*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, May 28, 1919.
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 1, 2004 [EBook #12232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 156,
May 28, 1919., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, May 28, 1919.

Author: Various

Release Date: May 1, 2004 [EBook #12232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Sandra Brown ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 156.

28 Mayıs 1919.

[İllüstrasyon: "AUSTRIAE EST IMPERARE ORBI UNIVERSO".

BİR ZAMANLAR.

BUGÜN.]

* * * * *

CHARIVARIA.

Ünlü bir Danimarkalı ekonomist, Almanya'yı savaşta kaybedenin domuz olduğunu söylüyor. Hangi domuz olduğunu belirtmemesi, Alman Yüksek Komutanlığı arasında daha fazla suçlamaya yol açacak gibi görünüyor.

***

Ne de olsa, Savaş ulusta yeni bir ruh _uyandırmış_ olabilir. Yazının yazıldığı zamana kadar
hiç kimse nane sosunu köşeye sıkıştırmaya çalışmadı.

***

Bir hareketin, peynirlerin aramıza dönüşünde onları halka açık bir şekilde karşılamak için yola çıktığını duyuyoruz. Bir geçit töreninin
kolayca ayarlanabileceği düşünülüyor.

***

Hackney, Barış kutlamaları sırasında tüketicilere özel bir oranda elektrik sağlayacak. Kilowatt-ve-soda başına bir buçuk peni olan mevcut fiyat, köklü bir
şenlik gibi bir şeyi neredeyse engelliyor.

***

Kuzey'deki bir Madenciler Derneği haftalık bir gazete çıkarmamaya karar verdi. Diğer düzenlemeler yapılıncaya kadar biraz hafif madencilik yapacaklar, ancak bu bir emsal olarak alınmamalı.

***

Hassocks tahsisat sahiplerinin bir toplantısında bir konuşmacı, beş fit yüksekliğindeki bir çitten atlayan tavşanlar gördüğünü söyledi. Uzmanlar, bunun en az üç fit yüksek olduğunu beyan ediyor.

***

Eton'daki Ekonomi Komitesi'nin önerilerinin sonucu olarak Dr.
ALINGTON, çoraplar ve atkılar başta olmak üzere çeşitli giyim eşyalarıyla ilgili olarak bazı kısıtlamalar getirdi. Bundan sonra yalnızca
atkı gerektirmeyen çoraplar giyilecek.

***

Walton Heath'teki ödünç verme kütüphanesine giren inek,
ansiklopedide yalnızca "Mançurya"yı aramak istediğini açıkladı.

***

Tarafsızlık sorununun Milletler Cemiyeti'nin kurulmasındaki gecikmelerin çoğuna neden olduğu söyleniyor.
Norveç ve İsviçre'nin, bu iki ülke arasında bir Savaş çıkması durumunda, tarafsızlık yasalarını ihlal etmeden nasıl anlaşabileceklerine karar vermenin zorluğunun kesinlikle farkındayız.

***

"28 Mayıs'taki güneş tutulmasından aya hiçbir zarar gelmeyecek," diyor bir akşam gazetesinde bir yazar. Bu, orada maden hissesi olanlar için iyi bir haber.

***

Hindistan'da çocukların bronzlaşmasında bir düşüş var, diyor _Ayakkabı ve Deri Ticareti Kaydı_. Smith minor, Doğu'ya göç etmekten bahsediyor.

***

Bir ticaret gazetesine göre, hükümet birası yakında İrlanda'nın bazı bölgelerinde satışa sunulacak. Bu kesinlikle onlar için bir ders olmalı.

***

Daha önce düello yapmayı planlayan iki Parisli buluşmayı reddetti. Kavga ettikleri düşünülüyor.

***

Basına giderken güvenilir bir kaynaktan, geçen hafta kuduz olan kedinin sekiz kez başarıyla öldürüldüğü ve bunun basıma girdiği zamana kadar nihai infazının gerçekleşmiş olması bekleniyor.

***

Tredegar İtfaiye Tugayı grevinin sona erdiğini anlıyoruz.

Müşterilerden, yangınların gecikmesini sıkı bir rotasyonla gidermeye söz veren Tugay'a katlanmaları rica ediliyor.

***

Bir Surrey Kilisesi dergisi kilise çıkışlarını yenilemek için fon çağrısında bulunuyor. Biz bir papaz olsaydık, insanları kiliseden çıkarmakla uğraşmazdık, yeter ki içeri
girebilelim.

***

Bir İskoç Ticaret Odası, daha küçük Bir Poundluk Hazine Bonoları lehine bir karar aldı. Aynı zamanda biraz daha ucuz hale getirilebilselerdi, bu hareket popüler olurdu.

***

Edgware Yolu'nda bir yayaya çarpan ve sonra
giden bir taksi şoförü mahkemeye çağrıldı. Savunması, talihsiz adamı yolcu sanmasıydı. ***

Northumberland Madenciler Konseyi, Hükümeti askerlerimizi Rusya'dan tahliye etmeye, Askerlik Yasası'nı kaldırmaya, ablukayı kaldırmaya ve vicdani
retçileri serbest bırakmaya çağıran bir karar aldı. Dalmaçya konusundaki sessizlikleri çokça yorumlanıyor.

***

Jazz'ın bildirilmesi gereken bir hastalık haline getirileceğine dair bir rapor bize ulaştı.

* * * * *

BİR BAHAR İDİL.

Eğer askerlere Aşk Tanrısı'nın okçuluk saldırısında yaralananlara yara şeritleri verilirse, Ronnie Morgan'ın kolu yaldızlı
işlemelerle
katılaşırdı. Bahar saldırısı onu erken kurbanlardan biri olarak gördü.
Fosilleşmiş sabunun donuk parçalarının, kimyasal kokulu yapışkan briyantin şişelerinin ve çok renkli ipekle işlenmiş kartpostalların kapsamlı bir alıcısı olduğunda, kayıt
soruşturma yapmaya başladı.

"Rue de la Republique'deki dükkandaki o küçük mam'zelle," diye bildirdi Jim Brown. "Bütün maaşını ve benden ödünç alabildiği kadarını onunla konuşmak için bahaneler bulmak için harcıyor."

Ronnie'nin düzenli ziyaretleri ve yoğun edebi faaliyetleri olan bir dönem oldu, ardından Mam'zelle aniden ortadan kayboldu
ve kederli ahbabın borçlarını ayni şekilde tasfiye etme çabası geldi.

"Sana yedi frank borcum var, Jim," dedi. "Bana üç frank daha verirsen ve sana iki şişe briyantin ve bir kek vanilyalı sabun verirsem, hemen hallederiz."

"Ben değilim!" dedi Jim kararlı bir şekilde. "Kokulu bir sinek kağıdı olmak istemiyorum.
Onu korkuttun mu?"

"Benim belagat selimde _sürüklendi_," dedi Ronnie üzgün bir şekilde. "Ama yanlış yönde; ve ondan bir savaş gemisinin omurgasını yağlamaya yetecek kadar pomatum ve hepsini tekrar yıkamaya yetecek kadar sabun
aldıktan sonra. İyi bir sabun da, evlat; gece boyunca sıcak suda bekletirsen iyi köpürüyor."

"Onu nasıl kaybettin?" diye sordu Jim, sohbeti ticari kanallardan
uzaklaştırarak.

"Kayıp onun," dedi Ronnie; "Tezgahın üzerine eğilip onunla konuşurken tuniğimde delikler açtım ve bir Barış Konferansı kadar ilerleme kaydettim. Sempati yerine sabun ve duygu yerine koku aldım. Ancak, bana alışmış olmalı ki bir gün
aldığı bir İngilizce mektubu Fransızcaya çevirip çeviremeyeceğimi sordu.

"'Şimdi iyi olma şansın,' diye düşündüm, dil benim
güçlü yanımdı; ama bunun Calais'deki küstah bir herifin aşk mektubu olduğunu anladığımda midem bulandı, kendini 'Sevgili
Horace' olarak imzalamış. Yine de, onunla konuşmak için başka bir fırsat yaratmak için,
Fransızca yazmayı teklif ettim. Bana bu amaçla bir mektup kağıdı
sattı ve eve gidip gerçekçi bir çeviri yazdım.

"Mektubu elime aldığımda bana göz kamaştırıcı bir gülümseme ve sıcak bir karşılama verdi, ama
genel olarak kendime pek de iyi gelmediğimi hissettim. Ve ertesi
gün bana tercüme etmem için başka bir mektup daha vermezse çok üzülürüm, bu sefer 'Sevgi dolu Herbert' imzası vardı. Herbert'in, Boulogne'a transfer edilmiş bir istihkamcı olduğunu keşfettim ve eline bakılırsa,
kalemden çok kürekle daha iyi konuşuyordu. Amatör bir stile sahip olduğum için saçmalıklarını
kelimesi kelimesine çeviremedim. _Cyrano_ gibi, içimdeki sanatçı
yüce yükseldi ve mektubunu manikür edip kıvırdım, boyadım ve işledim ve neredeyse 'Herbert' yerine 'Ronnie' yazarak bitirdim.

"Çeviriyi okuduğunda oldukça şaşırdı.

"_'C'est gentil, n'est-ce-pas_?' dedi, öpüp kemerine
gömdü. 'Sevgili aptal 'Erbert'in bu kadar belagatli olduğunu düşünmemiştim,' diye devam etti Fransızca. Hatamı gördüm. Daha önce dünyevi bir
at almamış bir atın muhtemel bir
yapmıştım. Bu yüzden, işleri
ayarlamak için, bir sonraki mektubu --ki bu da 'Orace'dendi-- buz bloğundaki morina balığının sıcaklığına kadar soğuttum. Ve
sonuç olarak Georgette surat astı ve benimle
üç gün boyunca neredeyse hiç konuşmadı.

"Soğuk bir şekilde gözden geçirildiğinde durum şöyle görünüyordu. 'Orace
veya 'Erbert onu memnun ettiğinde ben de güneşten payımı aldım, ama onların
sevişmeleri soğuduğunda onun hoşnutsuzluğu zavallı Ronnie'ye yansıdı. Benim tarafımdan yapılan herhangi bir
ilerleme, müşterilerin
sevgililerden daha nadir olduğu sabun satışlarıyla karşılandı. Bu yüzden zamanımı beklemek zorundaydım.

"Ama bir gün 'Orace ve 'Erbert'ten gelen mektuplar aynı anda geldi,
ve gerekli işlem için dördüncü tarafa usulüne uygun olarak teslim edildi.
Yarışta kendi adıma yer alma zamanı geldiğinde 'Erbert'in bir rakip olarak beni korkutması gerekmediği aklıma geldi, bu yüzden 'Orace'ı yarıştan çıkarmaya karar verdim.

"Önce mektubunu tercüme ettim. Hassas kısımları sansürledim, dolguyu çıkardım ve soğuk esrar gibi servis ettim. Sonra 'Erbert üzerinde çalışmaya başladım. Tremolo stopunu ve yumuşak pedalı açtım ve bundan bir
senfoni yarattım. Bunu bir damlayan melodi akışına dönüştürdüm - mavi gökyüzü, sarı güneş ışığı ve gül kokusu, Georgette'in gümüş bir bulutun üzerinde bir şeker tanrıçası gibi tünediği ve 'Erbert'in ipek bir merdivende ona tırmanmaya çalıştığı. Bunu okumak bir Fransız'ı kendi
diliyle gururlandırırdı. Sonra, dramatik bir etki yaratmak için mektupları aldım,
tezgahın üzerine koydum ve tek kelime etmeden dışarı çıktım. 'Bu,' diye düşündüm,
'Orace'ın işini görür--ve sonra 'Erbert!'

"Ertesi gün, sonucu görmeye gittiğimde, şaşkınlıkla
tezgahın arkasındaki yerinin o küçük kızıl saçlı
Celestine tarafından alındığını gördüm.

" 'Georgette nerede?' dedim.

"'Ah, M'sieur, gitti,' dedi Celestine. 'Kendine bir düşün,
bu 'Orace, eskiden şevkle ve canlılıkla yazardı, dün ona zavallı, zavallı bir not gönderdi. Bunu okumak insanın
kalbini kanattı, öylesine duraksayan bir çağrı, öylesine anlaşılmaz bir duygu. _"Le pauvre
garcon!"_ diye haykırdı Georgette, "tutkusu o kadar güçlü ki
sözcükler bulamıyor. Aşırı duygudan dilsiz kalmış. Onu
teselli etmek için yanında olmalıyım." Ve Calais'e rüzgar gibi uçup gitti,
ki onunla nişanlanabilsin. Ama M'sieur sabun satın almak isterse
senin tercih ettiğin türden olduğunu biliyorum.'

"Öyleyse beni görüyorsun," diye bitirdi Ronnie acıklı bir şekilde, "aşk ve
paradan iflas etmiş durumdayım. Üç frank, Jim ve bir deste kartpostal atacağım."

* * * * *

SİMLA ŞARKILARI.

I.--BÜROKRAT.

Dar bir dağ patikası boyunca
Tek başına, yüce bir şekilde takip ederek,
Başını yukarı kaldırarak, elleri arkasında,
On altı taşını sallıyor.

Süs ve parıltıdan
Vazgeçti atalarının hayatlarını aydınlatan,
Tweed giysili omuzları
CLIVE'IN yükünü
fazlasıyla taşıyor.

Az ve basit ihtiyaçları olan bir adam
Bir funda içiyor--ve yine de
Sert imzası
Yarım alfabenin önünde.

Bu yeşil Elysian yamaçlarında
Sekreterya parlıyor,
Gençlik umutlarının oyun alanı,
Planlarının atölyesi.

Aşağıdaki sisli derinlikleri görüyor,
Düzlük ve eteklerin buluştuğu yer,
Ve bilmek için hüzünlü bir gülümsemeyle gülümsüyor
Dünya ayaklarının dibindedir;

İngiltere'nin onu geri çağırdığını bilmek;
Şan yolunun
Cheltenham veya Bath'da bir çıkmaz sokağa
çıktığını bilmek;

Kurmasına yardım ettiği her şeyin,
Dualarının Hindistan'ının,
Şimdi değirmen yetiştirmiş doktrinerlerin
eğimli zemini haline geldiğini bilmek.

Ama onun devredilemez yılları
Kanı harekete geçiren inancın,
Emek ve gözyaşlarıyla kazanan şevkin,
Ve ondan sonra - sel.

J.M.S.

* * * * *

KADIN SPORCULARIMIZ.

"Aranıyor, Genç Hanım, barlar.-- Şahsen başvurun, Bayan.
-----, Oddfellows' Arms."--_İl Gazetesi_.

* * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK FERAGAT.

BAŞKAN WILSON. "HAYIR! BENİM SERT GÜZELLİK TİPİME UYGUN OLDUĞUNU SANIMIYORUM."

[Amerika Birleşik Devletleri'nin Konstantinopolis için bir manda
kabul etmeyi reddettiği bildirildi.]]

* * * * *

[İllüstrasyon: MÜZİKHOLDE ASLAN'I SAHNEDE OYNAYAN, KAÇTIĞINDA, CHARWOMAN'IN OLDUĞU ODAYA ​​GİTMENİN YOLUNU BULUYOR.

_Char_. "HAYIR, O ZAMAN! O KÖTÜ ŞEYLERİ BURADA TUTMAYACAĞIM. BANA
DAYANAMAM."]

* * * * *

BLANCHE'IN MEKTUPLARI.

BARIŞ VE DİĞER KOMPLİKASYONLAR.

_Park Lane_.

SEVGİLİ DAPHNE,--Zaten herkesin barış gerginliği var ve
imzalandığında hepimizin içinde olacağı durum
benim en ufak bir fikrim yok. İnsanların bunu nasıl kutlayacaklarına dair kendi fikirleri var,
ve diğer insanların da aynı fikirlere sahip olduğunu ve aynı anda
aynı şeyleri yapmayı amaçladıklarını gördüklerinde alarmlar ve geziler oluyor,
bir şeyler söyleniyor ve Savaş sırasında yakın arkadaş olan
birçok kişi barış yüzünden artık konuşmuyor!

_Örneğin_, yürüyüşler ve alaylar çok havada olduğu için,
güzel bir Örgücüler Alayı planlamıştım; liderlerin taşıyacağı iki devasa yaldızlı
örgü şişi ve "Zafere
Örgü Ördük!" ve ben beyaz ipek örgüler giymiş bir zafer arabasında. Ve sonra, her şey "Örgücülerin Barış Alayı" komite toplantılarımızda düzenlenirken,
Beryl Clarges'ın _fikrimi çaldığını_ ve önünde taşınacak devasa bir yaldızlı tığ
kanı,
üzerinde tığ işiyle ilgili saçmalıklar olan bir pankart ve kendisi tığ işi giysiler giymiş bir zafer arabasında olacak şekilde bir "Tığ İşi Barış Alayı" düzenlediğini gördüm!

Konuşmayı bırakmadan önce tam olarak ne düşündüğümü söyledim.

Sonra, yine, herkes barış gecesinde dans etmek istiyor. Ben
tamamen yeni başlangıçlarla büyük bir etkinlik düzenlemeye karar verdim ve
istediğim en iyi insanlar, "Üzgünüm canım, ama o gece kendim bir tane vereceğim." dediler. Herkesin aptallığına ve bencilliğine tahammülüm yok.

Danslardan bahsetmişken, insan caz grupları ve adımlarından biraz _degoutee_ oluyor. _ces autres_ bir şey bulduğunda her zaman eğlenceli olmaktan çıkmaya başlıyor. Ancak, henüz _kullanılmamış_ ve dış kabileler tarafından
bozulmamış olan Peace Leap adında gerçekten yeni bir adım var. Kökeni biraz komikti. Chippy Havilland bir gece Kickshaw'ın caz akşam yemeklerinden birindeydi, insanlar
yerlerinden fırlayıp yemekler arasında ve yemekler sırasında ve her zaman bir adım ve iki adım atıyorlardı. Chippy balığını yerken
grup o akılda kalıcı caz-sersemlemesini, "She's corns on her
toes" şarkısını çalmaya başladı ve ağzı balıkla dolu olan Chippy ayağa fırlayıp dans etmeye başladı. _Elbette_ boğazından aşağı birkaç balık kılçığı uçtu ve boğulurken o kadar korkunç ve harika şeyler yaptı ki, zavallının _son çorbasında_ olduğunu hayal bile etmeyen tüm oda alkışlamaya ve bağırmaya başladı ve sonra onu taklit ettiler ve _Chippy kendini daha iyi hissettiğinde kendini ünlü buldu ve herkes _Barış Sıçraması'nı yapıyordu, bu da Jazz-stagger'ı, Wolf's Prowl'u ve diğer her şeyi tamamen ortadan kaldırmıştı. 

Ah, canım, sizce _evli_ insanların arasında, ortaklığı bozarak barışı kutlayacak olan
kişiler kimlerdir? _Algy Mallowdenes! Bizim ödüllü çiftimiz! Dunmow Flitch çiftlerinin _en _uçuk_ olanı! _En kaplumbağa_ kumruları! İnsanlar evlilikten bahsederken, her zaman diğer insanlar, "Peki ama _Algy Mallowdenes'e bakın." diye tartışırlardı. 

Savaş ekmeği, Hükümet peyniri ve öpücüklerle evlendiler
(karnesiz). Şaka bir yana, _hanımefendi_, sanırım
onun Daimi
Kaldırılamaz Yardımcı Müsteşar Yardımcısı olarak yılda iki bin pounddan fazla kazanacakları pek söylenemezdi. Elbette bir "resmi ikametgah" ve bir hizmetçi kadrosu
izin verilmişti, ancak zavallı Lallie bir balo salonu inşa edilmesini istediğinde ve
Algy kesinlikle bir bilardo odası ve sigara odası eklenmesi gerektiğini söylediğinde,
o korkak kırmızı bayrak yaratıklarından biri tam para oylanacakken Meclis'e geldi ve öyle bir gürültü kopardı ki
mesele düştü.

Ve sonra, No-Se-Coming-Here Ofisi'nde bir sürü boş zamanı olan
Algy roman yazmaya başladı ve kendini hemen buldu. Elbette
birkaçını okudun mu? Büyük L'li hayat, canım. Her türlü dünya
beklerken, üst, alt ve yarım. Lallie, gelen paradan
çok memnundu, ama sanırım
hüzünlü bir şekilde, "Benim nazik, sessiz Algy'im bunun, şunun ve diğerinin hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyor?" dedi. Ve nazik, sessiz Algy'si şöyle cevap verdi:
"Sezgi, canım; hayal gücü; romancının mizacı."

Ancak, zamanla, onun Umpty Kulübü'nde ve Gaston'da, Pearl Preston'la (o insanlardan biri, bilirsin, Daphne, hakkında çok konuşulan ama hiç bahsedilmeyen) sohbet ederken görüldüğünü duymaya başladı.
Ve sonra Daimi, Ayrılmaz Yardımcı Müsteşar'ın resmi ikametgahında "belirli bir canlılık" başladı.

"Sen aptal, küçük kaz!" dedi Algy; "Pearl Preston'la ona hayran olan bir
erkek olarak değil, onu inceleyen bir romancı olarak konuştuğumu görmüyor musun? O benim bir sonraki kahramanım. Böyle bir kahraman, Modernist okulun bir romanında
_olmazsa olmaz_ bir şeydir."

Ama Lallie bir erkekle bir romancı arasındaki farkı göremezdi ve
Algy de kahramanını incelemeden en çok satan kitabını yazamazdı
ve işte böyle--en sonunda zavallı ödül çiftimiz, geçen gün aşırı çalışan bir jürinin şikayet ettiği o uzun listede. Ve ahlaki soru
sorarsanız sanırım "Karakterin olmadığı yerde karakteri incelemeye çalışmayın."

Bu kesinlikle _silahlar_ için bir mevsim, Daphne'm, barış zamanı için oldukça iyi bir fikir gibi görünüyor! Yüzler ve figürler önemli değil; kol, tüm kol ve sadece kol! Yuvarlak beyaz kollara dikkat çekmek için her türlü numara vardır ve eğer birinin diğer türü varsa gidip dinlenme kürü yapması daha iyi olur. Bildiğiniz gibi Blanche'ınız bu konuda eleştiriye kapalıdır ve geçen gece operada üst kolumda sürünen, görünmez bir platin zincirle tutulan büyük bir siyah emaye böcekle _başarılı_ oldum.

Lady Manoeuvrer, kollara olan öfkeye _ravie de joie_ diyor, çünkü
kendisi için büyük bir endişe kaynağı olan Daffodil'i (tek zeki olan o, biliyorsunuz, diğerlerinin hepsi güzel)
tüm grubun en iyi kollarına sahip. Madame Fallalerie'nin "Kolların Hayranlığı" dersini almış ve zavallı çocuk, sabahtan akşama kadar kollarını sallamaya zorlanıyor, ta ki bazen bitkinlikten hafifçe ağlayana kadar. Geçen gün Kempford Yarışları'nda, kolsuz bir ceketle, üst kolunda dörtnala koşan siyah bir yarış atıyla, epey ilgi çekti ve duyduğuma göre iki teklif aldı.
Kollar ve yine adam!

_Bu arada_, Lady Manoeuvrer dün bana hastanelerden birine bir
teşekkür hediyesi gönderdiğini söyledi. "Ama ne kadar da tatlısın!" dedim. "Sanırım barışın yeniden sağlanması için?" "Hayır, canım," diye fısıldadı; "Londra Sezonu'nun yeniden sağlanması için!"

Her zaman senin, BLANCHE.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Tube Habitue (eve dönüş)._ "İKİ KAYIŞ,
'AMMERSMITH."]

* * * * *

"RİGA'YI ALALIM."

_Daily Mail._

Evet ve onu saklayalım.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yönetici (müzikhol dönüşünü tanıtıyor)._ "HANIMLAR
VE BAYLAR, KHAGOOLA ŞİMDİ ŞAŞIRTICI
DURU GÖRME, HAFIZA VE İKİNCİ GÖRÜŞ PERDELERİNİ SUNMAYA GEÇECEK VE İZLEYİCİLERDEN HERHANGİ BİRİNİN SORABİLECEĞİ HERHANGİ BİR SORUYU
YANITLAYACAK."

_Galeriden Ses_. "KİRALIK BİR EVİN NEREDE OLDUĞUNU SÖYLEYİN."]

* * * * *

MURMAN İMKANLARI.

Bu, yazarın korkunç yoksunluklarını ve Murman kıyısındaki çevresinin ilkel vahşetini anlatan bir iglodan yazılmış bir deneme olacaktı. Halkın sempatik kalbini
kırmak ve aynı zamanda barbar yaşamın öğrencisini egzotik ayrıntılarının zenginliğiyle büyülemekti.
Bu enlemlere tahsis edilmiş en iyi bilinen tüm gazete _klişelerini_ bünyesinde barındırırken, Arktik edebiyatının büyüleyici bir çalışmasından sonra özel ve zahmetli bir şekilde
hazırlanan diğerlerini de içermekti. Ancak koşullar onun erken ilhamını gölgeledi ve yazılması gereken makale asla yazılamayacak, nakliye sırasında tasarlanan anlamlı sözcük resimleri asla gerçekleştirilemeyecek.

Murman üssüne inen, tehlikenin ve zorluğun son noktasına, karda uyumaya ve sabahları birbirlerini kazmaya, en zayıflarına emmeleri için en sıcak buz sarkıtını, çiğnemeleri için en uzun mumu vermeye kararlı beş maceracının iğrenmesini hayal edin. Kendilerini, ev sahiplerinin reklamını yapmaktan mutluluk duyacağı bir odada buldular! Duvarları, ucuz konaklama yerlerine yarı yarıya dehşet veren resimlerle kaplıydı; sayısız dayanıksız sandalye ve "kıkırdayan" masalarla doluydu ve her düz yüzeye bir sürü albüm, çerçeveli fotoğraf, çini köpekler, mum çiçekleri, kalemlik standları ve kültüre doğru mücadele eden medeniyetin en seçkin yan ürünleri yerleşmişti. Dondurulmayacak veya Bolşevikler tarafından hemen saldırıya uğramayacağımız için, Rus sobası tarafından boğulmayı makul bir şekilde bekleyebilirdik; ancak, İngilizlerin temiz havaya olan düşkünlüğünden delirdiğine ikna olan Madam, sobayı yakmadan bırakmayı kabul ettiğinden, bu teselli bile bize verilmedi.

İlk geldiğimizde, beş büyük askerin beş büyük takımıyla birlikte, odanın görünümü bizi dehşete düşürdü. Karşılaşabileceğimiz en şiddetli don veya düşmanla karşılaşabilirdik, ancak en cesur adam bile mum çiçeklerinin ve süs eşyaları ve biblolarla ağırlaşmış kırılgan masaların önünde korkup sinebilirdi ve hepimiz Kuzey Kutup Dairesi'nde böyle şeylerle karşılaşmanın cesaretimizin haksız bir sınavı olduğunu
düşünüyorduk. Savaş Bakanlığı veya bir gazete muhabiri neden bizi uyarmamıştı?

Ancak, Madam'ın bir orantı veya mizah anlayışı olduğu ortaya çıktı; veya
belki de koleksiyon ona ait değildi. Her halükarda, aile fotoğraflarını veya Çin köpeklerini yerinden oynatmak konusunda hiçbir isteksizlik göstermedi ve hızla eylem için odayı temizledi; böylece şimdi, dostça bir mücadeleyle yerde yuvarlandığımızda, değerli yapay fauna ve flora yerine, örümcekli masasına çarpan sadece birinin tuvalet takımı oluyor. Kullanışlı ve uygun Arktik takımımız ve mevcut olanların yerine yedek köprülerin hazırlanmasıyla müjdelenen Bahar çözülmesinin istikrarlı yaklaşımı sayesinde, iklimin eksantrikliklerine meydan okuyabiliyoruz. Dil bile, tutunma yerleri olarak adlandırılabilecek şeyleri ortaya koymaya başlıyor; ancak muhtemelen, yerliler Rusça ders kitaplarından acı bir şekilde edindiğimiz selamlama sözcüklerimizi yankıladığında, biraz İngilizce öğrendikleri izlenimiyle bizim çıkardığımız sesleri taklit ediyorlar. Ancak, askeri görgü kurallarıyla ilgili daha zor sorunlar ortaya çıkıyor. Ne Kralın Tüzüğü, ne Askeri Hukuk, ne de
hiçbir el kitabı, her gün ele almamız gereken belirli noktalara ışık tutmak ve onları yönlendirmek için bir alt paragraf bile ayırmaz. Örneğin,
köy sokağında kayakla kayan, her iki elindeki bir "sopa" yardımıyla
tehlikeli dengesini koruyan bir astsubay,
aynı zamanda kayakta olan ve aynı zamanda acemi olan bir Generalle karşılaşırsa, ne olmalıdır? Ne olduğunu
göstererek biliyoruz: astsubay her iki sopayı da başının etrafında sallar, beş yarda öne doğru kayar, kayaklarının uçlarını
parlakça geçer ve sonra öne doğru atılarak başını yol kenarı sürüklenmesine gömer, General Subay ise oturur ve ne düşündüğünü söyler. Fakat bu doğal nezaket hareketlerinin akıl hocalarımızın onaylayacağı türden olup olmadığını bilmiyoruz. Hiçbir otorite bu konularda bizim için
bir ideal belirlememiştir. Resmi davranış kurallarından, İngiliz askeri yayayken veya bisiklet, at, katır, deve, fil, kamyonet veya yak üzerindeyken nasıl selam vereceğini bilir, ancak kayakla ilerleyen bir ordu için hiçbir düzenleme yapılmamıştır. Dolayısıyla, buradayız, Kuzey Kutup Dairesi'nde, doğanın ışığı altında yeni koşullarla başa çıkıyoruz ve doğuştan gelen nezaket ve denge duygumuzun önerdiği ve izin verdiği ölçüde kıdemli subaylara tehlikeli "iltifatlar" ediyoruz. Ayrıca, giyim sorusunu düşünün. Geç savaşta en sevdikleri renkten binicilik pantolonu giyen topçular bile, ne olursa olsun, en çok beğendikleri ayakkabı türü ve uygun olduğunu düşündükleri her türlü eski şapka türü, bu enlemde kabul gören fantastik
takım karşısında şok oluyor. Çoğumuzun eski aktivistler ve terzilerinin bize çeşitli iklimlere uygun giysiler yapmaya alışmış eski göçebeler olduğunu unutmamak gerekir. Fransa'da, Mısır'da, Mezopotamya'da savaş modaları, Orta Afrika, Bond Caddesi, Kirkcaldy veya Dawson Şehri'ndeki medeni ekmek kazanma veya yosundan kaçınma tasarımlarından bahsetmeye bile gerek yok, ilgimizi çekti. Sonuç olarak, A.P.M. menzilinin oldukça dışında, burada terzilik bireyselciliği kontrolsüzce gelişiyor. Böylece
göz, bir busby kadar büyük bir kürk başlık, sıradan bir hizmet tuniği, gabardin pantolon, atış çorapları ve Shackleton botlarını görünce irkilir; ya da flanel pantolonla giyilen kar gözlükleri veya çıplak bir kafa ve güderi bir yelekle meydan okuyan keskin dişli Boreas; ya da Kanada mokasenleriyle ilişkilendirilen Savile Row'un seçkin çiçekleri.

Kuzey Ruslar, tipik bir İngiliz subayının dış görünüşü hakkında hangi fikri koruyacaklar? Geyiklerin peşinden kayarak pazara gelen, kürklü ve gülümseyen küçük Laponlar, bizi evdeki daha küçük Laponlara nasıl anlatacaklar? Her durumda, iyi niyetli ama tuhaf ve yamalı bir halkın efsanesini bulacağımızı umuyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: İLK ZAMANLARDA SOSYAL ZORLUKLAR.

_İngiliz Matron (kocası haftalık boyasını yeni almış,
ziyaretçiye)._

"ÜZGÜNÜM, EFENDİM, AMA KOCAM KURUYANA KADAR SİZİ GÖREMİYOR."]

* * * * *

"11 milyon iş için gazlı ocak aranıyor, gazlı
motor ve egzozda kullanılıyor; haftada 50_s_. yedi 12 saatlik
vardiya."--_Daily Paper'daki İlan_.

Bu koşullar altında "egzoz" ifadesi gereksiz görünüyor.

* * * * *

ÖFKELİLERE YENİ YARDIMLAR.

_The Times_'ın Kişisel Köşesi'nin okuyucuları son zamanlarda şu girişle canlandılar:--

"Yeşil Tirol şapkalı kişi, golf toplarını fairway'e sokmanın kendi sahasında bir gelenek
olabileceğini, ancak başka yerlerde yapılmadığını fark eder mi?"

Uzun zamandır Kişisel Köşe, diğer çok yönlü kullanımlarının yanı sıra, itiraz ve pişmanlık, sevgi ve keder için bir araç olmuştur; ancak
bir uyarı aracı olarak tazedir. Trajik olan şey,
baskıya gitme zamanına kadar yeşil Tirol şapkasının hiçbir
cevap vermemiş olmasıdır. Ya _The Times_'ı okumuyor ya da
suskun kalmış. Birinci sınıf suçlamalar için can atıyorduk.

Yeni modanın yayılacağı kesin. Örneğin, herhangi bir sabah şunu bulmamız olasıdır:--

Mor bereli hanımefendi (?), başkalarının duygularını hiçe saymanın evindeki şey olmasına rağmen, Blankridge'deki Beyaz Satış'ta başka birinin sandalyesinin soyutlanmasının bir şey olmadığını fark eder mi?

Ve yine:--

Geçtiğimiz cuma öğleden sonra saat üçe çeyrek kala, Mağazaların karşısındaki 11 numaralı otobüste bir yer bulmak için vahşi bir kedi gibi mücadele etmeyi görevi sanan kırmızı şemsiyeli kadın, servisin sadece kendisi için yapılmadığını öğrenmekle ilgilenebilir.

Ve daha samimi bir not daha düşülebilir. Şuna benzer bir şey
aranabilir:--

Lydia Lopokova, kocasının _The Good-Humoured Ladies_'de olduğu gibi sofranın kurulması şartıyla evde yemek yemeye devam edeceğini söylediği mutsuz ve ihmal edilmiş bir eşe acır mı?

*       *       *       *       *

ÖNCE. Küçük bir kız olmadan önce küçük bir kuştum,
Gülemezdim, dans edemezdim, tek kelime konuşamazdım;
Ama ormanın her yerine gittim ve gökyüzüne çıktım--
Ve uçmayı unuttuğum için yazık değil mi?

Sık sık seni ziyarete gelirdim. Oturup şarkı söylerdim
İlkbaharda çok güzel kokan mor leylak çalımızın üstüne;
Ama şarkım için bana teşekkür ettiğinde elbette asla bilemezsin
Yakında küçük bir kız olacağım ve seninle yaşamaya geleceğim.

R. F.

* * * * *

DAHA ÇOK YALAN.

"İlk önce, Birlik üyeleri arasındaki anlaşmazlıklarda hakemlik, sonra da Konsey tarafından meditasyon benimsenmelidir."--_Liverpool Paper_.

* * * * *

HAİN OĞUL.

Bu sessiz köyde yerleştiğimde, çevremin pastoral huzurunu bozacak hiçbir rahatsız edici notanın olmayacağını kesinlikle umuyordum. Yine de, çiçek açmış meyve ağaçlarına, krem ​​rengi kestanelere ve ağaçlıklı ağaçlara bakan bu hoş oturma odasında uzun süre kalmamıştım ki, açık pencerelerimden elli metre ötede acıklı ve oldukça iğrenç bir ev içi dramanın devam ettiğini fark ettim. Yaşlı ve görünüşe göre aptal olan ebeveynini profesyonel bir dolandırıcıyla kumar oynamaya teşvik eden bir oğul gördüm! Onları böyle meşgul gördüğümü söyleyemem. Aslında sadece birkaç kısa söz duydum ve bunların hepsi oğul tarafından söylendi. Ancak, herkesin bildiği gibi,
bir gözlemci yabancının yanlışlıkla duyduğu tek bir cümle bile
konuşmacının bilinmeyen ve muhtemelen görülmeyen karakteri hakkında, modern bir analitik romanın sayısız bölümünden elde edilebilecekten daha net bir fikir verebilir.

Bu yüzden bu dört cümle _benim_ için fazlasıyla yeterliydi. Belki de
bu dramadaki üç karakterin kuşlar olduğunu belirtmeliyim--ki bu
durumu daha da acı verici hale getiriyor.

İngiliz kuşlarımızın çoğu gibi, tek konuşmacı ara sıra
İngilizceye geçiyor, yoksa neler olup bittiğini asla anlayamazdım.
Bir kara kuş veya ardıç kuşu olabilir, ama bundan şüpheliyim, çünkü
_onların_ tüm sözlerini biliyorum, oysa onunkiler benim için yeni. Eğer A.A.M. bunları duysaydı
muhtemelen bana bunların bir "Blackman's Warbler" olduğunu söylerdi ve
ona inanmalıydım--bir kere. Şimdi değil, otorite olarak ünvanını bu kadar havadan
ifşa ettikten sonra; ama olduğu gibi bile, "Yumurta elbette daha çok benekli" ifadesini sorgulamayı hayal bile etmemeliyim, çünkü bu kuşun -her neyse- geldiği yumurtanın gerçekten çok kötü benekli olduğuna inanabilirim.

Görünüşe göre, bir süre önce -tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemem ama buraya gelmeden önceydi- bu doğaüstü oğul, ebeveyn meskenine (sanırım ana yola bitişik genç kestanelerin 5 veya 6 numaralısı) şüpheli bir üne sahip bir karga getirmiş ve şüphesiz babasını geceyi orada geçirmeye ikna etmiş. Ve o zamandan beri karga orada. Dediğim gibi, onu ne duydum ne de gördüm ama _orada_ olduğundan eminim. Konuşmayı ilk olarak iyi eski İngiliz oyunu olan "yüksük hilesi"ne yönlendirdiği kesin tarihi veremem -- o da benim gelmemden önceydi. Kesin olarak söyleyebileceğim tek şey, ev sahibini buna o kadar etkili bir şekilde ilgilendirmesi ki şimdi aşık yaşlı aptal bunu bütün gün oynuyor.

Bu, oğlunun konuşmasından anlaşılıyor; her zaman ondan önce gelen duraklama sırasında şüphesiz baba kuşun (eğer konuşsaydı -- ki konuşmuyor) titrek bir sesle "Emin değilim, oğlum, _emin_ değilim, ama _bu_ sefer, bezelyeyi _orta_ yüksüğün altına bıraktığına dair bir fikrim var -- ha?" diye söylediğini duyardım.

Bunun üzerine genç alçak, bezelyenin başka bir yerde olduğunu gayet iyi bilerek, "İşte_ orada, Baba, işte_ orada, Baba!" diye bağırır.
sabırsız bir küçümsemeye dönüşen yağlı bir alçakgönüllülükle, ki bu basitçe
tarif edilemez, gerçekten kelimelerle ifade edilemeyecek kadar iğrençtir. Sonra, baba hala tereddüt ederken, oğlu bazı gözlemlerde bulunur
ki bunları tam olarak takip edemem ama bir spor kuşuyla oynanan
oyunun adilliği ve şansın er ya da geç döneceğine dair kesinlik üzerine olduğunu düşünüyorum. Daha sonra ona -bu sefer sade bir İngilizceyle- "bir kuş ol" diye öğüt verir. Bunun üzerine, şefkatli yaşlı ebeveyn bir kuş olmaya ve orta yüksüğü desteklemeye karar verir ve bir sonraki anda oğlunun, açıkça kaleye atıfta bulunarak, "Hayır, '_e_'s got it; hayır, '_e_'s got it. Neşelen! Neşelen!" diye haykırdığını duyarım; bu, uygunsuz bir coşku için zayıf bir maskeden başka bir şey değildir. Bu arada, kuşların "h"lerini düşürme alışkanlığı olduğunu ima etmiyorum -ama _bu_ kuş düşürüyor. Bazen ebeveyninin yenilgisiyle o kadar sevinir ki, ifade edilemeyen bir
şeytanlık patlamasını bastıramaz. Ve böylece oyun her gün şafaktan gün batımına kadar dakikalarca, saatlerce devam eder. Tahıl veya kurtçuk miktarı veya bahis ne olursa olsun (ve herhangi bir kalenin aşk için oynaması pek olası değildir), o yaşlı aptalın benim buraya geldiğimden beri kaybetmiş olması gereken miktar, tüm hesaplamaların ötesindedir. Bir kez bile doğru yüksüğü bulmasına izin verilmedi, ama _devam edecek_. Oğlunun buna izin vermesindeki nedene gelince, dünyadaki herhangi bir kuş size, eğer birinin
tarafından ... Sonunda ebeveyninin aklına bunun Masanın lehine biraz fazla ağır basan küçük oyunlardan biri olduğu mu geldi? Yoksa oğul kendi kötülüğünden bıkmış ve karanlık işbirlikçisinden pençelerini yıkamış olabilir mi? Nedenini bilmiyorum ama neredeyse umut etmeye başlıyorum... Hayır; açık pencereden iyi bilinen haykırış geliyor, "İşte _orada_,
Baba! İşte _orada_,
Baba! Bir kuş ol! Bir _kuş_ ol!... Hayır, '_o_
başardı! Hayır, '_o__başardı! Neşelen! Neşelen!" Yine başladılar!

F.A.

* * * * *

GÖLGE BİR KİRACI.

[Daily Chronicle'dan bir temsilcinin yaptığı soruşturmalardan, konut talebinin şu anda
öyle olduğu anlaşılıyor ki, insanlar artık hayaletlere karşı çizgi çekmiyor.]

Sorun nihayet geçmişte kaldı;
Şüpheler ve korkular, Geraldine, dindi;
İlanları asabilir ve kesin planlar yapabiliriz,
Çünkü muhabbet kuşları yakında bir yuvaya sahip olacak.
Tatlım, inzivaya çekilmiş inziva yerini inceledim,
İçinde yaşamaya mahkûm olduğumuz,
Ve her şeyi düşündüğümde,
Bize fazlasıyla uyacağından en ufak bir şüphem yok.

Dezavantajları var, kabul ediyorum, ama günümüzde
Mükemmelliğe sahip olmak mümkün değil, farkındasındır,
Ve eminim ki evin hem nemli hem de onarıma ihtiyacı olduğunu söylediğimde homurdanmayacaksın.
Kan izleri gösteren bir zemin olduğunu da ekleyebilirim;
İkincisinin
On Altı İki Üç'te kocası tarafından
vahşice öldürülen Leydi Jane olduğunu keşfettim.

O alçakça suçun üzerinden yıllar geçti,
Ama kurbanın elle tutulamayan gölgesi
Köylülerin söylediğine göre,
Bugün bile görülebiliyor,
Şeffaf giysiler içinde.
Felaketi ile karşılaştığı odanın karanlığında
Her gece bir kez görünüyor,
Ve dinleyiciler hüzünlü feryatlar gibi ürperiyor
Acı dolu çığlıklar takip ediyor.

Ama bahsettiğim önemsiz kusurlar
Endişelenme; eminim ki
Seçimimi onaylayacaksın, Geraldine, ve sevineceksin
Sığınağımızın görüş alanında olması düşüncesine.
Annenin muhtemel inişinde
En sıcak karşılamalar var,
Ve yatak odası için bir halı sağlayacağım,
Yerdeki o silinmez lekeyi gizlemek için.

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİDEN YAPILANDIRMADAN ÖNCEKİ BİR DURAKLAMA. ]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Küçük Nedime (yüksek sesle, törenin ortasında)._
"ANNE, HEPİMİZ EVLENİYOR MUYUZ?"]

* * * * *

YENİ KOL.

_(William'ı tekrar mufti içinde görüp bir tane taşıdığında.)_

Bu savaş aleti nedir, Bill?
İçinde hangi ateş tohumu uyuyor?
Hiç açılıyor mu? Tatbikatı baştan sona,
Önce sayılarla yaparak.

Ne bir el bombası, ne de bir paraşüt?
Daha çok eski çılgınlığın bir kalıntısı,
Büyük Anlaşmazlıktan önceki zamanlara ait bir dokunuş?
Artık bende! Bir şemsiye.

Evet, ve bir çadır gibi dışarı doğru açılıyor,
Kutsal başı zararlı göklerden koruyor.
Hadi kalk! Üstlerinin nasıl eğildiğini görelim.
Ne kadar muhteşem! Ve ne kadar ilginç!

Tekrar yap, Bill. Şimdi daha iyiyim;
Sadece ilk başta, belki, hafifçe titredim.
Küçük debriyaja bas ve bana nasıl olduğunu göster
Parçalar yeniden bir araya getiriliyor.

İnsanların bu şeyleri gökyüzüne ittiğini düşünmek,
Fırtınanın en küçük parçacıklarıyla yüzleşmekten korkarak,
Dört uzun telaşlı yıl boyunca, sen ve ben
Böyle eşyaların olduğunu unutmuşken.

Eski zamanları tekrar bir araya getiriyor,
Sabahın acısıyla yüzleşen asık suratlı kalabalık
Yağmuru damlatmak için ellerinden geleni yapıyorlar
Başkalarının yakalarına;

Tek bir kubbenin altındaki sevgi dolu, sevgi dolu çift;
Hammersmiths ve Chelseas'de binmek için verilen mücadele;
Eve vardığında bulduğun coşku
Senin gamp'ın başkasınındı.

Rutin ve mesai saatlerinin sembolü!
Yumuşak sivil statüsünün amblemi!
Ben de duşlardan korunmaya tenezzül edeyim mi
Böyle bir aparatla?

Elimde köleliğin işaretini tutmaya ve Strand'den aşağı bir mantar gibi yürüme alışkanlığı edinmeye razı mıyım?
Bir tavşanın üstündeki mantar?

Asla. Ne iğrenç bir görüntü! Ve yine de--ve yine de
Ben pek emin değilim. Bu ay kurak geçti;
Haziran büyük ihtimalle çok ıslak olacak;
Neyse ki bir tane alırım.

EVOE.

* * * * *

DOĞU DOĞUDUR.

"Kız İzcileri iyi gidiyor.... Başka bir rehber bu ay
Onbaşı ---- ile evlendi. Hepsine mutluluklar diliyoruz."--_Diocesan Magazine (Hindistan)._

Onbaşı ---- bir uzman gibi görünüyor.

* * * * *

"Eski rejimi geri getirmek ve Almanya'nın Thorne'una bir Hohenzollern veya başka bir Kraliyet hanedanının temsilcisini
yerleştirmek için sürekli bir komplo söylentisi var."--_Canadian
Paper_.

ESKİ KAISER (_loq_.): "Hayır, teşekkürler; biraz yaşadım."

* * * * *

"TATİLLER İÇİN OXFORD.--İngiltere'nin en güzel şehri. İyi konaklama ve tekne gezileri. İki golf sahası ve balıkçılık."--_İl Gazetesi'ndeki Reklam_.

Ayrıca, yerle bağlantılı olarak bir eğitim kurumundan da bahsedildiğini hatırlıyor gibiyiz.

* * * * *

YARDIMCI ÇAĞDAŞLARIMIZ.

"Bir kişinin olgun yaşına ulaştıktan sonra boyunun uzadığı durumlar olduğuna inanıyoruz, ancak
bunun her zaman daha dik olmasından kaynaklandığından şüphelenilmiştir. Eğilen bir adam, dik durduğu zamandan
her zaman daha kısa görünür. Ancak insan kafasının belirgin şekilde uzaması için buna benzer bir açıklama yapılamaz. Eğer bir kafa gerçekten daha büyük bir şapka gerektiriyorsa, bunun nedeni kafanın daha büyük olması olmalıdır."--_İl Gazetesi_.

* * * * *

[İllüstrasyon: ŞEREF TAMAMLANDI.

ALMAN DELEGE. "İMZA? ÖLMEK İSTİYORUM! _(Kenara)_ ÖNCEKİ AÇIKLAMALARDAN SONRA ŞİMDİ BİR NIB SEÇECEĞİM."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 19 Mayıs._--Kömür madencileri son zamanlarda ücret ve çalışma saatlerinde ülkeye bu mali yılda yirmi milyon sterline mal olacak
tavizler aldılar. Bu nimetin ilk sonucu
(_teste_ Sir AUCKLAND GEDDES) her zamankinden daha az kömür üretmeleri ve mutsuz tüketicinin zaten yetersiz olan
tazminatının daha da azaltılmasını beklemesi gerektiğidir. Madencinin hayatının zorlukları hakkında Kömür Komisyonu'nda günlük olarak konuşan Bay SMILLIE için müşterilerinin onu
böyle hayal kırıklığına uğratması oldukça zordur.

Kapsamlı bir demokrat olarak, Merkez Hull'un yeni Milletvekili Yarbay KENWORTHY'ye tavsiyede bulunun. Son fikri, İngiliz birlikleri herhangi bir yeni cepheye gönderilmeden önce Avam Kamarası'nın onayının alınmasıdır. Şüpheleniyorum ki, aktif hizmet günlerinde, bir Üye Filonun hareketlerine benzer bir kısıtlama
önermiş olsaydı, cesur Komutan'ın yorumları Parlamento'dan daha özlü olurdu.

[İllüstrasyon: DEVLET MOTORLU ARAÇLARINDAKİ KADINLAR.

_General Seely._ "PEK DEĞİL, NEREYSE HİÇ."]

Hava Bakanlığı'nın emrindeki motorlu araç sayısı artık görünüşe göre azaltılamaz en az kırk iki seviyesinde. Yetkililerin oldukça fazlası sıradan insanlar gibi tren veya otobüs kullanıyor; hatta bazılarının
yürüdüğü bile görüldü; ve "eğlence amaçlı yolculuklarda" öyle bir düşüş oldu ki, kadınların artık resmi arabalarda taşınıp taşınmadığı sorulduğunda General SEELY Meclis'e bunun asla
olmadığına dair güvence verebildi; ancak sanırım kendi kendine "pek de
ğil, neredeyse
hiç" diye ekledi.

Albay LESLIE WILSON, Nakliye Kontrolörünün tahminlerini sunmak için ayağa kalktığında toplantı henüz tamamlanmamıştı. Bu üzücüydü, çünkü ticari denizcilikle ilgili
anlatacak güzel bir hikayesi vardı ve bunu çok iyi anlatmıştı. "Ulusal tersaneler" konusunda daha az başarılıydı,
dört milyon dolara mal oldu ve iki yılda
tek bir tamamlanmış gemi bile üretmeyi başaramadı. Olaydan sonra gelen bilgelikle Sir CHARLES HENRY, ülkeye bu "felaket planını"
dayatmış olan "süpermana"
karşı
şiddetli bir şekilde
fışkırdı.

Bu, Meclis'te şimdiye kadar yaptığı en
ateşli konuşmada,
planın başlatıldığı
zamanda kesinlikle elzem olduğunu savunan süperman Sir ERIC GEDDES'in kendisini gündeme getirdi.
Bu, değişen koşullar nedeniyle gereksiz hale gelmiş bir savaş zamanı çaresiydi; ancak Savaş ve U-bot seferi devam etseydi
ülkenin kurtuluşu olabilirdi. Sonuçta, birkaç hata yapmadan tersaneler olmasını bekleyemezsiniz.

_Salı, 20 Mayıs._--Kadının ilerlemesi devam ediyor. Çok yakında yargı merdiveninin ilk basamağına adımını atacak ve isminin yanına J.P. yazabilecek, Lord Şansölye, bu konuda Hükümetin BAŞBAKAN'ın taahhütlerini yerine getirmekle yükümlü olduğunu belirterek, Lord BEAUCHAMP'IN Tasarısını zarafetle yuttu. Ancak, olası yargıçları (eğer doğru terim buysa) uyarmak için fırsat buldu, çünkü Barış Komisyonları zaten tam kadroyla çalışıyordu, Dua Kitabı'nın ifadesiyle "kayıtsızca adaleti yönetenler" listesine çok sayıda hanımın eklenmesi biraz zaman alabilirdi.

[Resim: UZUN SÜRÜŞ.

BAY ROBERTS ÜLKESİNİN ÇAĞRISINA CEVAP VERİYOR.]

Elbette istemeden de olsa Bay BOTTOMLEY, Avam Kamarası'nda Hükümete gerçek bir hizmette bulundu. Paris'ten döndüğünden beri Bay BONAR LAW her gün, Meclis'in Barış şartlarını tartışmasına ne zaman izin verileceği, verilecekse ne zaman verileceği gibi sorularla rahatsız ediliyor ve az çok yaratıcı bir şekilde doğrudan bir cevap vermekten kaçınıyor. Bu öğleden sonra Bay BOTTOMLEY, MECLİS LİDERİ'nin önceki cevaplarına "ekleyecek hiçbir şeyi olmadığını" duyduktan sonra, Anlaşma onaylanmak üzere geldiğinde Meclis'in onu kabul etmesi veya bırakması gerektiğini ve herhangi bir şekilde onu değiştirme yetkisinin olmayacağını varsaymasının doğru olup olmadığını sordu. Bay LAW, günlük din eğitimini bir kez ve sonsuza dek bitirme şansına sevinçle atladı. "Bu," dedi, "tam olarak durumu yansıtıyor ve başka bir Anlaşmanın nasıl düzenlenebileceğini göremiyorum. "

Maliye Yasası hakkındaki tartışmayı beklerken Bay SYDNEY ARNOLD
hazine şansölyesinden, küçük gelirler üzerindeki gelir vergisinin tahsilat maliyeti nedeniyle
elde edilmeye değmeyeceğine dair bir kabul istedi. Kesinlikle hayır, dedi Bay CHAMBERLAIN. Altı yüz bin sterline mal oluyor ve sekiz milyon getiriyor. Elbette, diye ekledi, küçük miktarları tahsil etmek büyük miktarları tahsil etmekten daha fazla maliyetli. Gelir vergisinin tamamı tek bir kişi tarafından ödenebilseydi, tahsilat maliyeti _sıfır_ olurdu. Şansölyenin, Bütçe arifesinde, _NERO gibi_, tüm İngiliz halkının
sadece bir kesesi olmasını ve istediği kadar
ve istediği kadar derinlere dalabilmesini dilediğini hayal etti.

Maliye Yasası hakkındaki tartışma büyük ölçüde önerilen
"sermaye vergisi"ne ayrılmıştı, ki bu "Küçük Özgürler"in bir kesimi, bölünerek çoğalan eğilimler, İşçi Partililerden ödünç alınmıştır.
Ancak, değişiklikleri çerçevelendikten sonra, Bay ASQUITH Newcastle'da konuştu ve yeni
devamı hakkında tek kelime etmeyi gösterişli bir şekilde reddetti. Eski liderini veya yeni destekçilerini
rahatsız etmekten kaçınmak isteyen Sir DONALD MACLEAN, konuyu ele almak üzere bir Komisyon kurulması önerisiyle yetindi.

ŞANSLÖYE değişikliği bertaraf etmekte pek zorluk çekmedi.
Aslında, günlük olarak vatansever yatırımcının
"parasının tamamını önemli bir primle geri alacağını" bildiren Savaş Tahvili
reklamlarını alıntılamakla yetinebilirdi.

Bay ACLAND'ın "Ticaret Kurulu'ndan Evlat Dindarlığı'yla" türemiş olarak tanımladığı Tercih önerileri, Cobdenite önyargılarından sihirbazın eldivenlerini yuttuğu kadar kolay kurtulan ve utanmadan şu anda önerilen küçük Tercih'in Koruma'nın öncüsü olmaktan çok uzakta, aslında Serbest Ticaret'e doğru çok güçlü bir hareket olduğunu iddia eden Sir ALFRED MOND'un beklenmedik yardımını aldı. Bu yetkili bildiriyle rahatlayan Koalisyon Liberalleri, Hükümet'in değişikliği 317'ye 72 oyla reddetmesine yardımcı oldu.

_Çarşamba, 21 Mayıs._--Bu Oturum döneminde Lordlar her zamanki gibi işsiz olduğundan, LORD ŞANSLÖY bir Yasa Tasarısı sundu
"Resmi Avukat'ın, Resmi Avukatlık görevini yürüten kişiye verilen yetki ve görevleri geçici olarak kullanmasını sağlamak için."

Son zamanlarda gazetelerde çıkan, İLK İŞLER KOMİSERİ'nin Hampton Court'ta devrim niteliğinde değişiklikler yapmayı düşündüğüne dair söylentiler -özellikle de ünlü gölet bahçesini bambaşka bir şeye, aslında bir MOND bahçesine dönüştüreceğine dair- çok abartılı görünüyor. Tek yaptığı, kendisine hangi değişikliklerin istendiği konusunda tavsiyelerde bulunması için bir uzmanlar komitesi atamak oldu.

Finans Tasarısı'yla ilgili devam eden tartışma, bazı kişisel ayrıntılarla canlandırıldı. Zengin adamın sermayeye vergi konmadan bile Devlet'in yüklerinden payını aldığını göstermek için, Sir EDWARD CARSON, bir avans aldığında, hemen ek vergiyi hesaba kattığını ve bunu ücret defterine sadece yarı oranında girdiğini belirtti. O sabah bir tane almıştı. "Beş pound olduğunu söyle" - ve Meclis böylesine saçma bir varsayıma yüksek sesle güldü.

Sonra Lord HUGH CECIL, önerilen Dominyonlara Tercihin öneminin ekonomik olmaktan çok politik olduğu yönündeki argümanını, eğer evlenecekse - ki bunun başına gelmemesini hararetle umuyordu - efsanevi
gelininin nişan yüzüğünü maddi değerinden çok duygusal değerinden daha az değerli bulacağını
bekleyeceğini söyleyerek ortaya koydu.

Meclis'te finans hakkında gerçekten anlıyormuş gibi konuşan birkaç kişiden biri olan Bay STANLEY BALDWIN'in yaptığı muhteşem bir konuşma, tartışmayı sonlandırdı ve Maliye Tasarısı'nın ikinci kez okunmasını sağladı _nem. con._

_Perşembe, 22 Mayıs._-Sağlık Bakanlığı Tasarısı Lordlar Kamarası'nda üçüncü kez okunmak üzere gündeme geldi. Hükümetin yeni Bakan'a ek bir Müsteşar atamak için son anda yaptığı girişim, Lord DOWNHAM'ın Muhalefet için uygun bir şekilde
Tellers'lardan biri olması nedeniyle
ağır bir şekilde engellendi.

Avam Kamarası bazı iyi haberler duydu. Bay KENDALL'ın, tozlu bir yolda beş mil yürüdükten sonra en sevdiği hanına varan bir olta balıkçılığı partisinin acıklı hikayesi, artık çok sık görülen "Kapalı - Bira Yok" duyurusuyla süslenmiş olduğunu fark eden Bay GEORGE ROBERTS'tan son derece sempatik bir yanıt aldı. ROBERTS, cesurca "Ben de iyi biraya inanıyorum" dedi ve daha sonra Hükümetin üretimi yirmi milyondan yirmi altı milyon standart varile çıkarmaya karar verdiğini duyurdu.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Geordie (bir süre caz grubunun şefini dikkatle izledikten sonra)._ "BUNU YETER ARTIK. ŞU ÇUBUKLU HERKES SADECE ŞİFRE VERİYOR. GELDİĞİMİZDEN BERİ BİRİNE VURMADI."]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Farmer._ "SAVAŞTAN DÖNDÜĞÜNÜZE ÇOK MUTLUYUM. SANIRIM ŞİMDİ İŞE GİTMEYİ DÜŞÜNÜYORSUNUZ?"]

* * * * *

BİR İSİMDE NE VAR?

Bu önemsiz açıklamaların başındaki sorunun orijinal cevabı (yanılıyorsam düzeltin) hiçbir şeydi. "Bir gül," dedi _Juliet_, "başka bir isimle de aynı derecede güzel kokardı." Ama tabii ki
yanılmıştı. Bahçedeki bir ziyaretçiye "Bu soğanın ne kadar harika olduğuna bakın!" sözleriyle bir gül verilirse, böyle bir önyargı, kokusunu ölümcül şekilde bozmak için kurulmuş olur. Aslında, bir isimde çok şey vardır; ve bu nedenle _The Daily Express_ muhabirinin ev hizmetçileri için genel bir isimlendirme bulma girişimi çok ciddi bir şekilde dikkate alınmalıdır; amaç "birçok kadın hizmetçinin Hristiyan veya soyadıyla çağrılmaya duyduğu itirazı" karşılamaktır. 

Bu çok hassas sınıfı yatıştırmak için muhabir şöyle yazıyor:--

"Bir aşçıya neredeyse her zaman mesleğinin adıyla hitap edilir. Bu nedenle, sınıfın ilk harfiyle başlayan bir isim benimsenmesini öneriyorum.
Örneğin:--

Hanım hizmetçisi Louise.
Konuk hizmetçisi Palmer.
Hizmetçi Hannah.
General Gertrude.
Mutfak hizmetçisi Sarah."

Burada, yayılırsa hayatı basitleştirmekle kalmayıp dili de güçlendirebilecek kapsamlı bir yenilik için materyallerimiz var. Neden bu tür terimleri ev hizmetçileriyle sınırlayalım? Eğer tüm hizmetçilere "Palmer" denecekse, örneğin neden tüm editörlere "Eddy" (zevke göre çok iyi Eddy veya çok kötü Eddy) demiyoruz? Ve tüm Londra İlçe Meclis Üyelerine "Elsie"?

Ancak verilen örneklere biraz dar bir açıdan bakalım. "Hizmetçi" için "Palmer" iyidir; ancak "Louise" "hanımefendinin hizmetçisi"nin ses değerlerini yeniden üretmez. "Lais" gibi bir kelime daha iyi olurdu veya neden istenen benzerliği, ev hizmetini bir ayrıcalık ve zevke dönüştürmek için icat edilen yeni bir eufemizm olan "ev kuşu" ile birleştiren "Hanım kuşu" olmasın? "Hizmetçi" için "Hannah" da yanlıştır,
ancak "hizmetçi" için iyi olurdu. "Palmer" benzetmesinde,
neden tüm hizmetçilere "How" demiyoruz? hatta "House" bile demiyoruz?

Eğer Amerikan Albayları HOUSE olarak adlandırılabiliyorsa, neden İngiliz hizmetçilere demiyoruz?
Generaller için "Jenny" "Gertrude"den daha iyi olurdu; ve
bulaşıkçı hizmetçileri için "Scully". "Scully" oldukça iyi bir isim; SULLY adında seçkin bir psikolog var ve
Pontefract için GULLY adında bir milletvekili vardı. Hiçbir bulaşıkçı hizmetçisinin gücenmesine gerek yok.

Bazı kişilere meslekleri veya meslekleriyle hitap ederken, diğerlerine etmememiz tuhaf. "Doktor" diyoruz, ancak diş eti mimarımıza "Dişçi" diye hitap etmiyoruz. "Marangoz" diyoruz, ancak bir tesisatçıya "Tesisatçı" diye hitap etmiyoruz. (Bu arada, tüm tesisatçılar Warner olarak adlandırılabilir.) Biz "Bahçıvan" ve "Arabacı" deriz, ancak bir avukata "Avukat" diye hitap etmeyiz. Kesin bir kuralımız olsaydı her şey basit olurdu, ancak
olmadığı için birkaç isim daha bulmamız gerekiyor. _The Daily Express'in_ testinden hiç memnun değilim. Örneğin, ikinci bir salon hizmetçisi ne olarak adlandırılırdı? Üç tane tutulsaydı, bunlara Palm, Palmer ve Palmist
denirdi. Zorlukların uzun bir manzarası açılıyor.

* * * * *

RUS IN URBE.

["Dünkü yaz havasından cesaret alan unvanlı bir hanım, Hampstead'daki Belsize Park Gardens'daki kaldırımda arkadaşlarıyla birlikte çay içti. Ancak, duyarsız yoldan geçenler, engelden şikayet ettiler... ve halkın polise bildirmesinin ardından, _açık havadaki_
çay partisi dağıtıldı."--_Daily News_.]

Polisin doğuştan gelen muhafazakarlığına rağmen, bu cesur unvanlı hanımın ektiği mutlu bir alışılmamışlığın tohumlarının çoktan meyve verdiğini düşünmekten memnuniyet duyuyoruz.

Perşembe gecesi, saat on civarında, yoldan geçenlerin dikkati, sekiz sadık uşak tarafından Strand boyunca taşınan dört direkli bir yatağa çekildi.
Yatağın üzerinde Sleepyacres Dükü yatıyordu. Görünen o ki, Majesteleri aktif hizmetten döndükten sonra, sıradan bir yatak odasının
sıkışık havasının uykusuzluğa yol açtığını fark etti. Bu nedenle
açık havada uyuma fikrini tasarladı ve yatağını Strand'ın ortasına, Savoy Oteli'nin girişinin karşısına yerleştirdi. Bay SMILLIE, Kömür Komisyonu'nun bir oturumundan sonra yemekten dönerken oradan geçmemiş olsaydı, uyuyan asilzadenin varlığı fark edilmeyebilirdi.
Gözleri hemen
yatak panellerindeki dük arması tarafından yakalandı. Bunun toprak sahibi sınıflardan birinin kamusal bir caddede uyuma hakkı elde etmek için yaptığı alçakça bir girişim olduğundan şüphelenen Bay SMILLIE polise şikayette bulundu ve Dük Bow Caddesi'ne götürüldü.

Üç subayın Charing Cross ve Northumberland Caddesi'nin köşesindeki yolda kurduğu kampa halk tarafından biraz ilgi gösterildi. Bu, yalnızca ordu tipi bir çadır, kamp ateşi ve birkaç şezlongdan oluşan küçük ve oldukça göze çarpmayan bir yer. Temsilcimiz yakın zamanda sakinleri ziyaret ederek orada bulunmalarının nedenini öğrenmek istedi. Fransa'dan kaçak getirilen bir kadeh E.F.C. port şarabı teklifini aceleyle reddettikten sonra, ev sahiplerine uzun süre kalmayı düşünüp düşünmediklerini kibarca sordu. Düşündüklerini söylediler. Terhis tazminatlarını bekliyorlardı. Bölgenin, ilerleyen yaşlılığın rahat bir meditasyonla karşılanabileceği sessiz bir yer olduğunu eklediler. Ayrıca, Alay Ajanları olan Baylar Cox, Box & Co.'nun ofisleri de yakınlardaydı ve bahşişlerle ilgili son haberlere en az sorunla ulaşılabiliyordu. Şimdiye kadar polis bunlara müdahale etmemiş, görünüşe göre bunları yol onarımında çalışan işçiler sanmışlar.

* * * * *

OYUNDA.

"ÖPÜŞME ZAMANI."

Müzikal Komedi tapınağına nadiren ibadet eden biri için, yeni veya yeniden canlanan bir tiyatroda ilk gecenin atmosferi belki de fazla baş döndürücüdür. Tahtada çok sayıda güçlü vintage var;
önceden size en sevdikleri markaların değerlerinden bahsedecek çok sayıda uzman var.

Utanarak itiraf ediyorum ki, yeteneklerine aşina olmadığım bir aktör sahneye çıktığında alkış fırtınasıyla karşılandığında, olması gerektiği gibi onun lehine önyargılı olmuyorum. Aksine, performansını daha yargılayıcı bir şekilde takip ediyorum ve eğer bunun onun görünürdeki ününe uygun olduğunu bulamazsam (yine yanlış bir şekilde) hatanın onda olduğunu ve bende olmadığını sonucuna varmaya meyilliyim.

[İllüstrasyon: YENİ BİR EVDEKİ ESKİ NEŞE.

KIŞ BAHÇESİ TİYATROSU'NDA BAY GEORGE GROSSMITH VE BAY LESLIE HENSON.]

Ancak _Öpüşme Zamanı_ durumunda, kendime bunaklık hastalığından muzdarip olmadığımı söyleyip durduğum oldukça sıkıcı bir Birinci Perde'den sonra, tanrıların seçilmişlerinden büyük ölçüde haklı olduklarını kabul etmek zorunda kaldım. Yazarlar, bir kere, cesur ve özgün bir çizgi (Fransızcadan) kullanarak tutarlı bir olay örgüsü oluşturmuşlardı; hem diyalog hem de sözler, benim anladığım kadarıyla bu türdeki ortalamanın üstündeydi. Elbette, biraz Cockney lisansı - "pijamalar"ın "Palmer's" ile kafiyeli olması ve benzeri - ve "Some Day" şarkısında olduğu gibi belli bir miktarda popüler sıradanlık bekleniyor (coşkuyla onaylandı); ancak metinde mükemmel dizeler vardı, "Bir kadının bir erkeğe merhameti yok" ve şüphesiz, Bay IVAN CARYLL'in şeflik ettiği (ve muhtemelen başkasının sözlerinden daha çok kendi hoş müziğini düşündüğü)
motifleri kavramamdaki yavaşlığı yeterince hesaba katmadığı için kaçırdığım başka birçok güzel şey.

Bay LESLIE HENSON komikti ve kitap yaklaşık bir saat kısaltılıp özel gelişmeler için ona yer verildiğinde daha da komik olmalı. Bayan PHYLLIS DARE zarif ve kendine güvenen biriydi. Kişi onun popülerliğini kolayca anlayabilirdi; ancak genel tempoya göre biraz yavaş olan Bayan YVONNE ARNAUD, bence daha çok edinilmiş bir zevk olmalı.

Bay TOM WALLS (Fransız üniformasıyla çok zarifti) sağlam bir iş çıkardı ve
doğanın armağanı olan bir mizahçı olan Bay GEORGE BARRETT de öyle. Bay LAURILLARD ile birlikte eski Middlesex'i çok çekici ve geniş bir "Kış Bahçesi" haline getiren Bay GEORGE GROSSMITH, Gaiety'nin geleneklerini beraberinde getirdi ve sıcak bir kişisel karşılama gördü. Onun olduğundan daha komik olmasına dayanabilirdim; ama onun istediği her şey olabilecek kadar zeki olduğundan emin olduğum için, aslında
çabalamadığını varsayabilirim.

Herkese katılıyorum, ona bu "bahçesinde" iyi eğlenceler diliyorum,
burada, kehanetler gerçekleşirse,
kötü günlerde bile, "hoşnutsuzluğumuzun kışını" yaşaması pek olası değil.

O. S.

* * * * *

HAYALLERİMİN ÜLKESİ

Ilık havanın ve durgunluğun, sakin sakinleri her saat sardığı bir yer biliyorum

Sakin çardağında hiçbir engelle karşılaşmadan,
O, tembel uzuvlarını rahatça uzatır, ta ki
Etrafındaki kutsanmış huzur, iradesini sakinleştirene kadar
Ve gizli düşünceler, çiçeğe dönüşerek,
Onu güzellikleriyle hayrete düşürür ve o ekşi,
Uzaklarda ve tiz gelen, Kaygının keskin sesi,
Onu nazik bir neşeye sürükler, öyle ki insanlar
Onun çağrısına kulak verecek kadar garip bir şekilde aptal olabilirler,
Gerçek mutluluklarına aldırmadan...
O yerden uzak durun, sıkıcılar. Hepinizi koyun!
Bu sevgili cennete kaçan hiç kimseyi,
Benim özel dünyevi cennetime - YATAĞIMA - göndermeyin.

* * * * *

"Deneyimli Taş Ocağı İşçileri Aranıyor, ücret saat başına 1s. 5-1/2d; iyi adamlar için sürekli istihdam. Bankacılara gerek yok."--_Country Paper._

Bankacılara karşı bu belirgin ayrımcılığın nedeni nedir?
En saygın olanları
tanıdık.

* * * * *

RÖNESANS.

Savaş zamanının fırsatları sayesinde, yaşamın her kesiminden erkeklerin erken erkeklikte ağacın tepesine ulaştığı eşi benzeri görülmemiş hız, garip ama kaçınılmaz sonuçlara yol açıyor. Daha fazla yükselemedikleri için, merdivenin en altından yeniden başlayarak üstünlüklerini haklı çıkarmanın kahramanca yolunu
düşünüyorlar.

Elbette ki, kritik ve klasik örnek, Çocuk Şansölyemiz tarafından verilmiştir. Lord BIRKENHEAD'in, her zaman kendisini karakterize eden o akıllıca öngörüyle, yüce konumunun geçiciliğini kabul ettiği ve Woolsack'ten ayrılıp bir Junior olarak çalışmaya devam edip etmeyeceği konusunda kararlı olduğu açık bir sırdır. Ayrıca, bazı yargıçlarımızın onun yüce örneğini takip etmeyi planladığı söylentisi de vardır.
Yargıçlar Kurulu'nun atmosferi her zaman heyecan verici değildir ve maaş sabittir.
Ancak, şüphesiz ki, kendi kendini küçümseyen bir fedakarlık da onların motivasyonlarına dahildir.

Whitehall'dan yaklaşan göç, durumdaki bir diğer faktördür. Çok sayıda terhis edilmiş "Bakanlık meleği" yakında serbest bırakılacak ve hayırsever enerjileri için yeni çıkışlar düşünüyorlar. Birçoğu genç ve bazıları güzel. Ticaretin ve sahnenin romantizmi güçlü bir cazibesi olduğunu kanıtlayacaktır. Büyük mağazalarımızda ve dükkanlarımızda zarif bir tavır ve nezaketli davranışlara olan talep hiç bu kadar yüksek olmamıştı; standart hiç bu kadar yüksek olmamıştı. Eski memurlarımız eğilmek zorunda kalabilirler, ancak bu fethetmek için olacak. Hiçbir mağazanın DEMOSTHENES, ALCIBIADES veya CICERO'suz kalmayacağı günü güvenle bekleyebiliriz. Sahnede istihdam fırsatlarının, birkaç aktör-yöneticinin Parlamento'ya girme niyetiyle katlanması muhtemeldir, diğerleri ise asilce gençliğin taleplerini tatmin etmek için endişeli, bundan böyle sadece ölü bedenler ve dışarıdaki haykırışlar gibi yan alanlarda görünme kararlılıklarını ifade etmişlerdir. Mektuplar alanında da benzer şekilde bazı şaşırtıcı gelişmeler tehdit edilmektedir. Görüşlerini formüle etmede herhangi bir kesinliğe bağlı kalmayı reddetmesiyle her zaman dikkat çeken Bay WELLS, söylendiğine göre, gelecekte yeteneklerini yalnızca tek heceli ve mümkünse üç harfli
eğitimsel eserler yazmaya adamaya karar verdi. Ayrıca romanlarının gözden geçirilmiş ve basitleştirilmiş bir baskısını düşünüyor,
başlangıçta _Bay Brit Sees It Thro_ ile başlıyor. Bay SHAW'IN yeni başlangıcı
hepsinin en büyük sürprizi olacak. Eton ve Oxford'a gitmeyi ve bir öğretim görevlisi olarak eski Üniversitelerimizdeki Sosyalizm dalgasıyla mücadele etmeyi planlıyor. Bay BELLOC'un Fransız Topçuları'na yeniden kaydolduğu ve Bay ARNOLD BENNETT'in Hollanda Deniz Kuvvetleri'nde bir görev kabul ettiği bildiriliyor. Bay ASQUITH'in geleceği basında epeyce spekülasyona yol açtı, ancak kendisinin
siyasete yeniden girmeyi veya Baro'daki çalışmalarına devam etmeyi düşünmediğini, ancak
ilk aşkı olan gazeteciliğe geri dönmeye karar verdiğini söyleyebiliriz. Spor, Bay ASQUITH'in
usta olduğu süslü ve dolgun üslubun hala revaçta olduğu tek bölümdür ve klasik
olayların klasik
diksiyonla anlatılması, ona büyük edebi yeteneğini
kullanması için hoş bir fırsat sağlayacaktır.

Bay BALFOUR'un Dışişleri Bakanlığı görevinden emekli olduktan sonra St. Andrew's'da
uşaklık görevini üstleneceği söylentisi henüz tam olarak doğrulanmadı. Bu arada Handel Derneği'ne sekreterlik teklifini
düşündüğü biliniyor. Bu bağlamda, Rotterdam'daki bir ajansa göre, Sir EDWARD ELGAR'ın Sir LEO CHIOZZA MONEY'e ithaf edilmiş bir dizi ağız orgunu tamamladığını duymak ilginçtir; bu parçaların Kömür Komisyonu'ndaki öğle yemeği arasında yakında duyulması umulmaktadır.

* * * * *

[İllüstrasyon: "AFİYET VERİN, MEMUR, AMA BURADA 'SUSAN' İŞARETİ OLAN BİR MENDİLLE HİÇBİR YANGICI GÖRDÜNÜZ MÜ?"]

* * * * *

BİR SPOR FIRSATI.

SEVGİLİ ALEC,--Eve döneceğini duyduğuma çok sevindim.
Sonuçta seni yendim.
Sanırım D.O.'yu gördüğümde özellikle önemli görünüyordum, çünkü beni hemen içeri
aldı.

Vali ofisine geri dönecek misin?

Sevgilerimle, GARRY NORTON.

SEVGİLİ GARRY,--En ufak bir fikrim yok; ama yerleşmeden önce
bir iki hafta yelken açacağım ya da balık tutacağım, böylece
ordu hissinden kurtulmaya çalışacağım ve sanırım
sen de benimle gelsen iyi olur. Sayısız şekel biriktirdim ve
yaşlı Cox'a parasının karşılığını vereceğim (yani, benim olan kısmı, yani,
benim için sakladığı kısmı).

Eğer uygun bir tekne bulabilirsen, onu benim için temizle, ihtiyar dostum,
ve güneybatı kıyısında bir yerde tehlikeli zamanlar geçireceğiz.

Aceleyle, ALEC RIDLEY.

SEVGİLİ ALEC,--Keşke daha az belirsiz olsaydın. Ne tür bir tekne istiyorsun--şun, yawl, cutter ya da spoonbill? Yarım güverteli,
ya da tam beş quir? Bana kesin
talimatlar ver ve onları yerine getirmek için elimden geleni yapayım. Korkarım
Ben inemem, bu yüzden başkasını alman gerekecek, ya da
denizleri tek başına karaya çıkaracaksın.

Her zamanki gibi senin olsun, GARRY.

SEVGİLİ GARRY,-- Gelemeyeceğini duyduğuma üzüldüm. Çok yükseğe zıplamadan gidebilecek her tür tekne
iş görür ve eğer bir dümeni, birkaç sancak dümeni, banyosu ve uşak
mutfağı varsa çok daha iyi olur. Geçen yıl Basra'da sineklerle geçirdiğim dokuz ayın anısını
silmek istiyorum. Senin olsun,
ALEC.

SEVGİLİ ALEC,-- Senin istediğin şey, oğlum, bir ev teknesi ve bu konut
köşkü kıtlığı sırasında bir tane bulabileceğinden şüpheliyim.

Senin yerinde olsam balık tutmayı denerdim. Aslında Chamshire'da senin için biraz su aldım. Görmedim ama bana çok iyi olduğu ve 10 Haziran'a kadar sadece yirmi pound olduğu söylendi.

Sonsuza dek saygılarımla, GARRY NORTON.

SEVGİLİ GARRY,--Burası harika bir yer. Bu kadar az paraya bu kadar su alabildiğine göre, kesinlikle Kıdemli Wangler'sın.

Bana biraz mayıs sineği gönderebilirsin, canım; yaklaşık yarım pint isteyeceğim, buradaki nehir kıyılarındaki cehennem gibi çalı sayısına bakılırsa. Bay MILLS'in bombaları beni oyundan çıkardı ve eski Shimmy shake'i de bir şekilde yapamıyorum. Yazarken
Vicarage bahçesindeki kroket toplarının tıkırtısını duyabiliyorum, yani çemberleme sezonu başladı.

Meyhanede kalan bir adam daha var. Savaş vurguncusu gibi konuşuyor ve giyiniyor. Şu anda sadece boş boş dolaşıyor gibi görünüyor.

Sonsuza dek saygılarımla, ALEC.

_Kartpostal_.

Mayfly'leri sipariş ettim ve mümkün olan en kısa sürede göndereceğim. G.
N.

SEVGİLİ GARRY,--Seninkiler için teşekkürler. Mayıs sinekleri için artık çok endişeli değilim
ama bana en iyi çikolatalardan bir veya iki kilo gönderirsen sevinirim. İyi spor yapıyorum.

Aceleyle postalıyorum,

Saygılarımla, ALEC.

SEVGİLİ ALEC,--Birkaç kilo ekstra özel
çikolata ekliyorum ama bunların Angler's Pharmacopoeia'da yer aldığını bilmiyordum.

İyi spor yaptığınıza ve su seçimimi haklı çıkardığınıza sevindim.

Her zamanki gibi, seninkiler, GARRY.

SEVGİLİ GARRY,--Çikolatalar için teşekkürler. Rahip geçen gün aradı,
ve o zamandan beri Rahip Evi'ndeki geri tepmede birkaç fincan çay yakaladım. Dişi kuzusu Bayan Stevenson, A1 ve
birlikte harika sporlar yaptık. Dün on bir tane güzellik yakaladık; biri 19-1/2 inçten uzundu.

Gönderi yeni çıkıyor.

Aceleyle, ALEC.

Not: Birkaç kilo daha çikolata faydalı olurdu.

SEVGİLİ ALEC,--- Balıkçılığın bu kadar iyi olduğunu duyduğuma çok sevindim.
Bu günlerden birinde kahvaltıda bir çift uzun alabalık bekleyeceğim.

Saygılarımla, GARRY.

SEVGİLİ GARRY,--Kim balıktan bahsetti? Suyu savaştan
(kârlı bir şekilde) üç gün sonra savaş vurguncusuna kiraladım.

Bayan Stevenson, bir çift zıplayan teriyerle birlikte, dışarıda
beni ıslıklıyor, bu yüzden kapağı kapatmalıyım.

Saygılarımla, ALEC.

SEVGİLİ ALEC,--Neden fikir? Balıkçılığı iki hafta önce bıraktığını söylüyorsun; ama geçen Çarşamba on bir tane güzellik, biri on dokuz buçuk inçten uzun
tu, yakaladığını yazmıştın.
Birkaç alabalık--ne? Ama neden teriyerler? Karanlıkta sizin,

GARRY NORTON.

_Kartpostal_.

_Fareler_.

ALEC.

* * * * *

"YUNAN YUNAN'A KATILDIĞINDA."

"Kızıl Haç, Doğu Makedonya'daki evlerinden zorla çıkarılan Yunanlıların geri gönderilmesinin
Bulgar muhalefetine rağmen neredeyse tamamlandığını duyuruyor.
Raporlara göre Yunan Kızıl Haçı, uzakta saklanan tutuklu Yunanlıları
yağmalamak için paha biçilmez yardımlarda bulundu."--_Mısır
Gazetesi_.

* * * * *

CAMBRIDGE'DEKİ DONANMA.

İlk kez R.N.V.'ye katıldığımda
Ve denize açıldığımda,
Savaşta denenmiş Denizaltılar. R.N. ve Ganimetçiler
Görevlerim konusunda bana rehberlik edenler
Eğer
gidişi oldukça sert bulursam göz kırpıp kıkırdarlardı;
Ve, Kuzeydoğu'nun engebeli yollarında,
Bacaklarım beni diri ve baş aşağı tutmak için
yeterince sert olmadığını kanıtladığında
En iyileri sırıttı.

Şimdi zaman değişti ve ben buradayım
Bir kez daha dolup taşan Cam'in yanında,
İşte, o aynı Ganimet ve Denizaltılar
Sandal ve küvetlerde çılgınca dönerek,
Bunları irade gücüyle,
Ve beceriden çok kas gücüyle itiyorlar.
Çünkü (eğer biri yeterince açık sözlü olabilirse)
Kıyıdan kıyıya,
Zikzak hareketlerle, içeri ve dışarı,
Sanki etrafta torpidolar varmış gibi;
Ben ise tüm bir uzman rahatlığıyla
Dilediğiniz kadar neşeyle süzülürken,
Ya da sakince, sandalların karmaşası arasında,
Başarılı süper numaralar sergilerken.

Ama alay ettiğimi veya alay ettiğimi düşünme
Ne kadar garip bir şekilde ilerlerlerse ilerlesinler.
Yatıştırıcı aksanlarla, baharat kadar tatlı,
Onlara en iyi tavsiyemi sunarım,
Ya da ustalıkla onlara nasıl bir
İtici direk dikeceklerini gösteririm,
Sümüklü Granta'ya,
Gözlemleyerek, "Keşke bilseydin
_Bunu_ yapmanın doğru yolu bu;"
Yakında her biri Looty'nin yüzünü izlerken
Zarafetime hayretle dolar,
Ve cesur Denizaltılar narin Rob Roys'a
Benim duruşumu taklit etmeye çalışır.

Ey savaşta denenmiş Lootlar ve Denizaltılar. R.N.,
Böylece Cam'de tekrar buluşuruz;
Ve daha vahşi, daha sert günlerde olduğu gibi,
Okyanusun kasvetli yollarını paylaştık
Tek bir amacın arkadaşlığında,
Aynısını yapacağımızdan hiç şüphem yok
Güneşli Cam'de daha mutlu zamanlarda;
Ve bu nedenle, eğer bu kafiyelerimin arasında
Biraz nazik şakalaşma sinsice uçuşursa,
Affedin beni, Beyler--ve bırakalım.

* * * * *

Bir kulüp günlüğünden:--

"Üyeler bu yıl Nehir Gezisi'ni bir
Nehir Gezisi'nden bir değişiklik olarak dört gözle bekleyecekler."

Bu sürekli çeşitlilik arzusu, içinde yaşadığımız zamanların en sağlıksız
belirtilerinden biridir.

* * * * *

Ulusal Tersaneler hakkındaki tartışmanın bir raporundan:--

"'Ticaret Donanması en zayıf cephemizdi. Batma artarsa
İncil dışı bağımız kesilirdi' (bu grafik bir ifade)."--_İl Gazetesi_.

Belki grafik, ama kesinlikle stenografik değil.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Kaçak avcı (yirmi dakikadır peşinde olan av bekçisine)._ "ŞİMDİ, SONNY, EĞER İYİ BİR DİNLENDİYSENİZ YİNE YOLCULUĞA ÇIKACAĞIZ."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_(Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından.)_

BAY E.F. BENSON, fırsatı değerlendirerek, _Across the Stream_ (MURRAY) adlı eserinde, ruhçuluk ve ölülerle iletişim gibi çok güncel bir konu hakkında bir hikaye anlattı. Deneyimli bir romancı olarak, o kadar emin bir dokunuşla ki, süslemeden geçemeyebilir, baştan sona ilginç ve yer yer gerçek duygu güzelliğine özlem duyan bir hikaye yazdı; Yazarın tüm becerisi, temasının doğal ve doğaüstü bölümlerindeki belirli bir birlik eksikliğini gizleyemese de. Kitabın, _Archie_'nin çocukluğunu ve ölmüş kardeşi _Martin_'in ona "ulaşma" çabalarını anlatan ilk kısmı takdire şayan bir şekilde yapılmış. Bu mutlu ve ihtiyatlı çocukluk çalışmalarında her zaman olduğu gibi, Bay BENSON en iyisinde, sempatik, şefkatli ve tamamen kazanan. _Archie_'nin kaydında akciğer rahatsızlığı vardı - _Martin_ gerçekten de bundan ölmüştü (bazen Bay BENSON'IN kahramanlarından herhangi birinin tamamen güçlü olup olamayacağını merak ediyorum) ve İsviçre sanatoryumundaki sahnede gerçek bir heyecan var, burada ölü ve diri çocuklar bahçedeki bir çam ağacının altına gömülmüş küçük _çocukça hazine_ _hazinesinin üzerinde ellerini dokunduruyorlar. Daha sonra, _Archie_ hastalığından kurtulup talip sınıfına girdiğinde, onu neredeyse mahveden iğrenç kız _Helena_'nın alaycı bir şekilde gözlemlenen figürüne rağmen, tüm bu olayın geleneksel hale geldiğini ve yaratıcısına olan ilginin kaybolduğunu hissetmeden edemedim. Ancak, Possession'ın bogie bölümlerinin dışında (bunlara daha fazla değinmeyeceğim), bu son bölümdeki en dokunaklı sahneler _Archie_ ile babası arasındaki sahnelerdir. Daha hassas bir sanatla ele alınan korkunç bir durumu nadiren gördüm; bu yüzden, biraz ikna edici olmayan şeytanlıkları için değil,
kitaba Bensonvari romantizm
sırasında onurlu bir yer verirdim.

* * * * *

Bay HAROLD BEGBIE'nin _Mr. Sterling Sticks it Out_ (HEADLEY) adlı eserinin en iyi türden vicdani retçinin durumunu bir hikaye biçimine sokmak için cömert bir girişim olduğu konusunda hemfikirim,
bu konuyu sakin bir şekilde düşünebildiğimizde,
en azından bu zor sorunu ele alışımızdaki
ayrıntılar hakkında önemli tereddütlerimiz olacak. Basın Bürosu yetkililerinin önsözünde bastığı yazışmalardan pek de iyi bir sonuç çıkarmadıklarını ve ayrıca Hükümetin mutlak muafiyet sağlayan yasayı değiştirme cesaretini göstermesi gerektiğini, onu kırılma noktasının ötesine uzatmaması gerektiğini düşünüyorum. Ancak konunun basit olduğu varsayımına kesinlikle karşı çıkıyorum. Asıl zorluğu yaratan Christopher Sterling'in aziz, tek fikirli ve tatlı huylu C.O.'ları değildi. Bu türden tam yorumlama ve kahramanca dokuya sahip çok az kişi vardı. Gerçek zorluk çok farklı karakterde ve çok daha fazla sayıda, çeşitli derecelerde samimi, ancak kasıtlı, tutkulu ve vicdansızca engelleyici, ulusal iradeyi engellemeye ve onlara makul bir muamele yapılmasını imkansız kılmaya kararlı kişiler tarafından yaratıldı. Bu kadar sinir bozucu insanlarla katı eşitlikten ara sıra sapmadan başa çıkmak için azizler gerekirdi, erkekler değil. Bay BEGBIE'NİN kitabı vurgusunda haksız, ancak fanatik veya yıkıcı değil ve yasaklanması için makul bir neden göremiyorum. Kesinlikle çoğunluk zihniyetine sahip olanlara sağlıklı bir düzeltme olarak tavsiye ediyorum.

* * * * *

İncelemecinin bu Savaş'ın yirmi dört düşmüş kahramanının bir araya getirilmiş biyografilerini incelemesini hayal kırıklığı ve biraz rahatsızlık hissiyle bitirmesi, biyografi yazarında veya incelemecide bir
kusur olduğunu gösterir. Okuyucuyu aramızdaki yargıç olmaya davet ediyorum,
çünkü _Yeni Elizabethliler_ (LANE) kesinlikle okunmalı, en azından kahramanlarda hiçbir kusur olmadığını açıkça anlamak için.
Bay E.B. OSBORN onları "önce daha kolay benliklerini fetheden ve sonra atalarının nesillerini neşeli bir esarete sürükleyen bu altın çocuklar" (bu ne anlama gelirse) olarak tanımlıyor ve görünüşe göre birinin babasına karşı, onlara ve sayısız akranlarına verdiği unvanın yerinde olduğunu savunuyor. Ben de babaya katılıyorum ve kendilerine ait yeni bir ismi hak ettiklerini düşünüyorum; GRENFELL kardeşler, HUGH ve JOHN CHARLTON ve DONALD HANKEY gibi adamlar bir geleneği sürdürmekten daha fazlasını yaptılar. DIXON SCOTT, "Neşeli Eleştirmen" hakkında, bence, kendi neslimizin bir prodüksiyonunu ve sürprizini işaret eden bir şey var - "mürekkep fırlatıcısı", konu bu noktaya geldiğinde, daha tehlikeli konuları fırlatırken eşit derecede pervasız ve cesur bulundu. Tekrar ediyorum, "büyük savaşta şehit düşen genç adamların hayatlarından bir seçki"yi haklı çıkarmak için görünenden daha net bir nedene ihtiyaç olduğunu hissediyorum.
Bu örnekteki seçmeler karşılaştırmalardan daha iğrenç;
bir kahraman için bir kitap olmalı. Üçüncüsü, Amerikalılara ithaf edilmesini onaylamıyorum; ve son olarak, yazarın nesrinde konuya
uymayan belli bir yapmacıklık buldum. Bir örnek, HARRY BUTTERS'ın dörtlükten "neşeli" alıntısına yapılan atıftır:--

Geçen her gün
Yılı doldururken
Kötü Kayzer'i
Bira içmek için daha da zor bırakır.

Dörtlüğü elbette seviyorum; "Düzeltilemezler"i bilen kim sevmez ki?
Ama tekrarlanan o "neşeli" kelimesini sevmedim. "

* * * * *

Yakın tarihin, hayali monarşilere olan popüler ilgiyi göz ardı ettiğini kesinlikle varsaymalıydım; başka bir deyişle,
gerçek hükümdarlar bu kadar sansasyonel bir şekilde davrandığında
sahtelerde bir düşüş beklenebilirdi. Ancak görünen o ki
Bay H.B. MARRIOTT WATSON kesinlikle bu görüşte değil. En son
hikayesi _The Pester Finger_ (SKEFFINGTON), onu her zamanki gibi Ruritanian olarak gösteriyor. Her zamanki gibi, burada _Varavia_ olarak adlandırılan o sıkıntılı ülkeyi, yine emsalsiz olmayan bir şekilde, genç ve güzel bir Prenses figüründe merkezlenen hanedanlık çalkantılarının sancıları içinde buluyoruz. Irkının sonuncusu olan bu hanımefendi, kahraman _Sir
Francis Vyse_ tarafından, yetersiz bir tanıtımla, evlat edinilmişti. Durum, gençliğinde _Sonia'nın_ yüce ebeveynlerinin öldürülmesini engellemesi gereken muhafız subayı olduğu ve bunu yapmadığı gerçeği. Oldukça erken _Sir Francis_ ve onun güzel
korumasının kaç kez saldırıya uğradığını, batırıldığını, hapse atıldığını ve genel olarak dövüldüğünü saymayı bıraktım.
Bu kadar sarsıcı bir kur yapma görmediniz; çünkü artık daha fazla
sürekli meşgul olmadığında, _Sonia_'ya yumuşayan bir gözle bakmaya
başladığını gizlemeyeceğim. Ve _Sonia_'nın kendisi de
kadınlığa, ya da Bay WATSON'ın zarif ifadesiyle,
"erkeklik onu kesinlikle ele geçirdi"--eh, son sayfanın onu
çok şaşırtacağı kıskanılacak bir okuyucu.

* * * * *

"ETIENNE," _Bir Deniz Teğmeni, 1914-1918_ (METHUEN) adlı eserine yazdığı bir giriş notunda, "deniz olayı" hakkındaki izlenimlerini kaydetmek istemesinin mükemmel bir sebebini ortaya koyuyor. Savaşın daha erken bir döneminde _H.M.S. Southampton_'daydı ve "Kuzey Denizi'nde önemli Alman kuvvetleriyle karşılaşıldığı dört ana olayda, silahları hareket halindeydi." Çok doğal olarak bu yiğit hafif kruvazöre saygı göstermek istiyordu ve bunu yaparkenki mütevazı tavrına inanılmaz derecede hayranım. "ETIENNE" bir üslupçu değil; bir sözdizimi profesörü bile onun edatları karıştırmasından rahatsız olabilir; ancak bu ayrıntı dışında her şey yolunda gidiyor ve savaşıyor. Jutland Muharebesi'nin burada bulunandan daha heyecan verici bir anlatımını okumadım. Yazar bunu çok iyi yapıyor çünkü
hikayesini büyük bir sadelikle ve benim inandığım
"serserilik" diyebileceği şeyden uzak bir şekilde anlatıyor. En güzeli de, hoş bir mizah anlayışı var
ve hatta, eğer olsaydı, Scapa'nın komik tarafını keşfedebilirdi bile. Denizcilik hayatıyla ilgili kısa hikayeleri eğlenceli olan "ETIENNE" bu yeni eserde belirgin bir ilerleme sağlıyor.

* * * * *

MASUMİYET ŞARKILARI.

İLKBAHAR ZAMANINDA GOLF.

Çimlerde spor yapan neşeli küçük kuzular,
Gül yüzükleri oynuyor, yanınızdan geçerken dans ediyor,
Ağlıyor,
"Jones sütyenini bitirdi! Ne güzel bir oyun!
Hadi bakalım, hep birlikte, çocuklar--Me-e-eh!"
Güzel küçük yünlüler, kar kadar beyaz,
Annelerinizin peşinden, siz giderken zıplayarak,
Ağlayarak,
"Jones sığınakta! Ne kadar da çok şey söylüyor!
Hepsini bir araya getirin, çocuklar--Me-e-e-eh!"
İlkbaharın habercileri! masumca güzel,
Yeşil çimenlikte zıplayan, havaya sıçrayan,
Ağlayarak,
"Jones yine çalılıklarda! Bugün arabasından indi;
Bir kez daha ona verin, çocuklar--Me-e-e-e-eh!"
Aptal küçük kuzular! Keşke bilseydiniz,
Bir gün daha şişmanlayacaksınız ve ben size güleceğim,
Ağlayarak,
"Her şımardığımda zevkten melediler.
Şimdi kuzu ve nane sosu oldular. Dilencilere hakkını veriyor!"

ALGOL.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÖDÜNÇ THUNDER.

"BÖYLE ARKAMIMA TUTUNMAKLA NE DEMEK İSTİYORSUN?"

"BOYNUZUMU KIRDIM, YAŞLI HOCA, VE İKİSİ İÇİN
ÇALABİLECEĞİNİ DÜŞÜNDÜM. "]

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabı Punch veya Londra Charivari, Cilt 156, 28 Mayıs 1919, Various

tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 12232.txt or 12232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/3/12232/

Produced by Malcolm Farmer, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


