*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lady and Sada San (Bayan ve sada san)
Yazar: Frances Little
Yayın Tarihi: May 3, 2004 [EBook #12240]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12240
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lady and Sada San
by Frances Little
(pseudonym of Fannie Caldwell Macaulay)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lady and Sada San
       A Sequel to The Lady of the Decoration

Author: Frances Little
(pseudonym of Fannie Caldwell Macaulay)

Release Date: May 3, 2004 [EBook #12240]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY AND SADA SAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Bayan ve sada san

Devamı

Dekorasyonun hanımı



İle

Frances Little




New York
The Century Co.
1912




Telif hakkı, 1912,

Century co.

Yayınlandı, Ekim 1912



İLE

Ellen Churchill Semple

VE

Charlotte Smith

Orient'den gezginlerim




Bayan ve sada san

Açık denizlerde.  Haziran 1911.

_Mat_:

Bir keresinde bana İtalya'ya gitmeden önce, olduktan sonra
Tüm bu yıllar boyunca samimi akrabam, kırmızı bir çizgi çizmiştin
Sürpriz kelimesi aracılığıyla.  İstismar edilen şeyi kendi başına geri yükleyin
bir kere.  Bu mektubun sonuna ulaşıldığında buna ihtiyacınız olacak.  BEN
Dokuz yıllık evde kaldıktan sonra Kentucky'den ayrıldı ve
Bir kez daha Japonya'ya gidiyorum-bu sefer wifely
Jack'in isteklerine itaatsizlik.

Sizce aynı Jack'in "gittiğini ve bittiğini" düşünüyorsunuz!  Tabii ki o
haklı.  Jack'in kışkırtıcı bir kısmı bu; Her zaman ortaya çıkıyor
sağda olduğunu.  İki ay önce bir yere gitti
Üstün adından sonra, en üst düzeyde olması gereken Çin
bir vahşi doğanın parçaları.  Belki de yeterince zaman ayırdın
Kiddies'i Como'da erken bir sondan korumak
Ev kağıtlarında başlık.  Eğer harika bir şansla,
Bebek prattle, çarpmalar ve kızamık arasında size bir
anın mühlet, o zaman hükümetin büyüdüğünü biliyorsunuz
Enerjik ve girişimci Bubonik korku için kesinlikle huzursuz
veya pnömonik mikrop, bazı gemilere geçiş yapabilir.
Orient.  Yani istilaya karşı güçlendiriliyor.  Hükümet,
Jack'in her şeyi öğrenme kararlılığını bilmek
Belirli bir mikropun özel hayatı ve karakteri hakkında bilgi sahibi olun,
almak için gönderdiği birkaç erkeğe katılmasını istedi
Elbette mikrop onları önce almaz.

Jack bana Puffs arasında bir gece resmi görünümlü belgeyi okudu
yemek sonrası borusunun.

Başka bir sürpriz sizi bekliyor.  Hayatımda bir kez yapamayacak hiçbir şeyim yoktu
söylemek.  Muhtemelen bunun iyiliği için de
Mektubun onurlu yazarı düşüncelerimin nasıl
baktı.

Yumuşak ışıklarla küçük denimiz Aglow'a baktım; her şey
İçinde gülümsüyor gibiydi.  Pekala, bildiğin gibi dostum, bilmiyorum
Sessizlik saatlerinin mutluluğunu fark ettiğine inanıyorum
Orada geçirdiğimiz yoldaşlık.  Büyük bilgiyle eski
Dünya Kapat, neşeli yıllar boyunca bir araya geldik
ev yapımı cennet.  Ve yine de sanki sanki
ev yapımı başka bir yerde konut.

Zaman hızındaki fark, aşkın sizin
misafir ya da değil.

İçeriğimin en kısa kesintisi düşüncesi beni hissettirdi
Soğuk depolama gibi.  Mutlulukta bir kırılma bazen düzelmek zordur.
Çiçek fırtınadan sonra ağaca dönmez,
güneş ışığı ne kadar güzel; ve en ince yankının korkunç korkusu
Geçmiş üzüntü kalbimi bir kartopu kadar uyuştu.  Eskisine
Yalnızlık terörü Jack'in güvenliği için korku eklendi.  Ama yaptım
Doğal olarak peygamberlik yapmadığınız şeyi yapmayın.  Bakışı gördükten sonra
Jack'in Yüzü Fikrimi değiştirdim ve protesto benim sessiz türdü
Bu çok şey söylüyor.  Kayboldu!  Zaten Jack birine girmişti
onun trances, ne zaman olduğu gibi,
ister kendi ülkesinde olsun, istenisinde yepyeni bir mikrop veya
Denizlerin ötesinde biri.  Vücutta, tüm
Konuşma mesafesi içinde evin konforu ve büyüleyici bir eş.  İçinde
Ruh O, toz yüklü Çin'deydi, sevinçle izini takip ediyor
Gezici mikrop.  Daha sonra Jack geldiğinde konuştuk
üzerinde.  Tehlike konusundaki uyarılarınızı gerçekten hatırladım
itici güçlük; Çünkü her aceleci kelimeyi boğdum ve rızamı verdim
Jack'in gitmesi için.  Sonra gecenin yarısı ağladım çünkü vardı.

İkimiz de uzun zaman önce Jack'in en üst basamak için gittiğini biliyoruz.
Çok uzun bilimsel merdiven. Bazen şef olarak coşkum
Güçlendirici ve cesaret verici, devamsızlık anlamına geldiği gibi başarısız oldu ve
risk.  Her ne kadar feragat konusunda uzmanlaşmış kadınlar,
Mahalledeki tek mutlu insanlar olana kadar
Takılar beni asla şiddet içeren bir fedakarlığa çekmedi.  İşte benim
Şans ve ben Süsleme Jack'in değirmen taşı olmayı kesinlikle reddettik
boyun.

Bilirsin dostum?  Her zaman bulacağını umuyordum
Evde bu kadar güzel bir teklif verilebilir eşi bırakmak oldukça imkansız.
Ama Jack hakkında her gün yeni bir şeyler öğreniyorum.  Daha sonra
Isıtmalı Tartışma, küçük kalmam gerektiğine karar verildi
Ev.  Yani, ısı ve tartışma benim tarafımdaydı.
Karar, hassasiyete rağmen Jack'in ağzı setinde yatıyordu
gözlerinde.  Yolculuğun risklerinin benim için çok büyük olduğunu düşündü;
Kaba hayatın zorlukları çok fazla.  Sevgili ben!  Erkekler asla
Zorluk ve riskin yalnızlığa çift kuzen olduğunu öğrenin ve
Evlilikle sevgiyle bile ilgili değil mi?

Ama aynı zamanda bir bilim adamı ile tartışacak kadar su üzerinde boya
Bir sonuca vardı.

Ayrıca, baba hükümetinin bir niyeti olmadığını söyledi.
Petticoats, hatta hobbled olanlar bile,
Meşgul böceğin alışkanlıkları ve yöntemleri inceleniyordu
bir mikroskop veya teleskop yoluyla.  Enstrüman seçimi
Tabii ki, hatanın aktivitesi üzerine.

Siyah hayır kurumu benim polis şefim olacaktı ve
Genel Yorgan.  Partiler-ev, kart ve başka türlü-
Benim saptırmam ve ben de önemsediğim küçük geziler yapacağım.
Peki, yaptığım şey bu.  Tabii ki, bir
Kentucky'den bir yolculuğun
Japonya bir _Little_ gezisidir.

Bugün belirsiz bir tedirginlik tarafından tutuldum.  Muhtemelen öyle çünkü ben
Jack'in tutumundan emin değil, benim aracılığıyla öğrendiğinde
Benimle birlikte yelken açan mektup, Japonya'ya gideceğim
Mümkün olduğunca yakın olun.  Umarım minnettar olur
Hayır demenin zahmetini kurtarmak için düşünceli.  Ya da
hafifçe nemlendirilmiş ruhlarım tartışmadan gelebilir
Hâlâ kendimle ilgili bir taraf olsun, kendimle yaşıyorum
karısı kendine bilime kıpır kıpır bir fedakarlık sunacak veya
Bilim kendi işine katılmalı ve
Huzurlu hane halklarının bilimsel olarak eğimli başkanları.

Jack ile en iyi olanın kararını söyleyeceksiniz.  Bal,
Ölümlü zihninizin hatası var!  Böyle bir soruda benim
Eş bir İç Savaş gazisi kadar tek taraflıdır.  Mikrop-avla
Jack ve bu aç bir sazandan önce şatafatlı bir sinek sarkmak gibi.

Jack'i istasyonda gördüm ve küçük eve hack gittim.
Hayırseverlik aşçıyı eve göndermişti ve kendi elleriyle hizmet vermişti
Uzun zamandır çocukluğumun sevgili Dainties, beni kandırmaya çalışıyor
unutkanlığa.  Hatırladığınız gibi, dostum, akşam yemeği her zaman
Küçük alanımızdaki günün en mutlu saati.  Şimdi?  Kuyu,
Her şey aynıydı.  Tek fark Jack'di.  Ve
Çıplak masa örtüsünün yarı çemberi,
Kuzey Kutbu'nda karlı bir öğleden sonra neşeli.  Etrafta dolaştım
Bir süreliğine ev, ama her köşeye döndüğümde
Hafıza beni selamlamak için bekliyor.  Şimdi onların en güzelleri gibi görünüyordu
Soğuk bir gölge ile kaplı ve her biri soluk ve hayaletti.
Bütün gece uyanık oturuyorum, eski zihinsel solitaire oyununda oynuyorum
ve görünmeyen rüzgarla denemeyi sürdürmek
Penceremdeki parmaklar ve iç çek,

  "O zaman gel ne gelsin
  .    .    .    .    .    .
  Günümü geçirmiş olacağım. "

Dostum, düşündüğüm muhteşem günümün mümkün mü?
öğlen saatini zar zor eğdi, zaten uzatılıyor
Hala akşam gölgeleri mi?

Aptalcaydı ama küçük rahatlık için çıktım, döndüm
Işıkta ve düğün halkamın içine baktı. Zaman onu giydi
biraz ama "benim dekorasyonun hanımefendi" yazan mektuplar
tekrar eski zaman heyecanını kalbime yazdı.

Kalp atışlarınızı bir erkeğin etrafına bağlamanın kullanımı nedir ve sonra
hırs düğümü kaydırır ve hepinizi a-quiver bırakır mı?

Mikrop-takip etme ise Jack'in yolunda durmak benden uzak
Başarısı için gerekli.  Aynı, harcayabilirdim
Her mikrop üzerinde mezar hizmetini okuyan karlı anlar,
evde yetiştirilen ve yabancı.

Gerçekten, dostum, Jack'in önerdiği her planı vicdanlı olarak denedim
Ve birkaç benim.  Faydası yoktu.  O gün sonra o gün
Hissetmek, memnuniyet için herhangi bir çabayı derhal bastırdı.

İlk başta,
Uzun zamandır homurdanan şeyler için geçmiş olan eşcinsel koşuşturma.
Aynı koşuşturmanın hızının olduğu bir zaman olduğunu hatırlayacaksın
Benim için asla yeterince hızlı değildi; Ama bunun için zevkim gitmişti
Ve bir cenaze yürüyüşüne iki adım yapmaya çalışmak gibiydi.  İçin
Hayatımda bir kez o zavallı yaşlıın gerçek anlamını biliyordum
Doğu'nun yıpranmış bir Çağrısı Çağrısı, şimdilik 'baskın not
aşk çağrısı.

Çay fincanlarının klinkinin üstünde duydum.  Swish'teydi
Her ipek petticoat.  Tiyatroya, kiliseye veya konsere gidersem,
kutsal olmayan ismin bu mikrop baskısı noktasının çağrısı
Çin tatilinde bir tom-tom kalıcılığıyla beyin.

Ne yapacağını söyle dostum, bir zamanlar bunlardan ayrılmak için tüm cesaretimi aldı
En çok sevdim ve çok uzak Japonya'ya gittim.  Şimdi benden daha fazlasını gerektirdi
en iyisi ile _stay _--
Pasifik.

Mücadele kolay ve hızlıdı.  Tom-tom kazandı ve ben benim
Jack'in yanındaki komşu olmanın yolu.  Burada ilgilendikleri
evden uzaktaydı, bu yüzden kimseye good-by demedim, böylece tasarruf ettim
Herkes çok fazla tavsiye aldı.  Tavsiye vergisi olsaydı
Yaşam gereksinimleri bu kadar yüksek olmazdı.  Hayırsever beni takip etti
Tren, "Marse Jack Gwine ondan şüphe duyuyor
Ona truf'un hanımının gittiğini söylediğinde hız
Hersse'f tarafından kapalı ve onun ole mammy'sine bakmıyorum
Prosterasyonlar.
kilisesinin bir dondurma sosyal olması olduğunu ve "
Fry de Fish. "Bu mektup sizi sevinçle meşgul bulacak
bebekler ve "tek adam".  Blest kadınsın.

Ama seni tanıyorum.  Birkaç sözün olduğunu hissediyorum
yapmak.  Öyleyse acele et.  Aklımızdan çıkaralım.  O zaman yapabilirim
Ne yaptığımı söyle iyi olur.  Bir şey olacak.  BT
Genellikle etraftayken yapar.  Ben şaperondan bir
Yüzü ve adı büyü romantizmi olan genç kız.  Eğer arıyorsam
İşte meslek, kapımı kıymıklara vurma fırsatı.




Hala denizde.  Haziran 1911.

Ne zaman bir işsiz kalırsanız ve tüm
Fakülteler ve birkaç duygu, genç bir oda arkadaşı Chaperon'u deneyin
Yarım Amerikan Dash'i olan Sada San adına cevap veriyor,
ve Japon bir kadının isimsiz cadının diğer yarısı; A
Ses içinde bir toygunun notları olan kız
Eski bir gitarın yumuşak twang.

Eğer böyle bir
İnsanlarda kombinasyon, iyi, middlin 've başka türlü,
Elli yedi çeşit sunan bir Pasifik astarı önerin ve sonra
bazı.

Geldiğim son vicdanın son twingini, neşeli öldü
ölüm.  Tekrar yapıyorum.  Çünkü romantizm sadece ekstramak değil
hava, ama kader dokuma karmaşık bir desen
hayatı oldukça başlayan bu hizmetçinin hikayesi
Yolun şansı bana seyahat arkadaşı olarak verdi.  Şimdi hatırlıyorum
Birkaç Biffs kaderi bana verdi, karıştırmak için yanma arzum yok
işiyle.  Ben de sorumluluk için aç değilim. Ancak
Kendinize ne söyleyeceksin,
Gözlerine bak, kızının sahip olmasını isteyeceksin,
İstemüksizce size büyük bir şekilde ele alınan bir mektup verir
"Hıristiyan Kardeş"!  Ev papazından bulmak için okudun,
"ihale genç bir ruh için biraz arkadaşlık istemek
büyük ve güzelde ilk kez kanatlarını deniyor
Dünya "! Başlığımı okuma hakkında çok özel bir fikrim var
Hıristiyan kardeş işine, ama kalbi olan hiçbir kadın
Bir tutam en iyi ve çok daha fazlasını vermeye direnebilir
Giren bir şekilde soran Winsome hizmetçisinin kaymasına-özellikle
Kız kardeşin içinde gizlenen gölgeler hakkında herhangi bir bilgisi varsa
Güzel dünya.

Dostum, bu vapurlar kıyıdan kıyıya yelken açarken
Dev tiyatrolar.  Her gezi, komedinin doğaçlama bir dramasıdır,
Farce ve genellikle şaşırtıcı trajedi büyük konuşan parçalar sunar.  .
Orijinal pakette insan doğasının vahiy, komik ve
acınası.  Eğlence her zaman muslukta ve hayat hikayeleri sadece
sempatinize saldırmak için bekleyen liman deliğinden sarkmak veya
Komik kemiğinizi gıdıklayın.  Ama bulmak için çok seyahat etmelisin
bir hikayenin başlangıcı,
Sada San bana söylediği gibi, uzadığım gibi uzun, tembel bir öğleden sonra
Kabinimdeki kanepe, yıldızlarıma teşekkür ederek en iyisini alıyordum
Çıplak masa örtüsü ve evde boş ev.

Yaklaşık yirmi yıl önce Sada'nın babası olan bir Amerikalı,
Yavaş bir kasabada yavaş yaşam ve anlatılan peri hikayelerine kulak ödünç
Uzak Doğu, servetlerin birkaç tane arayarak yapıldığı yer
Her sabah anlar ve günün geri kalanını Samisens'e adamak
ve flütler.  Japonya'nın görkemli ülkesini buldu.  Beguiling
Çay evleri ve yumuşak sallanan sampanlar çok dikkat dağıtıcıydı.
Uyumak için hırs söylediler ve servet kaçtı.

Sürüklendi ve sonunda öğretmeni olarak ortalama bir varoluş aradı
Uzak bir sahil köyünün okulunda İngilizce.  Ruhu kırıldı
Mesaj Amerika'daki kızın ölümüne geldiğinde
onu bekliyorum.  Türü ve acı saatlerinden izolasyon için
Düşünce hayatı çok korkunç yaptı.  Daha fazlasını yapmaya çalıştı
baş adamının güzel kızını alarak dayanılabilir
karısı olarak köy.

Zor ve hızlı bir kanıt gördüğümde sıcaklığım bir araya geldi
Bir misyoner tarafından imzalanan ve karşı imzalanan evlilik töreni
iş demek isteyen kardeş.

Bunun korkunç bir masal olduğunu mu söylüyorsun?  Dostum, bunun için belirli bir yer biliyorum
Sadece yabancıların dinlenmeye bırakıldığı çiçeklerin ülkesi
Yüzüne tanıklık-garip ve zavallı
Destiniler kendi ülkelerinde yüksek ve parlak umutlarla başladı;
Ve yanılsamalar soluklaştığında, son damgasını doğurdu
trajedi, çünkü intihar, bir hayatın açık kapısını kanıtladı
başarısızlık ve sürgün.

Sada'nın babası zamanında intihar ve uzun süre mutsuzluk kurtarıldı
köyü neredeyse çıplak süpüren ve
adam ve karısı denize ve sonsuzluğa.

Çocuk, komşu bir kasabadan gelen Susan West tarafından bulundu
Hasta ve aç bakmak.  Susan bir öğretmen görevliydi.
Bakacak çok fazla değilse, resmi gerçeği söylerse, ama bitlerden
Hayatını aldığım tarihinin daha parlak bir mücevher olduğu
çoğumuz göksel bir taçta bulacağız.  Yerine
İnançsızlığı boynun ense tarafından tutmak ve bir
Doktrini istemeyen boğazından aşağı doğru, yaşadı
Komşusunu kendisinden daha iyi sevmenin basit inancı.  Ve
Giydiği eski gözlük çifti en azından küçük haleler yaptı
Ne kadar çarpık olursa olsun, herhangi bir transgiste bulduğu iyi bir leke
kötülük ile.

Çaresiz günahkarların gökkuşağını görmesi için yardım etmediği zaman
Düz ve dar yolun sonunda söz ver, Susan onu geçirdi
Zaman ve tüm maaşı, hasta bebeklere savaşma şansı vermek
hayat. Onunla yarı yıkanmış küçük sada evini aldı ve
Herhangi bir akraba aradı.  Sadece bir tane vardı, onun
Annenin erkek kardeşi.  Çok fakirdi ve memnuniyetle rızasını verdi
Bayan Batı çocuğu tutmalı-bir kız olduğu sürece!
Susan, uzun zaman önce bir kez İngilizceye öğretmişti ve bu
onu geri ödeme şansı.

Daha sonra öğretmen sağlığını başarısız buldu ve
Amerika'da ev, Mura Amca hala daha cömertti ve hayır yetiştirdi
Bebeği onunla almasına itirazlar.

Birlikte küçük bir batı kasabasında yaşadılar.  Misyoner yetiştirildi
çocuk sadece aşk kuralına göre ve eğitmek için kısa rasyonlara devam etti
o.  Sada'nın istekli zihni, her şeyi ona bir
Genç sünger ve birkaç ay önce Susanna ellerini katladığında
ve onun velilerine katıldı, bu dünyada serbest kaldı
Yalnızca denenmemiş ideal mirası ve bir
Annesinin halkı için kör bir coşku.

Tam burada, dostum, uzun bir soğuk saldırıya uğradığım zamandı
titreme.  Bayan West geçmeden hemen önce
Vadi yakındı, Japonya'da amcaya yazdı ve ona
Yeğen yakında yalnız kalacaktı.  Çizdiği resmi hayal edemiyor musun
büyüklüğünün her özlemini tatmin eden koruyucu çocuğunun
Anne Kalp?  Büyüleyici ve çekici ve çok ağırlıklı
Olanaklar, gelişmiş olan Mura, şansı için sıçradı
ve geçiş için Sada San Money'i gönderdi.

Bana o amcayı söylediğinde bir endişe akarı değil gözlerini gölgelemedi
Kioto'da harika bir çay evi tuttu.  Çok zengin olmalı
düşündü, çünkü onu yaptığı güzel şeyleri yazdı
sahip olmak.  Bu zaman oda boğucu görünüyordu.  Kalktım ve
Elektrik fanını açtı.  Onun için gereken tek şey, o
Devam etti, sesini amcanın arkadaşlarını eğlendirmek için kullanmaktı.  Ancak
Çok daha fazlasını yapmayı umuyordu.  Bayan West aracılığıyla kaç tane biliyordu
Annesinin sevgili insanların yardıma ihtiyacı vardı.  Ne kadar görkemli
Genç ve güçlü ve çok şey verebilir.  Susan da konuşmuştu
O çiçekler, güzel manzara, insanların şiiri
Ve onların muhteşem ruhları-insanın bile olduğu bir rüya diyarı yapmak
mükemmel.  Nasıl sevdi!  Bunu kısmen hissetmek ne kadar gurur duyuyordu
Bu onun ülkesiydi.  Sadakatle hizmet ederdi.  Oh, Susanna
Batı!  Harpınız bir ip yakalayana kadar seni sallamayı seviyorum.  BT
Dipsizin kenarında çiçek seçmesi için bir bebek göndermek gibi
çukur.

Ne diyebilirim!  Misyoner-öğretmen gerçeği söylemişti.  O
sadece peri topraklarında bulunduğundan bahsetmedim
Hiçbir insanın olmadan dolaşamayacağı kiraz çiçeği şeritleri
Brier yamaları tarafından parçalandı.

Yol genellikle amcaların bulunduğu harika bir çay evinden başlar
zengin büyüdü.  Bayan West görevini aşmak istemiyordu.  Çoğu
Degoggled Lady'nin bir teorisi olan şeyler, eğer
Var olmayan bir şey hakkında konuşma; Ve çoğu gibi
anlaşmazlıkları bir toz yığınına süpürdü ve
Tüm güzel olduğu yüksek yerler.  Ve yine de
Japon dilinin tüm zorlukları boyunca kız; ve
Ona müzik eğitimi verin, satın alma noktasına sıkışmıştı
Sekiz yıl içinde bir şapka!

Şimdi hepsi bitti ve Sada hayatın açık denizlerinde piyasaya sürüldü
bir ev ve vicdansız amca için bir zevk evi ile
bir şaperon için sınırsız otorite.  Susan'ın tonları! Ama ben
Umut Guardian Melekler görünmez olsa bile "gerçekten gerçekten" dır.

İyi geceler dostum.  Bu düşüncelerle etiket çalma oyunu,
Yeni ve yaşlı, altı ekstra kırışıklık yaptı.  Geldiğime sevindim ve sen
Ve Jack, hayırseverliği alıntılamak için, "Ben yaptım
"Mümkünse ellerimi tutmak için" honah sözümde çözüldü
Saçları kadar mavi olan Sada.




Pasifik Okyanusu.

Sabahtan beri deniz mavi bir tabaka,
Uçan balık gümüşü.  Tüm manzara bu; değil
Yelken, bir kuş veya bir böcek. Ya değişmeyen görünüm veya
Havadaki bir şey, herkesi onların olmaya teşvik etti
en güzel.  Nezaketlerin bazılarına ne kadar hızlı sahip olması şaşırtıcı
Etrafta cadı bir kız olduğunda insanlar.  Canlı genç erkekler
ve hayırsever memurlar aniden hiçbir yerden çıkmadı,
Beyaz ördek ve onların en kazanan gülümsemelerde spick ve span.
Eğlenceler, değişim için zar zor zaman olana kadar
Elçilerin İşleri Arasında Kostüm.

Ama sana söyleyeyim, dostum, anne olmak için yaşamak boşta değil
eğlence, özellikle de kayıp yönetme sanatını canlandırmak anlamına geliyorsa
Sevgiyle dolu gençler ve yaşlı erkek Coquetes.  Bir
çok cömert olan masada her bir karşı sada ve ben
Şirketleri güvertede, yemeklerden önce ve sonra, neredeyse
mazeretler tükendi ve ağırdan kaçınma planlarında kısaydım
istekli dikkatlerinin yükümlülükleri.

Gençlik, birçok insanın, Hindistan'ın bir Maharajahı'nın menfezi.
Ama isim adamdan daha büyük.  İki yıl önce babası
Dünyanın dört bir yanındaki çocuğu ruble ile dolu bir çuval ve bir
Antik Hint lore ile dolu.  Bu varlıklarla durakladı
Oxford, klasikleri gözden geçirebilir.  Ona söylendi
Burası tüm büyük adamlar edinmek için durdu
Sadece uygun üstünlük tonu,
ülke.  Elbette elektrik, mekanik, biraz aldı,
vb.
Barbarların para tanrısını görmek ve
Gökyüzüne dokunan evler.  Ama yaşamdaki tüm amacı, o
Bana, kendini belirli meditasyonlara vermekti, böylece
Sadece birkaç yüzyıl uzakta olan son reenkarnasyonu, o
Buda'daki gerçek şeye geri dönecekti.  Bu arada öyleydi
Aslan, kaplan ve küçük bir beyaz kuş olmak.  Şu anda o
Sade insan, dünyası olan çocukların kalbinde kemiren, bir acı
bu da cogitations'ı daha dik bir yere indirmekle tehdit ediyor
Ve herhangi bir Buda'nın bildiğinden daha Rosier Lane.  Ayrıca düşünüyorum
Çok az dünyevi bâtıla girdi ve onu bir eon ya da daha fazla hackledi.
Mor çoraplar, pembe bağlar ve etrafına sarılmış zarif bir saat giyiyor
Çocukça bileği.

Ona Amerika'da onu en çok neyin etkilediğini sorduğumda, derhal
Sada'daki gözleriyle "Onlar kızlar. Onlar rapturous!"

Veda Nirvana!  Bir elinde bir kamp dışkısı ve tespih ile
Diğeri, Sada San'ı bir güneş kadranındaki gölgeyi takip ediyor.
Nerede oturursa olsun, dışkı ve kraliyet gençliği var, onun
Yüzünün eğrileri ve çukurları üzerinde şölen yapan kederli gözler, onun
Herhangi bir duadan çok daha tatlı, elindeki boncuklar
unutulmuş.

Diğeri Swain kendisine bir hakikat arayışı diyor.
Bu arada bir eş avlıyor.  Genel tavrı bir
Yaşam belirsizliğini sürekli hatırlatır.  Onun varlığı yapar
Hiçbir şeyin sürmediğinden memnunsun.  Günlerinin ağır olduğunu söylüyor
evrenin sorunları, ama kendiniz olduğunu görebilirsiniz.
Çok ticari gezgin, bir ürün yelpazesinde hafif bir yan çizgi taşır
kesinlikle küçük güneş ışınları dans etmek gibi olması gereken flörtler
kasvet hayatı.

İyilik, olmasaydı ne kadar rahatsızlık olacağını bilir
Yanında oturan Dolly adında küçük bir bayan için, gri renkte,
elbise ve deneyim.  Belirsiz bir yaşta bir gecikmiş buldu
gençlik ve hayatının ilk zevk yolculuğuna başlıyor.

Ülkenin karşısında San Francisco'ya gelen tren harap oldu.
Parçada kaba bir sandalye, kemer çizgisinin hemen güneyinde vurdu
Ve darbeden beyin ateşinden korkuyor.  Alarm genel değil,
Çünkü mutsuz bir yaşam cümlesinden nazik bir ölümle serbest bırakılsa da
Evlilikten başka bir hapishane denemeye hazır.

Dolly'yi ilk gözetlediğine ve ondan birçoğunun parıltısını umuyordu
Mücevherler gerçeği arayışındaki yolu aydınlatacak ve
Diğer şeyler ya da arayanın aranması, bilmiyorum. Ancak yaş sınırı olmayan flörtün
bir bambu ağacı gibi gelişti.  Bir zamanlar adam çok ciddiydi.
Dolly dikkat etti ve derhal kendini kalıcılıkla bağladı
Hava dayalı bir önemsiz için bir ahır.  Layık cihazlarla
Erkeklerin balıkçısını bitirdi, onu talip işine tutar ve eğer
Bir soyutlama anında, Sada için Ardor'u da büyüyor
algılanabilir, küçük bayan bir bahçede makaralar
Elbette ödülü hala kancada sarkıyor.

Tiffin'de bugün kedersiz dul bilinçsizce gol attı
Arayanın masrafı, tüm masanın zevkine.  İçin
Sada'nın faydası Bu adam bazı Almanlardan uzun bir pasajdan alıntı yaptı
filozof.  En azından böyle geliyordu.  Çok üzerindeydi
küçük gri kafa görmezden gelmeye çalıştı ve çok ağır korktum
zihniyeti için.  Ama Dolly'yi bilmiyordum.  O gibi yükseldi
Donut.  Ritminde memnun olan bir çocuk gibi görünmek
Anlamsız sesler, onu duydu, sonra haykırdı
Nefessiz zevk, "Oh, akıcı değil mi?"

Adam kaçtı, ama Sada'ya iki dans istemeden önce değil
gece.

Komik bir küçük perde-yükseltici gibi, kıskançlık
Gri saçlı aşk tanrısı.  Sada söz konusu olduğunda, hayranlık
boşa gitti.  Hafta olarak kayıtsız olmasa bile, o da
Onu beklediğini düşündüğü mutlu günlerde emildi.  Fakir
çocuk!  Bir Japonca'nın sınırlı olasılıklarını çok az biliyor
kızın hayatı; Ve acı verici kısıtlamaların etkisi ne yapacak?
Onun yetiştiriciliğinden birinde ol, sanmaya cesaret edemiyorum.

Bir zamanlar amcanın otoritesi, prens, arayan,
Ve tüm insanlık unutulmaya başlayacak; Ve böyle bir zamana kadar
Kârlı bir şekilde evlenebileceği ve efendisinin beğenisine göre, o
Hiç kimse tanımayacak.  Karşılaşacağı en acımasız uyanış
Damarlarındaki masum yavrulara doğru oryantın tutumu
asla olmayan farklılıklarla ayrılmış iki ırkın kanını çalıştırır
olmayacak ve asla aşılmayacak.

Amerika'da kızın yolu o kadar zor olmazdı çünkü onun
Yeni cazibe onu ileri götürürdü.  Ama _Hear me_: Japonya'da,
Saçındaki dalga ve gözlerinin rengi bir
Karada en yüksek ve en iyiye engel.  Gençle bile ve
Güzellik ve zeka, Avrasya için niteliksiz tanınma
kare bir yumurta kadar nadirdir.

Başka bir düşünce beni aniden bir haçla tanışmış gibi yüzüne vuruyor
Bumblebee.  Onunla yaşayan kadının öğretileri
Bulutlara gidin, amca taktığında sert ve hızlı tutun
vidalar?

Arayan, önce kazanan düşünen adam olduğunu söylüyor.  O
konuyla ilgili hissediyorum.  Şu anda başlayacağım
ilk düşünceyi geliştirmek ve ismini kimin yakınında olmaya çalışın
amca, sevgime giren kızı tehdit ediyor ve
kendini evde yaptı.




Daha sonra.

Tüm iyi insanlar yatakta.  Dünyevi fikirli ve
Gençler, son dansı isteksizce bir
Make-inançlı kiraz çiçekleri ve wistaria gölgelik.  Ben
Güverte arasında, bu mektubu size kapatarak göndereceğim
Yokohama birkaç saat içinde.

Bir bakıma bir otelde sessiz bir oda görmekten memnun olacağım ve beni
Basit bir yaşamaya geri dönün, bir
geçici ebeveyn.  Kendime eşcinsel heyecan vaat etmiyorum
Bu arada.  Jack, Jack'in sınır bölgesinde ne
Sülfür ülke ve sen Eden bahçesinde?  Mektupları ve
Seninki benim en büyük heyecanım olacak.  Öyleyse yaz ve yazmaya devam et
Ve asla aynısını yapmayacağımdan korkma.  Sen
Konuşma duygularım için güvenlik valfi, dostum; Öyleyse bu sana yardım etsin
Taşın.

Lütfen kırmızı mürekkeple Sada'nın hikayesinin küçük bir detayını işaretleyin.  Ne zaman
Basit beyaz elbisesini dans için vuruyordu, konuşmasının
Güneşli kalpli bir çocuğunki gibi.  Gerçekten de dans etmeyi severdi.
Susan bunun zararlı olduğunu düşünmüyordu.  Kalbin haklı olsaydı dedi
Ayaklarınız takip eder. Miss West onu kurtarabildiğinde her zaman
_billy_ ile partilere gittim ve oh, eğer öyleyse nasıl dans edebilirdi?
Çok büyük ve kızıl saçları vardı.

Bu yüzden! Billy vardı?  Yüzüne işaretler için baktım.  Yol
açıktı ama sesinde yumuşak bir küçük titreme vardı
bilinmeyen William'ı dikkatlice etiketlememe neden oldu ve
Gelecek referans için raf.  Önümüzdeki günler ne olursa olsun,
Benimki kıza üç haftalık vermenin ayrıcalığı oldu
açıklanmamış mutluluk.

Dışarıda küçük prensin yukarı ve aşağı doğru ilerlediğini duyuyorum,
Kutsal meditasyonlara ruhu.  Elimden gelenin en iyisini yapmaya istekli ol
Yeşim parçası, tefekkürleri bir döngü gibi bir şey
Nirvana ve bir çift ağır saçaklı göze daha yakın.  Fakir
Küçük taklit Buda!  Ay'ın yansımasında kavruyor
su üzerinde.  Yakın bir yerde Dolly'nin yumuşak coo'yu duyuyorum ve
derin sesli yanıtlar.  Ancak bitmemiş ambalaj, banyo ve kahve
Beni bekliyor.

Şafak geliyor ve zaten liman deliğinden bir nokta görüyorum
Dünya ufka karşı kıvrıldı.  Yukarıda yüzer Fuji, üs
Sislere sarılmış, Ebbikal Beyaz Pik, Dev Bir Kardız
Mükemmel mavi bir kubbe sallıyor.  Vizyon bir çağrı
Dua, ruhun bükülmemiş ihtişamın zirvelerine kadar.

Sonuçta, dostum, sana ve Jack'e mutlu bir sürpriz verebilirim ve
Sada'nın bana bu mektubu Hıristiyan bir kız kardeşe verdiğini haklı çıkar.




Yokohama, Temmuz 1911.

Şimdi burada olduğuma göre, kendimle ne yapacağına karar vermeye çalışıyorum.
Her gün evde mutlu şeylerle doluydu ve en mutlu
Her şey caddeyi açarken Jack'in neşeli düdüğünü dinliyordu
Her gece kapı.  Evde her zaman talepler vardır, büyük ve
biraz, bazen kızdığım ve yine de
içermeyen, beni uzun boş bir ev kadar kasvetli hissettiriyor
Kiralık kaydolmak için görünüyor.  Bu lotus topraklarında _must_
uzaylı için her türlü ve duyduğum tek ıslık
Limanda, aralarında ve dışarıda vızıldayan şiddetli küçük römorkörler
Balıkçı filosunun beyaz yelkenleri büyük siyah böcekler gibi
zambaklar alanı.  Ama hayatın benim için sıkıcı olduğunu düşünmemelisin.  Kader
Ve bir ateşkes ağladım ve bana birkaç el gösteriyor
diğer insanlarla uğraşmak.  Ama önce söylemem gereken masal dinle
Bu sabah gururumu verdiği çürükten, bu siyahı gösterecek
Bir gün için.

Otelin önündeki suyun kenarında bir kalabalığa katıldım
Teknelerde bir cenaze töreni izleyin.  Son zamanlarda yüz seksen
Balıkçılar büyük bir tayfun ve eşler tarafından dibe gönderildi
Ve sevgililer son bir ödemek için denize çekiliyorlardı
Ölümcül noktayı çiçek ve kağıtla sokarak onlara haraç
dualar.  Beyaz roblu rahipler teknelerin önünde ayağa kalktı
ve sıkıcı bir ritüelle zikrederek donuk yumruklamaya zaman ayırdı
bir davul.  Hava tütsü ile ağırdı.  Rüya gibi bir melankolik
havayı doldurdu ve ne kadar kutsal ve güzel bir şeyin olduğunu düşündüm
hafıza.  O sessiz izleyen kalabalık gönderen bir ses geldi
Uzun zaman önce yıldızlı gecelere uçan düşüncelerim ve ilk seyahatim
Pasifik karşısında; yumuşak güney rüzgarları; ebedi özveri yeminleri
Bir geminin motorunun uzak zonklamasıyla zaman tuttu.  Dışarı çıktım.
Küçük Almanya ile karşı karşıya kalıyordum ve beş küçük Almanya dışarı çıktı
arka.  Kesinlikle onu hatırlıyor musun? Ve nasıl göremediğimde
Yolları, harap bir kalbe yemin etti ve
Asla unutulmayacak sabitlik.  Mat!  Artık yoktu
Yuvarlak mavi gözlerinin bakışında hafızanın titremesi oradan
Yeni pişmiş bir simit içinde olurdu.  Hala durdum, bekliyorum
Biraz tanıma parıltısı için.  Bunun yerine,
Ma O olarak aldığım kolundaki pincushion ve onun söylediğini duydum
"Herzallorliebsten."  Doğrudan otele gittim ve vardı
tercüme edildi.  Tanıdık bir sesi olduğunu düşündüm. Olmaz mıydı
Herhangi bir erkeğin hayat geçmişi kaç tane "sadece" olduğunu bilmek ilginç
kayıtlar?  Kalbini dışarıda yediğini hayal ettiğimi düşünmek için
Bazı uzaktaki Tibet Manastırı'nda umutsuz özlem.  Ve burada o
Şişman küçük kuluçkası ile birlikte, pudgy ve içerikti
onun arkasında.  Vizyonumuz geleceğe nüfuz edebilirse,
Romantizm dükkanı kapatmak zorunda kalacaktı.  Oh, hayır!  Onu istemedim
Tamamen Çam için, ancak böyle bir
Sonsuza dek yağ ve müreffeh olmak için acele ediyor.  Olmaz
Jack Howl?

Bu otelde durmadığını görmek için iyi özen gösterdim.
Sonra mutlu yıllar hakkındaki kendi düşüncelerime geri döndüm
Küçük Almanya bana gözyaşı güle güle.

Ve ben de, içinde tutabileceğim bir plan düşünmek istedim
Sada ile dokunun ve akrabasıyla dost olun.

Vapurdan ayrılmadan önce amcalar yolunda bir sürprizim vardı.
Bir dahaki sefere kehanetten önce duracağım.  Ama amca bir darbe olsaydı
Önyargılı fikirlerime göre, Sada'nın birkaçını ürküttü.
yeğenlerle ilgili gelenekler.  Karantina muayenesi kısaydı ve ne zaman
Sonunda demir atıyoruz, liman sanki bir yama gibi maviydi
Yaz gökyüzü düşmüştü.  Sazdan çatılar parladı Russet
Tepelerin karanlık yapraklarına karşı kahverengi.  Tapınak çatıları
Krep mersin pembe sisi üzerinde zarif bir şekilde kavisli.

Sada üst güvertede yanımda duruyordu, büyülendi
resim.  Uzun süredir hayal edilen peri arazisinin farkında olduğu gibi
Ondan önce ortaya çıkan sevinç gözyaşları ve gözlerini doldurdu
Başka bir tür benimkini doldurdu.

Sampanlar, lansmanlar ve çakmaklar vapurun etrafında kümelenmiş
Yırtıcı kuşlar bir ziyafetle toplanır: yaldız örgüsünde kaptanlar; Coolies In
Mavi ve beyaz, arama kartları büyük harflerle damgalanmış
sırtlarında ve ticaretlerinin hikayesi etrafında yazılmış
Fantastik Japon karakterlerinde paltolarının kuyruğu.  Beyler
Kimono'daki bölünmüş etekler ve bayanlar ve tıkanıklar sürdü
gangway.  Gülümseyerek, kalabalığın iten alçak kaşlarını aradım
Göreceli görmeyi bekledim.  Şoku hayal et dostum, bir adam
İpek Kimono'nun kartını sunduğu kadar güzel bir şekilde ve
Mura Amca olduğunu açıkladı.  Sada'nın
arkadaş.  Bir hafta sonra bir şey düşünebilirdim
Söylemek için parlak.  Farkında olmadan, onun
Onurlu dişler iyiydi ve sağlığı fakirdi.  Görüyorsun hepim
Konuşmayı yaparsam Japonca'da.  Ne yapmak istediğimi biliyorum
söyle ve ne söylemeleri gerekir.  Ama bana geldiklerinde
Kanat hareketi, olduğu gibi kayboldum.  Amca beni geçti
Gülümsemeden gaf ve birçok olağanüstü şey söylemeye devam etti,
Ses herhangi bir şey ifade ediyorsa.  Ancak, sağır bir kadına bile dikmek için güvenin
Bir iltifat yoluna gittiğinde kulaklarından yukarı, içeride olsun
Sanskritçe veya Polinezya.  Onay olarak bayrağıma yapıştım ve
Adamın tuhaf ama doğru İngilizcesi beni ikna etti
Eğer ben ilk düşünmeden daha fazla bir şey konusunda uzmanlaşmalıdır
zırhı olan bu çay ev sahibi ile başa çıkmaktı
Suriyerin ince davranışları.

Kutsanmış Sada!  Sadece gençliğin horozu onu kör etti
kontrolü, ilk karşılaşmasında alması gereken coşkusunun
Yeni hayat.  İnsanlarla her zaman eşit terimlerle tanışmıştı, çoğu erkek
Düşen Kolay Kurbanlar.  Mura'nın mutlulukla cahildi,
konuşmasını bana yönlendirmek, ona iletmek istedi
Bu büyülü topraklardaki iyi yetiştirilen kızlar gözlerini indirdi ve
bir adamın huzurunda konuştuklarında ellerini katladılar,
Hiç konuşmaya cesaret ettiler.

Batı'nın bu yarım çocuğu öyle değil.  Oldukça neşeyle çarpıntı yarattı
Ve gölgesinde güneşli bir dere özgürlüğüyle uğraştı
korkunç bir orman.  Adamın bakış açısından, kaba değildi;
Sınırsızlık ona genç bir kızın anlaşılmaz bir faktörüydü.
makyaj yapmak; Ve ne olursa olsun, kastettiği ilk karakterler
Öğrenmesi saygı ve baskı hecelemelidir. Kioto'ya bir tren yakalamak için karaya acele ettiler.  Bakmalıyım
Zararsız, çünkü aramaya davet edildim.  Kabul edeceğim, çünkü bir
Günün olmadığına rağmen, görgü ve ipeksi cüppelere rağmen hissetmek
Sıkıntı sinyalleri uçacağı zaman uzak.

Küçük lansman yoluna girerken kıza veda ettim
kara.  Ellerinden bir trompet yaptı ve neşeli aradı
"Sayonara."  Geleceğinin efendisi kollarını katladı ve baktı
denize.

Ertesi gün otelde yalnız bir öğle yemeği yedim.  İki gördüğümde
Jack ve ben düğünümüzün bulunduğu masada lovery genç şeyler
Kahvaltı, çok uzun zaman önce, odanın diğer sonu için yaptım ve
sürekli sırtımı çevirdi.  Ama gözümün köşesinden gördüm
Yiyeceklerin çok üzerindeydiler ve dostum, inan bana, yapmadılar
Bir yağmur namlusunun ölçülmese de sıcak olduğunu bile biliyordu
nem.

Elbette Jack ve ben çok daha mantıklıydık, ama bütün bu
Kutsanmış zaman, ay ışığı çizgileri ile pembe sislere sarılır
Göksel müziğin melodisi, bu yüzden sadece hatırlamaya çalışmak boşuna
Ne oldu.  Başka bir otele gitmeliyim, ama
Hafıza zinciri benim için çok güçlüydü.

Duygusal bir büyünün lüksü arasında tereddüt ediyordum
bir mesajla mutlu bir kesinti geldiğinde yalnızlığın uyumu
Kontes Otani, ertesi gün onunla öğle yemeğine adlandırılıyor
Tokio'daki Arsenal Bahçeleri.  Senin için nasıl diledim dostum!  Oldu
Bir peri hikayesi gerçekleşir, ejderhalar ve hepsi.  Arsenal Bahçesi anlamına gelir
tam olarak söylediği şey.  Sadece barış güvercinleri görevde olduğunda
Gates açıldı ve sonra birkaç, yüksek, komuta.  Karşısında
Erkeklerin gerekçelerini, ordularını çevreleyen beyaz çiçek açmış çit
Soluk insanlar için siyah mermileri kalıplamak ve onlar
o kadar sessiz çalışır ki kuşlar uzun saçaklı evinde tutar
Söğütler ve akvaryum balığı sıçrama
göl.

Ejderhaları nöbetçiler ve askerler şeklinde geçtikten sonra
Her biri kısa bir yaşam tarihi verdiğim, burnumu akıllıca takip ettim
Ve bir koruma, sapık yolu aşağıda.

Kontes misafirlerini bir ziyafet salonunda aldı ve
altın ve elmaslı bir tahtta kalıcı olarak oturmamıştı
Taç hayal etmek için çok sevgiyle kullandığımız gibi başına vidaladı.

Misafirperverliğinin sadeliği büyüleyiciydi.  O ve çoğu
Bekleyen bayanları yurtdışında eğitim görmüştü.  Ama rağmen
Batı özgürlüğünün cazibesi, ülkelerine geri döndüler
başları seviyesi ve gelenekleri bozulmadan.  Ama tahmin ediyorsun
Yanlış, tatlım, resmi yaşamın özel ve formalitesini hayal ediyorsanız
Bu yüksek doğumlu bayanların üstesinden gelmelerini sağlayacak figürler
Kural dışında gözlerini kaldırmaya cesaret eden.  Üç vardı
Amerikalı konuklar ve sadece çekirge kadar çevik olarak biz
Bir oyun kadar heyecan verici olan masa konuşmasında kendimizi tutun
Soğuk bir günde kartopu.

Savaşın etrafında dolandık ve birkaç önemli siyasi yerleştik
sorular.  Şiir, kitaplar ve yeni kabine
Elbise stillerinde karşılaştırmalar üzerine merhamet.  Bir keyifli
Kadın eldivenlerin ve ayakkabıların ilk giydiğinde onu nasıl boğduğunu söyledi
onları Amerika'da.  Bir diğeri ölümcül olma deneyimini verdi
Mahkeme treninde büküldü.
Alman İmparatoriçesi.

Yumuşak sesli bir matron bizi nasıl, ne zaman?
bir görev okulunda genç bir kızdı, istemeden katıldı
bir Hıristiyan Duası ve neredeyse cildi dilinden çıkardı
daha sonra güçlü sabun ve su ile ovarak
lekelemek.  Birçoğundan sessizce konuştuğu için bir gülümseme bile yoktu
Daha sonra aynı dua ile daha az yapmaya çalıştığında
Savaş sonrası zorlukları zor.

Japon kadınların olanakları,
Onları tanıdığını düşünüyor.  Sadece dekorasyon için yapılmış gibi görünüyorlar,
Ve kollarından bir flört ile bir sürpriz ortaya koyuyorlar
Fikirlerinizi çift takla çevirir. İşte onlar, gülüyorlardı ve
Hayatın bir olduğu bir grup taze kız öğrenci gibi sohbet etmek
Uzun tatil.  Yine de numaradan on kişi yakın zamanda paketlenmişti
muhteşem kıyafetleri ve yüksek bir rafa koydu tüm kraliyet rütbeleri
ve bir hemşirenin elbisesi ve kiti için haklar.  Görünüşe göre hassas ve
Utangaç, acil durum talep ederse, savaş kadar korkunç veya ihale olabilir
Cennet olarak.

Blithesese bir gündü ve eğer "hepsi gitti" için olmasaydı
akşam yaklaştığında bana sahip olan ve
Jack çok uzakta, içerik beni kendisi olarak işaretlemiş olabilir.  Onun gibi
Akşam yemeğinde olabildiğince uzun bir süre oynamış mıydım?
Kız olarak tanıdığım bir aylık gelini çağırıyor.  Glee ile
Beni ziyarete götürmek için bir otomobil teklifini kabul ettim ve
daha sonra tövbe etti.  İki küçük şoför ve küçücük bir footman
beni dar, kalabalık sokaklardan geçirdi, dağıldı
Bulabileceği herhangi bir barınağa nüfus.  Yapmamamızın tek nedeni
Dükkanlardan cepheleri çıkarın Japon dükkanlarının
cephesiz.  Sayısız kurbanlarımızı görmek için geriye baktım
hız.  Sadece kapaktan gelen bir kalabalık gördüm, gülümseyerek
merak ve ilgi.  Tepenin tepesine bir
Flouse ve aceleyle ne olduğunu sorduğumda görevlilerim baktı
incinmiş ve kınanarak Amerikalıların sevdiği gibi olup olmadığını sordu
binmek için.

Dostum, bu bir kontrast ve çelişki ülkesi.  -Den
Bahçe hepsi hayat ve renkti.  Bu evde, nerede
Kırışmış eski hizmetçi benim için ağır oyulmuş kapıları açtı
sanki biraz eski Japonya'ya adım atmış gibiydim
yeni koşulların herhangi bir tecavüzünden veya gelenek değişikliğinden korunur.

Meraklı bir paket gibi, içerikler bilinmeyen, birinden geçtim
nihayet ulaşana kadar otomatik hizmetçi
_Torishihimari_ veya törenlerin metresi.  Saat işiyle o
Bana yerde bir koltuk, bir hayran ve tebrikler sundu.  Bu
Son olarak benim olduğum için.  Ev eski ve güzeldi.
Oturduğum odanın içinde hiçbir şey yoktu, ancak
İpek, iki çiçek ile nadir bir eski vazo ve resmi bir yaprak
düzenleme ve zihni durduran bir uzaklık atmosferi ve
Vücut RESTLER REVERY.  Çay ve şekerli kapasitemden sonra
Hamur test edildi, küçük servis hizmetçisi beni fanlıyor, her eğiyor
Göz kırptığım zaman, yakınlıkta bölünmüş kağıt kapılar gürültülü bir şekilde ve,
Loş ışıkla çerçevelenen genç gelin, tuhaf ve oryantal oturdu
Sanki bir yüzyıllık Kakemono'dan çıkmış gibi.  İçinde
son hosteslerimin aksine, bir bahçeden gelmek gibiydi
Bir bambu bahçesinin yumuşak, sessiz gölgelerine parlak çiçekler.
Bu bayan hakkında modern bir dokunuş yok.  Kuralla azaltılmıştı
Japonca için uygun özverili bir yaratığa boğucu bir kız
Beyefendinin karısı ve soru sorulmadı.  Saçları, elbisesi ve
Konuşması bile kesinlikle bir kitapta ortaya konan yasalardaydı.
Evlilikten sonraki ilk ayın otuz birinci günü.  Ama ben
Sözleşmeyi yeterince kalın bir kabukla görmek ister
Bir kadının kıyafetlerine olan ilgisini tamamen yok edin
Ve hayat uzak bir toprağa aittir.  Ona geldiğimi söylediğimde
Japonya Jack'in isteklerine karşı ve onu Çin'e takip edecekti
Yapabilirdim, kızarıklığımda soluklaştı.  Bir kadın nasıl itaatsizlik etmeye cesaret edebilir?
Kocam beni eve göndermez, ismimi evden al
Kaydolun ve birini benim yerime mi koyun?

Şimdi, bilim adamının böyle bir şey oynadığını görmek istemiyor musun?
Benimle numaralar-Follies'imde gülümseyen kutsanmış yaşlı Jack,
Tavsiyemi sorar ve istediği gibi ve kimler için
Dünyadaki tek kadın dışında hiç olmadı!  Yapmak için mücadele ettim
Amerikalı erkek ve kadınların tutumu ve
ikincisinin yarı bağımsızlığı.  Ayrıca teolojiyi bir
çocuk.  Zihnine mutlak itaatin kararsız yolu
tek olası yol.  Tam bir feragat dışında herhangi bir şey
kişisel çıkar ve düşünce harabe anlamına geliyordu ve bile değildi
fısıldadı. Pes ettim ve onun alanına geri döndüm
Şiir ve kayınvalidesi.

Veda dediğimde gözlerinde nazik bir yazık vardı, çünkü
Uzun zamandır arkadaşının Highroad'a gittiğinden emin miydi?
yıkım.  Ama bunun yerine shiba'nın loş yalnızlığına dönüştüm
Park.  Düşünecek bir şeyim vardı.  Günün deneyimleri vardı
Kocalardaki farkı adlandırmada yeniden boyanmış.  Nasıl
eğilimli bir kadın, özgür ve çok sevilen, içine düşmek
bir şeyleri kabul etme alışkanlığı, nasıl bir düşüş
iyi bir kocanın ona verdiği mutluluğun tam ölçüsü
pembe renk tonlarına dönün, türünün yüzlerce gri hayatı
sadece adıyla eşler.  Takdiri bol olabilir ama bu
sessiz tür.  Bugaboo duyarlılık korkusu ve ne zaman
Geç kaldığında, kalp molası ile hatırlıyor.

Şu anda binlerce şey düşünebilirim Jack'e söylemek istiyorum
Ve onları gelecekteki mutlu saatler için saklarken yürüdüm
Dahası Alacakaranlık'ın derin gölgelerine.

Anında Doğu'nun büyüsü benim aştım.  Gerçek hayat değildi.
Gizem ve süslü yumuşak yeşil sessizliklerde, bir koltuk buldum
Eski bir yosun kaplı mezar.  Rüya gibi büyük bir kırmızı izledim
Dragon-Fly Frivol, peri mavi çelenkler ile tütsü smoke
Kum üzerinde titreyen yaprak gölgelerinin üzerine gelmiştir.  Derinlik
Bir çan melodisi, bir çiçek bulutundan elenmiş, beni yakaladı
istekli ruh ve denize yüzdü ve bu güzelden uzak
Arazi, sapların kolay boşanma çirkin iskeletini sınırsız
erkekler için.  Konu beni her zaman dikenli ısı gibi tahriş ediyor.




Nikko, Temmuz 1911.

Japonya'da yaz şaka değil, özellikle de bekliyorsanız
edebiyat.  Çok iyi biliyorum senden haber alamıyorum ve Jack
Bir yaş ve yine de postmanları günde üç kez izliyorum
Hungry adam akşam yemeğini bekler.

Yokohama'daki günler sürekli bir Türk banyosu gibiydi,
Ve her zaman nemli ve yosunlu Nikko'ya kaçtım.  Yapabileceğin iki şey
"Kükreyen, rüzgar süpürme köyünde her zaman bekleyin
Dağlar, "-Yağmur ve nezaket. Biri diğeri kadar kaçınılmaz,
ve her ikisi de miktarlar halinde servis edilir.

Bir yarı-prestijli otelde kalıyorum,
Bir dağın kenarındaki cep, şişman yaşlı bir kadın kadar rahat
Konukseverliği iki eliyle dağıtmada ihtişam eden büyük rocker.
Sadece başımı oda kapımdan ve salondan koymama izin ver
hizmet etmeye istekli küçük hizmetçi ile çiçek.  Doğru bir adım
Giriş, onlar gibi eğilen küçük bir görevli ordusunu hayata geçiriyor.
Canlı bir tel üzerinde animasyonlu krikolar gibi gelin.  Biri ile mücadele ediyor
Üstat ayakta dururken ve bana yalvarırken, kaplamalarımın gizemi
onurlu ruhumla ilgilenmek.  Tek ruh olduğu gibi
Sahip oluyorum, onun tavsiyesine dikkat ettim ve bulmak için otele geri getiriyorum
Dikkat çeken tüm güç beni almaya hazır.  BEN
Taşıyıcılar ve ayı alayı ile odama geçin
arkamda bir uçurtmanın kuyruğu gibi, bir şey
şeker maşaları için çay tepsisi, katılmak için yeterli mazeret
geçit töreni.

Akşam yemeği için giyinirken, düğmeye basarsam altıdan az değil
Küçük, resim hizmetçileri kapıma çırpınıyor, her biri için yalvarıyor
Beni arkaya bağlamanın onuru.  Jack'in ne kadar mutlu olacağı
Onlara yaşam için bu özel onuru atayın.  Bu tür fısıltılar
Meraklı bir şekilde mücadele ederken yabancı bir elbisenin harikaları
Taşıtma!  (Rabbimin şiddetli dilini duymalılar!) Her biri
Kanca arasında bir tür bağlantı yapılana kadar biri dönüş yapar
ve göz.  Her şey çok ciddiyetle yapıldı, gülmemeye ya da kıpırdatmaya cesaret edemiyorum
sabırsızlık.  Üst kancayla akşam yemeğine yelken açabilirim
Alt Göz ve Orta Tüm Çarpı, Ama Hizmet öyle
Nezaketle verildiğinde, elbisemi baş aşağı almayı tercih ederim
homurdanma.  Kesinlikle bunun bedelini ödüyorum.  Her şeyi bahşiş ediyorum
su-pitcher sahibi. Ama toplam öyle
zevk ve konfor geri döndüğümle orantısız
başka bir yerde ödediğim üçlü fiyatı düşünmek için gülümseme ve
Param karşılığında aldığım yüksek burunlu küçümseme.  Japonca
Nezaket yüzeyde olabilir, ancak cila kolayca giymez
Kapalı ve tıpkı yağmur havayı soğuturken sinirleri yatıştırır.  BT
Nikko'ya gelmediğimi söylemeye gerek yok
Yol boyunca çeşitli deneyimler.

Yokohama'dan iki saat sonra, tren çocuğu koçuna geldi ve
"Mutlu Yıllar" dediği gibi neşeli bir gülümsemeyle,
önümüzde bir yıkama ve heyelan olduğunu duyurdu
arkamızda.  Herkes lütfen onurlu dinlenir mi
Bir köprü inşa edilirken köydeki kemikler ve bir nehir dolgusu
Yolcular saman çatıları yerleşimine girdiler,
Bambu kutupları ve beyaz ve sarı zambaklar dönüm.  Ben gittim
Çoğunlukla dışarıdaydı şirin küçük han!-telaşlı bir dere üzerine inşa edildi;
Ve bir çam ağacı evin yanından çıktı.  Odam
dört paspas ve duvara asılı bir şiir ile döşenmiştir.  Ne zaman
Polis, fırtınanın kabalıktan dolayı özür dilemeye geldi
Beni geciktirirken, çantalarımı getiren çocuk dışarı çıkmalı
yetkilinin düzgün eğilecek yerleri olacaktı.  Akşam yemeğimi yedim
Kırmızı lak quer kaselerde servis edilen balık-oletel ve şalgam turşusu ve
Yükseklik kadar büyük bardaklardan çay içti.  Jack Japon diyor
Çay fareleri yasak olmalıdır; Bir unutkanlık anında
Çay ile kolayca kayabilir.

Benim türden çok ayrıldığımdan beri bir yıl geçti ve
Her bir tecrit saati, hiç şüphe duymadığım bir şeyi daha netleştiriyor,
Ama bazen unutun, en mutlu kadın o
Birisi için gerekli olmak için anın alınması; Ve böyle,
Boş olmayan dakikalar, pek çok kurşun damlası gibidir.  Bu,
Telegram Veba'nın artan tehlikelerini anlattığımda okudum
Mançurya, bana bir kaygı büyüsüne baş döndürme tehdidi
ve eski korkunç yalnızlık.

Mutlulukla sahibi ve karısı bana olup olmadığını sorarak yola çıktı
Bon Matsuri'yi görmek için bu akşam misafirleri olurdu,
Ölülerin güzel festivali.  On üçüncü gününde
Yedinci ay, tüm ayrılan ruhlar Nirvana'dan tatil alır
veya içinde oldukları başka herhangi bir liman
Eski evleri, yaşayanlarla nasıl faaliyet gösterdiğini görmek için.  Fakir
Homesick Spirits!  Cennet bile telafi edemez
Sevgili ülkeden ve arkadaşlardan ayrılma.  Biz geçerken
Sokaklar, birçok kapıya yerleştirilen yanan acelelerle yanıyordu.
manevi gezi uzmanlarına rehberlik eder.  İçeride insanlar
Dua ediyor, türbeler dekore edildi ve tatil elbisesinde çocuklar
Merrilly boğuldu.  Neden dostum, sadece bir hayalet olmaya değerdi
Geri dön ve herkesin ne kadar mutlu olduğunu görün.  Gecelerin bu gecesi için
Bakım ve üzüntüler gizli bir yerde iki kat kilitlenir ve anahtar
Dikkatlice koyun.  O kadar kalpsiz bir havalı bulamadın
Geri döndüklerinde hayalet akrabalarına bir sıkıntı gölgesi göster
Bu kadar kısa bir süre için yaşayanlarla mutlu bir cemaat tutmak için.  O
Aç olabilir, hasta olabilir, ama cesur bir gülümseme var
Ruhlar için dudaklarına hoş geldiniz.

Dağın eteklerindeki çılgın eski tapınak,
Bin ışık ve çırpınan bayraklar, _rins_ hasadı aldı
ve kağıt dualar ve bambu için rahiplere ödenen _rens_
Mezarları dekore etmek için çiçek sahipleri.  Mezarlık
Tepenin kenarında ve birinin durma şeklinin her adımında
Bir feneri küçük bir balıkçı kutusuna sabitlemek için bir taş işaretinde ve
Yakın yanında bir dua.  Bu, ruhu kendi başına yönlendirmekti
belirli bir nokta.

Mutlu bir iç çekiş kadar yumuşak bir esinti çamlardan geldi ve nazikçe
Fenerleri salladı. İbadetçilerin loş figürleri hareket etti
Hızlı bir şekilde, gölge resimlerindeki çocuklar kadar mutlu
parıldayan ışıklarla, hevesle uzak noktalar arıyor
Mezar hoş bir parıltı olmadan olabilir.  Uzun bir çizgi
Beyaz roblu dans eden kızlar ellerini alkışlayarak sallandı
Yumuşak sesli ilahi.

Ben de, bir uzaylı olmasına rağmen, iyi niyet ve nezaketle hareket ettirildim
çok havada söylenen ve korkusuzca sahip olurdum
Olan herhangi bir şenlikli hayaleti dekore etti.  Görmek için baktım
Elimde tuttuğum teklifi nerede bırakabilirim.  Hostesim
kolumu kopardı ve bir kamelya altında küçük bir mezar taşına işaret etti
ağaç.  Yaklaştım ve İngilizce yazıtını okudum, "Dorothy
Dale.  2 yaşında. "Uzun zamandır bir gelenek vardı
önce bir misyoner ve karısı köyde yaşıyordu.  Sayesinde
Kolera'nın korkunç salgını, görevlerine yapıştılar, emzirdiler ve
insanlara baktı.  Tek çocukları için ödedikleri fiyattı
onların sabitliği.  Her nesil için hikaye anlatıldı ve
Tüm yıllar boyunca sadık saat küçüklerin üzerinde tutulmuştu
muhafaza.  Şimdi hepsi şekillendirilmiş fenerler olan A-Glimmer'dı
Kuşlar ve kelebekler.  Küçük teklifimi ekledim ve döndüm
Hotelwards isteksizce.

Eski ev sahibim ve hostesim yanında, paylaşmaya istekli
Benimle tüm acınası küçük gaietleri.  Birlikte yaşamları
küçük bir kahverengi tavuk ve büyük bir yolla gerçek yoldaşlık vardı
Gri Baykuş ve altmış yıldır evlilerdi!  Dokunmuşlardı
ve birlikte yaşlandı, ama bu karısının yaptığı anlamına gelmiyordu
Herhangi bir yere üç metre arkaya yürü veya ne zaman dışında konuşmak
Rabbi ve cetveli borusunun bir kokusunu almak için konuşmayı bıraktı.  BEN
Yaşlı bayanla arkada yürümeye çalıştı ama ayakta durmakla tehdit etti
Gecenin geri kalanı için bir noktada.  Sonra boşuna onu kandırdım
Benimle kocasının yanında yürü.  Ama yüzü çok doluydu
Disisting'im o kadar saygısızlıkta gerçek korku.  Düşün, dostum,
uğruna bir ulusun makyajını bulmaya çalışmak
Uzun zamandır nezaket yıllarca garip bir bebeğin mezarını koruyacak
Yeşil ve yasaları bir kadını itaatsizlik nedeniyle boşanacak
kocasının annesi ve "kadınların eski geleneği
Topuk "hala iyi durumda.

Ve bu, arayanın gerçeğe geldiği toprak!

Sada bunun cennet ve ben daha önce olduğu gibi Jack'e gönderiyorum

  Sana aşk kalbi
  Yaz esintileri tarafından üflenmiş
  On bin mil deniz.




Temmuz 1911.

_Mat_:

Kadın için bir tür ölüm cezası olmalı
Zamanı öldürmekten başka bir şey yok.  Bu bir meslek
ruhta kızarır ve şeytanın olduğu yüce anı sunar
tavşan ayağını çalıştırabilir.  Hayır, yerleşemiyorum veya acele edemiyorum
Jack ya da senden haber alana kadar her şey.  Çok yakında olacağım
Bu köşesinde gizlenen tek umutsuz şeyi yapmak için indirgenmiş
Güçlü olan yalnız erkek misafirle flört eden ormanlar
Sesinde durun ve dizleri konuşma şartlarında değil.

Tabii ki yağmur yağıyor.  Güneş eşcinsel olur ve blöfü denerse
Dostça olmak, bir bulutun ağır bir devi derhal yükselir
bir dağın arkasında ve onu işten çıkarır.  Yine de neden inilti
nem üzerinde mi?  Tepelerin harika yeşil peluş gibi görünmesini sağlar
Kanepe ve yosun mağaraları gibi caddeler.

Gözlerim çaprazlanana kadar okudum ve her birine yazdım
İnsan biliyorum.  Kıkırdayan küçük hizmetçilerin pastayışını izledim
İki inçlik bir tapınağa ve Buda'ya bir veya iki kelime fırlatarak,
Dedikodu yapmak için zamanlarının geri kalanı.  Ve onu yıkayan yaşlı bayan
Sebzeler ve kıyafetleri hemen dışında aynı bebek gölünde
Pencere beni en az on dakika eğlendiriyor.  O zaman dostum, gerçek için
Memnuniyet, sabrı elastik olan size dönmeliyim ve
dayanıklı.  İlginin ve sevginizin büyük sevinçlerimden biri
beni paketlediğin diğer günlerde olduğu gibi aynı
Ülkemin ve kendimin iyiliği için Japonya; Ve sonra Jack'i gönderdi
Benden sonra. Sanırım Jack'in söylediği gibi evde kalmalıydım ama
Yapmadığım için mutluyum.

Burada olduğum her dakika dökmüş olmasına rağmen,
Dışarında olmasa da içeride güneş patlamaları.  Geçen gün masam oğlum
Bana menüyü getirdi ve _assorted_ açıklamasını istedi
meyveler.  Ona çok dikkatli olduğunu söyledim, bunun farklı demek, farklı
türler.  O akıllı bir delikanlı.  Japoncamı anlıyor!  O
Anlamımı hemen kavradı ve küçük bir kitapta yazdı.
Bu sabah odama geldi ve açıkladı: "Lütfen bayan, bazıları
Çeşitli konuklar sizi seyirci odasında bekliyor; Bir Japon ve
İki Amerikalı. "

Sada'dan ilk mektubumu da aldım, sadece dökülüyor
Gençlik ve coşku.  Kız çok çılgın
Her şeyin peri handeti.  Odalarının amcanın özel olduğunu söylüyor
Bahçenin oldukça farklı bir parçası olan ev
çayevi.  (Küçük merhametler için Rab'be şükrediyor!) Amcanın
Ona güzel kıyafetler verildiğinde ve ona çok iyi.  Cesarım
söylemek.  Onu güzel bir eski kale ve harika görmeye götürdü
tapınak.  Sokakların hepsi resim ve manzara görkemli!
Bu doğru, ama kız manzaradan daha fazla yaşayamaz
Nightingale gül kokusu üzerinde gelişebilir.  Ne zaman geliyor
Manzaranın cazibesi yıpranıyor ve amca baskıyı üstleniyor
onun iradesi?

Ona herhangi bir uyarı önerisi vermeye cesaret edemedim.  O
görevinden ölümcül emin, o kadar büyülenmiş, düşüncesiyle
annesinin halkına hizmet.  Ona yardım edeceksem, şok
Hayal kırıklığı başka bir yönden gelmelidir.  .
_Disillusioner_ nadiren affedilir.  Planların ne olduğunu bilmiyorum
amcanın alçaltılmış göz kapaklarının arkasında çalışılmak.  Ama biliyorum
Görev fikri, bu kadar değerli bir varlığı tutmayı içermiyor
Parlak ve güzel bir yeğeni yalnız sevinç için saklandı.  İçinde
gerçek, kendini ihmalkar ve tamamen kaba olarak görecekti
Akraba Sada ile en iyi avantajla evlenmediyse
kendisi.  Tüm Orient adına, yapacak başka ne var
bir _girl_ ile ve özellikle kanı bununla lekelenen biriyle
Batı?

Eh, dostum, düşüncelerim neredeyse konuda çok kalınlaştı
boğuldu.  Yürüyüşe gittim ve bir süvariye koştum
Arayan ve Dolly başkanlığındaki eşekler, jinrickshas ve sandalyeler
Küçük Maharajah'ı da ilhak eden.

Chuzenji'ye kalmışlardı-ve chuzenji Biliyordum
Emerald Gölü ve Gökkuşağı Sisleri ile yeterince sevimli bir
Adamın dili olsun ya da olmasın, sevme gibi.  Ve kesinlikle
Yağmur yağarken bir şeyler oldu.  Dolly bir kadar eşcinseldi
Günlük kelebek ve kıvırcık başlı bir aşk tanrısı gıdıklamış gibi gülümsedi
bir kanat tüyü ile.  Arayan ölümcül ciddiydi.  Muhtemelen
itici güçlükten sonra.

Oh iyi! Ne harikaların çalışabileceğini söylemiyor
Bir güven şirketinde ortaya çıkan tedavi edilemez gençlik ve hazineler.

Küçük prens, her cep ve mendil dolu
Topladığı Buda'nın küçük görüntüleri, bir kerede sordu
Sada.  Kalbi gözündeydi, ama kurcalamanın bir faydası yok
Dünyevi düşünceleri teşvik ederek bir iltihaplanacak.  Yani ben
indiğimizden beri onu görmediğimi söyledi.  Gemide bekliyorlardı
Çin'e giderken Yokohama'daki _siberia_.  El salladım
Onları iyi dileklerimle ve devam et, eğlendirdi ve biraz sorunlu değil.
Sada, Jack için aç, senin için yalnız.  Birini geçtim
Girişinde muhteşem mavi, yeşil ve sarı kapıların
tapınak.  Bir tarafta çarpık bir figür oyulmuştur, bu
Bir fil ve bir fışkırma arasında bir haç.  Buna "Bakü,
kötü rüyaların yiyicisi. "Sözüm! Ama ona bir şölen yapabilirim
Bu ona tanıdığı en süslü hazımsızlık vakasını verecekti!

Dostum, görkemli kriptomariasıyla Nikko'yu görmek zorunda kalacaksın,
Kırmızı ve Altın Lake Tapınakları Sığınma; Hissetmelisin
Gri-Yeşil Caddelerinin Gizemi ve Kutsal Sessizlikleri
Huzursuz bir ruh üzerine bir benediction gibi düş, ne olduğunu fark etmek için
Ruh ve beden için iyileşme, neden olduğumu anlamak için çok havada
İki saat boyunca sevinçle dolandı ve aklı başında ve aç geri döndü, ama
balık gibi ıslak.

Bana tek adam, çocuklar ve kendi kutsanmış mutlu hakkında yaz
benlik.

Hayırseverliğe katılıyorum.  "Ef değerli bir eşi terk etmek istiyorsun, Tu'n
Onun bir römork yamasında gevşek. "




Hala Nikko'da, Ağustos 1911.

Sevgili kızım, Jack'ten duydum ve kalbim şarkı söylüyor
Sevinç ve Şükran Günü Ragtime melodi.  Bana nasıl güldü
Onsuz Amerika'da kalamayacak kadar aptalca yalnız olmak.  Ah,
Bunlar, erkekler!  Bir zamanlar öfkelendiğini unutuyor mu?
Amerika'da bensiz mi?  Ben burada olduğum sürece,
Mümkün olduğunca iyi bir zaman geçirin.  İstediğim her şeyi yap ve-
Güvenen Adam!-Küçük eve sığacak her şeyi satın alın
evde.

İnanabiliyor musun?  Şiddetli bir savaştan sonra güneş bunu kazandı
Sabah ve kör bile dans hissi ile bilirdi
Muhteşem bir gün olduğu hava.  Saat sekizde, küçük
Hizmetçiler tapınağa gitti, yavru kedi bir boğuşma için dışarı çıkarken mutlu,
Buda'ya bakmayı bile unuttular ve ibadet zamanlarını aldılar
Etiket oynarken.  Beş metrelik gölü olarak kullanan yaşlı kadın
aile yıkama tub, tüm kıyafetlerini, büyük bebek ve
Kırmızı bir önlük giyen, kutlamak için
Yıkama karnavalı tarafından güneş ışığı.

Bir dakika daha uzun dört duvara dayanamadım.  Ben aşağıdayım
Üç balıkçı-polis ile yapılan bir çay evinde size yazan bahçe
ve bir grup saman.  Pembe sabah-zekalarla kaplıdır
Kahve fincanı kadar büyük.

Son mektubumdan bu yana üç hafta geçti ve biliyorum
Jack ve mikroplara olan ilgi neredeyse benimki kadar büyük.  Jack var
Peking'deydi.  Çinlilerin devrimini düşünüyor
Mançu hükümeti çok daha ciddi bir şey olacak
Bu sefer bir hayranların çırpınmasından ve bir püskürtme
Çekimler.  Bir başı ile uzun acı çeken solucan
Ejderha dönecek ve ne zaman bir
Manchu domuz hikayesini anlatmak için ayrıldı.

Jack şimdi Mukden'de, aklını sevinçle kaybetmek üzere
Doğrudan göze bakma olasılığı üzerinde-eğer varsa
Bir-Bu yeni bir etiketle kötü eski mikrop ve ne olduğunu anlatıyor
düşünüyor.  Verdiği teknik şartlar,
Rus adı geriye doğru yazıldı.

Bir gün içinde bu korkulu şey tüm aileleri ve
köyler.  Kuzey Mançurya'yı ve ülkeyi yıktı
hakkında.  Jack, bu mikropların bu kadar ölümcül olduğunu söylüyor.
Sokakta yürüyen bir adam nefes alırsa
Birincisi, yutmadan önce yerinde bir ceset.
Kalıntılar, örtü ve net maskeler giyen erkekler tarafından toplanır,
ve kulübe katılan bir şey yapmayan barışçıl oryantal
Kesinlikle kendi işine, yakında Ashes'e indirgenir.  Tüm
fazla enerji ile sinir bozucu bir mikrop nedeniyle.

Çok iyi biliyorsun dostum, Jack bununla konuşmuyor
sevgili çalışmalarının anlamsız bir tarzı.  Yorum tamamen
bana ait.  Ama bunun üzerinde ciddi olmaya cesaret edemiyorum.  Herhangi bir düşünceyi zorlamalıyım
hiçbir yerin diğer uçlarına yönelik tehlikesi.

Jack, yerli doktorların cesur bir kavga koyduğunu düşünüyor, ama
Gülüşün hepsi Frisky Mikrop'un yanında olmuştur.

Dokunduğu her şeyi patlatır ve en titizdir.  Kimse Yapamaz
Yuvalama yeri olarak seçmek için suçlayın küçük yumuşak kürklü
Çinlilerin cildini avladığı Sibirya marmotları. Sadece
Avcılara, bir kükürt KDV'de yatmadan önce bir dalış yapılabilir.
Onların şımarıkları ile söylenemez hanlarda uyumak için
etraflarına sarılmış, enfeksiyon şansı öyle olmaz
Harika.  Tabii ki bir banyo önerisi daha fazlasını kanıtlayabilir
Veba'dan daha ölümcül, çünkü avcılar kullanılamaz
sadece neşeli mikrop tarafından bir seyahat yöntemi olarak
etkiler.  Tabii ki Jack'in neden olduğu her türlü teorisi var
Bu öyle.  Ama hiç sahip olmayan bir bilim adamı gördün mü
Bir halı-tack'in yanlış ucundan her şey için uygulanabilir teori
Haziran böcekinin evrimine mi?

Avcılardan ve ganimetlerinden hastalık yayılır ve
güneye doğru yol, ıssız köyler ve yığınlar tarafından izlenebilir
kemikler.

Jack bana uzun beyaz bir bornoz efekti içinde giyildiğini söylüyor (umarım
kanatları büyütmeyecek), bir çerçevede iyi boyutlu bir sivrisinek ağıyla
başı ve yüzü.  Ağır eldivenlerde çalışıyor.  Ağız ve burun
En sevilen saldırı noktası, dışarı çıkan herkes giyiyor
Yüzün bu kısmı, firma görünümü olan merakla şekillendirilmiş bir kalkan
"Burada giriş yok" diyor.  Ama hepsi aynı, o mikrop
Sibirya bir hırsızdır ve binlerce insanın hayatını çalar
tüm önlemler.

Jack, belaya karşı mücadeleye karşı hevesli
Futbol üzerinde kolej çocuğu.  Mektubunun çok büyük teknik var
İçindeki kelimeler, fazla posta ödemek zorunda kaldım.

Mektubunu iki kez okudum, ama beni kurtarmak için hiçbir şey bulamıyorum
Yakına gelmemin en uzak olasılığının önerisi.  Evet, ben
Sadece Japonya dediğimi biliyorum.  Ama kalbimin mahzeninde aşağı iniyorum
_hoped_ daha yakın derdi.

Ne mutlu bir gün oldu.  İşte mektubun, sadece gel.  .
Tapınaktaki rahipler benden törenini görmemi istedi.
Kutsalların kutsallarında ruhlara yiyecek sunmak.

Bu mektuba başka bir kelime eklemem için zaman yok.  Ne
Bir sevgili, bana ders verirken sevmek için.  Ne diyorsun hepsi
Doğru.  Evinde bir kadının yeri _is_.  Ama hemen şimdi
Doğu, bilime sessiz bir ortak oynama çağrısı yaptım ve
Yalnız bir spor, en azından çok daha eğlenceli
Kocasız bir evin bakımı.  Her neyse sana sarılıyorum ve
Bebekler için bin öpücük.




Shoji Gölü, Ağustos 1911.

Dostum, gördüğün en güzel manzara resmini düşün, beni koy
içinde ve nerede olduğumu bileceksin.  Bazı arkadaşlarla
Honolulu ve sevgili yaşlı bir adam-observe diyorum _old _!-
Colorado, iki gün önce Fuji'nin üssünde dolaşmak için başladık.
Her şey bir tayfun bize ortasında ve gönderene kadar görkemli bir şekilde gitti
ABD bakım, kör, hırpalanmış ve bu kırmızı ve beyaza batırılmış
bir otelin sığınağı, bir dağın kenarına yapışır
Bir telefon direğine ağaçkakan.  Fırtınalar gördüm ama en kötüsü
Şimdiye kadar gördüm, eğlenceli bir yaz esintisi ile karşılaştırıldığında
sanki büyük ağaçları ikiye çeken bu rüzgarın muhteşem öfkesi
Genç fasulye rolleri olmuşlardı ve genellikle barışçılları çırptılar
Göl, bir geçit ve açgözlülükle süpürülen şiddetli dalgalara
Bütün bir köyü yaladı.

Yolumuz yüksekti, ama hemen su üzerinde.  Bazen biz
dört ayak üzerinde sürünüyor.  Çoğunlukla rüzgarın tam olduğu yerde uçuyorduk
listelenmiştir.  Eğer bir ağaç yolumuza girerse, çok daha kötüsü
biz.  Şimdi komik, ama o zaman değildi!  Cidden, ben
Glory'ye üflenmenin hemen tehlikesinde _via_ şiddetli yeşil
Aşağıdaki köpük.  Colorado Irishman'ım sadece bir sevgilim değil, aynı zamanda
kahraman.  Bir kez kaydı ve sadece sadık kaldığında yuvarlanmayı bıraktım
Çamlar bırakamayacak kadar inatçı.

Herhangi bir kolun ulaşamayacağı birçok ayak aşağı sallanıyorum.  Bir parıldayan, benim
Arkadaş, kimono'yu bagaj serinin arkasından çıkarmıştı ve
Beni çektiği bir kement yaptı.  Sonra şok oldu
Coolie'nin doğum günü kıyafetinin eksikliklerinden dolayı, o
ceketini kaptı ve bir dolar ile ona verdi. Böyle bir
Bedraggled ve bitkin zevk alıcılarımızın alayı,
Üç adam otel kapımızın arkasında durup sadece geniş açtığında
Bizi içeri çekecek kadar. Ama sıcak banyolar ve kaynar çay bizi yeniden canlandırdı ve
Yakında kaçan insan olabileceği kadar neşeliydik
imha.

Tayfun aniden geldiği kadar geçti ve şimdi dünya-ya da
En azından bu kısmı-taze gibi parlayan ve güzel
Master el tarafından renklendirildi.

Bir dakika önce kurtarıcımın baktığını görmek için baktım
pencere.  "Nasıl hissediyorsun, Bay Carson?" Diye sordum. Sesi titredi
Cevap verdiğinde: "Bayan, yüceltilmiş, memnun ve neredeyse hakkında hissediyorum
taşlaşmış.  Şuna bak! "

Aşağıda Shoji'nin altında, parıldayan suları kadifemsi yeşil ile kenarlı.
Çamlardaki her yağmur damlası bir prizma idi; Dağ bir brokar
çiçek.  Sağ fuji, zarif, hiç sevimli fuji;
bir Coquette olarak kaprisli ve gizeminde büyüleyici,
Zirvesinin üzerinde küçük resim, bir gümüş taç gibi
gururlu güzellik; tabanında günün son yapı bulutları,
kutsal azizlerin ayaklarında ibadet edenler gibi toplandı.

Adamın yüzü parladı.  Kırk yıl boyunca çalışmıştı
koşum takımı, her zaman önündeki vizyonla bir gün
Bu geziyi dünyaya götürebilir.  Bir ruhu var
Dar ortamında yarı açlıktan ölmüş olan sanatçı
Küçük kasaba hayatı.  Ruhunun çılgınca canını hayal edemiyor musun
Bu resimde mi?

Mukden'e gidiyor.  Elbette ona Jack'in çalışmasından bahsettim.
Yaşlı adam, yetmişinin hepsi heyecanlanmıştı.  Ben
Ona Jack'e bir mektup verecek.  Ayrıca bazı arkadaşlara
Peking; Ona iyi olacaklar.  Eğer kimse hak ediyorsa
Merry-gound bir tür tatil, öyle.  Dikiş yapmayı düşün
Kalbinin solurken tüm bu yıllar boyunca eyer ve dizginler
Güzellik için!

Sada'ya olan ilginizden memnunum.  Nasılsın!  Asla
Başkalarının sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmak için kendi hayatınızda emilir
ve festivaller.

Bilge kafanız bir eylem planı geliştirirse, kablosuz tarafından gönderin, çünkü
Günümüzde alınan mesajının daha iyi okursam, zaman hızlıdır
Tehlikenin kırmızı ışıkları yanıp sönecek.  Yapacağım
Alıntı: "Dün gece amca benden bazı insanlara şarkı söylememi istedi
Çay evinde bir akşam yemeği vermek.  En güzel kimono'yu giydim ve
Bir saç elbisesi saçlarımı eski Japon tarzında yaptı ve bir
Yan tarafta kırmızı gül.  İlk kez buna girdim
Güzel, _Beautiful_ Amcamın "Çiçek Çiçek açan" diyor
çayevi.  Daha çok bir peri saray gibiydi.  Nasıl kızlar
Orada yaşa, gitarıma güldüm.  Daha önce hiç görmemişlerdi.
Gözlerimin rengine nasıl fısıldadılar.  Benimle eşleştiklerini söyledi
Kimono ve üzerinde otururken saklamamın üzerinde durdular.
zemin.  Ama kapı açıldığında her şeyi unuttum ve ben
şimdiye kadarki en harika rüya bahçesine baktı ve
her yerde insanlar.  Şarkı söylemeyi bitirdim, alkışlar ve yüksek sesle
_banzais_.  Yukarı baktım ve bu konuda sadece erkekler olduğunu fark ettim
Akşam yemeği ve hayatım boyunca hiç bu kadar çok şişe görmedim.  Kendimi çok hissettim
Tuhaf ve sevgili Susan West'ten çok uzakta.  Sunduktan sonra
Bir kez daha evime geri döndüm.  Amca benimle tanıştı.  Ona söyledim
yatacaktı.  İlk kez çapraz ve bana emretti
Benim için gelene kadar kalacağım oyun yerine dön.
Yeşil ve pembe bahçe kadar hiç bu kadar güzel bir şey yoktu ve
zambak şeklindeki ışıklar ve çiçekler; ve böyle _pretty_ kızlar
ne yapacağını kim bilebilirdi.  Ama gelen adamları anlayamıyorum
Burada.  Sevgili Old Billy "-Cennete şükür _dear_ diyor
Billy!-"Ne demek istediğini biliyorum. Ama bu adamlar öyle kullanıyor
Susan'ın bana asla öğretmediği ve dediklerinde çok yüksek sesle güldüğü birçok kelime
onlara.

"Hara adında kıyafetleri sadece muhteşem olan bir adam vardı.
Kızlar onun çok zengin olduğunu ve amcanın harika bir arkadaşı olduğunu söylüyor!  O
Paraya sahip olabilir, ama görgü kuralları ile aşırı yüklenmez.  Yapabilir
bir baykuş bakış. "

Daha fazlası vardı. Ama bu bana amcanın elini göstermek için yeterli
Açıkçası sanki bir palmistmişim.  Önlemek için hiçbir şey olmazsa,
İnsan, binlerce türünün daha önce yaptıklarını yapmayı vaat ediyor:
Engeller ve sonuçlar ne olursa olsun, kızla evlenir
en yüksek teklif veren; Kendinden tüm sorumluluktan kurtulun ve kâr edin
aynı zamanda.  Onun bakış açısından, tek şey
Yapmak.  Eğer Mikado-Land'deki en şaşkın amca olurdu
Ona Sada'nın herhangi bir hak veya duygu olduğunu öneren biri
mesele.  Size Sada'nın tek erkek akrabası olarak,
Custom ona uygun gördüğü gibi onu elden çıkarma hakkı verdi ve
Gümrük yasadır ve _that_ 'nin hiçbir şeyi yoktur!

Şimdiye kadar dramada sadece bir düşünme parçası oynadım.  Ama yapacağım
durup yalnızlık bir savunma olan kızı görmeyin
Ona yardım etmek için bir tür mücadele olmadan feda edildi.  -Den
Şubat Kuzu kadar etkili hissediyorum ve
Her hareket incelik gerektirir.  Keşke bir iğne zekası ile doğmuş olsaydım
Roma burnu yerine!  Çünkü amcanın bir şüphe parıltısı varsa
Planlarının pahasına Sada ile arkadaş olacağımı, elbette
Nehir denizde kayboldu, Sada benim dünyamdan kaybolacaktı
Bir yardım ödemek için çok geç olana kadar.

Veda, dostum.  Eventide'de, eskiden itibaren benim yoluma bak ve bana gönder
Sakin cesaret ve sağduyu mağazanızdan güç.
Oranlar bana karşı, ama şans tanrısı henüz başarısız olmadı
benimle gülmek için.




Eylül 1911.

Ben bir manastırdayım dostum, ama sadece geçici olarak teşekkür ederim.  Öyle
Bu kaderin beni bir keşişe veya bir
kız kardeşi veya huzursuz olan bu rahatsız edici şeylerden herhangi biri
Din, sizi sabah 3 civarında uyandırıyor.  Dua etmek için kışlık bir şafakta
Bir tahtaya titreyen bir tahtaya, thumping davuluna.
Bir sabah Frost Cypress'teyken Carven Image
kaybolur!

Bir keresinde en azından güzel bir ateşim olurdu ve dualarım
buz sarkıtları ile dekore edilmezdi.

İki hafta boyunca arkadaşlarım ve ben
Resim-kitap köyleri ve ipek solucan ülkesi ve dağın üzerinden
sarma yolları, yerde uyumak, ayaklarımızda oturmak ve vermek
Midelerimiz sıcak, soğuk ve ılık pirinç ile partileri sürpriz partileri
deniz yosunu ve şeytan balığı.

Dış mekan yaşamının komik bir şaka, sabitlemesi yok
Bizi yeryüzüne ama çok güzel bir dünyanın bir parçası olmanın sevinci.

Yol bizi mükemmel ormanlardan, Cennet Köprüsü'ne götürdü
Zirvesi sis çipli vadilerin çok üstünde olan Koyo San'a
Bulutları yüzerken kazıyor.  Ama söylemek istiyorum
Tam burada; Bu manastırı uzakta kuran Kobo Daishi
Çağlar ve kendi erdemlerine bir tapınak inşa etmiş olabilir, bir aziz olabilir,
Ama o bir beyefendi değildi!  Aksi takdirde öyle olmazdı
Gelecek nesillerin bacakları ve boyunlarını perçinsiz
izini tapınağına, o kadar dik dağlar üzerinden alev alıyor ki
Paket-toplantı, eğer o ise kendi kuyruğundan kolayca ısırabilirdi
çok düşünmüştü.



Daha sonra.

Bu öğleden sonra acele etmeliyim.  Sanırım almanın tek yolu
aşağı yuvarlanmak.  Kuyu; Her neyse, acelem var.  Postam beni dövdü
Sada San'dan bir mektup ve bir mektup bana Kioto'ya gelmem için yalvarıyor
Onu mümkün olan en kısa sürede gör.  Sadece yardıma ihtiyacı olduğunu söylüyor ve
Ne yapacağını bilmiyorum.  Ve rüzgarın telgrafı kutsanmış
Hiroşima'dan; Okul acil bir asistana ihtiyaç duyuyor
Anaokulu ve benden gelmemi istiyorlar.  Müdür, Bayan Bak,
üç ay boyunca Amerika'ya gitti.  Yaşasın!  Burada
"Katlanmış Eller Topluluğu" ndan istifa etme ve yapma şansım
gerçekten değerli olan bir şey, benim için gidemediğim sürece
Adam.  O sevgili yaşlı içinde olmak bir kez daha ne kadar iyi görünecek
Misyon okulu, uzun zaman önce telafi ettiğim ve güldüğüm ve
Jack'i beklerken acı çektim. Kızlarla ve çocuklarla birlikte olma ihtimali beni tekrar yapıyor
Bir manastırda olsam bile, bir yayla fırlatma yapmak istiyorum
üzücü yüzlü genç rahip bana çay ve kederli iç çekişler
dualar.

Sonuçta ne çapkın bir dünya.  Seni lekeliyor ve
Seni çürütür, sonra size bir arzu ya da öylesine bir arzu vererek incinir
kalbinin.  Şimdi kalbimin arzusu bunu yakalamak
Kioto için tren.

İşte bir tapınağa sabitlenmiş bir dua, benim gibi sağlam bir vücut için
Dağdan aşağıya düşen yolu izleyin.
Akçaağaçların kırmızı ihtişamı ve gingko'nun yanan sarı
Ağaç, uzaktaki küçük küçük istasyona
Dekorasyonlu Hen-Coop.




Kioto, Eylül 1911.

_Dearest Mate_:

Buraya nasıl geldiğimi söylemek için bir damla mürekkep harcayamam.  Nasıl
Bagaj canavarı kaçtı ve dağ çalıyı dekore etti
eşyalarımla.  Ve sonuçta düşme acelem nasıl
Koyo San'dan fren adamı arabamızı trene bağlamayı unuttu
ve motor neşeyle devam ederken piknikle başladı ve
Bizi pirinç alanlarında bıraktı.  İndiğimi söylemek yeterli
Beni amcanın evine döndüren ve otele geri dönen koşuşturma.
Ve bu arada düşüncelerim gidiyor, çünkü bildiğim her şey olabileceğim
Sonsuzluk yolunda dönme rezervasyonu.

Sada ziyaretim olmayacak şeylerle doluydu.  Ne zaman
Eve ulaştım, kartımı Sada'ya gönderdim.  Amca kayma geldi
Yumuşak ayaklı bir panter gibi.  O kadar sessizce yaptı ki atladım
Onu gördüğümde.  Kibar tekrarlamak için değerli zaman aldık
Selamlar, görgü kitabının on sayfasında belirtildiği gibi,
Ticari yabancılar tarafından yapılan çağrılarla ilgili bölüm.

Sayısız fiyonkumuz bittiğinde, en çok coaksinging'imde sordum
Sadayı görebilirsem ses.  Şu anda içeri girdi, giyinmiş
Japon kıyafetleri ve solgunluğunda bile güzel.  O idi
Değişti-SAD ve biraz sarkık.  İdeallerinin çatışması
annesinin halkına ve davadaki gerçek gerçeklere verilen görev
yüzünü kız gibi masumiyetten çok daha derin bir şeyle işaretledi.
Kaçınılmazdı.  Ancak mücadelenin kanıtlarının üstünde bir
Ölülerin ve Susan West'in daha fazlasını terk ettiğini söyleyen bir şey
sadece bir hafızadan.  Sessizce tüm türünü kutsadım.

Sada beni gördüğüne sevindi ve onu benim için almayı özledim
kollar ve onu öp.  Ama böyle bir ekran beni işaretleyecekti
Amca'nın bastırılmamış duyguları olan tehlikeli bir kadın olarak gözleri ve
Sada ile arkadaşlık için uygun.  Onun kitabını ummuştum
Görgü kuralları, "Bundan sonra yay ve ayrılma" dedi.  Ama umutlarım yapmadı
Dinlenecek bir pin sürü.  Tam olduğu yerde kaldı.  Tüm
Doğru, yaşlı amca, düşündüm, eğer kalırsan, o zaman hepsini kullanacağım
Bir kadının sizi ve bir kadının sizi dışarı atma zekasını etkileme gücü,
Böylece seni elini gösterebilirim.  Bu bir oyun olacak
Ödül olarak kız.  Ayrıca oynamak gibi olacak
Kirpi ile sıçrama-frog.  Kurnaz ve geri dönme yetkisi var
O ve ben sadece Sada'ya olan sevgim var.

Bir süre rastgele konuştum, tüm konuşmamı yönlendirdim
Yasanın talep ettiği gibi.  Kazara ya da şansla,
Kibar rezerv zırhındaki zayıf nokta renkli baskılardı.  Sadece
Bir koleksiyoncuya renkli baskılar konuşun ve cebini ile seçebilirsiniz.
mükemmel kolaylık.

Renk baskıları hakkındaki bilgim başparmak çivime yazılabilir.
Ama bilge bakarak ve
Matahei'nin Moronobo ile olumlu bir şekilde karşılaştırıldığını düşündü.
aynı dönem.  Söylediğimde bir nefes nefese boğuldum, çünkü olurdum
Bildiğim her şey için Matahei'nin o zaman içinde yaşamış olabileceğini biliyorsun
Bin yıl sonra Jacob ve Rebecca ve Moronobo.
Ama ilk kez ve Mura San, bir flaşla tahmin ettim
benim ilgimdeki takdir, öğrenmemin
dikkat çekici.  Bu bir gerçekti ve bunu bildiğimi biliyordu, ama
nazikti ve kolay görünüyordum.  Sonra uzun konuştu ve
Sadece bu tür şeylerin sevgilileri olabileceği gibi nefis. En azından olurdu
Yalnız Sada'yı görmek için o kadar endişeli olmasaydım çok keyifli oldum.
Ama öyle değildi.  En azından o zaman değil.  Ama benim için bir tane işaret et
Mate: Amca, keskin ve aç ilgimden çok memnun kaldı
Renkli baskılar ve koleksiyonunu görme arzum, davet etti
Ertesi gece evde bir ziyafet ve dansa.

Ertesi akşam kişiye, erkek veya
Aksi takdirde, sevgili ev sahibimi birkaç dakika uzaklaştıran
Bayram başlamadan önce.

Sada bana aceleyle amcanın her şarkı söylemesinde ısrar ettiğini söyledi
Çay evinde gece.  Önce isyan etmişti ve sonra düz bir şekilde
reddetti, çünkü kızları sevmedi.  Gördüklerinden nefret ediyordu
ve erkeklerden korkuyordu.  Efendisi öfkeyle kızgındı; dedi
ona bu ülkede itaatin ne anlama geldiğini öğretecekti.  Olurdu
Onunla hemen evlen ve onu düşünen bir kızdan kurtulun
Yabancı din ona akrabalarına itaatsizlik hakkı verdi.  O
Yapacağından korkuyordu, çünkü ondan gitmesini istememişti
Çay evi yine.  Ne de dışarı çıkmasına izin vermemişti?
ev.  Korku ile hastalandığında, amcanın içinde olduğunu biliyordu
Zengin adam Hara ile uzun bir danışma ve o kadar iyiydi
Daha sonra mizah.  Ama Hara, gittiğini öğrendi.

Bu akşam yemeklerinde tekrar şarkı söylerdi, amca boğulursa değil
O ve ne yapmalı!  Adamın geri döndüğünü gördüm ama çabucak
Fısıldadı, "Ya Billy?"

Ah, haklı olduğumu biliyordum.  Saçındaki gül pembe değildi
yanakları.  Billy sadece onu görebilseydi, bahse girerim
ayakkabılarım-ve ayakkabılar bu ülkede değerli-onun görevi
Annesinin halkı arka koltuk almak zorunda kalacaktı.

Amca bize ulaşmadan önce fısıldadım, "Billy'yi kalbinde tut
Sada.  Onu yaz.  Ona söyle. "Ve aynı nefeste yürekten
Amca beni davet ettiği için teşekkür etti.

Bu bir ziyafetti, dostum-şimdiye kadarki en pitoresk, yenilemez ziyafet
tüketmek için iki kat onurlu ayaklarımın üzerine oturdu.  Opal gözlü vardı
Gölgeli pembe ölçekli balık, bütün servis; Yumuşak kahverengi yılan
arkaya ve yeşil bir yosun yatağına koydu; ince ve kalın çorbalar;
Lotus kökü ve dağ zambak ve çiğ balık.  Her kurs-ve onların
İsim çok idi-iki inç yüksekliğinde küçük bir lake masada hizmet edildi,
Eşleşecek her şeyle.  Bazen altın lake idi, o zaman
Yine yeşil, bir kez kırmızı ve başka bir siyah.  Ama hepsi bir rüyaydı
ona hizmet eden küçük hizmetçilerle gölgeli renk; Ve onlar,
Swift, gürültülü ve güzel, zarif mükemmellik için eğitildi.
Odanın birkaç mobilyaları paha biçilemezdi.  Amca oturdu
Onun ipeksi cüppeleri, zarif ve nazik, beni şaşırtıyor
güncel olaylar hakkında bilgi.  Ev sahibi kisvesi içinde büyüleyici.
Yani, eğer her zaman düşmüş göz kapaklarıyla konuşmazsa,
Yarı rüya gördüğü ve sadece kısmen olduğu izlenimini vermek
dünyanın ve onun folyalarının bilincinde.  Ve her zaman bildiğim
Etrafında her şeyi görmesi ve temiz olduğu için mükemmel bir şekilde
Şehir sınırları.

Konuşmalarında tekrar tekrar renk baskılarına atıfta bulundu.
Onları toplamak için gereken sabır yılları.  Tam o zaman dostum,
Sinsi şeyleri nadiren çalışmaya yemin ettim
Daha önce saldırıya uğradım-fotoğraflar için hiç kullanmadım bile
ki üst tarafı alttan söyleyemezsin
etiket.  Ama sonra Jack diyor ki, sanatsal mizaçım asla
Beni geceleri uyanık tut.  Şimdi bir kerede karar verdim
Koleksiyon.  Cennet onunla ne yapacağımı biliyor.  Ama Amca büyüdü
Yeğenini konuşmaya dahil etti ve
Mizahı yüksek gelgitteyken onu bir söze sokdum
Sada çok yakında Hiroşima'ya gelebilir ve aramama yardım edebilir
baskılar.

Evet, gerçekten daha sonra bir dans vardı ve her şey
Ölümcül, histerik olarak ciddi-çok katı, çok sert bir şekilde
Geleneksel olarak püskürttüğü.  Bu en malelsiz evdi
Şimdiye kadar gördüğüm revry. Neden, Kakemono bile resimlerdi
Mükemmel bayanlar ve kapı adamı solmuş yaşlı bir kadındı.

İsim verebileceğim kesinlikle yanlış bir şey yoktu.  Hepsi
Zarifçe, zararlı, yasal olarak Japonca.  Ama penceremin yanında oturdum
sabahın erken saatlerine kadar.  Bir yaz ayının çok hayaleti vardı.  Dışarı
Gecenin güçlü bir zilinin kadifemsi tonları geldi; Sing-Song
birçok rahibin duaları; Küçük bir çocuğun dalgalanan gülüşü ve
Bir Samisen'in çınlaması.  Basit sevinç için yapılan her ses ve
barış.  Ama kızı parıldayan bir yerde düşündüm
Sokak lambaları, kanında karışık yarışlar ve garip bir
Kalbindeki din, bunun hayalleri mükemmel olarak hayal etmişti
arazi ve şimdi acı ile hayal kırıklığı bedelini ödüyordu
göz yaşları.




Ertesi sabah sekiz saat.

Jack'i, "Kış için Hiroşima" ı kabledim.

"Sonunda çivilenmiş olduğun Rab'be teşekkür ederim."

P.S.-Tüm kitapları bulabildiğim renkli baskılardan aldım.




Ekim 1911.

Hiroşima!  Kalk ve selam, dostum!  O isim gibi değil
Eski bir tanıdık arkadaşın yüzü?  Fark etmek için kendimi sallamalıyım
Uzun zaman önce değil, şimdi.  Jack'in yakın tarihli bir resmi ve
Siz ve bebeklerden biri şimdiki zamanın tek dokunuşu ile ilgilidir.
Her şey, zorlukların olduğu gibi eski günlerde olduğu gibi
_Foreigner_ dilinde yabancı bir anaokulunda öğretim
Benimle yüzleşen savaşın en azı.  Eh, sanırım
Savaşlarla bitirdi, ama havada bir kavga hissi var.

Aynı küçük oda, aynı eski misyon okulunda.  Aynı duvar kağıdı,
Çok mavi yeşile döndü.  Ve Lord bizi Müzik Odalarından Seviyor
Hala bir bebeğin tüm armonileri gibi sesler
Organ-Factory bir greve gitti.

Ama seni korusun tatlım, sahip olmanın sonsuzluğu var
bir şey durmak ve bunu kendi özgür iradenizi yapmak.  Siyah gibi
Hayırseverlik, "Onlara aklıma gelmiyorum" ve onlara izin verirdi
Aynı eski ilahilere yas tutan şikayetlerini hırpalayın.

Gece burada olsaydın, Dinky küçük trenim içine çekildi
İstasyon, bunun büyük bir Dört Temmuz olduğunu tahmin ederdiniz
kutlama veya İmparator'un doğum günü.  Nasıl yapıldığını tahmin etmeye cesaret edemezdim
Orada birçok kız benimle buluşacaktı.  Yarım mil gibi görünüyordu
Onları platformda dizildi ve her biri yuvarlak bir kırmızı fener taşıdı.

Ölümcül hassasiyetle uygun yay yapana kadar,
Gülümseme ya da ses değil.  Bu tören, suçladılar
Ben bir şık çığda.  Fenerlerini salladılar, onlar
_banzai_ denir, güldüler ve eski zamanların bir kısmını aptalca söylerlerdi
Eskiden şarkı söylediğimiz şarkılar.  Derhal tüm efsaneleri yönlendirmeye koydular
aşırı tevazu ve utangaçlıkları.  Onlar sadece gençlerdi ve
kız gibi.  Düz mutlu.  Cömert karşılamalarında istekli ve tatlı.
Varlığımın her lifini ısıttı.  Biraz inceldiklerinde
Platformun diğer ucunda bana doğru uçan bir figür gördüm
Kimono'nun kolları ile kanatlar gibi
Gri kuş ve üst düğüm için büyük bir kırmızı gül.  Önce özledim
Nehir, biraz geç, ama daha mutlu olmaktan çok, onu ağlarken
Temiz gömlek belimin önüne hoş geldiniz.

O, hatırlarsın, diğer tüm yıllarda benim
Sadık Sekreter ve Genel Yorgan.  Karşısında uyuyan
Hasta olduğumda ve sıcak su torbasını hiç unutmayan kapım
soğuk gece.  Yıllarca sarhoş bir baba ve
Çılgın Anne; Amerika'ya bir erkek kardeşi gönderdi ve bir vaiz yaptı
bir başkasının.

Şimdi evlenecek, bana küçük bir notla kaydı
Üst akan nehrin caddesinde yürürken elime
Okula, "Lütfen kalbimi tahmin et."

Ve Doğu mucizesi!  Adamı uzun zamandır tanıyor ve
Aşıklar!  Burada olacağım için çok mutluyum
düğün.  Birkaç hafta içinde çıkıyor.

Bu sabah anaokulunda çalışmaya başladım.  Söylendi
Rab annelerin bittiğinde anaokulları yaptı. Elbette anaokulları için asla daha iyi bir iş yapmadı.  Mat,
O odaya adım attığımda, büyülü bir içine girmek gibiydi
Sabah zekası ve dahlias bahçesi.  Ne tebrik
Genç Japlings Alayı bana verdi!  Sadece içtim
istekli yoldaşlık ve tatlı dostu sevinç kokusu
Küçük Mikados ve mikado, keskin bir zevkle
Dakikalar gibi saatler dönüyor.

Ve buna inanır mısın?  Kulaklarımı selamlayan ilk ses
Tüm görevleri çok resmi olarak gerçekleştirildikten sonra
Bow,-"Oh-bu _skitten sensei_ (atlama öğretmeni)
Skeç!  Bir skeç!  Skeç yapmak istiyoruz! "Tabii ki aynı değildi
Çocuklar uzun yıllar.  Ama Hiroşima'da işler yavaşça ölüyor.  Eşit
İyi itibarlar.  Her şey bir kenara itildi ve işe yaradı veya hayır
İş, öğretmenler ve çocuklar atlamanın çılgın bir şekilde kutlanmasıyla kutlandı.

Yapılacak birçok şey var ve eski koşum takımına girme
Sabit rutin çalışma ve bir zilin musluğunda yaşamak o kadar kolay değil
Göründüğü gibi, yıllarca süren canlı olarak.  Ama iyi
Anayasa için ve ruhu tatmin ediyor.

Bir keresinde Colorado'dan arkadaşım Carson'a seçip seçemeyeceğini sordum ama
Tüm dünyada bir hediye, ne olurdu?  "Kontsin
Stidy Work, "bilge yaşlı filozofu dışından yanıtladı
Batı; Ve kalbim bilgeliğini yansıtıyor.

Jack'ten büyük bir şişman mektup vardı ve bunlara verdiği itibar
İlişkili olduğu mikroplar sadece utanç vericidir.  Bana veriyor
İstatistikler de.  Keşke yapmasaydı.  Çok zaman alıyor ve ben
Her zaman parmaklarıma güvenmek zorunda.

Bana böceğe katılan İngiliz bir kadının da diyor ki
sefer.  Tanıştığı en parlak kadın olduğunu söylüyor.
Çok teşekkürler.  Ve gece çalışarak oturmak zorunda kalıyor, devam etmek için
onunla.  Ben söylemeye cesaret ediyorum.

O kadar yüksek renk ve kudretli ve ile
Eşit arzite, bir şeyin "sus" olduğunu söylüyor
Dewdrop veya bir spouting yanardağı.

Biraz kıskanç hissetmeye yardım edemem-orada benim
Jack!  Kuyu!  Zoruncaya kadar tedirgin olmayacağım.

Sada'dan bir not, amcamın başka bir patlaması olduğunu söylüyor.  O hala
Buraya gelmesini onayladı.  Onun güzel idealleri oldu
Smithereens'e çarptı ve hiçbir şeyin olmadığı gerçeği
onları bir araya getirecek icat edildi,
durum.  Hayal kırıklığı kalbi kırıyor.  Yapamam
Onu kendime götürene ve bir yaşam boyu konuşana kadar hareket et
o.  Zaman için oynuyorum.

Ona neşeyle aptalca bir mektup yazdım.  Ona hepsini yaptığımı söyledi
Ziyareti için planlar.  Ben de şüpheli baktım
Tarihler-en azından renkli baskılardaki ders kitabım
şüpheli-ve onları onay için amcaya yönlendirdi,
Hiroşima'daki belirli bir bayi hakkında Sada'ya talimat veriyor
Bu kadar şiddetli bazı resimler olan, olumlu bir şekilde onları asmam
inek kulübesinde.  Yani, eğer Suky'yi önemsiyorsam.  Ama bir şey
Şimdi konuşma için.

Neredeyse size aynı _chef_ ile aynı olduğunu söylemeyi unuttum
yıllar önce okulda anaokulu öğretmeniydi.  O
bir rehberlikçi olarak müreffeh.  Bana parlak bir selam verdi.  "Nasıl
Sen, _tanaka_? "Quoth I."
_Sensei_, "diye yanıtladı.
Sanatsal bir mizaçla evrendeki en zeki grafter
son derece gelişmiş; Bazen pırıltılamaz kızartmayı gönderir
Kiraz çiçeklerinde boğuldu.

Ne kadar akıllısın, dostum, bir yerine ev ve kocayı seçmek için
kariyer.  Seni bunun için seviyorum




Hiroşima, Ekim 1911.

Yaylı sürprizler için, hepsi nezaket ve narin dolu
Nezaket, Japon kızların eşit olması zor olurdu.  Önce
Fısıltı bana ulaştı, geçen gün düzenlemeler yaptılar
Anaokulu Normal sınıfındaki tüm mezunlarımın yeniden birleşimi. Ayrıntılı için zaman bulduklarını hayal etmek zor
Büyük anaokulu odasına koydukları dekorasyonlar ve
aşklarını göstermek için yaptıkları yüzlerce küçük şey ve
Hoşgeldin sıcaklığı.  Beni gözlerini engellemek oyunlarının bir parçasıydı ve
Beni içeri götür. Gözlerimi açtığımda orada durdular.  Yirmi beş
Mutlu yüzler benimkine gülümser ve yirmi bebek eşleşir.  Oldu
Günü kurtaran çocuklar.  Biraz şaşkın değildim ve
Gözyaşları gözlerimi sokuyor.  Ama bir anlaşma ile bebekler bir uluma kurdu
Bir bronzluk olan queer yabancı bir şey kadar akıl almaz bir şeyde
Başlarının ortasında görünen kafa.  Barış doğal tarafından restore edildiğinde
Yöntemler, eğlence başladı.

Kızlar bana sorularla oldukça bombaladılar.  Görmeye gelebilir miyim
Her biri?  Jack neredeydi?  Resmini görebilirler mi?
Gelebileceğimi mi söyledi?  Tekrar birlikte olmak ne kadar "memnun" oldu.
Nasıl oynadığımızı hatırladım mı?  Sonra herkes kıkırdadı.  Bir
Düşünce hepsine dokunmuştu.  Neden şimdi oynamıyorsun!

Bebek sorusu hızla yerleşti.  Yakında bir kükreme oldu
Çalışmamda ateş.  Halılar ve minderler için sınıfa baskın düzenledik
ve koleksiyonun etrafındaki yarım halkada yataklar yaparak
Çatlak alevler.  Her birine bir bebek koyarız, ayaklar ateş eder.  Biz aradık
_obasan_ (yaşlı kadın) hemşire oynamak için ve yakınındaki masada
"Aç'a ilk yardım" olarak işaretlenmiş bir sıra şişe yerleştirdi.  Ben
Acil kreşin kapısını kapattı, bir
komik bir şekilde sallanan pembe topuklu yarı daire.  Elbette ateş
Tanrıça'nın hiç sevimli adanmışları yoktu.
O günden önce cooing ve tekme at.

Nasıl oynadık!  Tüm çiçekli krallıkta pek çok aptal insan
Tek bir yerde bulunamadı.  Ne saman ve şaka!
Eğer ne umursamak, sorumlulukları ve ağır kalpleri bir kenara bırakmak
Herhangi bir vardı ve sadece özgür ve genç olmak!  En azından bir süre
Yıllar bizden düştü ve tüm oyunları yeniden yaşadık ve
Şimdiye kadar bildiğimiz halk dansları.  Doğru, zaman sertleşmiş eklemler ve bazıları
hareketlerin bir çift ateş maşası kadar zarifti ve
Kızlara gösterdiğim bazı süslü adımlar için reddedilebilirim,
Ama onlar mutlu ve başladığımızdan çok daha esnekti.

Nefessiz olduğumuzda eski arkadaşımızda büyük olan
_hibachi_, tam ortada parlayan bir kömür gaga ile.  Biz
Katlanmış ayaklarımıza oturdu ve her yerde büyük bir daire yaptı, sadece
Bir ışık için kömürlerin parıltısı.  Sonra konuştuk.

Her kızın anlatacak bir hikayesi vardı, ya kendimiz ya da sahip olduğumuz bir tane
birlikte bilinir.  Birçoğunda güldük.  Diğerleri için gözyaşları
başladı.

Arkadaşlık tarafından ısındı ve wholmed özgürlük tarafından taşındı, ne kadar
Genellikle ayrılmış kadınlar kendilerini, hayatlarını, onların
Denemeler ve arzular!  Ama hikaye ne olursa olsun, baskın not
protesto olmadan olanın kabulü.  Fatalizm olabilir dostum,
Ancak yüzünde kesinliğin görünmesinin tartışılmaz
hepsine, özlem duymayan bir ruh sessizliği getirdi
Daha geniş alanlar veya kişisel hırs rahatsız edebilir.

Hiçbiri evlilikten önce kocalarını tanımamıştı.  Çok az
onları hiç gördüm.  Birçoğu zorluklarla yaşamaya zorlandı
Onun bir kayınvalidesi, hiç olduğunu unutmuş bir kayınvalide
genç karısı.

Ama hepsinin üstünde neşeli bir huzur vardı; Bir İsteklilik
Kocaya hizmet ve tüm talepleri, çocuklarda bir sevinç
ve ev, bu derinlik ve haysiyet konusunda ikna ediciydi
Başkalarının mutluluğu için kendini etkileyebilen karakter.

Bir kız, Bayan Deserted Lobster Field, kayıptı.  Sordum
O ve bu onun hikayesi.  Oldukça güzeldi; O gittiğinde
Okul onunla evlenmekte zorluk yoktu.  İki ay
Daha sonra genç koca, orduda zamanına hizmet etmek için ayrıldı.
Bazı nedenlerden dolayı kayınvalidesi "ruhuna girmedi
Kız, "ve en çok ilgili olanlara danışmadan, o
Oğlunu boşandı ve kızı eve gönderdi. Asker kocası
geri döndü, hiç görmediği yeni bir eş onu bekliyordu
Yazlık kapısında.

Gönderilen ev karısı, babasının evinde çok büyüktü,
Yasaya göre ne orada ne de başka bir yere aitti.  BT
Bu offcast'leri yeniden evlendirmek zor.  Ancak bir şey vardı
yapılacak.  Yani sevgili baba köyün içine girdi ve
Oğul olmak, genç bir çocuğu evinin başı olarak kabul etti.  A
_YOSHI_ Bu çocuğa çağrılır.  Baba evlat edinilen oğluyla evlendi
Asker'in karısı, güvenli ve kalıcı olarak.  Bir Yoshi yok
Herhangi bir aile meselesinde ses ve boşanmak için güçsüz.

Ahlaki: Japonya'da ise, bir kocayı tuttuğunuzdan emin olmak istiyorsanız
Onu al, yükseltmek için bir çocuk al, sonra onunla evlen.

Ama düğünlerin düğünü en son gerçekleşen
Yaz, öneri ile.  Büyük görünmeyenler Amerika'da yaşadı
iki yıl.  Hizmetçi onu okulda yapar.  Damat
Hiroşima'daki bir arkadaşa yazdı: "Bana bir eş bul."  Arkadaş yazdı
Geri: "İşte o."  Kestane ağacı, hizmetçi, çırpındı
Mahkeme evine, adı ev kaydına koydu
çok uzak damat, evli bir kadının yapması ve gitmesi gibi saçlarını yaptı
işe dön.

Yarın Amerika için yelken açıyor ve hepimiz dalgalanmaya gidiyoruz
Onun güzel ve iyi şansları.

O iyi evli.  Başka bir tören olmayacak.

Bana söyledikleri tüm hikayeleri anlatmaya cesaret edemem.  Ben için
asla yazmayı bırakmaz ve asla gülmeyi bırakmazsın veya
ağlıyor.

Bazen her şeyin sonu gelir.  Güzel öğleden sonra
çok yakında sona erdi.  Ama geri kalan zamandır, bu gün taçlandırılacak
sevginin güçlülüğü ve sevgilisi ile yapılan haleler
Bir zamanlar öğrencilerim olan kızlar, her zaman arkadaşlarım.

Bebekleri çeşitlendirmek ve bağlamadan emin olmak biraz zaman aldı
Sağ annenin sırtında.  Tıraşlı bir kafa tarafından değil
Bunlardan en ufak bir farkı görüyorum, ancak anneler
bilme ustalığı.

Büyük kapıdan, tüm aglow ile sokakta gittiler
Erken akşam ışıkları mor gölgelerde parlıyor.  Onların
_geta_ sert caddeye karşı, müziğine tıkladı
Sesler bana geri çağırırken, "Oyasumi, Oyasumi, Go Kigen Yoro
Shiku "(onurlu dinlenin. Her zaman kendinize mutlu ol).

Bu küçük ülkeye minnettarlığım harika, dostum.  Verdi
ben çok.  Burada hayat bana en sert derslerini öğretti.  Ve
Burada Jack'in sevgisinin kalbini buldum.  Ama hiçbir şey için ben
Gençlerin sevgisi ve dostluğundan daha müteşekkir
Öğrencilerim olan ama daha fazlasını öğrendiğim kız anneleri
yaşamın tatlılığı ve sabrı, öğretebileceğimden daha.




Kasım 1911.

Dostum, Hiroşima'da benim gibi uzun sürdüğüm ve izlediğim bir adam var
başka hiçbir sakin için.  Postacı.  Onu görmelisin
köşeye sıkışırken sırıttı ve beni beklerken bulurken
Kapı, tıpkı eski öğretim günlerinde yaptığım gibi.  Ben iki kat
Bu sabah onu körükle.  Mektubunuz için teşekkür ederim.  Adil
İçerik söylüyor.  Homeyness her kalem vuruşunda.

Lütfen küçük oğlunuz David'e sevgini vereceğimi söyleyin
"Kralın Küçük Çocuğu" _IF_ Onu görüyorum.  Son bakışım
Nikko.  Zavallı küçük adam.  Bir anlığına yürümesine izin verildi.
O anda, yarımlığın endişeli annesi olan bir bantam tavuğu gözetledi
Düzine puf topu tavuk.  Kraliyetyalı inkar bilmiyordu ve içeri girdi
kovalama.  Bantam, hiçbir telif hakkı bilmiyordu, takip etti.  Dört adam
Ve altı kadın görevli panik içinde.  Bebek kurtarıldı
bir tüy fırtınasından ve ekstra bir şekilde saraya geri götürüldü
Üç Polisin Muhafızları.

Çok meşguldüm, oyunda ve işte.  Sadece bir
Düğün Çayı.  Eski sekretim Bayan First River,
ifade etti, "ile evli" Bay East Village.

Düğün çirkin küçük görev kilisesinde gerçekleşti.
Ağlayan söğütlerle güzel bir bahçeye dönüştü,
Chrysanthemums ve dağ eğrelti otları. Ayrıca bir düğün karısı vardı.
Vahşi bir coşku anında bunu önerdim.  Her zaman bir tahmin
Coşkunuzun sizi buraya getireceği yer.  Bir haçı kandırdım
Tinner benim için çerçeveyi yapmak için.  Bu süre içinde destekledi
Şey imkansızdı, çünkü daha önce hiç yapılmamıştı
ülkenin bu kısmı.  Oldukça tuhaf bir şekildi, ama ayrıldım
Kızlar kesecek ve dekore etmek için kiliseye gittiler.  .
Bell tamamlandıktan sonra takip edecekti.  Takip edemedi ve sonra
Bir saat kadar bekliyorum, bunun için gönderdim.  Kızlar bir tane taşıyarak geldi
Kesilmiş çan ve yarısı kaplı.  "Neden yapıyorsun sordum
İki düğün belası? "Cevabım," Neden Sensei! damat olmamalı
Kafası için de bir tane var mı? "

Herkes küçük hizmetçi için bir şeyler yapmak istedi, çünkü
o kadar cesur bir şekilde servet ve sapkınlıkla mücadele etti
aile.  Yani dört çiçek kızı ve müzik öğretmeni vardı
Düğün yürüyüşünde oynadı!  Çabalarına rağmen Lohengrin
Şikayet organından geldiğinde acı çekiyor gibiydi.

Miss First River, gelin cüppelerinde yeterince güzel bir resimdi
konukların uzun nefeslerini çizmelerine neden olmak için krep
hayranlık, oda bir gencin gelişi gibi geliyordu
siklon.  Bir göz önüne alındığında, böyle bir öneme alışık değillerdi
gelin, ne de batı tarzında servis edilen düğün.

Oh, evet, damat oradaydı, ikincil bir husus için
Hiroşima tarihinde ilk kez, ama aşık olmadı
Belirsizliği aldırıyor gibi görünüyor.

Tören, yeni evliler kendilerini bir bankta oturdu
Konuklarla yüzleşiyor.  Kilisenin bir yaşlısı ortaya çıktı ve
Bir gömülmeye yakışan ciddiyet, iç mutluluk üzerine bir vaaz oku
ve kırk veya elli tebrik telgrafı.  Bir saat sonra veya
Yani bu ve birkaç konuşma, kek geçti ve
üzerinde.  Hizmetçinin isteği üzerine ona bir "Amerikan saati ile
İçinde iyi motor "ve içinde çok sevgiyle kutsamam ve gitti
işe dön.  Bir dakikalığına hayal etmeyin, çünkü ben değilim
Düzenli olarak görevlendirilmiş misyoner-kız kardeşi, çalışmadığım.  .
Gerçek şu ki, dostum, misyonerler hala işten etkileniyor
alışkanlık ve çok ince onun neşeli etkisi, bir büyü örüyor
yaklaşan herkesin üzerinde.  Özel inancın ne olursa olsun, sen
Kollarınızı yuvarlayın ve onları gördüğünüzde hemen içeri girin,
Ve tüm kalbini içine koyarsınız ve Rab'be teşekkür ederiz
yardım etme fırsatı.

Eğlence sabah 5: 30'da başlar,
Brazen Bell ve saat 18: 00'e kadar devam ediyor.  Alma korkusu için
Güneş doğmadan önce paslı, bazı öğretmenlerin geceleri dersleri var.
Dinlenmeyi tercih ederim.  O zaman düşünmek için çok yorgunum.

Tüm makyaj kıyafetlerimi kaldırdım.  Onlara gerek yok
Hiroşima ve bir kış sabahı buzlu bir odada durmuyorum
Elbisemin bir eğri ya da dışarıda bir çekim olup olmadığını düşünmek için.  Ben düşüyorum
Bulduğum ilk şeye ve ailenin düğmesini bitirmeyi bitiriyorum
Yemek odasında ateşe ulaşılır.  Bir yalnız ısınma noktası
Big House, misyoner yaşamın lükslerinden biridir.

Aralar arasında evi tehertüsüyle tezahürat ediyorum
İsveçli yerli heath'ten gevşedi.  Çok sıkı yaptı
Japonya'nın iş için gerekliliğin olmadığı bir toprak olduğuna inanıyorum
yozlaşmış ne de zevk hırsızı kır ve çaldı, verdi
evde iyi bir pozisyon ve üç yıllık bir sözleşme imzaladı
bir petrol firması.  Şimdi çok üzgün, tüm pembe ondan çıktı
yanaklar.  Büyüyene kadar, nerede yaşadığı düşüncesine alışkın
Sun Flag Floats sürekli bir tatil değil, burada öğretmenler
Okul, hayatı onun için yaşanabilir hale getirir.

Eğlencesi, ülkeye kilometrelerce koşu anlamına geliyor, yelken açıyor
Güzel Ujina Körfezi ve dağların üzerine tırmanıyor.  İçinde
Öğleden sonra çocuk çok kanıtta, eğer biz neredeyse onun üzerine düşüyoruz
adım.  Dün çaresizlik içinde ona bir önlük bağladım ve ona izin verdim
Bir pasta yapmama yardım et. Bunda bile, üzerinde bir çikolata ile
Burnunda yanak ve un, yaz gökyüzü gözleri ağladı
Ne zaman onun "mırıldanma" dan bahsetti.  Onun için her şeyi yaptım
Omzumu ağlamak için ona borç ver.  Buna gelebilir.
Ancak umut var.  Öğretmenlerimizden biri genç ve güzel.

Jack, çok gecikmeli bir mektupta bana heyecan verici ve korkunç söylüyor
Veba hakkında şeyler; bir zamanlar olandan geçtiğini söylüyor
müreffeh köy ve şimdi bir
dostça kuyruk.  Her ev ve kiracı.  Genellikle bitmemiş
Masadaki yemekler ve yolcular onları terk ederken yataklar.  A
Küller ve kemiklerle dolu büyük çukurun hikayesini anlatıyor
Veba şehre gel, sessiz, boş evler ve
Toz yüklü rüzgarlar tek yas tutanlar.

Yerli doktorlar geçen gece muhteşem bir ziyafet verdi.  İle
Tam bir gece elbisesi ve tam bir dizi ziyaret doktorları
dekorasyonlar.  Jack büyük bir uluslararası bayrak gibi göründüğünü söylüyor
Masanın etrafına döktü.  Herkes bir konuşma yaptı ve Jack'in
Durdu henüz o İngiliz kadın onuruna havai fişek attı.

Belki _i_ bilim okumalıydı.  Şimdi çok geç.
Ayrıca, elimde amcam var ve hafızayı taahhüt etmeliyim
Şöyle çalışan renkli baskıda sayfalar: "Tek bir saç kadar iyi
ya da kırık bir ışık oyunu haline gelene kadar fark edilmeden şişer
ve gölge veya katı siyah kütlesi, hala akıyor, farkında olmadan ve
atanan kursunda tereddüt etmeden. "

Sada San, yuva haftasında yer alıyor.  Dört gözle bekliyorum
Ona yardım edebileceğim bir plan için büyük bir zevk ve avlanma ile.

Diyelim ki amcam bana mutlu bir sürpriz vermeli ve gelmeli!




Hiroşima.

_Yam Sevgili En İyi Kız_:

Bir denizcinin bir pusulaya ihtiyacı varsa, üst kısım kafasına ihtiyacım var
Sevgi dolu kalbin.  İçi boş gözlü ve işe yaramaz olduğum için endişeliyim
pirinç kaplumbağa.

Jack'ten duyduğumdan bu yana günler geçti.  En son yazdığında,
Mukden'den uzak bir bölgeye gidiyordu.  Cesaret etmem
Ona ne olabileceğini düşün.  Çok seyahat etmesi gerektiğini söylüyor
Sorunun kaynağı.

Jack gerçekten sorun istiyorsa, onu daha yakın bulabilirdi.  Değil
Alman eğitimi ile bir şey avlamak onun gibi
ini?  Sanırım ondan bir sonraki haber aldığımda sahip olacak
bir ağacın dibinde bazı marmot deliğine kayboldu
Sibirya ormanı.

Sada burada.  Eski parlak benliğinin soluk bir gölgesi.  O içinde
Amcanın ne yazdığına dair ölümcül korku,
iade.

Ziyaretinin ilk birkaç günü için kaçmış gibiydi
mahkum.  Kızlarla oynadı ve şarkı söyledi.  Onun sevinci
Kahkaha bulaşıcıydı.  Herkes şıklığına kurban düştü.
Biz nehir yukarıya piknik yaptık bir sampanda ve
avlandı, sonra bir bambu ve eğreltiotu adasına indi ve bizim
Bir _hibachi_ üzerinden akşam yemeği.  Konserlerimiz var, tableaux ve
Charades, burada okulda, sahne için büyük bir masa ve
Silver Moon ve manzara için yeşil bir sivrisinek ağ.

Her eğlence veya zevkte, Sada San hareketli ruh olmuştur.
Masum sevinciyle büyük kız gibi ve kazanıyorum, bayılıyorum
Kaba uyanışı düşünün.

Miss West ve yaşamlarının çoğunu birlikte konuştu; onların
iş ve basit zevkler.

Yaşlı kadına, Taze ve Taze ve
tatlı.  Susan, kızın kalbinin bir çiçek bahçesi yaptı,
Filizlenmiş küçük bir yabani ot bile bir çiçek haline getirildi.  Ama o
gelip döşenebilecek vahşi fırtınalar hakkında hiçbir uyarı vermedi
Bahçe atığı.

Peki, pembe ideallerin bir dakikada bir dua toplantısı yapıyorum
Vizyoner öğretmen, rüzgar başladığında hızlı duracak
üflemek.

Bir gün yatakta sada buldum, buruşuk bir keder yığını; beyaz ve
Gözyaşsız hıçkırıklarla titriyor.  Onu korumak için endişeli
Kızların sürekli dostu olması, onu gelmeye ikna ettim
Ben eski Prens'in bahçesine, okulun hemen arkasında.

Amcadan haber almıştı.  İlk kez kesinlikle belirtti
Planları. Hara, zengin adam, ona bir teklif göndermişti
Sada için evlilik!  Tabii ki, amca dedi, böyle bir teklif
Müreffeh ve önde gelen bir adam tereddüt etmeden kabul edilmelidir.
Herhangi bir kız için harika bir şansdı, dedi Sevgili Mura, özellikle bir
onun doğumunun.  O dönene kadar başka hiçbir şey yapılmayacaktı,
Ve bunun bir anda olmasını diledi.

Duygu veya duygu önerisi değil; Sada'nın
dilekler veya haklar.  Bunlar ona bahsedilseydi,
Kuşkusuz, konuyla ilgili hakların hepsinin onun olduğunu yanıtlıyor.  Gibi
Duygular için, genç bir kızın böyle şeylerle hiçbir işi yoktu.  Onun
Ses nazik olurdu, onun adil olacağını söyleme şekli
havayı delin.

Mektubu, satışı için sadece soğuk bir iş ifadesiydi.
kız.  Genç gözlerindeki sefalete baktığımda
Onu sevinçle kısıttı ve üzerine damgaladı.  Bir
diş hekiminin öğütme makinesi ve güzel bir büyük delik açma şansı
Beyaz, hatta dişlerinin her birine.

Hara'nın hiçbir şeyi bilmiyor, ancak kaba ve
çok içiyor.  Çay evindeki kızlar her zaman korkmuş gibiydi
o geldiğinde.  Korkunç hayatının belirsiz fısıltıları ona gelmişti.
Ne yapacaktı?  Parası yoktu, gidecek yeri yok ve amcası
dünyada sahip olduğu tek akrabaydı.

Dostum, bir misyonerin derin bir gerçek konuştuğunu duydum, dediğinde
hiçbir Japonca tüm akrabalarına kadar değmez
ölmüştü.  Güçleri bireysel özgürlük etrafında dövülmüş bir zincirdir.

Sada, hıçkırık amcanın çok sevgi dolu düşünceleri vardı,
gelmek.  Evini mutlu etmeyi ve halkından biri olmayı özlemişti.
Annesinin güzel ülkesini sevdi ve istedi
dostluk.

Bayan West, evliliğin vicdanına girmişti
Kutsal ve sevgi olmadan imkansız.  (Seni korusun Susan!) İstedi
görevini yapmak için, ama sahip olduğu bu adamla evlenmeyecek
Hiç görmedim ama bir kez ve hiç konuşmamıştı.

Toprağın yasasının amcanın üzerinde verdiği mutlak gücü biliyordu
o.  Mücadele eden bir Japon kızın yararsızlığını biliyordu
Büyükleri tarafından belirlenen katı kurallara karşı.  Biliyordu
Direniş ceza getirebilir.  Şey, dostum, hiç umursamıyorum
Sada'nın gözlerinde olduğu gibi tekrar bir bakış görmek için
Bana yüz koydu ve sert dudaklarından taşlı bir şekilde zorlandı, "Ben
Yapmayacak! "Ama tüm Susan Wests ve onların
öğretiler.

Kızın mutsuzluğuna rağmen,
Kalbimin bölgesi.  Kendi özgür iradesi Sada San karar vermişti.
Şimdi üzerinde çalışmak için kesin bir şey vardı.  Benim arkamda
Beyin Bir plan oluşmaya başlamıştı.  Umarım bir
Jack-O'-Lantern.

Akşam geçti.  Alevli bir gün batımı gökyüzünü yıkadı ve banyo yaptı
Kemerli köprülerin ve bükülmüş ağaçların pembemsi olan antik bahçesi
pus.  Gölgeler romantizmi ve şiiri heceledi.  Akıllıca
Planımın başlangıcı için saatin cazibesini kullanın.

Bir queer küçük oyun evinde otururken sada yanımda çizdim
Bahçe Gölü tarafından.

Eski zamanlarda, prens asano'nun geri kalan yeri olmuştu.
Ulaşırken aya şiir yazmak için özel olarak taşındı
Yukarı, lacivert bir gökyüzünde gümüş bir top "Üç Şemsiye"
"Hayaleti o zaman dolaşıyor olsaydı,
"Ay gecesinin üzüntüsünde" daha derin şeyler buldu
Kalbin solması, "düşüncelerini doldurmak için.

Kızın bana hayatının çoğunu Nebraska'daki anlatmaya yönlendirdim; onun
arkadaşlar ve eğlence.  Onun olağan hikayesi olmuştu
Taze sağlıklı kız.  Küçük bir kasabadaki sosyal yaşam sınırlıydı
deneyimleri, ama onu lezzetli naif ve tatlı tutmuştu.

Görüşmelerimizde ilk kez Billy'nin adından kaçındı.  BEN
güzel bir işaret olarak selamladı.  William'dan kendimden bahsettim ve
Kırmızı yanaklı karışıklığından memnun.  Nazikçe ondan söylemesini istedim
Ben ondan.

O ve Billy birlikte okula gitmiş, birlikte oynamışlardı ve o
Her zaman ona bir ağabey gibi görünüyordu. Bir çocuk onu aradı
Bir yarım tür ve Billy derhal onu devirdi ve oturdu
Bir zona manipüle ederken kafa.

Oldukça küçük oldukları başka bir zaman, kalbinin arzusu
karşılaşan zengin küçük bir çocuğun üç tekerlekli bisikletine binmekti
sokak.  Ama şımartan gençlik, yalvarmalarına girdi ve
Dışarıda ondan önce yukarı ve aşağı doğru sürdü.  Billy onu gördü ve kandırdı
Küçük Croesus yalnız kalana kadar.  Onu yakaladı, kıkırdadı
bir tavuk parmağında ve sada sürerken bir saat bekletti
şanlı bir şekilde.

Üniversite aracılığıyla yoldaşlar ve rakiplerdi.  Billy çalışmak zorunda kaldı
Yolu, çünkü geçersiz bir annenin fakir oğluydu.  İtibaren
kolej, doğrudan zengin üreticiler firmasına gitmişti ve
şimdi büyük alıcılardan biriydi.

Japonya'ya gelmemesi için ona yalvarmıştı.  Onu sevdi.  O
onu istedim.  Israr ettiğinde öfkeliydi ve vardı
kavga.  Ama o zaman haklı olduğunu düşünmüştü; O yapmadı
Sevgili Billy'nin ne kadar büyük ve muhteşem olduğunu bilin.  O yazmıştı
O ama nadiren, hayal kırıklığından hiçbir şey.  Belki vardı
evli.  Şimdi yazamadı.  Çok fazla olurdu
Koyundayken yalvarıyor, hepsini reddettiği aşk için
iyiydi.  Hayır, ona söylemeyecek.

O eski bahçede uzun ve ciddiyetle konuştuk ve
Çam iğnelerinden elenmiş ve mumsu yapraklar nazikti
Sanki Susan West'in ruhu izlemeye ve kutsama gelmişti.

Billy'ye yazacağı için ondan yarı söz aldım
Bir keresinde, ama orada durmadım.

Sada tarafından şüphesiz tam adresini öğrendim ve dostum,
Nebraska'daki Auburn saçlı sevgilisine mektup,
bir şeyin olmasına neden olacak resim, yoksa ben
genel olarak Batı'nın ruhu hakkındaki tahminimde yanılıyor ve
Özellikle William Weston Milton.

Kızın Steam kadar hızlı gelmesini sevip sevmediğini söyledim
onu getir; Herhangi bir şey riskiyle ona yardım edeceğim, ama ben
Nasıl hakkında hiçbir fikrim yok.  Yalnız bir gezintiden yeni döndüm
Karanlık ve yalnız sokaklarda postaneye, böylece
Mektup yarın Amerikan postasını yakalayacak.

Sada bana bir nedenden dolayı Billy'den hiç bahsetmediğini söyledi
amcaya isim.  Şimdi bu tam bir elim değil mi
Yarım koltuklu mu?  Amca boş bir yarış pisti olarak net olduğunu düşünüyor,
Ve tek yapması gereken ev streçini yıkmak ve toplamak
Ödül parasında.

Kızın tarafındaki herhangi bir çırpı, acımasızca ve dikkatsizce olacak
rahatsız edici bir böcek olarak bir kenara fırçalandı.  Eğer devam ederse, var
Daima zor.  Benden hiçbir şey korkmuyor.  Ben bir yabancıyım-
Onun bakış açısı çok akıllıca açık.

Şüphesiz ki, eğer herhangi bir düşünce verirse, yapabilseydim
müdahale etmeye cesaret edemez.  Ve sonra çok emildim
Renk Basılı!  Öyleyse ben ve cennete dua ediyorum, bir şekilde ona
geri alma.  Çocuğun başka arkadaşı yok.  Küçülerek bana söyledi
bazı üst sınıf insanlarla arkadaş edinme girişiminden ve
keşfettikleri üzerine aldığı tavizsiz indirim
Bir Avrasyalıydı.  Saf aristokratlar nadiren sosyalleri düşürür
Karışık kanın çubukları.  Merak ediyorum dostum, eğer hayalet
Babası olan başarısızlık, mirasını görebiliyordu
kaçınılmaz acı çekti, çocuğunu terk etti, mesajı ne yapardı?
Gibi bir evliliğe cesaret edemeyecek olanlara mı?

Sada sabah Kioto'ya gider.  Göstermemeye söz veriyor
Direniş, ama sessiz ve uyanık tutmak, beni her biri yazmak
fırsat.

Eminim amca, Hara'nın istediği kadar zengin bir ödül almaktan zevk alıyorum
büyük bir düğün şante ve birçok zengin kıyafetle patladı
Trousseau.  Umarım.  Hazırlık zaman alacaktır.  Tercih ederim
Hazine'den daha zaman kazanın.

Sada'yı yatağa koydum.  Onu içine sıkıştırdı ve sanki uyumak için sarıldı
Kendi kızımdı.

Orada yatıyor.  Yüzü şaşırtıcı bir şekilde beyaz
siyah saç. Sorunlu gününün tek işareti sık sık
yarı-sob ve sürekli okuyor olan ağzının üzüntüsü
İsyan uyanma saatlerinde gülen gözlerine hareket eder.

Zavallı kız!  Umutları solmuş birçok kişiden sadece biri
otorite ile karşılandığında sıcak bir güneşte gül yaprakları
zalim akrabalar.

"İki Yaprak" dağı üzerindeki kemerli gökyüzü A-parıltı
Önümüzdeki gün.  Sazdan çatı ve bambu korusu zarifçe
Amber Dawn'a kazınmış.  Işıklar parıldamaya ve tutumlu olmaya başlar
Esnaflar neşeyle mallarını çağırırlar.

Bu bir barış ülkesi, bir ülke ve harika cazibe insanları, ama
anlaşılmaz, hükmeden bazı yasaların ruhudur.
kızları.



_Mate sevgili_:

Kızlarımdan biri, mavilere bağlı olduğunda, her zaman
Zavallı bir ders için yazılı özür, "Lütfen anlamsızlığımı affedin
Hayal gücünüzle, kalbim sıcak. "Öyleyse. Diyelim.

Sana krepleri ve istediğin kimono'yu gönderiyorum.  Yazmak
başka bir şey için.  Başka bir öğleden sonra geçirmek için bir bahane istiyorum
Bir oyun bahçesi eklenmiş iki-dört dükkan,
bir mücevher mağazasında bir cam kasa altında.  Sahibi bana bir
çay partisi ve bana her gittiğimde bana birkaç sorununu anlatıyor
mağaza.  Eskiden sadece saç süslemeleri için iki dükkan tuttu
ve kurdeleler.

Öğrüklilerle başarılı bir ticaret yaptı.  Son zamanlarda bir sipariş gitti
okul yasalarının güçlü üreticisinden
Yüksek ve alçak lassiler, bu kadar aptalca şımartmamalı
Kafa süslemeleri olarak savurganlıklar.  Şerit pazarı Smash'a gitti.
Yaşlı adam stokunu veremedi.  Mallarını sakladı ve
Herkesin izin verdiği yüksek fiyatlı krep satmaya gitti
giymek.  Hızlı bir şekilde başka bir istek yapın.  Ben alışveriş yapmayı tercih ederim
düşünmek.

Ayrıca, nasıl çalıştırılacağına dair herhangi bir bilgiye ihtiyacınız varsa
Pişirme okulu, bir sonraki paketle çevreleyeceğim.

Savaştan bu yana, Japon kadınların puanları yabancı öğrenmek için vahşi
yemek pişirmek.  Böyle bir coşku nedeniyle ilgili olarak soruşturma üzerine,
Çünkü kocaları, evden uzakta iken
Occidental Dainties için tadı.  Şimdi eşleri her şeyi bilmek istiyor
onlar hakkında evlerinde muhalefet kurabilmeleri için
Avrupa yemeklerini ekstra bir cazibe olarak sunan çay evleri.  Ve
Ona bağlı, eğer kadınlar öğrenmeye başlarsa,
Konuyla ilgili bilecek başka bir şey yok.

Bilgiyi ve bayanlara gerekli
Mutfaklar, ama sanırım ihtiyacımız olan her şeyden bahsetmeyi unuttum.

Denediğimiz ilk şey bisküvi oldu.  Zamana kadar her şey yolunda gitti
Pişirme için geldi.  Bir tava istedim.  Bir tava?  Ne tür bir tava?
Bir yıkama tavası yapar mı?  Hayır, eğer hepsi aynı olsaydım
Jantlı düz bir tava var.  Kesinlikle!  Burada bir jantla birlikteydi ve
Bir sap!  Parlak bir toz tava gözlerimi selamladı.  Peki yoktu
Bisküvinin tadında çok fazla fark.

Ödül başarısı şimdiye kadar turta oldu.  Becerimiz değil
Sadece bize şöhret getirdi, ama şehir bir turtanın içinde
epidemi.  Birkaç gün önce Ken'in eski prensi geldiğinde
Birkaç gün sonra hiroşima evini, pişirme yükünü ziyaret edin '
danışma, hiçbir şekilde hiçbir şekilde telif hakkı olmayacağına karar verdi
ona bir limon turtası göndermekten daha çok memnuniyetle karşılandı.  İki kremsi gönderdiler
İşler Beslemeli Fujis ile özenle dekore edilmiştir.  Onlar
Sezonun vurulması.  Yaşlı beyefendi onlar hakkında bir şiir yazdı
Birini yediğini ve diğerini geri götürmek için tuttuğunu söyledi
Bir ay döndüğünde ülke evi.  Sonra hepimizi gönderdi
Sunmak.

Sadece bir felaketimiz vardı.  Pervasız bir anda
Macera Öğrencilerim tarifi olmadan bir pound pasta denedi.  Bir pound
Pasta, söylediklerinden başka bir şey olamaz.  Bu bir pound demekti
Her şey ve Japon sodası iki kat güçlü.  Bu bir hafta önceydi
Ve o zamandan beri odada kalamadık.

Vedalaşın!  Kaçuksuz pembe kedi ve soluklu mor balık
Mavi gözler çocuklar içindir. Miss Turtle Bataklığı tarafından gönderilen orijinal bir tarifi kapsıyorum
Clear Water Village:

  Kek.

  1 bardak _desecrated_ hindistancevizi
  5 su bardağı çiçek
  1 küçük kaşık ve barmilla [vanilya]
  3 yumurta ciltli ve çırpılmış
  1 su bardağı şeker
  Karıştırın ve pişirmek için tavada patlayın.




Hiroşima, Aralık 1911.

_Mat_:

Jack'in ne kadar sürdüğünü söylemekten utanırım
edebiyat.  Çin'deki devrimcilerin faaliyetlerinin
Her türlü trafiğe ciddi şekilde müdahale etmek.  Tamam, izin ver
Buna gidiyor!  Şimdi Harbin'in kuzeyine gitti.  İçinde
Bir şeyin adı neden tatmin olamaz?  İngiltere onunla.
Partide kimin de olduğunu bilmiyorum.  Ben de umursamıyorum.  evet
Biraz sevmiyorum.  Kıskanç?  Fikir.  Sadece öfkeli.
Jack'in başka bir kadına aşık olmaktan daha fazla korkmuyorum
Satürn'deyim, Venüs'ü yüzüklerinden birinin doğum günü hediyesi yapıyor.
Sorun şu ki, ona aşık olabilir ve tamamen
diğer herhangi bir kadının duygularını rahatsız etmesi gereksiz
Jack.

Güveninin güvenli olmadığı iddiasının gücünü göremiyorum
O ülkedeki herhangi bir kadın için bilge ve yine de vahşi göstermesi için
İngilizlerin varlığı üzerindeki coşku.  Hayır, Jack kaybetti
Akıl üzerinde başı.  Onun için iyi bir keskin darbe alabilir
Saf ve basit olan aklın buz gibi bir yedek olduğunu
Aşk.  Çoğu erkek gibi, çok ölümcül bir şeyden emin, alıyor
diğeri ile tatil.

Tabii ki bana gülüyorsun.  Jack de öyle.  Ve her ikisi de
Değerli olduğunu söyle.  Bu sadece bu.  Bu küçük küçük
Çaresizliğe nags olan ağırlıklar.  Ayrıca dostum, küçülüyorum
Daha fazla sorundan, isimlerden daha fazla kalp achees.
By-by-by-by-by Terör üzerimde sürünüyor ve kapsıyor
Bir soluk gibi mevcut.

Yapacak tek bir şey kaldı.  İş.  Çalış ve kaz
Endişelenmek için bir ons güç kalmadı.  Ben kalıyorum
Anaokulu her dakika.  Çıkarılmamış dostluk
Oradaki çocuklar, hayatın çoğu için kalbin
acıtmak.

Ruhun iyileştirilmesi ve yükselmesi sırasında her zaman uzun yürüyüşler vardır
ülkenin güzelliğinde bulunabilir.  Ben yalnız başımdan uzaklaşıyorum.
Küçük İsveçli sık sık yalvarır.  İlk başta ondan zevk almayı tercih ettim.
Ama çok sevgi dolu büyüyor.  Önemsemeye eşit değilim
iki genç şey için; Kırık kalpli bir kız ve ev sahibi bir şişman çocuk
Benim için çok fazla.  O kadar hızlı gelişiyor daha iyi düşünüyorum
Birine aşk hikayeleri ve şiir konuşması için
minnettar.  Ben çok şiirsel bir ruh hali içinde değilim.  O tam olarak
İyi genç öğretmenle onun hakkında konuşacak
zaman.

Birçok ülke yolunda yukarı ve aşağı birçok arkadaşım var
seyahat.  Her zaman el sallayan gümüş nehirdeki kayıkçılar
Selamda paçavralar, kadınlar ile tarlalarda kadınlar üzerinde
Sırtları, iyi günler ve iyi şanslar diyecek kadar uzun süre durun.  .
Kırmızı yanaklı Coolie kızları sürüş çalışmalarında duraklatıyor
Yeni köprünün harikaları hakkında küçük bir konuşma yapmak için yığınlar
bir yabancının kafası.  Be nefesle onlara verirken izliyorlar
Uzun hatpinlerimin doğrudan kafatasımdan geçmediğinin kanıtı.

Çok sayıda çocuk güneşli selamları gölgeleri kaldırıyor
En karanlık gün ve her zaman muhteşem manzara vardır; .
Dağların Gölgeli Gizemi, Turkuaz Gökyüzü, Çiçekler
ve bambu.  Serenity'nin düşünceli ruhu yakında beni sarar ve
Karşı konulmaz cazibesinde hassas bir barış bulunur.

Eve giderken, kıyıya yakın nehirde, çılgın bir küçük
çayevi.  Üç paspas ve bir kağıt fenerle döşenmiştir.
Güzel hostes, kapı dışı hayatından taze ve tatlı,
Bana pirinç, çay ve taze yılan balığı getiriyor.  O böyle hizmet ediyor
Zarif misafirperverlik kalbimi sıcak kılıyor.  Ben yerken o
Bana nehir hayatının hikayelerini anlatıyor. Sosyal hakkında öğreniyorum
Balık ailelerinin hayatı ve spor yapan sayısız akrabası
"Madde Nehri Şey"; Kızıl başı vahşi alışkanlıklar
Yakın yuva yapan ördekler; nehri yöneten tanrı ve tanrıçaların
Hayat, oynadıkları şakalar, aldıkları intikam.  Ve ben de öyleyim
Mütevazi yaşamlarla sabırla bir ders öğrenmek
Balıkçılar.  Günde yedi sent sezonda toplamları
kazanç.  Diğer zamanlarda, iki sent sınırdır.  Bu konuda
Yaşamayı, gülmeyi ve bir aile yetiştirmeyi başarın.  Hepsi çok basit
Ve çocuksu, iddialı, acele ve acele yok.  Bazen
Acaba biz değiliz, sayısız çıkarlarımızla
hayatın gerçek şeylerinden sapmış.

Evde de yolumda kabaca oyulmuş bir Buda var.  O
Tamamen iğrenç, onu ahşap çıtalardan oluşan bir kafese koydular.
Belirli günlerde servetinizi denemek oldukça mümkündür
Tapınaktaki rahipten bir kağıt duası, çiğniyor ve
Görüntüdeki kafesten atıyor.  Eğer yapışırsa yapacaksın
şanslı ol.

Amacım düz değildi ya da şans bana karşıydı.  Dualarım
hepsi sırıtan Buda'nın ayaklarında yerde.

Jack Sibirya'da ve amcanın sada var.  Ondan duymadım
O gittiğinden beri.  Gerçekten endişeleniyorum.




Ocak 1912.

_Dearest Mate_:

Sonunda Jack'ten bir mektup var.  Benim hakkında olduğumu söylemek garip
Bir diken ağacı olarak bana verdiği haberler üzerindeki coşkuyla dolu
Göletler.

Bir ton nota ve bir şeyler gibi bir şey olduğunu söylüyor
Mançurya'daki Bubonik Mikrenin Çeşitli Dublörleri Hissediliyor
Fit ve Spry.  Ama gitmesi gerektiğine dair bir inançla ele geçirildi
Kuzeybatı Çin'de mutlu olduğunu düşündüğü bir yerde
Raporunu doğrulayacak kanıtların avlanması
Devlet.  Duyduğum bir sonraki şeyi kovalayacağını varsayalım
Birinin avlanması eski dünyanın dış kenarının etrafında
Hükümeti doğrulayın.

Kesinlikle hiçbir faydası yok,
başladığı yer.  Yazıldığında bile çok kötü görünüyor
telaffuz edin.  Gobi Çölü'ne giden geçişin yakınında.

Jack bana Şangay'a gitmem için yazdı ve daha sonra bana katılacaktı.  Ben
Sada San'ın kaderi yerleşene kadar başlayamadığım onu ​​yazmak
daha iyi veya daha kötü için.




Nankow, Çin.  Şubat 1912.

_Mat_:

Jack'in umutsuz hastalığıyla ilgili haberler bana on gün önce geldi ve
Çöl rüzgarı hayatı patlatırken kalbimi attı.  Ben oldum
Ona tekne ve tren ve araba kadar hızlı uçmak beni alacak.

İkinci tel dün gece Peking'de bana ulaştı.  Jack'in tifüs var
Ateş ve hastalık krize yaklaşıyor.  Ben okudum
Tekrar tekrar mesaj, satırlar arasında biraz zayıf okumaya çalışmak
Umut parıltısı; Ama taahhüt olmayanlardan rahatlık alamıyorum
Jack'in hala hayatta olması dışında kelimeler.  Ben yoldayım
Mesajın gönderildiği demiryolunun terminali.  BEN
Bu kadar trenle geldi, sadece duran tüm normal trafiği bulmak için
Hükümetin Düzeni.  Kaçış için çizgi gerekebilir
Saray tarafından tehdit ediliyorsa, Peking'den İmparatorluk Ailesi
Devrimciler.

Hiçbir yabancının lejyonu terk etmemesi emri verilmişti
muhafaza.  Beni yandan kaydırmak için oda çocuğuna rüşvet verdim
Dış istasyona sokaklar ve karanlık sokaklar.  Gerisini yapmalıyım
yol mümkün olduğunda arabanın mesafesi, deve veya
değilken eşek.  Artık hiçbir şey mümkün değil.  İçindeki her şey
Görme, yüzyıllardır ölmüş gibi görünüyor ve insanlar
Etrafta dolaşmak gömülmeyi unutmuşlar.

Gitmek için sabırsızlıyım ama ne rüşvet ne de tehdit
Eşeklerden yararlanırken zamanlarını alan Coolies'i acele edecek
ve develer.

Benim hakkımda kemikleşmiş erkekler, kadınlar ve çocuklar oluştu,
Bağlantısız gözlerle bakıyorum, sanki dikizle doluymuşum gibi hissediyorum
delikler.  Hayat değil, ne genç ne de sevgi ne de keder
hiç bu şekilde geçti. En küçük duygu büzülürse
yaşamaya cesaret etti.  Belki daha iyiler.  Ama sonra onlar
Jack'i hiç tanımadım.

Büyük bir kalp ağrısı ne kadar doğru
Olanlar ve yılların sevinci.  Bu terörle üzerimde bile
Sada'nın umutsuz sorunu soluklaştı ve anısı olarak solgunlaştı
bir rüya.  Jack hasta ve ona ulaşmalıyım, vücudum olsa da
Kaba seyahat ile raflanmış ve antik yolun sonunu tutar
Benim için aşk ve hayat.

Üzgün ​​eski dünyanın etrafında kollarımı sana uzatıyorum dostum,
Cesaretin gelenle yüzleşmesi ve sevginiz olan
Beni asla başarısızlığa uğratmadı.




Kalgan.

Böyle vahşi inanılmaz şeyler oldu!

Bir devenin arkasında yirmi mil dayanılmaz titremeden sonra,
Hırpalanmış bedenim son durma yerinde düştü,
burada oldu.  Otel yok.  Ama üç kutsanmış
Bu yerde yaşayan Avrupa hoys-büyük bir tütün için ajanlar
Firma-beni küçük evlerine çekti.  O zamandan itibaren-on günler
Ago-till şimdi, bana sadece oğullar olarak hizmet ettiler ve önemsediler
annelerinin yapabileceği unutmadım.

O korkunç gece geldim, üzerime yiyecek zorlarken dediler
Jack, çöl için çıkarken onlarla durmuştu,
Hükümet için çalışmalarını tamamlayacaktı.  Parçaya gidecekti
Develeri ve
Rehberleri, Sibirya Demiryoluna seyahat ediyordu.  Ertesi gün
Tüm karavanın geri döndüğünü duydular.  Dört gün sonra Jack vardı
hastalandı.  Mevcut tek barınak eski bir manastırdı
Köyden yaklaşık bir mil uzaklıkta.  Buna taşınmıştı.  Benim
Ana bilgisayarlar bir pencere açtı ve uzak, yüksek bir ışığa işaret etti.  BT
geniş bir karanlık mağarasındaki bir maçın titremesi gibiydi.  Onlar
Bana manastırdaki odaların harika şeylerini anlattı
Dağ tarafının sağlam kayasında ve garip cüce
onu tutan rahip.

Jack'in durumuna kadar güzel ve neşeyle yalan söylediler ve
Her zaman kalplerinde en bariz olduğunu biliyorlardı
Gece boyunca yaşama şansı.

Kadın doktor onu doğrudan emzirmişti, kimseye izin vermedi
Yakın.  Cüce rahip malzemelerini getirdi.

O gün için son mesajı, "Kriz yakında olacak
geçti."

Şimdi bile bir şeyler boğazımı kavruyor
Çocuklar gücüm canlanana kadar beni yönlendirmek için çalıştı.  Hil ettiler
Kürk ve banyo cüppeli dövülmüş bir vapur sandalyesi, beni içine koy,
Buna söz verdiğimde ne olabileceğini göreceklerdi
Beni manastıra götürmek için bitti.  Ama endişelenmeyecektim.  Tüm
Onlardan düşünmek için zamanım olmadığını görmeye başladı.  Her biri onu aldı
Bana o vahşi yaşamın muhteşem masallarını söylemek
ülke.  Bir çocuk yeni yavru çöpünü getirdi, bana yalvarıyor
Her biri için dikkatlice bir isim seçmek için.  İki midilli paça çekildi
dışarı ve şakalarını yarım ışıkta kapının önüne koy
loş bir fener.

Bana lisans hayatlarının hazinelerini gösterdiler, ailesi
Fotoğraflar ve bağlanan çeşitli küçük şeyler
eve yaşar ve sevgiye yaşar.  Hatta bana _The_
Masa çukuru ve peçetelerim için yıkandı.  Hanehalkı çıkarları
Yorgun, çocukluk günlerinden bahsetmeye başladılar.  Onların sessiz sesleri
beni yatıştırdı.  Prom tükenmesi uyudum.  Uyandığımda saatim dedi
bir saat.  Ev uyku sıyrılmasıyla ağırdı.

Penceremden çok uzakta loş ışık titredi.  Öyle görünüyordu
Bana işaret ediyor.  Kararım hızlıydı.  Giderdim ve yalnız kalırdım.  Eğer ben
Aranan, ev sahiplerim beni caydırmaya çalışacaktı ve ben dinlemezdim.
Yaşam ya da ölüm için Jack'e gidiyordum.  Çok düşünce ödünç
Güç bana ve ayaklarıma kurnaz gizlilik verdi.  Yüksek duvar
evin etrafında ama şükürler olsun ki,
geçit.

Yakında her ikisinde de terk edilmiş, derin bir sokak kapanmıştım
tarafı çamurlu kabuklar, düşük ve birbirine yakın çömelmiş
zavallı yoksulluk. Bana rehberlik edecek hiçbir şey yoktu, o uzaktan kurtar
Alev lekesi.  Dahası, su acelesini duydum ve yaptım
Eski bir köprünün loş çizgisi.  Yarısında tökezledim.
Paçavra yığınından ayağım vurdu, inliyor ve
Sesi, korkunç lanetler.  Elsiz bir cüzamlıydı.  Gördüm
Bana uçarken kütükler.  Korku ile hasta, kaçtım ve buldum
açık yer.

Işık hala çağırdı.  Yol, yüksek, sürüklenmişti
kum.  Umutsuzluk cesareti beni azami çabaya çıkardı.
Nefes için duraklamaya zorlandım, buldum ve bir direğe yaslandım.  BT
bir telgraf direğiydi.  Tüm karanlığa ve ölçülemez
Yalnızlık, yerleşik bir dünyanın yalnız işaretiydi.  Ve
Tek ses rüzgardı, gergin tellerden şarkı söylerken
Küçük akorların söylenemez üzüntüsü.  Bir deve karavanı geldi
Yumuşak ayaklı, sessiz ve anlaşılmaz.  Geçene kadar bekledim
Çölün gizemlerine tepelerin ötesinde.

Tekrar yola çıkmaya başladım.  Saçma ettiğimde daha hafifti
kırık bir duvardan ve kendimi taş bir avluda buldu
Yaldızlı türbeler ve sırıtan Budalar.  Bir görüntü daha iğrenç
Gerisi, parıltı solucanları gibi gözlerle bacaklarını çözdü ve geldi
bana doğru.  Korku ile salladım.  Ama bu sadece cüce
Rahip-Tapınağı koruyan bir et ve kan canavarlığı.  BEN
yanına asılmış gibi görünen ışığa işaret etti
Yukarıdaki kayalar.  Yavaşça başını salladı, sonra ellerine oturdu
ve gözlerini kapattı.  Onu bir kenara ittim ve acı verici bir şekilde süründüm
sığ taş merdivenler ve üstte bir kapı buldu.  Açtım
BT.  Taş bir yatakta yatmak Jack, White ve Still idi.  Bir kadın
elini bileğinde üzerine eğildi.  Yüzü ağırdı
uzun bir üzüntü yaşamı ile kaplı.  Kafasında bir taç vardı
Kar-beyaz saç.  Sessizlik için elini kaldırdı.  Ona düştüm
Ayaklar titreyen bir sefalet yumruğu.

Bir daha yaşayamadım dostum-kalan saatler
Acı, her saniye Jack için son göründüğünde.  Ama sabah
Şafak ve yeni doğan bir günün mucizesi ile sihirli hediye geldi
hayatın.  Jack gözlerini açtığında ve zayıf bir şekilde uzattığında
Bana, şarkı söyleyen kalbim Tanrı'ya teşekkür etti.

Ve böylece kriz güvenli bir şekilde geçti.  Ve nefret dolu bilim ben
Jack'i benden, iyi bir iyi ellerde götürdüğüne inanıyordu
Kadın, onu bana geri verdi.

Tek rahatlık beni küçük, mantıksız, mantıksız olarak bıraktı
Kıskançlık-evet, kıskanmıştım-ona anlatıyordum.

Ve adı Edith Bowden olan o, bana onun kapısını açtı
onun tatlı ve kutsal anılarını uzattığı gizli bahçe
Aşık, uzun zaman önce ölü.

Kırk uzunluğunda ve yalnız bir yıl boyunca daha önce değişmez bir şekilde tuttu
onun genç sevgilisinin ve işinin vizyonu ve aracılığıyla
Onları ideallerini gerçekleştirmek için çalışmıştı.

Her şeyi geri alıyorum dostum.  Böyle kadınları böyle yapan bir kariyer
güzel ve harika bir şey.

Bizimle gelmek için tüm yalvarmalarıma rağmen, Bayan Bowden başladı
bir kez daha rüzgar süpürülmüş ovalarında yalnız bir şekilde
Avrupa ve çalışması, beni asla unutulmayacak bir
ruhun alçakgönüllülüğü ve kalbimde daha önce hiç sahip olmayan bir saygı
Bir kadın ödedim.

Söyleyemeyecek kadar kibarım, ama senin yerin tadına baktım
dört harfle büyü.  Aynı zamanda cennet.  Tam şimdi, Jack's ile
Benimkinde güvenli bir şekilde ince el, kapılarının etrafında dolaşıyorum
Kalgan'daki erkeklerin evinde cennet.  Eğer görebilseydin
Üst dudağında asılı tozlu küçük Çin-mongol köyü
Gobi çölünün ağzı, garip bir yer olduğunu düşünürdünüz
Mutluluk bul.  Ancak sevinç kum ve sodom'u güzelleştirebilir.

Dün ev sahiplerim beni çölde gezdirdi.  Ah,
Dostum, noktalarda bu ışıltılı altın kumlar yüce.  Kalbim
çok hafifti ve hava çok nadirdi, güneşli olmak gibiydi
Bacaksız bir at üzerinde boşluk. Hayat ya da ne cevaplar aynı şekilde devam ediyor
Firavun bu vahşi şaka yapmadan önce binlerce yıl önce
Kızıl Deniz.  İbrahim ve Sarah'ı görmeyi beklediğim her dakika
sürüleri ve aileleriyle birlikte takip ederek,
Bir iddiayı belirlemek için bir yer ve Nuh'a yakın bir yerde
Sand-Hill, Ark Müzesi için bilet alırken, "İKİ BY
İkisi "Aşağıda beslenir. Bu arkadaşların bunun içinde olduğunu hiç duymadım
Ülkenin bir parçası, ama asla ne gezici bir ruhu söyleyemezsin
yapacak.

Jack bana gülüyor.  Ama Jack asla bir bayan değildi ve
Neyin hayal gücünü ve doğunun büyüsünün yapabileceğini bilmiyor
Sevgi dolu ama yalnız bir eşle oynayın.  Ve benden al
Sevgili, asla olmayacak.  Tümünü ortaya çıkarırken hiçbir şey kazanılmadı
Folies.  Sana sevgi gönderiyor.  Ben de-neşeli kalbinden
En korkunç sıkıntıları asla olmamış bir kadın.




Peking, Şubat 1912.

_Mat_:

Sana çok akıllıca yazıp yazamayacağımı bilmiyorum.  Ama seni yaz
Yapmalıyım.  Bu günlerde endişeli beklemenin tek çıkışım.  BEN
Nebraska'daki Billy Milton'ı ilk kez getirmek
vapur.  Japonya'ya geldiğinde ne yapacağına dair bir fikrim yok,
Ya da ona nasıl yardım edeceğim; Ama o benim tek umudum.

Dün, buraya vardığımızda,
Sada San, aceleyle yazıldı ve gizlice gönderildi.  Bunu bulur
Amcasının evleneceğine söz verdiği adam Hara, bir karısı var
Ve üç çocuk!

Adam, en çılgın ön testte kadını temizlemek için eve gönderdi
Yeni eşin kuruluşu.  Ve dostum, inanabiliyor musun?
Çocukları tuttu-en küçük hemşirelik bebeği, sadece üç
Aylar eski!

Çay evindeki geyşa kızlarından biri bir gece kaydı ve
Sada'ya söyledi.  Hemen amcaya gitti ve ona doğru olup olmadığını sordu.
Olduğunu söyledi ve sada kendini çok düşünmeli
Böyle bir adam tarafından istendiği için şanslı.  Sada ona yapacağını söylediğinde
Adamla evlenmeden önce öldü, ona güldü.  O zamandan beri
Odasından ayrılmasına izin verilmedi.

Evlilik için şanslı gün bulundu ve kuruldu.  Çok şükür,
Bundan on yedi gün sonra ve Billy ile yarışırsa
Vancouver yapabilir.  Bu arada Nebraska bir milyon gibi görünüyor
kilometrelerce uzakta.  Süren adamın kalp atışlarını biliyorum
Yürütme yeri, bir reprieve ile.  Ama on yedi gün
Ölümcül yavaş nag.

Jack'e Sada San ve Kader için endişemi zaten söylemiştim
Bu onun üzerinde asılı kalıyordu, ama şimdi darbe aniden
Düşmüş ona söylemeye cesaret edemem.  Böyle bir durumda ne olduğunu biliyorum
Jack yapmak isterdi; Ve şimdiki zamanında zayıfladı
ölümcül olabilir.

Buradaki herkese hitap etmek benim için işe yaramaz.  Japonya'da olanlar
Kim yardım edecek güçsüz.  Yardım edebilecekler gülümseyecekti
Sakin bir şekilde ve bana bunun yasa olduğunu söyle.  Ve hukuk ve özel yerini alıyor
herhangi bir doğru veya yanlış sorusu.  Onunla en küçük eylem
Her sakin, soluduğu hava miktarından düzenlenir
ölmesi için uygun resmi yere.  Ama hayal edin
_majesty_, onu hafifçe ahlaksız hale getiren herhangi bir yasanın
kayınvalidenizi ve bir hak, yasal ve ahlaki bir eylem için
Adam, herhangi bir mazeretle, yasal karısını dışarı atmak için
ev, o oda hitap eden başka bir kadın için yapılabilir
onun fantezi.

Japonya'nın misyonerlere ihtiyacı olmayabilir, ancak tüm Mikados tarafından
boşanma yasalarının birkaç revizyona ihtiyacı var
Ülkenin zırhlılara ihtiyacı var.  Olmadan bir ülkeyi yönetebilirsiniz
Gunboats, ama asla kadın olmadan.

Bu Hara vakası ne aşırı ne de olağandışıdır.  Yüz oldum
Bu tür trajedilerle bu çiçekli krallıkta yüzleşmek
Kadın bir erkeğin kaprisinin suçsuz kurbanıydı ve o
Güneşin parladığı herhangi bir ülkeyi utandıracak bir yasa tarafından onaylandı.  İle
adıyla tek bir kalem vuruşu,
Adliye, kadın boşandı-bazen bilmeden önce. Sonra utançını ve kırık kalbini gizlemek için uzaklaşıyor-
onu atan adama olan sevgisi yüzünden kırıldı, ama
Çünkü, bir ziyarette eve gitmeye davet edildiği andan itibaren
Kıyafetler ondan sonra gönderilir, hayat boyunca işaretlenir.  Eğer o
çocukları var, kocanın mülkiyeti tutma şansı
ve nadiren, eğer varsa, onları görmesine izin verilir.

Dikkatli sözlerinin olacağını biliyorum dostum, benim için döküntü olmayacak
Kınanmalar, kendi toprağımın kusurlarını hatırlamak.  Ben
Ne unutkan ne de döküntü.  Ülkede reform yapmayı beklemiyorum
Ben de tartışmıyorum.  Ben sadece sana gerçekleri anlatıyorum.

Ben de bazı çeşme bilgi başkanlarının yükseleceğini biliyorum
arka koltuk ve yeni medeni kanunun içerdiğini belirtmeye yalvarıyor
Boşanmayı birçok revizyon ve düzenler.  İle tek sorun
Yeni Medeni Kanun, revizyonları içermeye devam etmesi ve
Sadece teoride oldukları kitapların ötesine geçiyorlar
yazılı.

Kendi başımın yanında, sevgilerimde, bu güneşli duruyor,
Dünya erkek ve kadınları veren çiçek kaplı topraklar
Bencilce cesur ve asil.  Ama birkaç deformite var
Yetenekli bir cerrahın bıçağına ihtiyaç duyan ülkenin hukuk sistemi,
son ekleme kadar amputasyon; Bunlar arasında boşanma yasaları
Tutulmaya gitti ama yine de kutsal ve
saygı duyulan atalar.  Kim herhangi bir eski ataya asar
önyargıyı mı kesiyor?

Artık yazamıyorum.  Eğlenceli olamayacak kadar ajite oldum.

Sada, mavi sakalın gözden geçirilmiş bir versiyonunu yazdım,
Saygıdeğer beyefendi Gray, okuyabilirdi.  Amca emin olacak.
Süslü yazımın bulmacasını çözmeye cesaret ediyorum.  Ama yaptım
Sada San, Prens Kırmızı Başının kurtarmaya geldiğini biliyorum, eğer
Motor parçalanmadı.

Şimdi yapacak bir şey yok ama bekle ve dua et zayıf yok
Billy'nin omurgasındaki noktalar.

Kablo yeni alındı.  William kanatta!




Peking, Çin, Şubat 1912.

İşte hala buradayız, iyileşen kriko ve ben, şişelenmiş
Bir devrimin ortası ve fakir, çaresiz küçük sada san
Beni sularda arıyor.  Şüphesiz, bunlar yorucu günler
Bu şaşkın kadın için.

Anlaşılamayanlara bakmak muazzam bir manzara
Sokakları kalabalıklaştıran safranlı kitleler.  Artık merak etmiyorum
Sarı Deniz'in rengi.

Ama, oh, dostum, eğer seni sadece yaldızlı duvarlı şehri görebilirsem,
Çağların tarihinin toz ve küllere atıldığı sırada
Onu yapan güç, arka sokakta bir
Güvenlik için dağ rahibe!  Peking güzel bir altın gibidir
Tozlu sarı paha biçilmez giysilerle giyinmiş,
İnci halatları.  Gözleri yeşim ve çok iyi toz
konik parmaklarından kaçar kum havayı bir
kehribar pus; Sihirli büyüsünü çok güçlü, büyülüyor ve büyülüyor,
iterken.

Tüm yüzyıllar boyunca cadı ipeksi iplikleri tuttu,
Milyonlarca konuyu bağladı, sağırdı-sağır
açlık, adaletsizlik ve zulüm çığlıkları; Yıkımdan yoksun
hizmetkarlarının yaşamı; başsız adam yığınlarına gülümsemek; parlatıcı
Hazine evini doldurduğunda işkence.

Hiç acımasız ve kalpsiz, şimdi hepsi bir karışıklık ve hasta
Güçlü genç devin artan gücü korkusu-devrim.
Uzaktan sayılan günlerini görür.  Merhamet için ağlıyor
Asla göstermedi, asla vermediği zaman için yalvardı.  O bir
Despot, ölmekte olan bir tiran, ama yine de güzel bir altın
cadı.

Burada uzun zamandır olmadık ama ruhum tarafından hastalandı
savaşın söylentilerinin bile acımasız sonuçlarının manzaraları
Ülke üzerinde ve özellikle Peking'de.  Keşke
Sorumlu olanlar acı çekebilir.  Ama fakir, masum
ve diğerlerinin açgözlülüğünün bedelini ödeyen yaşlılar. İçinde
Bu, Doğu'nun Batı'da nasıl olduğu!  Oraya geldiğimiz gece
Peking'in olacağı raporun neden olduğu bankalarda koşuyordu
yağmalandı ve yakıldı.  Erkek, kadın ve hatta çocukların kalabalıkları,
içi boş ve haggard, kapılardan önce sokakları sıkıştırdı
Bankalar, küçükleri için yalvarıyorlar.  Bazılarının olduğu kadar
İki dolar depolandı!  Ama ertelenen yirmi dimdi
Yavaş açlık.  Bankalar gece boyunca açık kaldı.  Yetkililer ve
Katipler tükenmek için çalıştı, talepleri tatmin etmek, yatıştırmayı umarak
mafya ve bir isyanın düşünülemez sonuçlarını önler.  Sayısız
Askerler sokakları sabit süngü ile sürdü.  Ama
Bloodless Witch'in tek bir kalp atış sadakati iddiası yok
İmparatorluk üniformasını giyen ödenmemiş sefillerden; Ve ne zaman
sadece kollarına beyaz bir mendil bağlarlar.
Yüzlerce grup devrimciler, sadece geri ödeme yapıyorlar
Kendi faul madeni parasında ihanet.

Jack'i bir saat bile terk etmekten nefret etsem de dışarı çıkmalıyım
Her gün biraz temiz hava için.  Günümüzde bana doğru görünüyordu, ben yürürken
kalabalıklar arasında, şenlik ateşlerinin titreyen alevlerinde harika
ve akkor ışık, hayatın en kötüsünü bu için yapmıştı
insanlar-en acı acı ve kederli jetonları yazdı
Derin çatlak yüzler ve somurtkan umutsuz gözler.

Yılın başlarında binlerce çiftçi ve küçük esnaf
Taşkın, kıtlık ve soyguncu bantlarından kaçmak için ülkeden gelin.
Yüzlerce çocuklarını bir dolar ya da günlerce satmıştı
Peking'e doğru sendeledikleri için kabuklar ve yapraklarda yaşadı
rahatlama.

Şimdi binlerce kişi şehirden tepelere veya
Çöl, isyan ve savaştan kaçmak, hastayı taşıyan güçlü,
genç genç-küçük bir ev eşyası ile her şey,
Büyük şehir duvarındaki yükselen kapıların yakınında tüm kamplar hazır
kaleci onları erkenden açtığında ilerlemek için
Sabah.

Ve bunun aracılığıyla herhangi bir şüphelinin tüm acımasız infazını veya
İstenmeyen neşeyle devam ediyor.  Arabamın yanında bir araba geçti.
İçinde elleri ve ayakları olan dört sefil yaratık vardı ve
Pigtailler birbirine bağlandı.  Bir plana geliyorlardı
Yüzlerce başıyla başlarıyla bir kırpıcı zemin.  Yanında
Arabanın on yaşında bir çocuğu koştu, yükselen yüzü çarpıtıldı
keder acı ile.  Mahkumlardan biri babasıydı.

Korkmuş kitleleri izledim.
Saygın çiftçi sınıfı geldi, gizlemek için yeterli paçavra yok
Yarı açlıklı bedenleri.  Aralarında devam ettiler
Omuzlar bir paspas karesi sallanan bir bambu direği.
Bunun üzerine, paçavralarla, ama temiz, bir bebeğin sadece iskeletini bırak
yalvaran gözler annesine döndü; Ve dudaklarından geldi
Hassas küçük sızlar açlıklı bir yavru kedi gibi.  Göz yaşları
Crooning ve ona gevezelik ederken kadının yanaklarından aşağı aktı
Bir dilde çocuk sadece bir ihale annesi bilir, ama gözlerinde
Çaresiz acı çekerek çarmıha gerilmiş bir ruhun görünümü.

Sahip olduğum tüm parayı saman beşiğine kaydırdım ve kaçtım
oda.  Jack uyuyordu.  Yatağıma girdim ve başımı örttüm
Kendime zarar veren çokluğun dehşetini kapatmak
Kalp ebedi bir diş ağrısı gibi.

Ama tatlım, etrafta gizlenen bir gülümseme olmadığında beni derinlere göm
en karanlık köşe.  Ne savaş ne de kıtlık tamamen ortadan kaldıramaz
komik.  Dün öğleden sonra bazı cesur gençler sordu
Nehrin yukarısındaki bir çay partisi şaperon yapmam.  Hafifçe gittik
dekore edilmiş ev teknesi, Çin sobasında çay yaptı imkansız
şekillendirin ve sayısız kek ve sandviç yedi.  Gençle Aglow
ve onun sevinçleri, tehlike olmadan, mahkeme macerası, destekleyiciler
Enterprise'ın şehrin dışında olduğumuzu hatırlayamadı
Duvarlar, kapıların gün batımında kapatıldığı ve bir şeyden başka bir şey
Bir yetkilinin yazılı siparişleri onları açabilir.  Bizim böyle yoktu
emir.  Oldukça karanlıkken, girişlerle iki kat kilitledik
ve çubuklu. İçindeki koruyucu tüm için ölmüş olabilir
İthalatlarımızı ve rüşvetlerimizi dikkate aldı.  Geceleri devasa
Şehri kapsayan ve koruyan tuğla ve taş yığını
Kanunsuz haydutlar, hayat düdük değmez.  Dehşete düşmüş küçük
Giggle, yukarı bakarken geç çay revers kalabalığının etrafına gitti
Yirmi beş feet pürüzsüz duvar ağır savaşlarla tepesinde.
Tam şansımızın ayakta durmaya karar verdiğimizde
Birbirlerinin omuzları ve bir ekmekle dayanakları hacklemeye çalışın
Bıçak, bazıları üniversite bağırmalarının etkisini denememizi önerdi
içindeki beyler üzerinde.  Bir düzine saçmalık hayal edin
Çin'in kalbinde orada duran dehşete kapılmış Amerikalılar bağırıyor
Eski Eli ve Nassau ve Harvard Blue için birlikte!

Etki büyülü idi.  Merak en güçlülerinden biridir
Oryantal özellikler ve çok geçmeden kapılar menteşelerinde gıcırdadı
Ve eğimli gözlü, domuz kuyruklu kafalardan oluşan bir kalabalık merakla dışarı çıktı.
Gerisi kolaydı ve ben gibi büyük bir rahatlama duydum
küçük grubumu güvenliğe maruz bıraktı.

Jack'in Peking'deki birçok arkadaşı, sahip olacağım belirleniyor
Mümkün olduğunca iyi bir zaman.  Dağınık işten endişe duyuyor,
özenle taciz edildiğinde, her zaman sadece planlama fırsatı bulmakla kalmazlar
Benim için zevk için ama baktığımda, düzgün bir şekilde katıldım-
Tabii Jack henüz odasından ayrılamıyor.

Herhangi bir insanın gücünün ötesinde,
Resmi Pekin Pekin.  Hava mırıldanmalarla eklenir.
Acımasızca ezilen insanlar sonunda dönebilir, yükselebilir ve
Öfkeli, tüm eti iskelet parmaklarını kavrayın.

Otel çevresinde gruplandırılmış legasyonlar üçlü korunmaktadır.  .
Sokaklarda yürürken askerlerin ayaklarının vardiya, vardiya, vardiya
Sinirlerimi zımpara kağıdı gibi ovuyor.

Dinlenme ve uyku imkansızdır.  Sürekli olarak bir
uçurum, hangisi, biz gideceğiz, bizi bekleyen kader
Hades'in işkencelerini pin-pins'e azaltın.  Devrimciler
Demiryolları, nehirleri haydutlar.  Yine de ulaşmazsam
Japonya on iki gün içinde çok geç kalacağım.  Zavallı sada san!

Lütfen küçük oğlunuz David'e, ona gönderme isteğinin
İmparator'un Kral oynadığı zaman giymesi gereken tacı, zor değil
hibe etmek.  Mevcut yazı kronlarında Orient'teki
moda.  Penceremden dışarı bakarken, somon-pembe duvarlar
Yasak şehir tozlu mesafede yükseliyor.  Yanan
Sarayın sarı çatısı zayıf ve korkmuş küçük
Altı yaşındaki çocuk-Milyonlarca'nın hükümdarı-ki, eğer biliyor ve yapabiliyorsa,
Paha biçilmez tacını özgürlük ve bir torba için memnuniyetle değiştirirdi
Mermerler.

İyi geceler.




Peking, ertesi gün.

Pazar öğleden sonra ve yağmur yağıyor.  Dışarıda çok korkunç bir şekilde
Kederli, sırtımı döndürüyorum.  En azından damlayan ıslak irade
Bana sessiz bir saat kadar güven.

Benim Çin oda-çocuk nedenleri, sadece birisinin yeterince kesin olacağı nedenleri
çok fazla arayan var ve çok fazla işleve katılın-bunu bilmiyor
Sadece Jack'in karısı asla bulunduğu yerden yoksun olmayacak
Arkadaşlar.  Bu yüzden çocuk kapımı servis etmeye hazır ve onu almaya hazır
ödül.  Ama eminim onu ​​yönlendiren sadece nezaketti
Bu kasvetli gün, ızgaraya yangını kırpmak ve düzenlemek için
Çay masası, buharlı su ısıtıcısı yakın ve tüm
ışıklar.  Ne kadar rahat!  Ne kadar homelize!

Jack her gün güçlenir ve Crosser, bu iyi bir işaret.
Sonunda ona Sada San'ın durumunu anlattım; Ve o için
Kioto'nun yarın başlayarak "Mura Amca ile zemini silmek" için başlayarak
Zarifçe ifade ettiği gibi.  Ama elbette o hala çok zayıf
Hatta böyle bir yolculuk düşünmek için.

Beni hala devam ettiren gaietlere katılmamı sağlıyor.
Kargaşa ve huzursuzluk.  Sana bir akşam yemeğinden bahsetmeliyim ki
Birçok parlak fonksiyon, kesinlikle benzersizdi.

Legation yetkililerinden biri tarafından verilen görkemli bir olaydı.
Glory elbisemi giydim-renk jakı en çok seviyor.  Ben gittim
Taşıma Dışarıda askerler tarafından korundu. Yanımda oturdu
Avrupa'yı kuşkuyla şişiren Avrupa'yı çeldiriyor.  Ben
Bizi durduran tehdit edici çeteden en az korkmuyor
iki kere.

Neredeyse bir saldırıyı memnuniyetle karşılayabilirdim, sadece büyükümün arkasına geçmek
eskort ve onu yolu temizle gör.

Merhametli güçler!  Nefret, ne için tatlı ve dostça bir kelimedir
kitleler en çok ligde olduğuna inanan yabancılar için hissediyor
hükümetle.

Mutlu bir şekilde, tümü kırmaktan daha ciddi bir şey olmadı
taşıma pencereleri; Ve beni bekleyen sürprizle
Muhteşem olarak atanan konağın çizim odası, oldukça unuttum
O.

Dolly ve Bay Dolly'den ama beni selamlayan ilk kişi kim olmalı,
Aksi takdirde arayan, evli ve balayında!  O idi
radyant.  Ve oh, dostum, eğer sadece ondaki değişikliği görebilseydin!
Devrimler düzenli göründüğü gibi, Dolly bir ödül verdi
O, sanırım.  Olumlu bir şekilde nazikti ve işaretlerini gösterdi
Yakın bir beyefendi yapmak.  Onları gördüğüme sevindim ve daha fazlası
Dolly'nin uygun olmayan mutluluğunu gördüğüme sevindim.  Kederli küçük
Prens, yalnız, izole Sikkam'a doğru yola çıktı
Sonsuz reenkarnasyon görevi.

Çok yakında başka bir sürpriz buldum-arkadaşım Bay Carson
Rockies.  Basit, biraz uyumsuz görünüyordu,
Yetkilenmemiş İrlandalı, parlak olana girmiş olmalı,
Çok sayıda şirket, tarih yazan ve tutan erkekler nerede
ulusların kaderi ellerinde ve inşa edilmiş veya ufalanmış imparatorluklar,
ve kadınlar eşleşecek, rejimli, zekâ ve bilgelik istekli.

Ama seni korusun, ne sorunlu ne de yerinde değildi.  O öyleydi
Demokrasinin Özü ve Misafirlerle Aynı
Köy kilisesinde göstereceği masum sadelik
sosyal.

Beni samimi bir şekilde selamladı, Jack ve konuştuktan sonra sordu
coşkuyla işinden.

Kartların meraklı karıştırmasında bunu gördüğümde gülümsedim
uzun ve görkemli bir Rusça akşam yemeği eskortu olarak seçildi
güzellik.  Onların balmumu zemini boyunca yürüdüğünü ve onu duyduklarını izledim
Ona, "Elbette benim için telgraf olurdum
Patenler, panoların kayganlığı üzerinde güvenle rehberlik etmek için. "
Gülerek, tatlı ve arkadaş canlısı cevaplamak güven vericiydi.

Bir süredir ölümcül ciddi bir ziyafetti.  Zorluk
Yasaksız tökezlemeden ortak ilgi alanları bul
Konular.  Görüyorsunuz, dostum, zamanlar kritik; Ve tek yolu
Sorun dışında tutmak çok kelimeli olarak içeri girmek değil.  Benim
Yan, devrimin sert bir lideri oturdu.  Yol boyunca,
Bir Mançu Prens.

Bay Carson ve güzellik tam tersiydi.  Emildim
Onun garip ellerine rehberlik etmede enfes dokunuşunu izlemek
tabağının her iki tarafındaki gümüş bulmacadan ortak
Uygun zamanda doğru yeme eşyaları.  Onu memnun gördüm
İster bitki, elma şarabı veya pigtail olsun, tüm konuşmalarına ilgi.
Ve onun nazik nezaket ve nezaketi eski arkadaşım için kutsadım
O ve ülkesine karşı yaşadığım büyük bir skoru sildi.  Ne kadar mutlu
Rusya olacak!

Ama İrlandalı mutlu değildi.  Kurstan sonra kurs oldu
servis.  Her zengin kurs ile nadir bir şarap geldi.  Colorado salladı
Her şişede tüylü gri kafa, boğulmasına rağmen
susuzluk.  Teetotaler'dı.  Ne zaman 1 numaralı erkek çocuk
Şarap, yaklaştı, fısıldadı, "su".  "Su,
Lütfen, _water_! "Sonra tehdit edici bir şekilde," Su, suçla seni!  Beni getir
su.
su; Ve kelime ona zümrüt aksanla fırlatıldığında
gelemiyor.  Ama nemsiz on kurs
çaresizlik; Ve aynı anda, o ziyafetin uzunluğundan aşağı
tahta, akla gelebilecek en zenginlerde kısık fısıldayan bir itirazda bulundu
aksanlı konuşma,

"Hostes, _ Where 's_ pompası?"

Bir alçalma üzerinde kıvılcım duşları gibi bir gökyüzü roketi saçılma gibiydi
bulut.  Bir parıldayanda ziyafetin ağırlığı tarafından dağıtıldı
kahkaha bağırıyor. Herkes söylemek için keyifli bir şey buldu
Bu tehlikeli değildi.

Bir Çin tiyatrosuna giderek yaralandık.  İki kez ayrıldığımızda
Ölüm ve Yıkım Saatleri, Dramanın Gore için Talepleri
hala çok harikaydı, asistanların aranması gerekiyordu
Seyirci manzarayı ve ölü adamları değiştirecek
Oyunla.

Geri döndüğümde Jack elbette uyuyordu; Ama meşguldü
Benim yokluğumda.  Pin yastığımda gönderdiğini söyleyen bir not buldum
Yokohama'ya varışında Billy'nin vapuruyla tanışmak için bir tel ve
Bir iki gün içinde Japonya için yalnız başlayabileceğim-göründüğü anda
Seyahat etmek güvenli.




Ertesi gün.

Tatlım, bir dakika heyecan var.  Görmek için yaşayamayabilirim
Bitir, askerler müthiş ve mafyaya katıldı, delinmiş
kan ve yağma için şehvet ile.  Benden bahsetmeliyim
olabilmek; çünkü her gün bir taze görme şansı yok
Ve Cesur Genç Cumhuriyet Sally, Güçlü Bir Hanedan'a Kadar,
Yüzyıllar boyu zulüm ve hazine ile ve "Şimdi, vamoose
Altın Taht.  Nereye gittiğiniz değil, acele; Ve ben
Bunu yaparken geri konuşma istemiyorum. "

Eğer o kadar heyecanlı olmasaydım gergin olabilirim.  Ama dostum, sen
Zalim bir şekilde ezilen insanları neredeyse özgürlüğünü kazanan görün
Onları kulübe düz bir kum, şarkı söylemek, dans etmek, dua etmek istiyorsun
Ve aynı anda bağır ve genç hakkında bir hata yok
Çin'in ülkenin tüm fazlalık sinirinde ipotek var.
Tabii ki, mafya, olduğu gibi korkunç, sadece kaçınılmaz
Savaşın bağlanması.

Bütün gün korkunç bir kavga oldu ve bana sokaklara söylendi
başsız cisimlerle engellenir ve olamaz
Taşındı.

Mafya ve asker belgelerinin şehre girme şekli
Arap gecelerinin herhangi bir hikayesini donuk hale getiren hikaye
efsane.

Birkaç yıl önce komuta eden bir Mançu yetkilisi,
Sokakta güzel çiçek kızı ve hemen onu ekledi
özel mülkü.  Çok büyük, onun büyüsü, masalar
döndü ve köle oldu-till yorgun oldu.  O değil
Sadece onu küçümsedi, ama onu terk etti.  Bir Mançu hizmetçisi olmasına rağmen,
Devrim konik parmaklarında oynadı.
Badem gözlü bir güzelliği cazip hale getiren en tatlı intikam.  Vardı
Memur efendisinin gurur duyabileceği gururla
Partiye saldırır ve Mançus için Kraliyet Şehri'ni tutar.  Ne yazık ki! O
bir kadın olmadan hesaplandı.  Şehir duvarlarının dışında bir adam tanıyordu-bir
Bir organizasyonun lideri-Half asker, yarı haydutlar-
karşı sayısız puan ödeme şansı için susamış
İçeride memurlar ve özel vatandaşlar.  Kazanmak için boş bir çabadan sonra
Sevgilisini geri döndürün, çiçek kızı kaptanı ile iletişim kurdu
Sadece şehre girmekten caydırılan asi grubu
Yirmi feet kalınlığında yüksek bir duvarla.  Ona gelmeye hazır olmasını söyledi
Belli bir gecede-kapılar açık olurdu.  Gece geldi.
Koruma sokaklarında kapıdan kapıya kaydı
tayin edilen yere ulaşana kadar.  Nöbetçiler bile
bilinçsizce planlarına, yayınlarını bırakarak bir el ödünç verdi ve
Yarı dondurulmuş bedenlerini ısıtmak için bir çay evi ateşi aramak.
Harem'in bir kerelik mücevheri, nadiren kendi başına kaldırdı
çay fincanı, küçük elleriyle güçlü kapılarda çekildi
Barlar kaldırıldı ve mafyaya koştu.  Evine koştu,
Kendini verdiği tüm muhteşem mücevherlere kattı, sıkıştı
siyah saçlarında kırmızı güller ve yüksek bir çatı üzerinde durdu ve jeer
Sevgilisi, dar sokaklarda hayatından kaçarken.


Şehir, Rabble tarafından başlatılan yangınlarla parlak.  .
Sarı çatılar, pembe duvarlar ve yükselen mermer pagodalar yakalama
Alevlerin yansıması, barbar bir ihtişam sahnesi yapmak
Bu, Roma'nın yakılmasını zayıf bir şenlik ateşine indirir.

Zavallı, korkunç ve çok komik, çok karışmış, benim
Yüz ölümcül bir şekilde bükülür ve aynı zamanda gülmeye ve ağlamaya çalışır. Penceremin tam karşısında, sokakta kıvrımlı olarak, bir Chinaman
saç kesimi almak.  Tüm kargaşanın ortasında, tıslama
Mermi ve kükreyen çeteler, katlanmış eller ve kapalı gözlerle oturuyor
Joss kadar sakinken, gezinen bir berber bir çift manipüle eder
yabancı makaslar.  Onun için kutsanmış özgürlük değişiminde değil
Monarşi Cumhuriyete, ancak kafa derisine yakın kesimde
Bağıştan nefret edilen rozet-pigtail.

Ve dostum, yağmacıların bir eve girdiklerinde yaptığı ilk şey
telefonları kapatmak ve onları yakmak; çünkü
Bir alıcı haydut açıkladı, onlar konuşan makine
Yabancı şeytanlar ve eğer kalırsa yağmacıların isimlerini ortaya çıkarabilir!

İki inç feet ile yüksek doğan bayanlar, kalsimiyeli
Yüzler gözyaşları ve korku ile çizilmiş.  Gri saçlı yaşlı adamlar titriyor
terörle ve herhangi bir küçük köşede saklanmaya çalışın.  Kayıp çocuklar ve
terk edilmiş olanlar, korku ile çılgınca, yoldan geçenlere yapışıyor, sadece
Sokağa itilebilir ve genellikle ayak altında çiğnenebilir.  Ve
Her şeyden önce, çete koşar ve acımasızca kılıçla biçer
ve bıçak gittikçe, hiçbir şey kalmayana kadar çuvallar ve çuvallar
sol.

Bu dehşetin sadece bir kısmını izlerken,
Yakınımdaki uzun saçlı kardeş, örtü altında iyi kalırken,
"Suçlanamaz Providence!"  Ama (benim sözüm!) Adil sanmıyorum
Hepsini Providence'a koyun.

Şimdiye kadar yabancı lejyonlar iyi korunmuştur.  Ama var
Aşırı çalışan askerlerin ne kadar süre dayanabileceğini söylemez.  Ne zaman
Rab en az birine yardım edemezler.

Jack'in arkadaşları gece gündüz çalışıyor, mülklerini koruyorlar.

Sanırım arayan kişi, açık bir şekilde daha fazla gerçeği buldu
Doğu için pazarlık yapıyor.  O ve Dolly kayboldu
Peking.

Kimse bu geceleri soymaz ve çok azı yatağa gitmez.  Korumamız
oda-çocuk.  Ona hangi tarafta olduğunu sordum ve
"Manchu Chinaman. Allee Samee
Bimeby, Missy, sana çay yapıyorum. "Uyuduğuna dair bir şüphem var
Kapımızın karşısında, kendi veya korumamız için emin değilim
Hangi; Ama bazen, savaşçıların korkunç ulumaları bana ulaştığında,
Bir sandalyeye uyarken ışığı açıyorum ve ateşimle oturuyorum
Birkaç ürperti sallayın, evimde olduğuma inanmaya çalışırken
Kentucky, Jack iyileşmenin uykusunu uyurken.  O zaman bir
Yumuşak musluk kapıma geliyor ve çok nazik bir ses, "Missy, ben
Seni çay yap. "Pekoe'nun tonları! Bu çok devam ederse boğulacağım
daha uzun.  İçeri girer, yaprakları demler, sonra onun saçlarına düşer
ve ateşe bakar.  Bir kirpik titremesinden değil
Çekimler ve bağırışlar ne kadar yakın olursa olsun, herhangi bir işaret verin.
Anlaşılmaz ve taşınmaz, tamamen dışında bir şey gibi görünüyor
ülkesinin muazzam kargaşası.  Ve yine de herkes için
Bilir, tüm hareketin baş plotter olabilir.  Onun hareketsiz
Serenity, tüm bu Hades'teki en yatıştırıcı şeyle ilgilidir.  Ben
Gerçekten ve gerçekten korkmuyor.  Jack benimle ve orada,
Yanan şehrin koyu kırmızı parıltısının üstünde, nazikçe ama kesin olarak
Yıldızları ve çizgileri yüzer.

İyi geceler sevgili dostum.  Ona kadar öldüğümüze inanmayacağım
olur.  Ayrıca, Jack'e kadar ölen ve bende
Sada San.

Bu arada, yarın Japonya'ya başlıyorum.  Duaları
Cemaat istenir!




Kioto Hotel, Kioto, Mart 1912.

_Beloved Mate_:

Benimle sevin!  Mezmurlar söyle ve teşekkür et.  Bir şey var
olmuş.  Sadece ne olduğunu bilmiyorum ama küçük heyecanlar
Mutluluk, sırtımda yukarı ve aşağı hop-scotch oynuyor ve boncukum
normalden daha hafif.

Sakin ol ve sana bundan bahsedeceğim.

İlk olarak, bu sabah buraya geldim, canlıdan daha fazla ölü,
Artık sadece bir kalabalık bulanık olan seyahat günlerinden sonra,
Çarpık Trenler ve Yuva Denizleri.  Yokohama'dan bir tel
beklemek.  Billy beni birkaç saat sonra yenmişti.  Öğlen, güne,
Büyük omuzlu bir genç benimle tanıştım, ki
Bay Milton olarak selamlama. Billy'nin gözleri güzel kahverengi.
William'ın çenesi, sanki amaç için modellenmiş gibi görünüyor
Çay evi amcalarıyla uğraşmak.

İstasyondan uzak olmayan bir siyah-tapın
dinlendirici.  Buna gezindik ve çeşmenin kenarına oturduk
Sessiz manastır bahçesine bakan saflaştırma
bir şeyler konuştu.  Yani, Billy sorgulamayı yaptı; Ben yaptım
Rahiplerin mistik zikirlemesiyle konuşuyor.

Sada'ya ne olduğunu bildiğim her şeyi hızlı bir şekilde ilişkilendirdim ve
Ne olacaktı.  Benim için bir sebep yoktu
Etkili olması için herhangi bir saçakla hikaye.  Billy'nin yüzü
Grim.  Çok az dedi; Birkaç soru daha koy, sonra beni terk et
Otelde akşam yemeğinde bana katılacağını söyledi.

Sabırsız, sıkıcı bir öğleden sonra geçtim.  Alışverişe gitti, satın aldı
Asla kullanamayacağım şeyler, her zaman ne olacağını merak ediyorum
sonuç.  Jack'ten benimkine cevap olarak güven verici bir kablo aldım,
Her şeyin yolunda olduğunu söylemek onunla iyiydi.

Bay Milton bu akşam derhal döndü.  Akşam yemeği sipariş etti.
Yemeyi unuttum.  Öğleden sonra atıfta bulunmadı; ve uzun
Bilimle yakınlık bana ne zaman soru sormamayı öğretti.
Aklımda sadece bir plan parçası vardı; Daha fazlatım yoktu
Sada'dan iletişim ve bundan başka bir şey bilmiyordu
Düğün sadece bir gün oldu.

Birlikte amcanın evine gitmeye karar verdik.  Ben girecektim
Ev ve Sada'yı Mümkünse, Arama Mazereti olarak alarak, görün,
Yok olan bir anda, attığım bir baskı
Otuz yen.

Billy dışarıda kalmaktı ve eğer en ufak nedeni bulabilirsem
Bunu yapmak için onu arayacaktım. Bu onun önerisiydi.

Amca'nın iyi mizah ve misafirperverlikle parıldayan bulunduğunu gördüm.
Açıkçası planları sorunsuz gidiyordu; Ama bir kez bahsetmedi
Onlara.  Sada istedim.  Amca tatlı bir şekilde gülümsedi ve olduğunu söyledi
İçinde değil. Ananias daha az öldü!  Kilitleme yapabiliyordu
Çok sessiz bir noktada onu.  Dışarıdan kayıtsızdım ve
dahili olarak dehşete düştü.  Ona baskımı gösterdim.  Bir keresinde o
istekli, ilgilenen sanatçı ve uzun bir geçmişe girdi
resim.

Ona baktım ve konuştuğunu bilsem de, sözleri aktardı
anlam yok.  Umutsuzlukla bayıldım.  Bu benim son şansımdı.  BEN
Billy'nin yırtıldığı amcanın en iyi resmini bahis yapabilirdi
Dışarıda çakıl.  Bir saat evdeydim ve vardı
hiçbir şey başaramadı.  Elbette yeterince uzun kalırsam bir şey vardı
olmak.

Aniden umutsuzluğum mübarek bir düşünce geldi.  Amca vardı.
Bir zamanlar bana Hokusai'nin paha biçilmez bir orijinalini göstereceğine söz verdi.  Diye sordum
Eğer görebilirsem.  O kadar sevinmişti ki
onun için hizmetkar, derin bir dolaba kayboldu
hazinesini bul.

Bir an, çaresiz ve çaresiz, deli ile sallandım
onu dolapta kilitlemek için dürtü; Ama kilit yoktu.

O kadar ölümcüldü hala acıttı.  Sonra dışarıdan geliyor, ben
Eşsiz bir Amerikan bükümü ile düşük bir düdük duydum,
ardından yumuşak bir kazıma sesi.  Kalbim iki ritmi kaçırdı.  BEN
Ne olduğunu bilmiyordum; Sada'nın olduğundan emin değildim
evin içinde; Ama bir şey bana işaretimin tutacağını söyledi
Meşgul Amca.  Ağır bir aksanla itaat ettim.  O ile göründüğünde
Onun baskısı konuşmaya başladım.  Sayışsız bir şekilde tekrarladım
Ders kitapları, takılıp takılmasalar da; Teknik terimleri ateşledim
Zihinsel jimnastikle başım dönünceye kadar.

Değerli resmini düzeltti.  Üzerine düştüm.  Raved
düz ön dağların ve bu
Hiç bir kağıt parçasının üzerine fışkırmadığım gibi aptal eski ağaçkakan
Daha önce ve umarım bir daha asla yapmayacağım.  Bir zamanlar vazgeçmedi
Sanatta bu soluk deformiteyi tutması ve ben de yoktu.

Elbette sürekli bulduğum yeni sevinçlerle kendimi şaşırttım
Güvercin ayaklı bayanlar ve eğik gözlü savaşçılar.  Amca ihtiyaç
Emilim, konsantrasyon ve meslek.  Benim ayrıcalıktı
ona ihtiyaç duyduğu şeyi vermek için. Bahçeden daha fazla ses yok ve sessizlik delinmiş delikler
Sinirlerim.  O kadar korkuyordum ki adam titrememi görecekti
Heyecan, yakında benim adieux'umu yaptım.

Amca biraz şaşırmış gibiydi ve nezaketle bu çaydan bahsetti
benim için hazırlanıyordu.  Asla daha az ve yalnızlık istemedim
Daha.  Hiroşima için gece trenine binmem gerektiğini söyledim.  Bu bir
ani karar; Ama kalmak işe yaramaz.

"Sayonara" dedim ve en tatlısı gülümsedi.  Bir his vardı
Sevgili Mura Amca'yı bir daha asla görmez ve şüphesiz bizim
Çevre ötesinde farklılık gösterecektir.

Kapıya gittim.  İki sokakla karşılaştı.  İkisi de boştu.  Değil
Billy veya geldiğimiz Jinrickshas'ın işareti.  Ben
Otele geri döndüğümde hava.




Hiroşima, beş gün sonra, 1912.

_Mate sevgili_:

Eski mahallelerime geri döndüm-güvende.  Neden olmasın!  A
Dedektif Kioto'dan ayrıldığımdan beri sürekli arkadaşım oldu,
Trende bütün gece yatağımın yanında oturmak ve beni takip etmek
Okulun kapıları!

Sada ve Billy'de Peking'e geri dönmeyi planlamıştım
açık ve uzaktaydı.  Ama bu dedektif işi beni çok yaptı
Dikkatli-yorgun demek değil-ve Jack'e dönüşümü ertelemek zorunda kaldım
İmparatorun zevkini beklemek ve daha fazla sorun getiririm
Sada'nın başı, topuklarını çok yakından takip ederek; Şüpheliyim için
Kutsanmış eloperlar kendileri Çin'e giderken.

Öğleden sonra ülkeye yürüyüşümü aldığımda
Burada dedektifi başımın arkasından gördüm ve neşeli bir
Chase ona liderlik ettim-bildiğim en dik yolları, kayalıktan aşağı
yanlar, feribotun karşısında ve uzak köyün içine,
Ben beklenmedik bir şey yaparken vücudunu batırma soğukta dinlendirir
Arama.  Bir keresinde maaşını ve akşam yemeğini kazandı.

O gece sadece oturma odasındaydım.  Bir cam kapı öne çıkıyor
açık bir sundurma.  Bir varlığın bilincinde, iki tane bulmak için baktım
Penetran gözler bana sabitlendi.  Beni ürpertici ve soğuk yaptı, ama ben
eğlendirildi.  Uzun ve geç oturdum ama kapının yakınında sessiz bir gölge
Bana yalnız olmadığımı söyledi.  Yataktayken bile yumuşak adımlar duyabiliyordum
penceremin altında.

Lezzetli bir röportajdan yeni geldim
aydınlatıcı.

Sada San ortadan kayboldu; Ve ben de akut akıl yürütmeleri, ben
yokluğu olmadan önce amcanın evindeki son kişiydi
Keşfedildi, mantıklı sonuç onu kaçırdım.

İki saat önce korkulan hizmetçi "iki Bay
Kılıçlı askerler benimle konuşmak istediler. "

Koruyucu meleğimi ve polis şefini bulmak için hemen gittim
Bekleme odasında bu bölge için.  Değerli dakikaları boşa harcadık
birbirlerinin sağlığı hakkında soru sormak, her birini vurgulamak
Bir yay ve yüksek bir sürüm nefesi olan başka bir kelime.  Ayarlıyorduk
Eldeki iş için.

Şef bana büyük bir öğretmen olduğumu garanti ederek başladı
öğrenme.  Duymamıştım ama eğildim.  Onun için zehir oldu
Bu kadar onurlu, Ağustos ve tamamen bilge bir
kişi, ama ben büyük bir suçtan şüpheleniliyor ve cevap vermeliyim
onun soruları.

Evim neredeydi?

Kolay.

Nasıl yaşadım?

Daha kolay.

Büyükbabam kimdi?

Neyse ki hatırladım.

Evlendim

Çok.

Efendim neredeydi?

Hiç yoktu.  Kocam Çin'deydi.

Onun izniyle Japonya'da mıydım?

Ben öyleydim.

İtaatsizlik için eve gönderildim mi?  Lütfen açıklayın.

Açıklama yok.  Ben sadece buradaydım.

Kaçırma cezasını biliyor muydum?

Hayır, renk baskıları beni daha çok ilgilendiriyor.

Halkımdan herhangi biri cezaevinde bulunmuş muydu?

Hayır, sadece yasama organı.

Bu konuda her iki adam da şaşkın görünüyordu.  Sonra şef bir keşif yaptı.

"Ah-H," diye iç çekti, "Amerikan Crazysylum Word!"

Madam, kızın hiçbir şeyi bilmediğini olumlu bir şekilde ifade eder mi?
Nerede.  Madam olumlu ve doğru bir şekilde ifade edildi.  yaptım
Bilmiyorum.  Sadece ne düşündüğümü biliyordum; Ama dostum, tutuklayamazsın
düşünmek için bir adam.  Bir saatlik bir ızgaradan sonra ayrıldılar
Ben, endişeli ve şaşkın görünüyorum. Billy'yi hiç duymamışlardı
Ve sıkıntılarına katkıda bulunmadım.  Kimse Sahip Görünüyor
Benimle akşam yemeğinde fark ettim; Ve şimdi düşündüğüm için vardı
Adamlar Jinrickshas'ı çeken otele garip.

Beni etkilememek Billy'den çok değerliydi.  Ne hakkında cahilim
Gerçekten oldu, ama nerede olurlarsa olsunlar Sada
onurlu bir adamın tutulması.

Dün gece, bu mektubu kapattıktan sonra bir kablo vardı.  Dedi ki:

  "Cennette evli,
    "Billy ve Sada."

Ancak kablolar geçilmiş olmalı, çünkü Şangay tarihliydi;
Yoksa operatör böyle bir mesajı tekrarlamaktan çok heyecanlıydı
Döneme koymayı unuttu.




15 Mart.

Billy ve Sada'dan yeni bir mektup aldı.  Bu mutlu bir masal
Söylüyorlar.  Young Lochinvar, kıskançlıkla solgun olsa da, nasıl olur
Billy'nin doğrudan yöntemi.  Seni görebiliyorum, senden kutsanmış dostum
Gerçek Aşk Hikayesinin Büyük Finalinde Sevinli Gülümseme
Bu aylar sana yazıyordum.  Billy gece hepsini söylüyor
Yukarı ve aşağı doğru sürdü, onu aramamı bekledi,
"A dedikleri küçük küçük eski inek yolunda oluklar giydi.
sokak."

Geçen anlar onu sadece daha öfkeli hale getirdi.  Sonunda karar verdi
Haneye doğru yürümek, habersiz ve eğer olsaydı Sada'yı bulmak
amcayı devirmek ve bambudan çırdıyan odun yapmak için
bebek evi.  Ama yan bahçeye geldiğinde gördü
İkinci hikaye Beyaz kağıt kapılarda siluetlenmiş bir resim.  BT
Sada ve yüzü ellerine gömüldü.  Bu Billy'ye yerleşti.
Amca, sadece kaldırarak bir argümanın endişesini kurtaracaktı
neden.  Orada alacakaranlıkta, eski kolej çağrısını ıslık çaldı,
Sonra kendini şişman bir fener üzerine salladı ve birkaç dakika içinde
Amerikan kıyafetlerinde bir bavul ve sada salladı.  Yakaladılar
sadece kısa bir mesafe olan Kobe'ye bir tren ve
Yokohama'da bıraktığı ve Kobe'ye gelen aynı vapur
O gün.

Billy, hızlı ve güvenli bir düğün töreni için onu bir
hevesli, yeni gelen genç misyoner; Ve hızlı
Bir lisansla bağlantılı bürokrasi ile işleme, inancınızı bir
Yağ ve Jolly Amerikan Konsolosu.  Öyleyse kutsanmış rascal buydu
o öğleden sonra beni Kioto'da kendime bırakıyordu.  Yapamamak
William'ın Çilli Kaşta Markalı Hayatta Başarı Görüyorsunuz
Şimdi?

Hikaye yakında gemiye yayıldı.  Yolcular ve mürettebat dolu
Törene tanık olmak için müzik odası ve neşeli içti
Akşam yemeğinde sevgililerin sağlığı aceleyle emretti.
Engel olmadan, ama yarısı neşe ile çılgınca,
Şangay.

Billy, Çin'de küçük bir iş yapabileceğini buldu.
Firma evde ve Western Enterprise ile onu yapmaya karar verdi
Balayı kendisi için ödeme.

Ve şimdi görevim bittiğine göre onları kadar hızlı takip edeceğim
Bir sonraki vapur beni taşıyabilir.




Peking, Nisan 1912.

Bir kez daha, Altın Tozlar şehrinde dostum.  Görkemli
Bahar güneş ışığı ve tüm dünya hassas bir pusla sarıldı.
Her şeyin etrafında küçük gökkuşağı var ve çok hava
Mücevherlerle çivili.

Askerler hala yürüyor; Bayraklar uçuyor; Davullar çok
Ve hepsi Devrimciler için zafer melodi.  Ancak
Tüm Jack'in en iyisi iyi!  Bana göre Peking ilk sabah gibi
Eve'nin Eden bahçesinde.

Bu son kalabalık, mutlu haftalar oldu.  Jack'i bekliyor;
Zaman ağır asılı kaldığında onu eğlendirmek-hatta okuma sayfalarına bile
sözlerimin omurgası o kadar büyük kelimelerle bilimsel kitaplar
kırık ile tehdit edildi.

Ve zamanlar arasında?  Şans için yıldızlarıma teşekkür ediyorum
Geçmiş olabileceğim herhangi bir küçük hassasiyeti iki kat telafi etmek.
Günlük düşünce kitabına koy tatlım, sonsuza dek gideceğim
O sırada gücü kullanırsak,
Daha sonra yapmadığımız için üzgün olduğumuz için tüketiyoruz, hayat devam ederdi
Kolay bir tramvay.

Billy ve Sada bizimle, hala ilk parıltıyla
Üzerinde büyülü bahçe. Mutlu kalplerini korusun!  Gidiyorum
Onlara temizlik başlatmak için renkli baskı koleksiyonumu vermek için
ile.  Bir teleskop aracılığıyla amcayı görmek için nasıl _love_.

Geceye son akşam yemeğimizi burada yiyoruz.  Dördünü yarın
Yüzlerimizi bu tarafın en güzel noktasına çeviriyoruz
Cennet, ev.  Nebraska, Jack ve ben için mutlu koşular
Kentucky'de geride bıraktığımız küçük tünek.


Akşam yemeği için müzik var.  "Rüya gibi bir şey
aşk. "Aşk bir rüya değil dostum-bildiğim tür değil; hepsi
hayat ve ötesi.

Ne oynadıklarını biliyorum!

  Nefes al ama bir nefes
  Yukarıdaki gül güzelliği
  Ve tüm bunlar ölüm
  Hayatı büyütür, aşkı büyür,
  Aşk büyür!



SON











Projenin Sonu Gutenberg Lady ve Sada San
Frances Little
(Fannie Caldwell Macaulay takma adı)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY AND SADA SAN ***

***** This file should be named 12240.txt or 12240.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/4/12240/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


