*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems: Third Series (Şiirler: Üçüncü Seri)
Yazar: Emily Dickinson
Yayın Tarihi: May 3, 2004 [EBook #12241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems: Third Series, by Emily Dickinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems: Third Series

Author: Emily Dickinson

Release Date: May 3, 2004 [EBook #12241]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS: THIRD SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Tinsley tarafından üretildi <jtinsley@pobox.com>






Şiirler

Emily Dickinson tarafından

Üçüncü seri




Tarafından düzenlendi

Mabel Loomis Todd





    Günümüze getirmem gereken tek şey bu
      Bu ve kalbim yanında
    Bu, kalbim ve tüm tarlalar,
      Ve tüm çayırlar geniş.
    Saydığınızdan emin olun, unutmalı mıyım, -
      Toplamın söyleyebileceği biri, -
    Bu, kalbim ve tüm arılar
      Yonca'da duran.


Önsöz.

Emily Dickinson'un entelektüel faaliyeti o kadar harikaydı ki
Onun arasında büyük ve karakteristik seçim hala mümkün
edebi materyal ve ayetlerinin bu üçüncü cilt
onun hayranlarının tekrarlanan isteğine yanıt olarak
tuhaf dahi. Emily Dickinson'un nesrinin çoğu ritmikti.
-Çekim, sık sık çizgilerle ayrılmamış olsa da.

Ayrıca, böyle yazılmış birçok ayette arkadaşlara gönderildi
edebiyat; Bunlar 1894 yılında onun ciltlerinde yayınlandı.
_Edebiyat_. Bununla birlikte, bunları dahil etmek gerekli olmamıştır
Bu dizi ve üç veya dört hariç hepsi atlandı
Son derece güçlü olanlar, "bir kitap" ve "çiçeklerle".

Şiirlerin çoğunun basitçe
görünüşe göre dışa doğru ilgisiz kendiliğinden flaşlar
durum. Ancak diğerleri bariz bir kişisel kökene sahipti;
Örneğin, "Bir Gine Altın vardı" ayetleri
Avrupa'da seyahat eden bir arkadaşa, zarif olarak gönderildi
Mektup yazma temerrütlerinin hatırlatıcısı. Çevre
Emily Dickinson'un ayetlerinden hangileri olduğu biliniyor
Yazılı genellikle onları net bir şekilde açıklamaya hizmet eder; Ama genel olarak
Mevcut cilt, yorumlamaya ihtiyaç duymayan düşüncelerle doludur.
Bu parıldayan ruhu yakalayanlar.

                                        M. L. T.

Amherst, _october_, 1896.




I. Hayat.


Şiirler.

BEN.

Gerçek zenginlikler.

İncilerle ilgilenebileceğim küçük değil
  Geniş deniz sahibi;
Veya imparator ne zaman broşlar
  Rubies ile beni pelteth;

Ya da madenlerin prensi olan altın;
  Veya elmaslar, gördüğümde
Bir kubbe sığacak bir diadem
  Sürekli beni taçlandırıyor.





İi.

Kadere üstünlük.

Kaderden üstünlük
  Öğrenmek zor.
Hiçbiri tarafından verilmez,
  Ama kazanmak mümkün

Her seferinde bir Pittance,
  Sürprizine kadar
Katı ekonomiye sahip ruh
  Cennete kadar geçer.





III.

UMUT.

Umut ince bir oburdur;
  Fuarla besleniyor;
Ve yine de, yakından denetlendi,
  Orada ne yoksunluk var!

Halcyon masası
  Asla oturmaz ama bir,
Ve ne tüketilir
  Aynı miktarlar kalır.





IV.

Yasak meyve.

BEN.

Yasak meyve bir lezzet var
  Bu yasal bahçeler alay ediyor;
İçindeki bezelye ne kadar tatlı yatıyor
  Bu görev kilitliyor!





V.

Yasak meyve.

İi.

Cennet ulaşamadığım şey!
  Ağaçtaki elma,
Umutsuzca asılması şartıyla
  Benim için o 'cennet'.

Seyir bulutundaki renk,
  Artaşan zemin
Tepenin arkasında, arkadaki ev, -
  Orada cennet bulunur!





VI.

Bir kelime.

Bir kelime öldü
Söylendiğinde,
  Bazıları diyor.
Sadece söylüyorum
Yaşamaya başlar
  O gün.





Vii.

Basit günleri saygı göstermek için
  Mevsimleri yönlendiren,
İhtiyaçlar Ama Hatırlamak
  Senden veya benden
Önemsemeyi alabilirler
  Mortalite olarak adlandırılır!

Görkemli bir hava ile varoluşa yatırım yapmak,
İhtiyaçlar Ama Hatırlamak
  Orada meşe palamudu
Ormanların yumurtası
  Üst hava için!





VIII.

Hayatın esnafları.

Ağlamak için çok küçük bir şey
  İç çekecek çok kısa bir şey;
Ve yine de bunların büyüklüğüne göre
  Biz erkekler ve kadınlar ölüyor!





İx.

Boğulma çok zavallı değil
  Yükselme girişimi olarak.
Üç kez, söylenir, batan bir adam
  Gökyüzü yüzleşmek için geliyor,
Ve sonra sonsuza kadar düşüyor
  Bu iğrenç meskene
Hope ve O Kısmı Şirket, -
  Çünkü o Tanrı'yı ​​kavrar.
Maker'ın samimi vizesi,
  Ne kadar iyi görmek güzel,
Kaçtı, itiraf etmeliyiz,
  Bir sıkıntı gibi.





X. Çan kulesinde çanlar nasıl duruyor,
  Kadar, gökyüzüyle şişti,
Gümüş ayaklarının üzerine atlarlar
  Çılgın melodide!





Xi.

Aptal onlara 'Çiçekler' derse
  Daha akıllıca bir şey mi var?
Savans onları 'sınıflandırırsa,
  Aynı zamanda!

Vahiyleri okuyanlar
  Eleştirmemeli
Aynı baskıyı okuyanlar
  Beclouded gözlerle!

O eski Musa ile birlikte durabilir miyiz
  Kenan reddetti, -
Tarama, onun gibi, görkemli manzara
  Öte yandan - -

Şüphesiz gereksiz görmeliyiz
  Birçok bilim
Öğrenilmiş melekler tarafından takip edilmedi
  Skolastik gökyüzünde!

Düşük bu memnun _belles lettres_
  Ayakta kalabileceğimiz
Derin galaksilerin ortasında yıldızlar,
  O büyük 'sağ el'!





Xii.

Bir hece.

Ölümlü dudak ilahi olabilir
  Gelişmemiş yük
Teslim edilen bir heceden
  Ağırlık ile parçalanır.





Xiii.

Ayrılık.

Hayatım kapanmadan iki kez kapandı;
  Henüz görmeye devam ediyor
Ölümsüzlük ortaya çıkarsa
  Bana üçüncü bir olay,

Çok büyük, gebe kalmak çok umutsuz,
  Bunlar iki kez befell.
Cennet hakkında bildiğimiz tek şey ayrılık
  Ve cehenneme ihtiyacımız var.





Xiv.

Aspirasyon.

Ne kadar yüksek olduğumuzu asla bilemeyiz
  Yükselmeye çağrılana kadar;
Ve sonra, planlamak için doğruysak,
  Durumlarımız gökyüzüne dokunuyor.

Okuduğumuz kahramanlık
  Günlük bir şey olurdu
Kendimizi kendimize değil mi?
  Korkunun kral olmak için.





Xv.

Kaçınılmaz.

Ben korkarken geldi, geldi
  Ama daha az korku ile geldi
Çünkü bu çok uzun süre korkuyor
  Neredeyse sevgili yapmıştı.
Uygun bir dehşet var,
  Bir umutsuzluk.
"
  Burada olduğunu bilmekten daha.
En üst düzeyde denemek,
  Sabah yeni
Giymekten daha teribler mi
  Aracılığıyla bütün bir varlık.





Xvi.

Bir kitap.

Kitap gibi bir fırkateyn yok
  Bizi toprakları uzaklaştırmak için
Ne de sayfa gibi herhangi bir kurser
  Şiir şiir.
Bu travers en yoksul alabilir
  Ücretli bir baskı olmadan;
Araba ne kadar tutumlu
  Bu bir insan ruhu taşıyor!





Xvii.

Aşağıdaki cennetin kim bulamamış
  Yukarıda başarısız olacak.
Tanrı'nın ikametgahı benim yanımda,
  Mobilyaları aşktır.





Xviii.

Bir portre.

Aşk veya lütuftan yoksun bir yüz,
  Nefret dolu, sert, başarılı bir yüz,
Bir taş
  Tamamen rahat hisseder
Eski tanıdıklar gibi, -
  İlk kez birlikte atıldı.





Xix.

Gine altınım vardı.

Gine altınım vardı;
  Kumda kaybettim
Ve toplam basit olsa da
  Ve karada pound vardı,
Hala böyle bir değer vardı
  Tutumlu gözüme kadar
Bulamadığımda
  Beni iç çekmeye oturdum.

Kızıl bir Robin'im vardı
  Bir gün boyunca tam şarkı söyleyen,
Ama ormanlar boyandığında
  O da uçtu.
Zaman bana başka Robins getirdi, -
  Balladları aynıydı, -
Hala kayıp sorunum için
  'Hame'deki evi' tuttum.

Cennette bir yıldızım vardı;
  Bir Pleiad onun adıydı,
Ve dikkat etmediğimde
  Aynı şekilde dolaştı.
Ve gökyüzü kalabalık olsa da,
  Ve tüm gece Ashine,
Umursamıyorum
  Çünkü hiçbiri benim değil.

Hikayemin ahlakı var:
  Kayıp bir arkadaşım var -
Pleiad adını ve Robin,
  Ve kumdaki gine, -
Ve bu kederli ditty olduğunda,
  Gözyaşı ile birlikte,
Hain gözüyle buluşacak
  Buradan uzak ülkede,
Bu tövbe ciddiyetini ver
  Aklını ele geçirebilir,
Ve teselli yok
  Güneşin altında bulabilir.

NOT. - Bu şiirin, diğerleri gibi, bir
Kişisel köken. Olması muhtemel olmaktan daha fazlası
Avrupa'da seyahat eden bir arkadaşa gönderildi, zarif bir
Mektup yazma temerrütlerinin hatırlatıcısı.





Xx.

Cumartesi öğleden sonra.

Tüm hapishanelerden erkek ve kızlar
  Kendinden geçmiş bir şekilde sıçrama, -
Sevgili, sadece öğleden sonra
  O hapishane tutmuyor.

Dünyayı fırlatıyorlar ve havayı sersemletiyorlar
  Bir katı mutluluk çetesi.
Ne yazık ki! Bu kaşlarını bekleyebilirdi
  Böyle bir düşman için!






Xxi.

Çok azı yeterli olsun, - yeterince biri;
  O eterik tahtına
Her birimiz doğru değil
  Gizlice ait olmak?





Xxii. Darağaç üzerine bir sefil astı,
  Cehennem için çok somut
Yasanın kendisine verdiği.
  Doğanın perdesi düştüğünde
Onu sıkan kişi
  Bunun için kadın oğluydu.
`` Sahip olduğum tek şeydi, '' diye soluk kesmişti;
  Oh, ne canlı bir nimet!





Xxiii.

Kayıp Düşünce.

Aklımda bir açıklık hissettim
  Sanki beynim bölünmüş gibi;
Eşleştirmeye çalıştım, dikişle dikiş,
  Ama onları uygun hale getiremedi.

Arkasındaki düşünce katılmaya çalıştım
  Daha önce düşünceye kadar
Ama dizi ulaşılamadı
  Bir yerde toplar gibi.





Xxiv.

Suskunluk.

Retikent yanardağ tutar
  Asla uyuklama planı;
Kesinlikle onun projeleri pembe
  Güvensiz bir adam yok.

Doğa hikayeyi söylemeyecekse
  Yehova ona söyledi
İnsan doğası hayatta kalamaz mı
  Dinleyici olmadan?

Bükülmüş dudakları tarafından uyarıldı
  Bırakın her bebek gibi olsun.
İnsanların tuttuğu tek gizli
  Ölümsüzlük.





Xxv.

Çiçeklerle.

Hatırlama unutuyorsa,
  O zaman hatırlamıyorum;
Ve unutuyorsanız, hatırlıyorsanız,
  Ne kadar yaklaştım unuttum!
Ve özlemek için mutlu olsaydı
  Ve yas tutmak eşcinsel olsaydı,
Parmakları ne kadar çok karıştırıyor
  Bu günleri topladı!





Xxvi.

Duyduğum en uzak gök gürültüsü
  Gökyüzünden daha yakındı
Ve hala gürültülü olsa da,
  Füzelerini al.
Ondan önce gelen şimşek
  Benden başka kimseye çarpmadı
Ama cıvatayı değiştirmezdim
  Hayatın geri kalanında.
Oksijene borçluluk
  Kimyager geri ödeyebilir,
Ama yükümlülük değil
  Elektriğe.
Evleri bulur ve günleri güverte,
  Ve her clamour parlak
Ama eşlik eden parıltı
  Bu yol ışığı.
Düşünce bir pul olarak sessiz, -
  Sessiz bir çarpışma;
Hayatın nasıl yankılanması
  Açıklaması bulundu!





Xxvii.

Benim partimin kasvetli
  Bloom yükseltmeye çalıştım.
Geç, bir kaya dönümüm
  Üzüm ve mısır verdi.

Kararlı bir şekilde işlenirse çakmaktaşı toprağı
  Eli ödüllendirecek;
Lybian Sun tarafından Palm Tohumu
  Kumda kırpılmış.





Xxviii.

ZITLIK.

Bir sokakta yeni açılan bir kapı -
  Kayıp, geçiyordum -
Bir anın sıcaklık genişliği açıklandı,
  Ve servet ve şirket.

Kapı ani kapandı ve ben,
  Kayıp, geçiyordum, -
İki kat kaybetti, ama aksine, en çok,
  Aydınlatıcı sefalet.






Xxix.

ARKADAŞLAR.

Arkadaşlar zevk mi yoksa acı mı?
  Dövülebilir ama kalabilir
Zenginlikler iyiydi.

Ama eğer sadece kalırlarsa
Uçmak için cesur,
  Zenginlikler üzgün.






Xxx.

ATEŞ.

Küller ateşin olduğunu belirtir;
  En gri yığınlara saygı gösterin
Ayrılan yaratığın uğruna
  Bu bir süre oraya geldi.

Işıkta ilk ateş var,
  Ve sonra konsolide, -
Sadece kimyager ifşa edebilir
  Hangi karbonatlara.





Xxxi.

Bir adam.

Kader onu öldürdü, ama düşmedi;
  Düştü -düşmedi -
Onu en şiddetli bahislerine kazdı -
  Hepsini etkisiz hale getirdi.

Onu sokdu, sağlam ilerlemesini kesti,
  Ama en kötüsü bittiğinde,
Ve hareketsiz, onu gördü,
  Ona bir adamı kabul etti.





Xxxii.

Girişimler.

Sonlu başarısızlık, ancak girişim için sonsuz.
  Kıyı diken bir gemi için
Birçoğu cesur, bunalmış yaratık
  Nevermore Navies'de başını sallıyor.





Xxxiii.

Keder.

Karşılaştığım her kederi ölçüyorum
  Analitik gözlerle;
Acaba benim gibi ağır mı?
  Veya daha kolay bir boyuta sahiptir.

Acaba uzun süre taşıyorlar mı?
  Yoksa yeni mi başladı?
Benim tarihimi söyleyemedim
  Çok eski bir acı hissediyor.

Yaşamak için acı çekiyor mu merak ediyorum
  Ve eğer denemek zorunda kalırlarsa,
Ve aralarında seçim yapabilirler,
  Ölmeyi tercih etmezlerdi.

Acaba yıllar yığıldığında -
  Binlerce - davada
Böyle bir gecikme
  Onlara herhangi bir duraklama verebilir;

Yoksa ağrıyorlar mı?
  Yüzyıllar boyunca,
Daha büyük bir acıyla aydınlanmış
  Sevginin aksine.

Kederli çok, bana söylendi;
  Daha derinlerin nedeni, -
Ölüm değil, bir ve geliyor ama bir kez
  Ve sadece gözleri çiviler.

İstek kederi ve soğuk keder var, -
  'Umutsuzluk' dedikleri bir tür;
Yerli gözlerden sürgün var
  Yerli havanın gözünde. Ve türü tahmin edemememe rağmen
  Doğru, henüz bana
Sağladığı delici bir konfor
  Calvary'yi geçerken,

Haç modası not etmek için,
  Tek başına duranlardan
Hala varsayım için büyülenmiş
  Bazıları benim gibi.





Xxxiv.

Konuşmayan bir kralım var;
Yani, merak ediyorum, saatlerce
  Günü uzaklaştırıyorum,-
Gece ve uyku olduğunda yarısı sevindim
Eğer peep için bir rüya varsa
  Salonlarda gündüz kapanır.

Ve eğer yaparsam, sabah geldiğinde,
Sanki yüz davul gibi
  Yastık rulmamı döndürdü
Ve bağırışlar tüm çocukça gökyüzümü doldur,
Ve çanlar 'zafer' demeye devam ediyor
  Ruhumdaki çan kulelerinden!

Ve eğer yapmazsam, küçük kuş
Bahçenin içinde duyulmadı,
  Ve dua etmeyi ihmal ediyorum
'Baba, senin yapılacak' günümüzde
İradem diğer tarafa gidiyor,
  Ve yalan oldu!





Xxxv.

Hayal kırıklığı.

Benim için çok düştü
  Yere çarptığını duydum
Ve taşların üzerindeki parçalara geç
  Aklımın dibinde;

Yine de kırılan kaderi suçladı, daha az
  Kendimi revize ettim
Eğlenceli kaplamalı mallar için
  Gümüş rafımın üzerine.





Xxxvi.

Kayıp inanç.

İnancını kaybetmek
  Bir mülk kaybı,
Çünkü mülkler olabilir
  Yenilenmiş, - İnanç yapamaz.

Hayatla miras alındı,
  İnanç ama bir zamanlar olabilir;
Tek bir maddeyi yok et
  Ve varlığın dilenmesi.





Xxxvii.

Kayıp sevinç.

Günlük mutluluk yaşadım
  Yarım kayıtsız görüntüledim
Aniden algıladım, -
  Takip ettiğim gibi büyüdü

O zamana kadar, bir crag etrafında,
  Benim görüşüme göre boşa harcandı
En üst düzey kapsamımın ötesinde büyümüş,
  Tatlılığını doğru öğrendim.





Xxxviii.

Saman için çalıştım ve buğday kazandım
  Kibirli ve ihanete uğradı.
Tahkim için alanların ne var
  Konularda onaylandı mı?

Buğdayı tattım ve shaff'dan nefret ettim,
  Ve geniş arkadaşa teşekkür etti;
Bilgelik daha çok görülüyor
  Elden daha uzak mesafede.





Xxxix.

Yaşam, ölüm ve devler
  Bunlar gibi hala.
Küçük aparat, değirmenin haznesi,
Mumda Beetle,
  Veya bir fife'nin küçük şöhreti,
Kazara sürdürmek
  İlan ettikleri.





Xl.

Alpin Glow.

Hayatımız İsviçre, -
  Çok hala, çok havalı
  Till, biraz garip bir öğleden sonra
Alpler perdelerini ihmal ediyor,
  Ve daha uzağa bakıyoruz.

İtalya diğer tarafta duruyor
  Arasındaki bir koruma gibi,
Ciddi Alpler,
Siren Alpleri,
  Sonsuza dek müdahale!





Xli.

Anma.

Anma bir arka ve öne sahip, -
  Bir ev gibi bir şey;
Bir garret de var
  Çöp ve fare için,

Ayrıca, en derin mahzen
  Bu Mason'un yörüngesinde;
Bak, kulaçlarıyla bak
  Kendimiz takip edilmemiştir.





Xlii.

Görünüşte başımızı asmak için,
  Ve daha sonra bulmak
Duruş böyle değildi
  Ölümsüz zihnimizin

Sinsi varsayımı sağlar
  Bu, çok yoğun bir tüy,
Siz de örümcek ağı tutumlarını al
  Bir gazlı bez üzerinde!





Xliii.

Beyin.

Beyin gökyüzünden daha geniş,
  Çünkü onları yan yana koy,
Diğeri içerecek
  Kolaylıkla ve yanın.

Beyin denizden daha derin,
  Çünkü onları tutun, maviye maviye,
Diğeri emecek
  Sünger olarak kovalar yapar.

Beyin sadece Tanrı'nın ağırlığıdır,
  Çünkü onları kaldır, pound için pound,
Ve eğer yaparlarsa farklı olacaklar,
  Sesten hece olarak.





Xliv.

Kemik iliği olmayan kemik;
  Bunun için nihai nedir?
Masaya uygun değil,
  Dilenci veya kedi için.

Bir kemiğin yükümlülükleri vardır,
  Bir varlık aynı;
Kemiksiz bir montaj
  Utançtan daha culpabler.

Ama bitmiş yaratıklar nasıl olacak
  Taze bir işlev mi? -
Eski Nicodemus'un Hayalet
  Bizi tekrar karşılıyorum!





Xlv.

Geçmiş.

Geçmiş çok meraklı bir yaratık,
  Ona yüzüne bakmak için
Bir ulaşım bizi ödüllendirebilir,
  Ya da utanç verici.

Silahsızsa onunla tanışırsa,
  Onu şarj ediyorum, uç!
Onun paslı mühimmat
  Henüz cevap verebilir!





Xlvi.

Daha küçük parçalarımıza yardım etmek için
  Salubrious saatler verilir,
Hangi dünyaya uymazlarsa
  Cennet için sessizce delin.





Xlvii.

Ne yumuşak, melek yaratıklar
  Bu nazik kadınlar!
Bir peluşa saldırırsa
  Veya bir yıldızı ihlal et. Böyle bir loşluk mahkumiyetleri,
  Çok rafine bir korku
Çilli insan doğası,
  Utanmış tanrının - -

Bu çok yaygın bir ihtişam
  Bir balıkçı derecesi!
Kefaret, kırılgan bayan,
  Öyle ol, senden utanıyorum.





Xlviii.

ARZU.

Hiç istemeyen, - en çılgın sevinç
  Ona bilinmiyor:
Ölçü Ziyafet
  Şarabınkini aşar.

Umutuyla, henüz açılmamış olsa da
  Desire'nin mükemmel hedefi
Yakın yok, gerçek gerçek
  Ruhunu disenthral almalı.





Xlix.

Felsefe.

Daha kolay olabilir
  Görünürde araziyle başarısız olmak,
Mavi yarımadamı kazanmaktan
  Zevkten yoksun olmak.





L.

GÜÇ.

Ateşi söndüremezsin;
  Tutuşturabilecek bir şey
Hayran olmadan kendisi gidebilir
  En yavaş gecede.

Bir sel katamazsın
  Ve bir çekmeceye koy, -
Çünkü rüzgarlar bunu öğrenecekti,
  Ve sedir zemini söyle.





Li.

Mütevazı bir lot, bir şöhret minyonu,
  Sting ve Tatlı Kısa Bir Kampanya
  Bol! Yeter!
Bir denizcinin işi kıyıdır,
  Bir Asker - Toplar. Kim daha çok soruyor
Komşu hayatı aramalı!





Lii.

O zaman mutluluk
Ayağımı yanlış koymamalıyım
Korku için ayakkabımı şımartıyorum?

Ayağıma uymayı tercih ederim
Botumu kaydetmekten daha
Henüz başka bir çift almam için
Mümkündür
Herhangi bir fuarda.

Ancak Bliss sadece bir kez satılır;
Patent kaybetti
Yok artık satın almayın.





Liii.

DENEYİM.

Plantandan tahta adım attım
  Çok yavaş ve ihtiyatlı;
Başımdaki yıldızlar hissettim
  Deniz ayaklarım hakkında.

Bilmiyordum ama bir sonraki
  Benim son inçim olurdu -
Bu bana bu tehlikeli yürüyüş verdi
  Bazı çağrı deneyimi.





Liv.

ŞÜKRAN GÜNÜ.

Bir gün dizinin orada
  Şükran Günü olarak adlandırıldı,
Masa'da ünlü kısım,
  Bellekte parça.

Ne patriği ne de kedi,
  Oyunu inceliyorum;
Görünüşe göre, kapüşonlu düşünceme göre
  Refleks tatil.

Keskin çıkarma olmamış olsaydı
  Erken toplamdan,
Bir dönüm veya başlık değil
  Bir zamanlar bir oda neredeydi,

Söz etmiyorum, küçük çakıl
  Herhangi bir koy, -
Böyle bir montaj vardı,
  Şükran günüydü.





LV.

Çocukça keder.

Time'ın tam peluşuna göre yumuşatıldı,
  Ne kadar şık görünüyor
Bu çocukluğun kalesini tehdit etti
  Ve yılları zayıflattı!

Şimdi Blaaker Kederleri ile Bisonned,
  Umutsuzluğu kıskanıyoruz
Bu harap çocukluğun alemi,
  Onarımı çok kolay.





İi. AŞK.


BEN.

Kutlama.

Kırık kalbimle gurur duyduğundan beri kırıldı,
  Sana kadar hissetmediğim acıyla gurur duyuyorum
Moons ile olduğundan beri gecemle gurur duyuyorum.
  Tutkunuzu, alçakgönüllülüğümü değil.





İi.

Aşkın alçakgönüllülüğü.

Değerliliğim tüm şüphem
  Onun tüm korkumun değeri
Kontrast, hangisi, benim niteliklerim
  Alçak görünüyor mu;

Yetersiz kanıtlamam gerekirse
  Sevgili ihtiyacı için,
En başlıca endişe
  Sevgi dolu inancımın içinde.

Yani ben, undivine mesken
  Seçim içeriğinin
Bir kilise olduğu için ruhumu uyum
  Onun kutsallığına.





III.

AŞK.

Aşk hayatın önündedir,
  Ölümden posterior,
Yaratılışın ilk ve
  Nefes üssü.





IV.

MEMNUN.

Bir nimetim vardı, diğerlerinden daha
  Gözlerime çok daha büyük
Ölçmeyi bıraktım, tatmin oldum,
  Bu büyülü boyut için.

Benim hayalimin sınırı buydu
  Duamın odak noktası, -
Mükemmel, felç edici bir mutluluk
  Umutsuzluk olarak memnun.

Daha fazla istek ya da soğuk bilmiyordum
  Phantasms her ikisi de olur,
Ruhtaki bu yeni değer için
  Üstün dünyevi toplam.

Yukarıdaki cennetin altındaki cennet
  Ruddier Hue ile gizlendi.
Hayatın enlemi aşırı eğildi;
  Yargı da öldü.

Neden sevinçler bu kadar yetersiz bir şekilde para yatırıyor,
  Neden Cennet Erteleme
Seller neden bize kaselerde servis ediliyor, -
  Artık spekülasyon yapmıyorum.





V.

Bir çiçek ile.

Güller çiçek açmayı bıraktığında canım,
  Ve menekşeler bitti,
Ciddi uçuşta bumble-bees
  Güneşin ötesine geçti

Toplanmaya duran el
  Bu yaz gününde
Boşta bırakacak, Auburn'da, -
  Sonra çiçeğimi al, dua et!





VI.

ŞARKI. Sana yaz için yaz olabilirim
  Yaz günleri uçtuğunda!
Senin müziğin hala whippoorwill
  Ve Oriole bitti!

Çiçek açması için mezarı atlayacağım
  Ve çiçeklerimi ekmek!
Dua et beni topla anemon,
  Sonsuza dek çiçek!





Vii.

BAĞLILIK.

Şaka ve müziği bulacaksın,
  Ampulden sonra ampul, gümüş yuvarlandı,
Yaz sabahına yetersiz bir şekilde uğraştı,
  Lutes yaşlı olduğunda kulağınız için kurtarılır.

Sel'i kaybet, patent bulacaksın,
  Gush'tan sonra fışkırtma, sizin için ayrılmış;
Scarlet deney! Şüpheci Thomas,
  Şimdi, kuşunuzun doğru olduğundan şüphe ediyor musunuz?





VIII.

Seni kaybetmek, kazanmaktan daha tatlı
  Bildiğim diğer tüm kalpler.
'D'nin kuraklık yoksul olduğu doğrudur,
  Ama sonra çiğim vardı!

Hazar'ın kum alemleri var,
  Diğer deniz alanı;
Steril perquisit olmadan
  Hazar olamaz.





İx.

  Zavallı küçük kalp!
  Seni unuttular mı?
O zaman Dinna Bakımı! O zaman Dinna Bakımı!

  Gururlu küçük kalp!
  Seni terk ettiler mi?
Debonair ol! Debonair ol!

  Kafe küçük kalp!
  Seni kırmazdım:
Bana kredi verebilir mi? Bana kredi verebilir mi?

  Eşcinsel küçük kalp!
  Morning Glory gibi
Wiled olacaksın; Wiled olacaksın!





X.

Unutulmuş.

Bir kelime var
  Bir kılıç taşıyor
  Silahlı bir adamı delebilir.
Dikenli hecelerini fırlatıyor,-
  Bir kerede tekrar sessiz.
Ama nerede düştü
Kaydedilen söyleyecek
  Vatansever günde,
Bazı epauletted kardeş
  Nefesini kesti.

Nefessiz güneşi nerede çalışırsa
  Günü nerede dolaşırsa
Gürültüsiz başlangıcı var
  Zaferi var!

En keskin nişancı bak!
  En başarılı çekim!
Zamanın En Yüce Hedefi
  Bir ruh 'unuttu'!





Xi.

Burada bir okum var;
  Gönderen eli sevmek,
Ben dart revere.

Düştüler, 'çarpışma' ile söyleyecekler!
  Yoksun, ruhum bilecek,
Tarafından ama basit bir ok
  Bir okçunun yayıyla hızlandırıldı.





Xii.

Üstat.

Senin ruhuna karışıyor
  Anahtarlardaki oyuncular olarak
Tam müzik bırakmadan önce;
  Seni dereceye kadar sersemletiyor,

Kırılgan madenizi hazırlar
  Eterik darbe için,
Daha zayıf çekiçler tarafından, daha fazla duyuldu,
  Sonra daha yakın, sonra çok yavaş

Nefenin düzeltmek için zamanı var,
  Beyniniz Soğuk Kabarcık, -
Bir İmparatorluk Thunderbolt
  Bu kafa derileri çıplak ruhunu.





Xiii.

Kalp, onu unutacağız!
  Sen ve ben, geceye!
Verdiği sıcaklığı unutabilirsiniz,
  Işığı unutacağım.

Yaptığın zaman, dua et bana söyle
  Düşüncelerimin kararmış olabileceğini;
Acele! Gecikirken
  Onu hatırlayabilirim!





Xiv.

Baba, seni kendim değil, -
  Bu küçük yük buydu;
Sana İmparatorluk Kalpini Getirdim
  Tutma gücüm yoktu.

Kendi başıma değer verdiğim kalp
  Benimki çok ağır büyüyene kadar
Yine de en garip, gittiğinden beri daha ağır,
  Senin için çok mu büyük?





Xv.

Sevgiyi diğer şeyler gibi büyütüyoruz
  Ve çekmeceye koy,
Antika bir moda gösterene kadar
  Grandsires gibi kostümler gibi.





Xvi.

Bir kulüple değil Kalp kırıldı,
    Ne bir taşla;
Bir kırbaç, çok küçük göremiyordun.
    Bildiğim

Sihirli yaratığı kirletmek için
    Düşene kadar
Yine de bu kırbaçın adı çok asil
    Sonra söylemek için.

Kuşun muazzamlığı
    Descried tarafından
Taşa şarkı söylemek
    Öldü.





Xvii.

DSÖ?

Arkadaşım kuş olmalı
    Çünkü uçuyor!
Ölümlü arkadaşım olmalı
    Çünkü ölüyor!
Dambalar, arı gibi.
Ah, meraklı arkadaş,
    Beni şaşırtıyorsun!





Xviii.

Bana dokundu, bu yüzden bilmek için yaşıyorum
Böyle bir gün, izin verdi,
  Göğsünün üzerine geçtim.
Benim için sınırsız bir yerdi
Ve susturulmuş, korkunç deniz olarak
  Küçük akışları dinlendirir.

Ve şimdi, öncekinden farklıyım
Sanki üstün havayı soludum,
  Veya bir kraliyet elbisesi fırçaladı;
Ayaklarım da bu şekilde dolaşmıştı
Çingene yüzüm şimdi değiştirildi
  Taste Tenef.





Xix.

Rüyalar.

O mükemmel rüyayı görmeme izin ver
  Auroral leke ile,
Ama bu yüzden günlük gecemi ayarla
  Tekrar gelecek.





Xx.

Numen lümen. Onunla yaşıyorum, yüzünü görüyorum;
  Daha fazla gitmiyorum
Ziyaretçi veya gün batımı için;
  Ölümün Tek Gizliliği,

Tek bir maden,
  Ve o doğru
Görünmez bir iddia sunar,
  Hiç evlilik vermedi bana.

Onunla yaşıyorum, sesini duyuyorum
  Günümüzde canlı duruyorum
Kesinliğe şahit olmak
  Ölümsüzlük

Bana zamanla öğretti - alt yol,
  Her gün mahkumiyet, -
Böyle bir hayat sonsuz
  Ne olabileceğini yargılayın.





Xxi.

Özlem.

O sürdüğü denizleri kıskanıyorum
  Tekerlekler sözcüklerini kıskanıyorum
Onun aktardığı savaş arabalarının
  Suskun tepeleri kıskanıyorum

Yolculuğuna bakış;
  Ne kadar kolay görebilir
Tamamen yasak olan
  Cennet olarak bana!

Serçe yuvalarını kıskanıyorum
  Uzak saçaklarını noktalayan
Zengin sinek bölmesinde,
  Mutlu, mutlu yapraklar

Sadece yurtdışında penceresi
  Yaz izni al
Pizarro'nun küpeleri
  Benim için bulamadım.

Onu uyandıran ışığı kıskanıyorum
  Ve cesurca çalan çanlar
Ona yurtdışında öğlen olduğunu söylemek için, -
  Kendim öğlen getirebilir,

Yine de çiçekimi müdahale et
  Ve arıımı ortadan kaldır
Sonsuz gecede öğlen
  Gabriel ve ben bırak.





Xxii.

Evli.

Ciddi bir şey, dedim ki,
  Beyaz bir kadın,
Ve giy, eğer Tanrı beni uygun saymalısa,
  Kutsal gizemi.

Bir hayatı bırakmak için çekingen bir şey
  Mor iyi,
Geri gelmesi için çok düşmez
  Sonsuza kadar.









III. DOĞA.


BEN.

Doğanın değişiklikleri.

İlkbaharın soluk manzarası
  Parlak buket gibi parlayacak
Parian'ın derinliklerinde sürüklenmesine rağmen
  Köy günümüzde yatıyor.

Leylaklar, yılda birçok bükülme,
  Mor yük ile asılır;
Arılar melodiyi unutmayacak
  Eski ataları şarkı söyledi.

Gül bataklıkta kızarır,
  Tepedeki aster
Sonsuz moda seti,
  Ve Covenant Gentian Fırfır,

Yaz Mucizesi'ni katlayana kadar
  Kadınlar elbiselerini yaparken
Veya rahipler sembolleri ayarlar
  Ayin bittiğinde.





İi.

Lale.

Bir ağacın altında uyudu
  Hatırladım ama benim tarafından.
Beşik sessizliğine dokundum;
Ayağı tanıdı,
Karmin takımını giy, -
  Ve gör!





III.

İlkbaharda bir ışık var
  Yılda mevcut değil
Başka herhangi bir dönemde.
  Mart neredeyse burada olmadığında

Bir renk yurtdışında duruyor
  Yalnız tepelerde
Bilimin geçemeyeceği,
  Ama insan doğası hissediyor.

Çimleri bekler;
  En uzak ağacı gösterir
En uzak eğim üzerine biliyoruz;
  Neredeyse benimle konuşuyor.

Sonra, ufuklar adım atarken,
  Veya Noons raporu,
Ses formülü olmadan,
  Geçiyor ve kalıyoruz:

Bir kayıp kalitesi
  İçeriğimizi etkileyen,
Ticaret aniden tecavüz ettikçe
  Bir ayin üzerine.





IV.

Uyanma yılı.

Tepede Kırmızı Bir Bayan
  Yıllık sırrı koruyor;
Tarlada Beyaz Bir Bayan
  Sakin Lily uyur!

Düzenli, süpürgeleriyle esinir
  Süpürme Vale, tepe ve ağaç!
Prithee, benim güzel ev hanımlarım!
  Kim Olabilir?

Komşular henüz şüphelenmiyor!
  Orman bir gülümseme alışverişi -
Meyve bahçesi ve buttercup ve kuş -
  Böyle bir süre içinde!

Ve yine de manzara ne kadar duruyor,
  Ahşap ne kadar uyarı değil,
Diriliş sanki
  Çok garip bir şey değildi!





V.

Mart ayı.

Sevgili Mart, gel!
Ne kadar mutluyum!
Seni daha önce aradım.
Şapkanı bırak -
Yürülemiş olmalısın -
Ne kadar nefessizsin!
Sevgili Mart, nasılsın?
Ve gerisi?
Doğayı iyi bıraktın mı?
Oh, Mart, tam üst katta benimle gel
Söyleyecek çok şeyim var!

Mektubunu ve kuşları aldım;
Maples hiç bilmiyordu
Geldiğini, - ilan ediyorum
Yüzleri ne kadar kırmızı büyüdü!
Ama Mart, affet beni -
Ve tüm bu tepeler
Benim için tıpkı terk ettin;
Mor yoktu
Hepsini yanına aldın.

Kim vurur? O Nisan!
Kapıyı kilitle!
Takip edilmeyeceğim!
Bir yıl uzaklaştı, aramak için
İşgal ettiğimde.
Ama önemsizler çok önemsiz görünüyor
Gelir gelir gelmez
Bu suçlama övgü kadar değerli
Ve suçlama kadar övün.





VI.

MART. Mart'ı seviyoruz, ayakkabıları mor,
  O yeni ve yüksek;
Köpek ve seyyar satıcı için çamur yapar,
  Orman kuru yapar;
Zammının dilini biliyor,
  Ve onun yerini alıyor.
Güneşin çok yakın ve güçlü durur
  Zihinlerimizin sıcak olduğunu.
Haber o diğerlerinden;
  Cesur ölmek için
Mavi kuşlar korsanı ile
  İngiliz gökyüzünde.




Vii.

ŞAFAK.

Şafak ne zaman geleceğini bilmiyorum
  Her kapıyı açıyorum;
Yoksa kuş gibi tüyler var,
  Veya kıyı gibi dalgalar?





VIII.

Ağaçlarda bir üfürüm notu,
  Rüzgar için yeterince yüksek değil;
Arayacak kadar uzak olmayan bir yıldız,
  Ne de bulmak için yeterli;

Çim üzerinde uzun, uzun bir sarı,
  Ayaklardan bir hubbub;
Bizim gibi sesli değil, bizim için
  Ama dapperer, daha tatlı;

Acele eden küçük adamlar
  Algılanmayan evlere, -
Bütün bunlar ve daha fazlası, eğer söylemem gerekirse,
  Asla inanılmayacaktı.

Gaga yatağında Robins
  Kaç tane espy
Kimin gecelikleri kanatları gizleyemedi,
  Duyduğum halde denememe rağmen!

Ama sonra Ne'er'e söylemeye söz verdim;
  Sözümü nasıl kırabilirim?
Öyleyse yolun git ve benimkine gideceğim -
  Yolu özleyeceğinden korkmayın.





İx.

Sabah çiyin yeridir
  Mısır öğlen yapılır,
Akşam yemeğinden sonra çiçekler için ışık,
  Güneş battığı için Dükler!





X.

Hızlı kulağıma verilen yapraklar;
  Çalılar çanlardı;
Bir gizlilik bulamadım
  Doğanın nöbetçilerinden.

Mağarada saklanacağımı varsayarsam,
  Duvarlar anlatmaya başladı;
Yaratılış güçlü bir çatlak gibi görünüyordu
  Beni görünür kılmak için.





Xi.

Bir gül.

Bir sepal, taç yaprağı ve bir diken
  Ortak bir yaz sabahı,
Bir flaş, bir veya iki arı,
Bir esinti
Ağaçlarda bir kapari, -
  Ve ben bir gülüm!





Xii.

Dünyadan yüksek bir kuş duydum;
  Ağaçların üzerine çıktı
Onlara önem verdiği gibi,
  Ve sonra bir esinti gözetledi
Ve yumuşak bir şekilde yer almak
  Bir rüzgar yığını üzerine
Bir pertürbasyonda hangisi
  Doğa geride kalmıştı.
Neşeli bir adam
  Onun konuşmasından topladım,
Her iki Benediction
  Ve badinage partook,
Görünen yük olmadan,
  Yaptım, yapraklı ahşapta öğrendim
O sadık babaydı
  Bağımlı bir kuluçka;
Ve bu istenmeyen ulaşım
  Bakım için çare, -
Seçimlerimizle bir tezat.
  Ne kadar farklıyız!





Xiii.

Örümcek ağları.

Sanatçı olarak Örümcek
  Hiç istihdam edilmedi
Onun aşan liyakati olsa da
  Serbestçe sertifikalı

Her süpürge ve bridget tarafından
  Hıristiyan bir toprak boyunca.
Genius ihmal edilen oğlu,
  Seni elinden alıyorum.





Xiv.

Bir kuyu.

Ne gizem bir kuyuyu kaplıyor!
  Su şimdiye kadar yaşıyor,
Başka bir dünyadan komşu gibi
  Bir kavanozda ikamet ediyor.

Çim korku görünmüyor;
  Sık sık merak ediyorum
Çok yakın durabilir ve çok cesur görünebilir
  Bana korkunç olan şeyde.

Bir şekilde ilgili olabilirler, -
  Saz denizin yanında duruyor,
Zeminsiz, henüz korku
  Hiçbir kanıt vermez.

Ama doğa henüz bir yabancı;
  En çok atıfta bulunanlar
Perili evini hiç geçmedim
  Ne de hayaletini de basitleştirdi.

Onu bilmeyenlere acıma
  Pişmanlıktan Yardımcı olur
Onu tanıyanların onu daha az tanıdıklarını
  Ne kadar yakın olursa olsun.





Xv.

Bir kır yapmak için bir yonca ve bir arı alır, -
Bir yonca ve bir arı,
Ve REVER.
Yalnız REVERY yapacak
Arılar az ise.





Xvi.

Rüzgar.

Işık gibi, -
  Moda olmayan bir zevk
Arı gibi, -
  Datsız bir melodi.

Orman gibi
  Breeze gibi özel,
İfadesiz, yine de karışır
  En gururlu ağaçlar.

Sabah gibi, -
  En iyisi bittiğinde, -
Sonsuz saatler
  Zil öğlen.





Xvii.

Bir çiy yetersiz kaldı
  Ve bir yapraktan memnun,
Ve hissettim, 'Ne kadar geniş bir kader!
  Hayat ne kadar önemsiz! '

Güneş işe gitti
  Gün oynamak için dışarı çıktı
Ama yine o çiy görülmedi
  Fizyognomi ile.

Her gün kaçırılmış olsun,
  Veya güneş tarafından boşaltıldı
Denize, geçerken,
  Ebedi bilinmiyor.





Xviii.

Ağaçkakan.

Faturası bir burgu
  Başı, bir şapka ve fırfır.
Her ağaçta çalışıyor, -
  Bir solucan en büyük hedefi.





Xix.

Bir yılan. Tatlı, sırları ile bataklıktır,
  Bir yılanla tanışana kadar;
O zaman evler için iç çekiyoruz,
  Ve ayrılışımız
O büyüleyici dörtnala
  Sadece çocukluk bilir.
Bir yılan yaz ihanetidir,
  Ve Guile gittiği yer.





Xx.

Belirsiz sürebilir miyim?
  Meadow-Bee olarak,
Ve sadece sevdiğim yeri ziyaret et
  Ve hiç kimse beni ziyaret etmedi

Ve bütün gün buttercups ile flört et,
  Ve kiminle yapabileceğim evlen
Ve her yerde biraz bekle
  Ya da daha iyisi, kaç

Takip edecek polis olmadan,
  Ya da yaparsam beni kovalayın
Peninsulas'ı atlamam gerekene kadar
  Senden uzaklaşmak için -

Dedim ama sadece arı olmak için
  Bir salın üzerine,
Ve tüm gün boyunca hiçbir yerde satır,
  Ve çubuğa demirleyin,-
Ne özgürlük! Yani esirler kabul ediyor
  Zindanlarda sıkı olan.





Xxi.

Ay.

Ay altın çenasıydı
  Bir veya iki gece önce,
Ve şimdi mükemmel yüzünü çeviriyor
  Aşağıdaki dünyada.

Alnı en çok sarışın;
  Beryl Stone gibi yanağı;
Gözü yaz çiğine
  Bildiğim benzer.

Amber'in dudakları asla ayrıldı;
  Ama gülümseme ne olmalı
Arkadaşının üzerine verebilirdi
  Gümüş onun iradesi vardı!

Ve ne bir ayrıcalık
  Ama en uzak yıldız!
Kesinlikle onun yolu geçebilir
  Parlayan kapınızın yanında.

Kaputu silahlı,
  Evren onun ayakkabısı,
Kemerindeki bibloları yıldızlar,
  Mavi boyutları.





Xxii.

Yarasa.

Yarasa buruşuk kanatlarla dun
  Nadas makalesi gibi,
Ve bir şarkı dudaklarını kaplamaz,
  Veya hiçbiri algılanamaz.

Küçük şemsiyesi, tuhaf bir şekilde yarıya indi,
  Havada tarif etmek
Benzer bir ark, -
  ELATE filozof!

Hangi silahlandırmadan görevlendirildi
  Ne zeki mesken,
Ne kötülükle güçlendi
  Suçlu bir şekilde saklandı.

Adroit yaratıcısına
  Övgü daha az atfetmek;
Yararlı, inan bana
  Onun eksantriklikleri.





Xxiii.

Balon.

Balon setini gördün, değil mi?
  Öyleyse görkemli bir şekilde yükseliyorlar
Swans seni attığı gibi
  Görevler için elmas.

Sıvı ayakları yumuşak bir şekilde dışarı çıkıyor
  Sarışın bir deniz üzerinde;
Havayı çok kötü olduğu gibi atıyorlar
  Çok ünlü yaratıklar için.

Gözün hemen ötesinde şeritleri
  Biraz nefes almak için mücadele ediyorlar
Ve yine de kalabalık aşağıda alkışlıyor;
  Ölümün yerini değiştirmezlerdi.

Yaldızlı yaratık suşları ve dönüşleri,
  Bir ağaçta çılgınca geziler,
Gözyaşları İmparatorluk Damarlarını Açıyor
  Ve denizde yuvarlanıyor.

Kalabalık yeminle emekli oluyor
  Sokaklardaki toz düşüyor,
Ve sayım odalarındaki katipler gözlemliyor,
  '' Sadece bir balondu. '





Xxiv.

AKŞAM.

Kriket şarkı söyledi
Ve güneşi batır,
Ve işçiler birer birer bitti,
  Dikişleri gün.

Çiy ile yüklenen alçak çim,
Alacakaranlık yabancıların yaptığı gibi durdu
Elinde şapka, kibar ve yeni,
  Sanki kalmak ya da gitmek.

Bir komşu olarak bir genişlik geldi, -
Yüzü veya adı olmayan bir bilgelik,
Evde yarımküreler olarak bir barış, -
  Ve böylece gece oldu.





Xxv.

KOZA.

Sıkıcı alışkanlık kim?
Tabernacle veya mezar,
Veya solucan kubbesi,
Veya Gnome'un sundurması,
Yoksa bazı elf catacomb?




Xxvi.

GÜN BATIMI.

Bir sloop kehribar kayıyor
  Bir eter denizi üzerine,
Ve barış içinde enkazlar mor bir katran,
  Ecstasy'nin oğlu.





Xxvii.

Aurora.

Bronz ve Blaze
  Kuzey, geceye!
  Formları çok yeterli,
Kendisiyle çok ön plana çıktı,
  Alarmlara çok uzak, -
İlgisiz bir egemen
  Evrene ya da bana
Basit ruhumu boyar
  Majesty'nin renk tonlarıyla,
Daha iyi tutum alana kadar
  Ve sapımın üzerine dik,
Erkekleri ve oksijeni küçümseyen,
  Kibir için.

İhlallerim Menagerie;
  Ama onların rakip gösterileri
Yüzyılları eğlendirecek
  Ben uzun zaman önce
Dishonored Grass'da bir ada,
  Papatyalardan başka hiçbir şey bilmiyor.





Xxviii.

Gecenin gelişi. Eski dağlar gün batımı ile nasıl damlıyor,
  Ve Dun fren!
Hemlocks tinsel içine nasıl eğilir?
  Sihirbaz güneş tarafından!

Eski çan kuleleri nasıl kırmızı
  Top doluya kadar, -
Flamingo'nun dudağını mı
  Anlatmaya cesaret ediyorum?

Sonra, yangın nasıl dalgalanıyor,
  Tüm çimlere dokunmak
Kalkış, safir özelliği ile,
  Sanki bir Düşes Geçidi!

Köyde küçük bir alacakaranlık nasıl sürünür?
  Evler lekeye kadar;
Ve hiçbir erkeğin taşımadığı garip flambeaux
  Yerinde parıltı!

Şimdi yuva ve kulübede gece,
  Ve ahşap neredeydi
Sadece bir kubbe uçurum başını sallıyor
  Yalnızlığa! -

Bunlar şaşkın Guido vizyonları;
  Titian asla söylemedi;
Domenichino kalemi düşürdü,
  Ortaya çıkma güçsüz.





Xxix.

Sonrası.

Arıların mırıldanması sona erdi;
  Ama bazılarının mırıltısı
Posterior, peygamberlik,
  Eşzamanlı geldi -

Yılın alt sayaçları,
  Doğanın gülüşü bittiğinde -
Kitabın vahiyleri
  Kimin Yaratması Haziran.





IV. Zaman ve sonsuzluk.

BEN.

Bu dünya sonuç değildir;
  Bir devam filmi ötesinde,
Görünmez, müzik olarak,
  Ama olumlu, ses olarak.
Çağırır ve şaşkınlıklar;
  Felsefeler bilmiyor
Ve bir bilmeceden, sonunda,
  Sagacity gitmeli.
Tahmin etmek için akademisyenleri şaşırtıyor;
  Kazanmak için erkekler gösterdi
Nesillere saygısızlık,
  Ve çarmıha gerilme bilinir.





İi.

Geri çekilmede öğreniyoruz
  Ne kadar geniş biri
Son zamanlarda aramızdaydı.
  Perished Bir Güneş

Ayrılışta Girişler
  Ne kadar iki kat daha fazla
Tüm altın varlığından daha
  Öncesi oldu!





III.

'Zamanın Kabulleri' diyorlar, -
  Zaman asla kabul etmedi;
Gerçek bir acı güçlendirir,
  Sinews'in yaptığı gibi, yaşla.

Zaman bir sorun testidir
  Ama bir çare değil.
Böyle bir kanıtlarsa, o da kanıtlar
  Hiç hastalık yoktu.





IV.

Seni örtüyoruz, tatlı yüz.
  Senden yorulduğumuzdan değil
Ama bu kendin yorgunluk;
  Unutma, kaçarken,
Seni takip ediyoruz
  Bizi artık fark etmiyorsun
Ve sonra isteksiz, geri dön
  O'er ve o'er,
Ve yetersiz aşkı suçla
  Göstermek için memnun kaldık
Artırılmış, tatlı, yüz kat
  Eğer şimdi alırsan.





V.

Bitiş.

Bu, sona erdiğimiz ciddi, -
  Olsun ama bir oyun,
Veya garretler arasında bir glee,
  Veya bir tatil

Veya evden ayrılmak; veya daha sonra,
  Bir dünya ile ayrılmak
Daha iyisi için anladık
  Yine de anlaşılmamış.





VI.

Mezarın ötesinde uyaran
  Görmek için karşısında,
Beni İmparatorluk Dramları gibi destekliyor
  Royally'ye verildi.





Vii.

Sana evlilikte verildi
  Oh, sen göksel ev sahibi!
Babanın ve Oğul'un gelini,
  Kutsal Ruh'un gelini!

Diğer betrothal çözülecek,
  Will Decay'ın evlilik;
Sadece bu mühürün kaleci
  Mortaliteyi fethetir.






VIII.

Bunun öldüğü bizi mümkün kılar
  Sakinler ölmek;
Böyle yaşadı, sertifika
  Ölümsüzlük için.





İx.

Her zaman kaşlarını çatmazlar - biraz tatlı gün
  Alay etmeyi unuttuğumda
Ne kadar soğuk göründüğümü hatırlayacaklar
  Ve nasıl 'lütfen' dedim.

O zaman kapıya acele edecekler
  Küçük çocuğu aramak için
Onlara kim teşekkür edemez, buz için
  Bu onun lisping yığılmış.





X.

ÖLÜMSÜZLÜK.

Bu onurlu bir düşünce
  Ve bir kişinin şapkasını kaldırır
Karşılaşılan bir nazik gibi
  Günlük bir sokakta,

Ölümsüz bir yerim var,
  Piramitler çürümesine rağmen,
Ve Krallıklar, meyve bahçesi gibi,
  Flit Russetly uzakta.





Xi.

Ölülerin gittiği mesafe
  İlk başta görünmüyor;
Onların geri gelmeleri mümkün görünüyor
  Birçoğu ateşli bir yıl için.

Ve sonra onları takip ettik
  Yarısından fazlası şüpheliyiz
Çok samimi olduk
  Sevgili geçmişe bakmalarıyla.





Xii.

Robins nasıl şarkı söylemeye cüret
  Erkekler ve kadınlar duyduğunda
Kim onların hesabına gittiklerinden beri
  Yıla yerleşti! -
Hayatın kazandığı tüm ödendi
  Bir tam faturada,
Ve şimdi, yaşam veya ölümün ne yapabileceği
  Önemsizdir.
Aşağılayıcı güneştir
  Ölümcül ışığı olan ona
Ölümsüzlükten çekildi,
  Onu geceye kadar miras bırakıyor. Ona bağlı
  Soyu tükenmiş her uğultu,
Kim bahçesi çiy ile güreşiyor,
  Daybreak'in üstesinden gelin!





Xiii.

ÖLÜM.

Ölüm böcek gibidir
  Ağacı tehdit etmek,
Onu öldürme yetkisi
  Ama yıkanmış olabilir.

Balsam ile yem,
  Bıçakla arayın,
Şaşkın, eğer sana mal olursa
  Hayattaki her şey.

O zaman, eğer yırtıksa
  Beceri erişilemez,
Ağacı çal ve bırak, -
  'T haşaratın iradesidir.





Xiv.

Bağlantıılmamış.

Gündoğumu, küçük hizmetçi, sen
  Gün içinde istasyon yok mu?
`` Sen engellemeyeceksin, -
  Endüstrisini al.

Öğlen, benim küçük hizmetçim, ne yazık ki!
  Ve henüz uyuyorsun?
Lily evlenmeyi bekliyor,
  Arı, unuttun mu?

Benim küçük hizmetçim, gecedir; Ne yazık ki,
  O gece sana olmalı
Sabah yerine! Broached
  Benim için küçük planın
Yapamazsam seni caydırdı tatlı,
  Sana yardım etmiş olabilirdim.





Xv.

Kaybettiğimiz her şeyimizi parçalar;
  Bir hilal hala uyuyor,
Ay gibi, biraz bulanık bir gece,
  Gelgit tarafından çağrılır.





Xvi.

Mezarın daha yüksek durması
  Kahramanlar için erkeklerden daha;
Çocuk için daha yakın değil
  Üç skor ve on numara.

Bu son eğlence
  Dilenci ve kraliçesi;
Bu Demokrat'ı destekleyin
  Summer'ın Zarif Mien'e kadar.





Xvii.

UYUYA KALMAK.

Şikayet kadar acımasız,
  Taş gibi konuşmaya havalı,
Vahiy için uyuşmuş gibi
  Ticaretim kemikmiş gibi.

Tarih kadar zamandan uzakta,
  Yakın kendiniz gibi
Gökkuşağının eşarpına çocuklar olarak,
  Veya Sunset'in Sarı Oyunu

Mezardaki göz kapaklarına.
  Dansçı nasıl yatıyor,
Renklerin vahiyleri kırılırken
  Ve kelebekleri alev alıyor!





Xviii.

Ruh.

Bir Hint borusundan daha beyaz,
  'T bir dantelden daha kararır;
Sis gibi hiçbir boy yoktur,
  Yere yaklaştığınızda.

Burada herhangi bir ses ifade etmez,
  Veya orada korkutuyor;
Bir Ruh, Nasıl Hızlanıyor?
  Hangi gümrük havası var?

Bu sınırsız abartı
  Her birimiz;
Drama, eğer (hipotez)
  Trajedi değil!





Xix.

Anıt.

Uysal hilalini bıraktı,
  Ve bu tamirci taş
Hala devletler, unutmuş tarihlere,
  Gittiği haberi.

Stolid güvenine çok sabit,
  Hiç bilmeyen şaft,
Kaçan sabitliği utandırıyor
  Amblemi uçmadan önce.





Xx.

Tanrı'yı ​​korusun, asker olarak gitti,
  Göğsünde tüfeği;
Grant, Tanrım, en cesur olanı suçluyor
  Tüm dövüş körlüğü.

Lütfen Tanrım, ona bakabilir miyim
  Epauletted Beyaz,
O zaman düşmandan korkmamalıyım,
  Dövüşten korkmamalıyım.





Xxi.

Ölümsüz bol kelimedir
  İhtiyacımız olan şey
Ama bizi bir süre terk ettiğinde,
  'T bir zorunluluktur.

En sağlam kanıtın üstünde cennetin
  Temel biliyoruz
Çıkçı eli hariç,
  Aşağıda cennet olmuştu.





Xxii.

Her kuşun cesur olduğu yerde
  Ve arılar Abashless oyun,
Yabancı o vurmadan önce
  Gözyaşlarını itmeli.





Xxiii.

Mezar benim küçük kulübemin
  Nerede, senin için evi tutmak,
Salonumu düzenli yapıyorum
  Ve mermer çayı koy,

İki bölünmüş, kısaca,
  Bir döngü, olabilir,
Sonsuz hayat birleşene kadar
  Güçlü toplumda.





Xxiv.

Bu yılın beyazındaydı,
  Bu yeşillikteydi
Sürüklenmeler düşünmek kadar zordu
  Papatyalar gibi şimdi görülüyor.

Geriye bakan en iyisi,
  Ya da daha önce olursa,
Retrospection Prospect'in yarısıdır,
  Bazen neredeyse daha fazla.





Xxv.

Burada tatlı saatler öldü;
  Bu güçlü bir oda;
Bölgeleri içinde umutları oynadı, -
  Şimdi mezardaki gölgeler.





Xxvi.

Ben! Gelmek! Göz kamaştırıcı yüzüm
Böyle parlayan bir yerde!

Ben! Duymak! Yabancı Kulağım
Yakın karşılama sesleri!

Azizler buluşacak
Bashful ayaklarımız.

Tatilim olacak
Beni hatırladıklarını;

Cennetim, şöhret
İsmimi telaffuz ettiklerini.





Xxvii.

GÖRÜNMEZ.

Bizden şimdi bir yıl dolaştı,
  Onun katranlanması bilinmiyor;
Vahşi doğa ayaklarını önlerse
  Ya da eterik bölge

Hiçbir göz görüldü ve yaşadı,
  Biz cahil olmalıyız. Sadece yılın hangi zamanında biliyoruz
  Gizemi aldık.






Xxviii.

Keşke o kadının adını biliyor olsaydım
  Yani, bu şekilde geldiğinde,
Hayatımı tutmak ve kulaklarımı tutmak için,
  Korku için söylediğini duydum

O 'üzgünüm öldüm', yine
  Tam mezar ve ben
Neredeyse uyumak için kendimizi ağladım, -
  Bizim tek ninni.





Xxix.

Unutmaya çalışıyorum.

Hepsinden yaslanmış, yurtdışına gittim,
  Daha az yaslanmış
Yeni bir yarımadada, -
  Mezar benden önce geldi

Kendim lojmanlarımı elde ettim
  Ve yatağımı aradığımda
Mezar vardı,
  Kafamın yastığı.

Uyandım, ilk uyanık bulmak için
  Ben yükseldim - beni takip etti;
Kalabalığa bırakmaya çalıştım
  Denizde kaybetmek,

Kupalarda yapay drow
  Şeklini uyumak için, -
Mezar bitti, ama kürek
  Bellekte kaldı.





Xxx.

Beynimde bir cenaze hissettim
  Ve yas tutanları, ve fro,
Görünene kadar işleme, işlenmeye devam etti
  Bu duyu kırılıyordu.

Ve hepsi oturduklarında
  Davul gibi bir hizmet
Ben düşünene kadar dövmeye, dövmeye devam et
  Aklım uyuşuyordu.

Ve sonra bir kutu kaldırdıklarını duydum
  Ve ruhumun karşısında gıcırdatın
Aynı kurşun botları ile tekrar.
  Sonra alan geçmeye başladı

Tüm gökler bir zil olduğu için
  Ve bir kulak ama olmak,
Ve ben ve garip bir ırkı susturdum
  Harap, yalnız, burada.





Xxxi.

Geldiğimde onu bulmak istedim;
  Ölüm aynı tasarıma sahipti;
Ama başarı onun, öyle görünüyor ki,
  Ve mayın mayın.

Ona nasıl özlem duyduğumu söylemek istedim
  Sadece bu tek zaman için;
Ama ölüm ona birincisini söylemişti
  Ve onu duymuştu.

Şimdi dolaşmak benim meskenim;
  Dinlenmek, - dinlenmek
Kasırga ayrıcalığı
  Hafıza ve bana.





Xxxii.

BEKLEMEK.

Beklemeyi kullanmak için şarkı söylüyorum
  Benim kaputum ama bağlanmak için
Ve kapıyı evime kapat;
  Yapacak daha fazla şey yok

Kadar, en iyi adımı yaklaşıyor,
  O güne yolculuk yapıyoruz
Ve birbirimize nasıl şarkı söylediğimizi söyle
  Karanlığı uzak tutmak için.





Xxxiii.

Çoğu zaman bu dünyanın bir hastalığı
  En iyi erkekler öldüğünde;
Uzak durumlarının bir dilekliği
  İşgal etmek.

Yabancı olarak bir baş kayıtsızlık
  Bir dünya olmalı
Kendileri memnuniyetten terk et,
  Tanrı için.





Xxxiv.

Gerekçeli güneşti
  Mükemmellik öldüğünde;
Her gün gereksizdi
  Her gün söylenir

İnancı olan o hece
  Sadece umutsuzluktan kurtarır,
Ve kimin seninle tanışacağım 'tereddüt ediyor
  Aşk, 'Nerede?'

Dateless şöhretinde
  Dönemlerimiz yalan söyleyebilir
Anonim düşen yıldızlar gibi
  Bol gökyüzünden.





Xxxv.

O kadar gurur duyuyordu ki ölmek
  Hepimizi utandırdı
Sevdiklerimiz, çok bilinmiyor
  Onun arzusu görünüyordu.

Gitmek çok memnun
  Hiçbirimizin olmaması gerektiği yerde
Hemen, o acı eğildi
  Neredeyse kıskançlık için.





Xxxvi.

VEDA.

Dizeleri hayatıma bağ, Rabbim,
  O zaman gitmeye hazırım!
Sadece atlara bir bakış -
  Ani! Bu yapacak!

Beni en sağlam tarafa koy,
  Bu yüzden asla düşmeyeceğim;
Çünkü yargıya gitmeliyiz,
  Ve kısmen tepeden aşağı.

Ama asla köprüleri umursamıyorum
  Ve asla denize aldırıyorum;
Sonsuz yarışta hızlı bir şekilde düzenlendi
  Kendi seçimime göre ve sana.

Eskiden yaşadığım hayata veda et
  Ve eskiden tanıdığım dünya;
Ve tepeleri benim için öp, sadece bir kez;
  Şimdi gitmeye hazırım!





Xxxvii.

Ölmekte olan ihtiyaç ama çok az canım, -
  Bir bardak su
Bir çiçeğin göze batmayan yüzü
  Duvarı noktalamak için,

Bir hayran, belki de bir arkadaşımın pişmanlığı,
  Ve kesinlikle o
Gökkuşağında renk yok
  Gittiğinde algılar.





Xxxviii.

ÖLÜ.

Uykudan daha sessiz bir şey var
  Bu iç odada!
Göğsüne bir dal takıyor,
  Ve adını anlatmayacak.

Bazıları ona dokun ve bazıları öp,
  Bazıları boşta elini taklit eder;
Basit bir yerçekimi var
  Anlamıyorum!

Basit kalpli komşular
  'Erken Ölü' sohbeti
Biz, perifrasis'e eğilimli,
  Kuşların kaçtığını belirtin!





Xxxix.

Ruh her zaman Ajar'a dayanmalıdır
  Cennet sorarsa,
Beklemek zorunda kalmayacak,
  Ya da onu rahatsız etmekten utangaç. Ev sahibi kaymadan ayrılmadan ayrıldı
  Kapının üzerine cıvata,
Başarılı konuk aramak için, -
  Ziyaretçisi artık yok.





Xl.

Onu gördüğümden beri üç hafta geçti, -
  Bazı hastalıklar sıkıntılı olmuştu;
Metin ve köyün şarkı söylemesiyle
  Onu bir sonraki tuttum

Ve bir şirket - bizim zevkimiz
  Yalnız söylem için;
Şimdi bana her şey şekilde
  Hiçbirine zarif.

Borne, ikisinden de muhalefet etmeden,
  Cemaat gecesine;
Ayrılmış insanların
  Hangisi gözden kaçıyor?





Xli.

Hile öğrenecek kadar nefes aldım
  Ve şimdi havadan çıkarıldı,
Nefesi çok iyi simüle ediyorum
  Bu, oldukça emin olmak için

Akciğerler heyecansız, inmeli
  Kurnaz hücreler arasında,
Ve pandomim'e dokun.
  Körükler ne kadar havalı hissediyor!





Xlii.

Acaba mezar mı
  Yalnız bir yol değil
Erkekler ve Erkekler, Larks ve Haziran
  Tarlalara in!





Xliii.

Ölümde sevinç.

Çan çan, davayı sorar.
  'Bir ruh Tanrı'ya gitti,'
Yalnız bir tonda cevap verdim;
  Cennet o zaman çok üzücü mi?

Bu çanları anlatmak için neşeli bir yüzüğü olmalı
  Bir ruh cennete gitmişti
Bana doğru gibi görünüyordu
  İyi bir haber verilmelidir.





Xliv.

Eğer öldüğünde sahip olabilirsem
  Memnun olacağım;
Nefes çıkar çıkmaz
  Bana ait olacak

Mezarda kilitleyene kadar,
  'T tartım yapamam mutluluk
Çünkü seni mezarda kilitleseler de
  Kendim anahtarı tutabilir.

Bir düşün, sevgili! Ben ve sana
  Yüz yüze izin verildi;
Bir hayattan sonra, bir ölüm diyeceğiz, -
  Ölüm için buydu ve bu sen.





Xlv.

Buz havuzlarda olmadan önce,
  Patenciler gitmeden önce
Ya da akşam karanlığında herhangi bir yanak
  Karla kararmış,

Alanlar bitmeden önce
  Noel ağacından önce,
Merak etmek merakla
  Bana gelecek!

Neye dokunduğumuz şey
  Bir yaz gününde;
Sadece Yürüyen Nedir
  Sadece bir köprü uzakta;

Öyle söyleyen, öyle konuşan,
  Burada kimse olmadığında -
Ağladığım frak
  Giymem için bana cevap versin mi?





Xlvi.

ÖLME.

Öldüğümde bir sinek vızıltı duydum;
  Formumun etrafında durgunluk
Havadaki durgunluk gibiydi
  Fırtına ağırlığı arasında.

Yanındaki gözler onları kurudu,
  Ve nefesler toplanıyordu
Bu son başlangıç ​​için, kral
  Onun gücüne tanık olun.

Cikozlarımı istedim, imzaladım
  Benim ne kısmım ben
Atanabilir hale getirebilir - ve sonra
  Orada bir sinek geçirdi,

Mavi, belirsiz, tökezleyen vızıltı ile,
  Işık ve ben arasında;
Ve sonra pencereler başarısız oldu ve sonra
  Göremedim.





Xlvii.

Çek! Küçük bir tekne yapışır!
  Ve gece aşağı iniyor!
Kimse küçük bir tekneye rehberlik etmeyecek
  En yakın şehre mi?

Denizciler dün diyor ki,
  Tıpkı alacakaranlık kahverengi olduğu gibi,
Küçük bir tekne çekişmesini bıraktı,
  Ve aşağı ve aşağı doğru gitti.

Ama melekler dün diyor ki,
  Tıpkı şafak kırmızı gibi
Galesli küçük bir tekne o'erspent
Direklerini geri çekti, yelkenlerini yeniden seçti
  Exultant, ileri hızla!





Xlviii.

Karşı evde bir ölüm oldu
  Son zamanlarda güne kadar.
Bunu uyuşmuş görünümle biliyorum
  Bu tür evlerin her zaman var.

Komşular içeri girip çıkıyor,
  Doktor uzaklaşıyor.
Bir pencere bir bölme gibi açılır,
  Ani, mekanik olarak;

Biri bir yatak fırlatır, -
  Çocuklar acele ediyor;
Bunda öldüğünü merak ediyorlar, -
  Eskiden bir çocukken.

Bakan sert bir şekilde içeri girer
  Sanki ev onun gibiymiş gibi
Ve şimdi tüm yas tutanlara sahipti,
  Ve yanında küçük çocuklar;

Ve sonra değirmen ve adam
  Korkunç ticaretin
Evin ölçüsünü almak için.
  O karanlık geçit töreni olacak

Yakında püskül ve antrenörler;
  Bir işaret olarak kolay, -
Haberlerin sezgisi
  Sadece bir ülke kasabasında.





Xlix.

Gittiğimizi asla bilemeyiz - giderken
  Kapıyı jest ve kapatıyoruz;
Arkamızı takip eden kader onu cıvatalıyor,
  Ve daha fazla hesaba katmıyoruz.




L.

Ruhun fırtınası.

Beni her gün vurdu
  Yıldırım yeniydi
Sanki o anında kesilen bulut
  Ve yangına izin ver. Beni gece yaktı
  Rüyamda kabardı;
Görüşümde taze hastalandı
  Her sabah ışınıyla.

Fırtınanın kısa olduğunu düşündüm, -
  En çılgın, en hızlı;
Ama doğa bunun tarihini kaybetti
  Ve gökyüzünde bıraktı.





Li.

Su susuzlukla öğretilir;
Okyanusların yanında toprak;
  Transport, Throe tarafından;
Barış, savaşlarıyla;
Memorial kalıp tarafından aşk;
  Kuşlar, kar tarafından.




Lii.

SUSUZLUK.

İlk başta susuzız, - 'Doğanın eylemidir;
  Ve daha sonra öldüğümüzde
Biraz Su Du
  Parmakların yanından geçiyor.

Daha ince arzuyu kaydırır,
  Kimin yeterli arzı
Batı'da o büyük su mu
  Ölümsüzlük olarak adlandırılır.





Liii.

Bir saat durdu - mantel değil;
  Cenevre'nin en uzak becerisi
Kukla eğimi koyamıyorum
  Şimdi hala sarktı.

Biblo üzerine bir huşu geldi!
  Rakamlar acı çekti,
Sonra ondalık basamaklardan çıktı
  Egremasess öğlen.

Doktorlar için karışmayacak,
  Bu kar sarkaç;
Shopman ithales,
  Havalı, endişesiz

Yaldızlı işaretçilerden başını sallar,
  Saniyelerden başını sallar,
Onlarca yıllık kibir
  Kadran hayatı ve onu.





Liv.

Charlotte Bronte'nin mezarı.

Hepsi kurnaz yosun tarafından büyümüş,
  Hepsi otla serpiştirilmiş,
'Currer Bell'in küçük kafesi,
  Sessiz Haworth koydu.

Bu kuş, başkalarını gözlemleyerek,
  Donlar çok keskin olduğunda,
Diğer enlemlere emekli olun,
  Sessizce aynısını yaptı

Ancak geri dönmede farklıydı;
  Yorkshire tepeleri yeşil olduğundan
Henüz tanıştığım tüm yuvalarda değil
  Bülbül görülebilir.

Birçok geziden toplanmış,
  Gethsemane söyleyebilir
Neyi taşıyan ıstırap sayesinde
  Asphodel'e ulaştı!

Yumuşak Sonbahar Eden'in Sesleri
  Şaşkın kulağının üzerine;
Oh, cennet için ne öğleden sonra
  'Bronte' oraya girdiğinde!





LV.

Bir kurbağa ışıktan ölebilir!
Ölüm ortak haktır
  Kurbağalar ve erkekler - -
Earl ve Midge
Ayrıcalık.
  Neden o zaman swagger?
Gent'in üstünlüğü
Senin kadar büyük.





LVI.

Cennetteki Baba Aşktan Uzak
  Seçilen çocuğu yönetir;
Briar aleminden sık sık
  Çayır hafif,

Ejderhanın pençesi tarafından sıklıkla
  Arkadaşın elinden daha
Önceden belirlenmiş küçüklere rehberlik eder
  Yerli topraklara.





Lvii.

UYKU.

Uzun, uzun bir uyku, ünlü bir uyku
  Bu şafak için bir gösteri yapmaz
Uzuv veya kapak karıştırarak, -
  Bağımsız bir.

Hiç böyle tembellik miydi?
  Bir taş kulübesi içinde
Yüzyıllar uzakta güneşlenmek için
  Ne bir zamanlar öğlen mi arıyor?





Lviii.

Geçmişe bakma.

Geçen yıl bu sefer öldüm.
  Mısır duyduğumu biliyorum
Çiftlikler tarafından taşındığımda -
  Püsküller vardı.

Ne kadar sarı görüneceğini düşündüm
  Richard Mill'e gittiğinde;
Ve sonra dışarı çıkmak istedim
  Ama bir şey irademi tuttu.

Kırmızı elmaların ne kadar sıkıldığını düşündüm
  Anızın eklemleri;
Ve arabalar tarlaların etrafında eğilmeye gitti
  Kabakları almak için.

Hangisinin beni en az özleyeceğini merak ettim
  Ve Şükran Günü geldiğinde
Baba tabakları çarparsa
  Eşit bir miktar yapmak için.

Ve eğer çorapım çok yüksek asılı kalırsa
  Noel Glee'yi bulanıklaştırır mıydı
Noel Baba'nın ulaşamayacağı
  Benim irtifa?

Ama bu tür kendimi üzdü ve bu yüzden
  Nasıl olacağını düşündüm
Sadece bu sefer, mükemmel bir yıl,
  Kendileri bana gelmeli.





Lix.

Sonsuzluk.

Bu harika denizde,
Sessizce yelken,
  Ho! Pilot, ho!
Kıyı biliyorsun
Breakers hiçbir yerde kükreme,
  Fırtına nerede o'er?

Sessiz Batı'da
Dinlenmede birçok yelken,
  Çapalar hızlı;
Ben sana pilotluk yapıyorum -
Toprak, ho! Sonsuzluk!
  Sonunda karaya!







Projenin Sonu Gutenberg Şiirler e -Kitabı: Üçüncü Seriler, Emily Dickinson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS: THIRD SERIES ***

***** This file should be named 12241.txt or 12241.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/4/12241/

Produced by Jim Tinsley <jtinsley@pobox.com>

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


