*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bart Ridgeley (Bart Ridgeley)
Yazar: A. G. Riddle
Yayın Tarihi: May 3, 2004 [EBook #12249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bart Ridgeley, by A. G. Riddle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bart Ridgeley
       A Story of Northern Ohio

Author: A. G. Riddle

Release Date: May 3, 2004 [EBook #12249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BART RIDGELEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Leah Moser ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından Case Western Reserve
Üniversitesi Koruma Departmanı
(http://www.cwru.edu/UL/preserve/general.htm) tarafından sağlanan görsellerden üretilmiştir.

BART RIDGELEY;

KUZEY OHIO'NUN BİR HİKAYESİ.



A.G. RIDDLE

1873.

İÇERİK.

I. BİR BAŞARISIZLIK

II. MAVİ ODA

III. NEWBURY

IV. POSTANEDE

V. BAYAN MARKHAM'IN GÖRÜŞLERİ

VI. ŞEYLER HAKKINDA NE DÜŞÜNDÜ

VII. TANRILARIN MANTIĞI

VIII. ORMANDA BİR GEZİNTİ VE SONUÇLARI

IX. KARA RUH

X. TUFAKTAN SONRA

XI. ALECK AMCA

XII. BİR KUTSALLIK

XIII. BLACKSTONE

XIV. GENÇ FİKİR ATEŞ EDİYOR

XV. KAR PARTİSİ

XVI. VALS

XVII. BART

XVIII. ŞEKER YAPIMI

XIX. HENRY

XX. KIZLARIN SÖYLEDİKLERİ

XXI. BİR AYRILIŞ

XXII. PARÇALANMIŞ BİR SÜTUN

XXIII. FIRTINA

XXIV. BİR DAVA (ATLANACAK)

XXV. UYARI

XXVI. KAYIP

XXVII. ORMANDAKİ BEBEKLER

XXVIII. HAKİM MARKHAM'IN YANINDA

XXIX. SONRA

XXX. JEFFERSON

XXXI. OLD BEN

XXXII. THE LETTERS

XXXIII. AT WILDER'S

XXXIV. ROUGH SKETCH'LER

XXXV. SARTLIFF

XXXVI. OLD GID

XXXVII. THE STORE

XXXVIII. THE STORE TEKRAR

XXXIX. ABUTERS VE DULL HAKKINDA

XL. THE TRUISE

XLI. THE INVICATION

XLII. CONFIGUE

XLIII. JULIA

XLIV. THE WAY

XLV. BAZI ŞEYLER DİNLENDİRİLDİ

XLVI. PRENS ARTHUR

XLVII. THE STORE

XLVIII. THE AVOCATE

XLIX. WAIING

L. THE ROSPEL OF LOVE

LI. THE RETURN

LII. SON RÜYA ÜLKESİ

BÖLÜM I.

BİR BAŞARISIZLIK.

Yolun nehre doğru kıvrıldığı tepenin tepesinden köprünün gittiğini görebiliyordu ve bir an durakladı
istemsiz bir şekilde ilerlemenin faydasız olduğunu hissederek; ama
yolunun en azından karşıdan geçtiğini hatırlayarak
kıyıya doğru yürüdü. Orada geniş, hızlı ve yer yer derin görünen bir şekilde akıyordu.
Boşuna yukarı aşağı baktı: hiçbir yerde sıkışmış odun parçası; devrilmiş ağaç;
sal veya enkaz; yakın zamanda meydana gelen bir taşkın her şeyi yüksek su seviyesine kadar süpürmüştü ve dere yuvarlandı, köpürdü, kaynadı, gürledi ve
öğleden sonra Ağustos güneşinde sanki tek amacı değişen gelgitine bakan yorgun gençleri şaşırtmakmış gibi neşeyle ve alaycı bir şekilde mırıldandı.

O sabah Cleveland'dan gelirken yanlış bir yola girmişti ve
şimdi, öğleden sonra, ilerlemesinin hala önünde yarım günlük yolculuğunun olduğunu gördü. Giysilerini çıkarıp yüzerek geçmek sadece bir anlık bir iş olurdu, ancak bölge o tarafta hatırı sayılır bir mesafe boyunca açık ve berraktı ve yalnızlığına rağmen, bu şekilde geçiş yapmaktan çekindi. Az kullanılan yoldan, derenin dolaylı bir rotayla geçildiği ve kıyıdan kolayca belirlenemediği anlaşılıyordu. Cleveland'dan bir takımın gelip onu alabileceği aklına geldi; ve yorgun bir şekilde beklemek ve en azından dinlenmek için hafif valizinin yanına oturdu; ve hızlı akıntıya bakarken, unutulmuş bir şairin yarı hatırladığı bir dizesi aklından şöyle geçti:

"Bu koşu koşuyor ve sonsuza dek koşacak."

Düşünceleri neşeli değildi. Üç ay önce Hudson'a okulda ve en sonunda üniversitede kendini geçindirmek için çok genç bir adamın planıyla gitmişti; ve bunu uygulanabilir bulmayarak, Mississippi'den aşağı ve belki de Teksas'a gitmek gibi belirsiz bir fikirle eyaletin alt kısmına doğru yola koyulmuştu. Cincinnati yakınlarındaki akrabalarıyla biraz zaman geçirdi ve ani bir dürtüyle -tüm planları, onları böyle adlandırmaktan hoşlanırdı- geri dönmüştü, bilincinde olduğu için, uzun süredir büyüyen başarısızlıklar listesine bir tane daha eklemişti, birçok tanıdığının tahminine göre, kendisi de buna dahildi. Meditasyonları tepeden gelen yaklaşan bir arabanın sesiyle kesintiye uğradı. Atları tanıyordu. Bunlar Yargıç Markham'ındı ve Yargıç tarafından tek başına, hafif bir araçla götürülüyorlardı. Genç adam manzarayı görünce ayağa fırladı. İşte tüm erkekler arasında en çok saygı duyduğu ve herhangi birinden korktuğu kadar korktuğu, iyi bir görüşe sahip olmak istediği, ancak bilincinde olduğu kadarıyla ondan hoşlanmadığı adam. Yargıç onu kesinlikle nehrin üzerinden geçirip evine götürecekti, ancak
o açık sözlü ve saf doğasıyla neredeyse utanç verici dönüşünde onunla nasıl yüzleşebilirdi? Araba yolundan biraz uzakta, hareketsiz durdu, yarı yarıya görülmemeyi dileyerek. Ancak,
görülmüştü ve yakından bakan biri, durumu
anlayan Yargıcın yakışıklı ve erkeksi yüzündeki yarı alaycı ifadeyi fark edebilirdi. Atlar, genç adamın yarı utanmış ama hevesli bir ifadeyle durduğu yere yaklaştıklarında yürüyüşe tutuldular ve sanki bir şey bekliyormuş gibi -aslında hiçbir şey istemiyormuş gibi- kısmen döndü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Yargıç.

Bu tamamen nazik bir soru değildi ve pek de gerekli değildi, ancak kasıtlı olarak saldırgan değildi; ancak ton ve tavır genç adamın hassas ruhuna
bir hakaret gibi çarptı ve cevabı biraz daha sert oldu:

"Nehrin akmasını bekliyorum,"

"Ah! Anladım. Eh, sana uyan bir şey bulduğuna sevindim."

Bu yorumun alaycılığını yanlış anlamak mümkün değildi ve belki de
acısı kastettiğinden daha derindi. Yargıç kaba bir adam değildi, ancak sorusuna verilen cevabı beğenmedi; atlarını suyun kenarına koydu ve belki de bu küstah genç tarafından bir geçiş
lütfu istenmesini istiyordu. Elbette
dilekçe yapılmadı ve asla yapılmayacaktı. Bir an
oyalandı ve başka bir söz söylemeden nehre girdi ve atlarının başlarını kısa bir mesafe boyunca akıntıya karşı çevirerek diğer
taraftan çıktı; tekrar normal yola girdiğinde, genç adamın ilk gördüğü
noktada duygusuzca durduğunu gördü.

Bölgesinin en zengin ve popüler adamı olan Yargıç Markham'ın, iyi arabası ve boş arabasıyla uzaklaşırken kendini tamamen rahat hissetmemiş olması ve yorgun, yolculuktan lekelenmiş genci nehrin diğer tarafında
bırakmış olması mümkündür; ve terk edilmiş olanın
formunun ahirette onun
hatırına getirilmesi mümkündür.

"'Bana uyan bir şey'--'bana uyan bir şey!' Tamam,
Yargıç Markham!" ve araba ormanda gizlendiği için, aralarından akan
sular, genç adamın göğsünden bir anlığına geçen
acı, yükselen gelgite kıyasla hiçbir şeydi.
Artık kararsız değildi.

Çizmelerini ve çoraplarını çıkararak, noktadan nehre girdi ve
Yargıcın izlediği yolu izleyerek bayıldı ve
eve doğru yolculuğuna devam etti.

Hızla yürürken, anlık acı azaldı.
Nefret eden veya düşmanlıkları besleyen biri değildi, ancak
derin izlenimler edinme ve güçlü kararlar alma yeteneğine sahipti.
Doğasında, heyecan altındayken genellikle en uzun süre titreşen bir melankoli akoru vardı; ve neredeyse her güçlü duygu,
saatlerce ve bazen günlerce süren bir hüzün tonu bırakıyordu, ancak
zihni normalde neşeli ve umutluydu. Otuz altı veya yedi yıl önce, Kuzey Ohio'nun kaba öncü ülkesinde tepelerin üzerinden geçerken, geçmişin hüzünlü renkli düşüncelerini düşündü, ya da daha doğrusu, kendisi için,
çok uzak zamanların kasvetli anılarını hatırladı, annesi ve kardeşleriyle birlikte, bir yatağın etrafında hıçkıra hıçkıra ağlayan bir grup oluşturdukları zaman, üzerinde soluk soluğa, ölmekte olan bir adamın boş yere son sözlerini söylemeye çalıştığı zaman; sonradan derin gecelerde uyanıp, yalnızlığında uyuyamayan annesinin anlatılamayacak kadar tatlı ve hüzünlü şarkılarını dinlediği zaman; bebek kardeşinin
evden ayrılması ve geri getirildiğindeki jübile; ailenin
son olarak dağılması ve kendisinin ilk gidişleri; genç çocuk yıllarında her zaman evini özlediği bitmeyen gurbet özlemi ve hasret; her zaman eve
aceleyle gittiği neşe, kalışını uzatmak için kullandığı araçlar ve tekrar gittiğinde yaşadığı ızdırap. Annesi onun için en büyük iyilikti. Onun için, Providence gibi, o her zaman öyleydi ve onsuz
hiçbir olası iyilik veya hatta varoluş hayal edemiyordu - o artık var olmadığında dünyanın sonu olacaktı. Ve yaşadığı
tüm yerleri ve kaçtığı birçok zamanı hatırladı. Ve sonra
Julia Markham'ın anısı geldi, yıllar önce, onun mahallesinde yaşadığında ve tatlı ve güzel annesi onu, okula gidip gelirken, Eyalet yolunda ona emanet ederdi - Julia, kocaman harika gözleri, dalgalı saçları ve kırmızı dudaklarıyla; ve sonra, güzel ve giderek daha güzel bir kız çocuğu olduğunda, Yargıç Markham'ın
evinde daha fazla olmaya başladı ve Julia'nın annesine ve kendisine kitap okurdu. Orada Shakespeare'i keşfetti ve ondan hoşlanmayı öğrendi, Milton'dan hoşlanmadı ve okumadı, Eskiz Defteri'nden, Knickerbocker'ın Tarihi'nden, Cooper'ın romanlarından, Scott'tan ve hepsinden önemlisi Bayan Markham'ın okumasını istemediği Byron'dan, bunun yerine Young'ın Gece Düşünceleri'ni, Pollock'un Zamanın Dersleri'ni ve Southey'i - sevgili iyi kadın!

önerdi. Sonra Markham & Co. mağazasında olduğu bir zaman geldi ve sonunda müşterilere söylediği sert sözler yüzünden tezgahtan alındı, kitaplara konuldu ve kenarlara karikatürler ve zekice kişisel kafiyeler çizdiği için o görevden uzaklaştırıldı. Julia on altı yaşındaydı ve her zamanki gibi hayalperest gençlerin kalbini büyüleyen, neşeli, küstah, gülen, cesur, güçlü bir kızdı; ve ona ata binmeyi öğretmişti; ve sonra
gönderildi, "aşağıya doğru" dünyanın merkezine, Boston'a, amcaların ve teyzelerin olduğu yere, gitti, oh, sonsuza dek! - yarım ömür - neredeyse iki yıl - ve geri döndü; ve sonra
düşünceleri karıştı. Sonra Yargıç Markham'ı düşündü ve şimdi
Yargıcın ondan hoşlanmadığından emindi; ve hatırladı ki
Julia'nın annesi, erkekliğe doğru yaklaşırken, nazik ve küçümseyiciydi,
ve üç ay önce Julia'ya veda etmeye gittiğinde,
geleceğini bilmesine rağmen, evde değildi ve sadece annesini ve Nell Roberts'ı gördü. Sonra son iki yılda yapmaya çalıştığı tüm şeyleri ve bunların hiçbirini
yapmadığını düşündü. İnsanlar ondan hoşlanmamıştı ve o da bunun nedenini tahmin etmemişti ve umursamamıştı. İnsanlar ağabeylerini seviyordu ve bundan memnun ve gururluydu; ve bir yığın ıvır zıvır ve parça karışık bir şekilde zihninde dolandı ve
karıştı. İnsanlar onun dönüşü hakkında ne diyecekti? Umurunda mıydı?
Gitmek için kimseden izin istemedi ve kendi hesabına geri döndü. Ama
annesi--üzgün görünecekti; ama mutlu olacaktı.
Elbette ki onun gitmesi bir hataydı; geri dönmesi bir gaf olabilir miydi?

Sığ düşünüyordu; ama daha derin düşünceler geldi aklına.
Kolay yerlerin olmadığına inanmaya başladı; ve eğer varsa
kendisi için onları aramayı küçümsedi. Dünya bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de mücadele edilecek bir şeydi; ve sonuçta mücadele esas olarak kişinin kendisiyle değil miydi ve bundan kaçınılabilir miydi? O zaman kendisinde ne yanlıştı? Neye karşı mücadele edilmeliydi? Ona kim söyleyecekti? İnsanlar ona
sertçe konuşuyorlardı ve o da sertçe karşılık veriyordu. Bunu yapmaktan
kaçınamazdı. Nasıl suçlanabilirdi? Suçlanabileceğinden şüpheleniyordu.

Toprağı biçip temizlemekten,
kara tuzlar
yapmaktan, bir kereste fabrikasına bakmaktan, öküz sürmekten,
bant ve patiska satmaktan daha iyi şeyler olduğunu biliyordu; ama bu ormanda, yoksul ve dostsuzken, bunları nasıl bulabilirdi? Kardeşi Henry, Jefferson'da hukuk okumuyor muydu ve hepsi onunla
gurur duymuyor muydu ve herkes ondan büyük şeyler beklemiyor muydu? Ama Henry ondan farklıydı. Dr. Lyman ona inanıyordu; Yargıç Markham ondan saygıyla bahsediyordu. Julia Markham--ne kadar
anlatılamaz derecede güzel ve parlak ve mesafeli ve ulaşılmaz
görünüyordu! Ve sonra sanki babası ona bir
darbe indirmiş gibi acı hissetti ve onu bir yıl önce gönderdiğini düşündü ve
açıklamış olmayı diledi. Önemi yok. Aşağılayıcı alaycılığının
acısıyla nasıl da tekrar tekrar kıvrandı! "Beni
almak bile istemedi; beni yol kenarında yatmaya
bıraktı."

Gün batımına doğru, yorgun ve üzgün bir şekilde, merkeze ulaştı,
"Jugville", yıllar önce alaycı bir şekilde adlandırdığı gibi. Evinden bir buçuk mil uzaktaydı ve "Marlow's Hotel"in önündeki platformda oturup dinlenmek için bir an durdu. Tembeller her zamankinden daha fazla bir güçle oradaydılar,--Jo ve Biather Alexander, eski Neaze Savage, eski Cal Chase, Tinker,--bir sürü eski ve pek de saygın olmayan
tanıdık.

"Merhaba, Bart Ridgeley! Sen misin?"

Bart onaylamayı veya reddetmeyi gerekli görmemiş gibiydi.

"Ben gittin, değil mi? Son üç ayda her yerde çok fazla gitmiş olmalısın. Senin oradaki herkes nasıl?"

Cevap yok. Kendisine doğru çekilen bir veya iki düzine kişiden bir veya ikisine başını sallaması, onlara tek dikkatini çeken şeydi, Tinker'ın sorusunu ve yorumlarını duymamış gibi görünüyordu. Sessizliği, yerin küçük şakacısı olan yaşlı Cal'ı açmaya teşvik etti:

"Sen sonsuza dek gittin. Diyelim ki yeri pek bilmiyorsun,
çok değişti."

"Biraz değişti," diye cevapladı buna; "barlardaki aylaklar
çok daha dayanılmaz ve her zaman iri olan aptalları
büyüdü."

Bu yanıt iyi huylu bir kahkahayla karşılandı.

"İşte, Cal amca, bence sen de varsın," dedi biri.

"Bana göre hepimizde var," diye yanıtladı o değerli kişinin.

"İçeri gel, Bart," dedi ev sahibi, "ve bunun gücünde bir şeyler al."

"Teşekkür ederim, beni mazur görün; ani ölümden korkarım;"
ve valizini alarak tarlalardan geçip yakındaki ormana doğru yürüdü.

"Zorba!" "Güzel!" "Sende var!" diye bağırdı birkaç kişi, rahatsız olmuş içki satıcısına. "Bu senin ikramın; biz de riske gireceğiz!" ve parti beklentilerini gerçekleştirmek için bara yöneldi.

"Bununla ilgili bir şey var," dedi Bi, "Bart pek değişmedi,
zaten."

"Ve bununla ilgili bir şey daha var," dedi Bill amca, "böyle
küstah bir dil taşıyan bir adam,
küstahça davranabilmeli. Bir gün,
bunu kaldıramayacak birine cevap verecektir."

"Onu alan adam çirkin bir müşteri bulacak;
başlamadan önce yenilecek. Sana söyleyeyim, o Ridgeley oğlanları dövüşçü değiller,
ama içlerinde bir şeyler var ve Bart'ın içi şakayla dolu. Ben genç bir ressamla
yaşamak isterdim." Neaze'in görüşü buydu.

"Öyle," dedi Jo. "Geçen sonbaharda, övünen avcı Mc-Something ile birlikte olduğu zamanı hatırlıyor musun? Tüfeğiyle gelip, etraftaki herkesi onunla atış yapmaya
cesaret eden? Yeni bir gagalı tüfekleri vardı ve kimse onunla atış yapmaya cesaret edemedi; ve Bart
geldi ve adamın tüfeğine bakmak istedi ve bunun hakkında bir şeyler söyledi ve Mc-Somebody onu atış yapmaya cesaretlendirdi ve Bart Haw'a
gönderdi ve Steve Patterson'ın kendisini vurduğu 'yaşlı Potleg'i aldı
ve doldurdu ve sonra avcı adam bir bahis dışında atış yapmadı ve Bart'ın sadece elli senti vardı ve onlar yirmi rod'u elleriyle vurdular ve Bart onu yendi; ve bahsi ikiye katladılar ve Bart tekrar
attı ve Bart altmış dolardan fazla kazanana kadar devam ettiler. Bazen adam çılgınca atışlar yaptı ve Bart ona vurduğu yerde avlanmak için bir köpek alması gerektiğini söyledi ve o da sinirlendi ve Bart ilk yarım dolarını aldı ve Jotham'a fırlattı, o da işareti koydu ve geri kalanını yere bıraktı."

"O zaman neredeyse sorun çıkacaktı ve Binbaşı Bart'ı götürmeseydi daha iyi olurdu," dedi Bi.

Ve bu kaba, iyi huylu adamlar onu ikna ederken, Barton güneye, yeni biçilmiş çayırdan ormana doğru yürüdü. Alacakaranlık
derinliklerindeydi ve gölgeler gizemli bir şekilde dışarı sızıyordu ve toplanan çiyin yapraklardan yaydığı hafif ve ince koku, yorgun gençlerin hızlı ve sağlıklı duyularını yıkamak için bir tütsü gibi dışarı çıktı. Şapkasını çıkardı, göğsünü açtı,
burun deliklerini ve ciğerlerini genişletti ve arının çiçeklerden nektar alması gibi içti. Genç gecenin gölgelerinde kaybolmuş halde bulduğunda, ne kadar da mükemmel bir rahatlama ve sessizlik hissi geldi ona! Bu ormanda bilmediği tek bir ağaç yoktu ve hepsi de onu geri karşılamak için sayısız küçük, serin, yeşil elleriyle yosunlu kollarını uzatmış gibiydiler. Onun başarısızlıkları ve hayal kırıklıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve az önce duyduğu kaba ve küstah adamlardan daha sempatiktiler ve onların hayranlığına, alaylarına olduğu kadar kayıtsızdı. Bunlar görkemli ve güzel akçaağaç ormanlarıydı, çalılıkların karışmadığı, geniş, yumuşak yamaçlarda sık ve görkemli bir şekilde duruyordu; ve bu gece yaz akşamının peltek nefesi, bu genç ama üzgün ve sıkıntılı kalbe, rahatlatıcı ve dinlendirici fısıltılarla geldi. Daha önce hiç bu kadar uzun süre evden uzak kalmamıştı; Yaklaştıkça özlemleri daha da yoğunlaştı ve açık açıklıklardan hızla geçti, çalılıkların karanlığında bir anlığına kayboldu, ıssız şeker kampını geçti, sonunda orman daha da aydınlandı, ağaçlar daha da dağıldı ve annesini ve evini barındıran alçak çiftlik evinin görüş alanındaki açık otlaklara ulaştı. Sadece üç aylık bir yokluk bile her şeyi ne kadar garip ve tanıdık hale getiriyordu! Yolculuğunun mesafesi ayları yıllara
dönüştürmüş gibiydi. Arkadan bir yoldan girdi ve annesini küçük ön oturma odasında buldu. Annesi ayağa kalktı ve "Ah, Barton, geldin mi?" dedi ve dudaklarından ve gözlerinden kalbinin tanıklıklarını aldı. Narin, kıvrak ve iyi yapılı, iyi bir Püriten kanı, beyni ve kararlılığı vardı; ve çocuğunu iki elinden tutarak ayakta dururken ve hevesle yüzüne bakarken, bir yabancı onların çarpıcı benzerliğini fark ederdi. Yüzü, kadınsı olmasına rağmen, güzellik için fazla belirgin ve güçlüydü. İkisinin de kare, kararlı kaşları ve geniş, derin gözleri vardı - onunki parlak siyah, onunki koyu gri veya maviydi, ışık kadar. Saçları gür ve çok koyuydu; onunki açık kahverengi, kalın, dalgalı ve uzundu. İkisinin de aynı kartal burnu, kısa üst dudağı, yumuşak, sıkı ama yumuşak ağzı ve biçimli çenesi vardı. Teni koyuydu ve onunki açıktı - bir erkek için fazla açıktı.

"Evet, anne, geldim; beni gördüğüne sevindin mi?"

"Sevindim - çok sevindim ama üzgünüm." Doğasında Spartalı'dan epey bir şey vardı ve oğlunu bir başka başarısızlık hissiyle karşıladı ve başarısızlıklar onun için pek de popüler değildi. "Senden haber alamadım--senin için endişeliydim; ama şimdi, senin için hiçbir şey olmayan
buraya döndüğünde, başka yerde daha azını bulduğunu biliyorum."

"Anne, senin sabrını bile çok zorladığımı biliyorum ve
yardımcı olmaktan çok, bir yük olmaktan korkuyorum. Sana fazla bir şey söylememe gerek yok; en azından sen beni anlıyorsun. Gitmek bir hataydı ve
biraz düşünmenin sonucu olarak
götürdüğüm her şeyi geri getiriyorum. Burada her yerde olduğu kadar çok şey yapabilirim. Senin için bir şeyler
yapabileceğimi umuyordum ve ben, zavallı sütten kesilmiş bebek ve meme ucu,
başka yerlerde olduğundan daha iyisini senin yanında yapabilirim."

Fazla bir şey söylenmedi. Düşünceli, derin huylu, şefkatli ve
çok gergindi, ama gösterişli değildi ve ondaki bu nitelikler
kendisine gelen yumuşak, şehvetli, hayal gücü gerektiren unsurlarla
değiştirildi - babasından miras aldığı her şey, ten rengi hariç.

Annesi ona akşam yemeği verdi ve o oturup evdeki olayları sordu
ve ona eyaletin alt kesimindeki akrabaları hakkında hoş bir hikaye anlattı. Aralarında yaptığı keşiften - kendi aile akrabalarından - hiç bahsetmedi - onun kendisinden daha aşağı yaşta biriyle evlendiğini ve
asla affedilmediğini; ve akrabalarından bahsederken, kızlık günlerine kadar uzanan eski, eski üzüntülerin bir kısmını keşfettiğini
düşündü. İki küçük kardeş
çatırdayarak içeri girdiler--George, yakışıklı, hevesli genç bir harman makinesi, parlak, geniş kaşlı bir çocuk ve Edward, daha büyük, başı öne eğik, düşünceli bir
yüz ve Bart'ın cevap vermeye hazır bir hali vardı. George ona
koştu--

"Ah, Bart, çok sevindim! Ve çok fazla var--bir hindi sürüsü--ve
bir kurt ve oh! çok fazla güvercin ve her şey--tüm sonbaharda
vurabileceğinden daha fazla!"

"Pekala, kaptan, sanırım hepsinin yaşamasına izin vereceğiz, eğer o kurt etrafta olmazsa!"

"Gerçek, hakiki bir kurt var; birkaç kişi onu gördü ve o
çığlık atıyor, bağırıyor, ağaçlara tırmanıyor ve her şeyi yapıyor!"

"Etrafta bir şeyler var," dedi Edward. "Theodore ve Bill Johnson
onu duydular, ormanda, bir hafta önce değil."

"Muhtemelen," diye cevapladı Bart; "ama kurtlar tırmanmaz.
Bir panter olabilir. Peki, Ed, çiftlikte neler oluyor?
Saman
yapma işi bitti mi?"

"Evet; ve buğdaylar bitti, yulaflar da neredeyse bitti. Mısır eski karaağaç arazisinde muhteşem ve sonra Binbaşı senin eski şeker kampını
biçiyor, sen eski Hewitt'ten
eve döndüğünde çalıştığımız yer."

"Aman Tanrım, o muhteşem ormandaki
derenin kıvrımındaki en güzel ormanlık alandı; tamam mı?"

"Jenks evini neredeyse bitirdi," diye devam etti Edward, "ve şimdi Auburn'daki Snow'da. Daha önce eve döneceğini söyledi."

"Ya tayları?"

"Ah, Arab her zamanki gibi vahşice dolaşıyor ve yanında Dolf var."

"Yanında kaç el var?"

"Dört ya da beş."

"Dr. Lyman seni sordu," dedi George, "ve nerede olduğunu merak etti. Üç hafta içinde geri döneceğini ve bir şey
olmuş olması gerektiğini söyledi."

"Doktorun hastaları için şanslı olurdu," diye cevapladı Bart, "eğer bir şey onu üç gün uzak tutarsa."

"Sanırım seninle balık tutmaya gitmeni istiyor. Geçen gün orada çok eğlendiler, o, Bay Young ve Sol Johnson. Henry ve senin yaptığın gibi bir yelken açmayı üstlendiler, ama işe yaramadı,
ve neredeyse can sıkıcı oldular; Sol ve yaşlı adam Young korktular,
ve yaşlı Young boğulacağını düşündü. Ah, eğlenceli olmalı!"

Ve böylece çocuklar neşelendiler, cıvıldadılar ve geç bir yatağa kadar güldüler,
ve sonra da tamamen mutlu bir şekilde yatağa girdiler.

Sonra Henry hakkında sorular geldi, kısa bir süre önce yazmıştı ve
Barton'dan neden haber alamadığını merak etmişti; ve sonunda, üç yüz mil yürüyüşünden yorgun ve bitkin Bart annesine iyi geceler diledi ve genç, sağlıklı ve umutlu, derin üzüntüler veya vicdan azabı olmadan, dinlenmek ve uyumak için eski odasına gitti. Yarı uykulu bir hayalin garip tuhaflıklarında,
rüyalarında, vahşi bir hayvanın çığlığını duyduğunu ve
Julia Markham'ın cesaret ve korkunun karışımıyla solgun yüzünü gördüğünü hatırladı.

BÖLÜM II.

MAVİ ODA.

Sabahleyin ön bahçenin vahşi ve karışık,
bahçenin ise ihmal edilmiş bir görünüme sahip olduğunu gördü ve çocuklarla birlikte,
görünümlerini iyileştirmekle meşgul oldu.

Öğleden sonra küçük bir masayı elden geçirdi, içindekiler
kısa süre sonra yerde kaldı. Her renk ve boyutta kağıtlar vardı - hurdalar, tek sayfalar ve birkaç sayfalık koleksiyonlar - hepsi genç bir çocuğunkinden zarif bir katip el yazmasına kadar birçok el yazısıyla yazılmış dizelerle kaplıydı. Her şiirsel kompozisyon stilini temsil ediyor gibiydiler. Genç adamın bu hayalindeki çocuklarla başa çıkma biçimini ve ifadesini izlemek ve yoğun eleştiri ünlemlerini dinlemek eğlenceli olurdu. Açıkça övülecek pek bir şey bulamamıştı. Birbiri ardına açıp açarken, başlığı veya metnin bir satırını yakaladığında, tek bir aşağılama, iğrenme veya alay sözcüğüyle
yere fırlattı.
"Faugh!" "Oh!" "Pshaw!" "Boş dize mi? Yeterince boş!" Bazılarının üzerinde bir an oyalandı, ancak kaşları asla açılmadı veya yumuşamadı ve her biri ve hepsi eşit adalet ve tarafsızlıkla kınandı. Sonuncusu yere atıldığında ve geriye hiçbirinin kalmadığından emin olduğunda, ayağa kalktı ve buruşuk ve buruşuk biçimlerini sakin bir küçümsemeyle inceledi.

"Ah, canım! Bazılarınız, şiir olabileceğinizi düşündünüz, zavallı zayıflar ve aldatıcılar! Siz dizeler bile değilsiniz - kafiye bile değilsiniz. Hepiniz, tek tek, anlam ve sesten yoksunsunuz." Kaşları kınamayla sertleşti. "İşte! Şunu alın! Şunu alın! Şunu alın!" - ayağıyla onları yere vurarak; "zavallı
kırık sırtlı, duraksayan, aksayan, topallayan, yürüyemeyen, bedensiz, ruhsuz, isimsiz şeyler. Hoşunuza gidiyor mu? Ne işiniz var? Doğmaya hakkınız yoktu - hiç doğmadınız; doğma kapasiteniz yoktu; başarısız bile değilsiniz! Kelimeler sizin için boşa harcanıyor: Bakalım yanacak mısınız." Bir tane yakıp şöminenin üzerine fırlattı. "Öyle! Buna şaşırdım. Oldukça hoşuma gitti. Alev ne kadar da mavi ve soluktu - neredeyse hiç duman üretmiyordu ve" - ​​tükenene kadar izlerken - "kül yoktu. Duman ve kül için fazla eterikti. Gerisini deneyeyim;" ve öyle de yaptı.

Daha sonra küçük bir çekmeceyi açtı ve içinde çeşitli Bristol kartonu ve kağıt parçaları, üzeri boya ve kalem eskizleriyle ve suluboyayla çizilmiş bazı şeyler olan bir portföy çıkardı - hepsi de eğitimsiz bir uygulama gösteren hazır bir elin kanıtıydı. Adalet duygusunun biraz yatışmış olması mı yoksa bunlara daha fazla değer vermesi mi yoksa başka bir fırsat için saklaması mı, belki de belirsizdi. Tek başına, her birinde, konu ne olursa olsun,
bir veya daha fazla genç kızın başı belirdi - bazıları tam yüzlü, bazıları
üçte dört ve daha fazlası profilden - hepsi canlı, hepsi birbirine benziyordu
ve her biri Julia Markham'a güçlü bir şekilde benziyordu. İki veya üçü
incelenmiş ve kasıtlı girişimlerdi. Bunları uzun ve ciddi bir şekilde düşündü ve iç çekerek onları bir kenara koydu. Şüphesiz koleksiyonu
kurtardılar.

O gece Henry'ye şöyle yazdı:

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Elbette geri döndüm.
Bu geri
dönüşüm benim için tatsız bir
yol. Hudson'da bilimle düşmeyi denemek benim için vizyonerceydi. Sen onlar için fazla olurdun;
kaçtım. Colton'ı Cincinnati'de hasta buldum. Texan Rangers gitmişti.
Ohio'nun sularına baktım, koşarak ve aceleyle güneybatıya doğru
geri dönmeden uzaklaştılar. Tanrım, beni
uzaklaştırmak için sıvı teklifleriyle nasıl da bana seslendiler! Beni oyalanmaya,
gırtlak sesler çıkarmaya ve mırıldanmaya, ayaklarımın dibindeki girdapları
zorlayarak gitmeye ikna etmeye
çekiyor gibiydiler. "Ateş ve bataklığın, güneş ve denizin, macera ve kanın ve eski korsanlığın olduğu o uzak bölgeye, o hızlı suların yanında, oraya doğru yola çıkmışken, ne kadar da yakın görünüyor insan! Gitmeli miyim? Gitmek ve kaybolmak için fazla iyi değil miydim? Dahil olan yüksek ahlaki düşünceleri düşünün? Önemli değil, gitmedim - geldim! Pekala!

"Düşündüğümde - ve bu nedenle düşündüğümü varsayıyorum - bence insanlar
fırsat bulmuyorlar veya bulsalar bile onları tanımıyorlar. Kişi
kendisi için bir fırsat yaratmalı ve o zaman onunla ne yapacağını bilecektir. Geçen gün Chagrin'in diğer tarafında durup bir fırsat bekledim ve fırsat gelmedi, ben de bir fırsat yarattım. İçinden geçtim ve hoşuma gitti ve aynı zamanda öğrendiğim tek ders bu değildi. Ama diğeri kişisel gelişimim içindi. Bir adam fırsatı için malzemeyi bir yerde veya başka bir yerde de bulabilir.
Bakın kendimi nasıl mazur görüyorum!

"Şu anda, ben ıslah olmuş genç bir Mavi Sakal'ım. Fatima ve kız kardeşi gidebilirler--gittiler. Az önce 'Mavi Oda'mı elden geçirdim, askıya alınmış
tüm karılarımı indirdim ve yaktım. Dumana dönüştüler. Tanrım!
Hepsinde çürüyecek kadar et ve kan yoktu ve
yanarken bile koku yaymıyorlardı. Hepsini yaktım,
tüm kan lekelerini temizledim, odayı havalandırdım, pencereleri açtım ve
onu bir atölyeye
dönüştüreceğim. Artık ulaşılamaz olan için iç çekme,
elle tutulamayanı kavrama, elle tutulamayanı kavrama yok. Ben
şair değilim ve şiir istemiyoruz. Uygarlığımız yeterince eski değil.
Şairler, diğer kurtçuklar gibi, fermantasyon başladığında üretilecekler.
Ben sıradan ve faydalı olanla uğraşıyorum.
Kamuoyunun gözünde
olabileceğim kadar düşük bir seviyedeyim; her halükarda sert
toprak, iyi bir başlangıç ​​noktası olacak. Şimdi gidip
benim için iyimser olma, ya da benim için fazla endişelenme.

"'Dünya beni birçok günden sonra bulacak,' Southey'in kitaplarından birinde söylediği gibi. Hiç böyle olduğundan şüpheliyim. Doktor, Southey'in
bir şair olduğunu iddia ediyor; ama sonra benim de öyle olduğumu düşünüyor!

"Bu yeni kuyrukluyıldız veya gezegen hakkında ne kadar da büyük bir yaygara koparılıyor! Biz zavallı, çamura saplanmış ölümlüler için, belirli bir yerin dışında, birkaç yüz milyonlarca mil ötede, bir dünyanın başka bir küçük parçasının olduğunu öğrenmek ne kadar da yararlı bir şey - çünkü inanıyorum ki bu astronomik dedektif sadece onun izinde! Doktor bunun için
coşku içinde, bunu özel bir kişisel iyilik olarak görüyor ve bir zamanlar Samanyolu'nu oluşturan o neşeli inek gibi, adını yıldızlar arasına
yazmak hakkında parlak ve takımyıldızsal bir şekilde haykırıyor. Bu sömürü hakkında her zaman bazı şüphelerim oldu; ama sonra bıraktığı iz var. Arkadaşın Roberts bu yeni yıldız işi konusunda
tedirgin; bunun peynir piyasasını
sarsacağından korkuyor ve bundan haberi yok, ben de bilmiyorum.

"İşte! Daha dün gece eve geldim ve sana yazacak hiçbir haber duymadım. Bir ara gördüğüm ve duyduğum iki üç şeyden ve bizi ırkın dış ve alt eteklerine ait olarak gören kuzenlerimizden bahsedeceğim. Eğer bir ailenin bir ucu olacaksam, başlangıcı olsun.

"Anne sevgilerini gönderiyor. Edward ve George sizden sürekli bahsediyor. Döndüğümden beri Binbaşımızı görmedim.

"Bana iyi, keskin, keskin, eleştirel, iğrenç bir kardeşçe mektup yaz.
Her zamanki gibi,

"BART.

"P.S. Pickwick'i okudun mu?

"B."

Şakalarla doluydu, sadece tamamen oluşturduğu ve ilham perilerinin özet kovulmasıyla kendisine kanıtladığı
bir veya iki ilgi çekici amaca dalmıştı. Doğa ve insanlık dünyasında, gençliğin çocukluğun rüya diyarından erkekliğin savaş alanına geçişinde, her ikisinden de pay alan ve kendi tuhaf ürünleriyle dolu bir bölgeden geçerken çelişkilerin ve saçmalıkların böyle bir somutlaşmış hali var mıdır? Ortalama bir çocuktan bahsetmiyorum, dünyanın erkek kitlesini oluşturan çocuklardan - hayal kurmayan, düşünmeyen, ağır ağır yürüyen, zahmetli, terleyen sürüden, birkaç eski, basmakalıp, yıpranmış fikirlerinin üreme gücüne sahip olmadığı ve düşünceleri on üçüncü veya on üçüncü yüzüncü elden gelen ve diğer aptallara aşılanmamış şekilde aktarılan ve hayatı ve ruhu yalnızca genç bir hayvanın hayatı ve ruhu olan - gerçek bir genç adam, olasılıklardan biri, bir erkek için ve yalnızca bir erkek için değil, doğanın ilkel güçlerinin ekildiği ve yeni bir itici veya biçimlendirici güce dönüşebilecek bir adamdan bahsediyorum. Ne kadar çılgın, dürtüsel, acayip bir şey bu! Onu hala yumuşak kafasını imkansıza karşı yirmi kez incitirken görebilirsiniz ve yine de bunu başarabileceğini iddia edecektir. Genç somonun bir şelaleden atlaması gibi, o da tırmanılamaz bir uçurumun yüzüne çılgınca sıçrayacak ve
oraya çıkabileceğine olan inancıyla ölecektir.

Ah, yüce inanç! Ah, yüce delilik! Sürekli olarak gülünç olana doğru ne kadar da büyük adımlar
atıyor ve her zaman yüce olandan uzaklaşmıyor! Ne kadar güçlü!
Ne kadar zayıf! Ne kadar bilge! Ne kadar aptal! Sadece delilikte tutarlı ve aptal olma amacında kararlı. Ne kadar güzel ve ne kadar çirkin! Ne kadar
sevimli, iğrenç, arzu edilir, gururlu, inatçı, kibirli, küstah,
gülen, tutkulu, şefkatli, zalim, sevgi dolu, nefret dolu, iyi türden
bir işe yaramaz! Her şeye inanıyor - hiçbir şeye inanmıyor; ve Meryem'in Oğlu gibi, doktorları sakallarına kadar sorgular ve alay eder
tabi tapınakta. Sabır! Zamanı ve büyümek, gelişmek ve şekillenmek için alanı olmalı. Dişleri için mercan, kasları için
tırmanmak, koşmak ve zıplamak olsun. Hiçbir erkek onu sevemez ve annesi dışında hiçbir kadın da ve o da dayanıklılığı ölçüsünde
sınanmalıdır. Onu bekle; senin yardımınla veya yardımın olmadan, iyi veya kötü olacak ve her iki durumda da insanlar: "Sana her zaman söylemiştim," "Her zaman onun içinde olduğunu biliyordum" diyecek; ve sağduyularının kanıtı olarak bir sürü gerçekleşmemiş şeyi sıralayacaklar.

Barton bunlardan biriydi; ne daha iyi ne de daha kötü, olasılıklar ve yeteneklerle dolu, dürtüsel, aceleci ve mantıksız. Az önce bir karar verdi ve ona göre hareket edecek; gururlu ve hassas
bir dereceye kadar, bir keresinde mağazada bir kusur sözcüğü duymuştu, başka bir sözcük bunu
açıklayabilirdi. Söylemedi ve gitti.
Hatanın kendisinde olmadığı, kalması için gereken zamanda keşfedildi;
ama o kelimeyi söylemeden gitti. Şansını denemeye istekliydi ve
kendi adına konuşmalı ve hareket etmeliydi.

Mektubunu mühürledi ve yönetti, eski melodilerin hüzünlü
havaları kafasında dönüp dururken dolaşıp durdu ve hüzünlü eski baladların parça parça bölümlerini ve dizelerini söyledi,
biraz dokunaklı bir dize veya şikayet eden bir esinti ile tekrar tekrar söyledi, ta ki onun hassas melankolisine doyana kadar ve böylece sıradan hayatına geri döndü.

BÖLÜM III.

NEWBURY.

Newbury, o zamanlar Geauga ilçesini oluşturan ve Batı Rezervi'nin bir parçası olan beş mil karelik yirmi küsur kasabadan biriydi,
Ohio'nun Yankee-karma bölgesi, yalnızca New England'dan gelen göçmenler tarafından yerleşilmişti. Massachusetts, Connecticut, Vermont,
vb.'nin büyük bir kısmı daha geniş ve daha özgür Batı'ya çevrilmişti. Yankee'nin, belirli bir
bitki gibi, nakledildiğinde
en iyi şekilde başa çıktığı
söylenmiştir. Eski şey, yeni ve
zorlayıcı
koşullar altında bitmişti. Aynı eski fikirler ve kavramlar, düşünce ve
yaşam alışkanlıkları; fakir, ekonomik ve tutumlu insanlar, aynı din ve hukuka saygı, eğitim sevgisi ve gelişme ve mevcut durumu iyileştirme arzusu. Batı'da Yankee en iyi özelliklerini ikinci nesilde geliştirdi. O
biraz daha dik ve daha az köşeli oldu ve gözleri arasında
genişledi. İlk nesilde hayatını yeni atmosfer tarafından neredeyse hiç yansıtılmadan yaşadı. Bu ürün Rezerv'de hala sağlam ve dayanıklıydı ve sık sık memleket özlemi çeken gözlerle baktılar, sevgiyle ve uzun uzun "aşağı ülke"den bahsettiler, hepsi de sevdikleri ve değer verdikleri Yeni İngiltere'ye böyle diyorlardı. İlk yerleşimcilerin çoğu fakirdi, ancak dayanıklı ve girişimciydi. Son iki özellik, onları o zamanlar uzak Batı olan Ohio'ya uzun ve yorucu yolculukta götürmek için kesinlikle gerekliydi. Topraklar aldılar, kulübeler inşa ettiler ve yeni temizlenmiş, bodur bakir topraktan geçimlerini zorla sağladılar. Bu homojen insanlar
pratik ve kapsamlı bir demokrasi oluşturdular. Sosyal ilişkileri kişisel eşitliğe dayanıyordu, sadece üstün yetenekler, adres veya girişimin tesadüfiyle değişiyordu ve henüz servet veya onun tesadüfi koşulları tarafından pek değiştirilmemişti.

Burada ve orada dağılmış göçmenler arasında, zaman zaman, Devrim'deki hizmetlere, eski servete veya resmi pozisyona dayanan bazı iddiaları olan "aşağı ülke" ailesinin bir koluna rastlanıyordu. Bunların arasında, göle yakın Painesville'de, Parkman'da, Warren'da birkaç aile ve Cleveland'da daha fazlası vardı; bunlar birbirleriyle tanışmışlardı ve ülke geliştikçe ve iletişim araçları mükemmelleştikçe, insanların genelinin başlarının üstünde ve neredeyse hiç gözlemleyemediği bir tür dernek oluşturup sürdürdüler. Bunlardan biri de, karısının hakkıyla, Yargıç Markham'dı. O, eski Connecticut Land Company'nin birçok büyük hissedarı için bir temsilci olarak ormana erken gelen, dayanıklı, zeki ve kendi dönemi için kültürlü bir adamdı ve satışların cömert bir yüzdesi, büyük bir servetin çekirdeğini eline bıraktı. Yatırımlarda ve iyileştirmelerde sağduyulu olması, kapsamlı bir
iş kapasitesiyle birlikte, onu Rezerv'deki en zengin adamlardan biri yapmıştı; yakışıklı bir kişi ve açık sözlü, hoş bir konuşması ise onu çok popüler yapmıştı. Birkaç yıldır Geauga ilçesi için ortak davalar mahkemesinin yardımcı yargıcıydı ve geniş bir tanışıklığı ve nüfuzu vardı. Eski Püriten soyundan gelen gerçek bir kız olan Bayan Markham, ilk karaya
çıkmaya kadar uzanan, uygun koşullar altında en iyi Yankee kadınının gerçek bir örneğiydi, genç kocasıyla
ormana giden ve geniş ve hayırsever bir etki
alanı boyunca yayılmış ve uygulayan, son derece yetenekli bir hanımdı. O kadar sade, tatlı, doğal ve sağduyuluydu ki, komşuları onun olduğu gibi
kendilerinden biri olduğunu düşünüyorlardı. Herkes ona çekiliyordu; ve o kadar
yaklaşılabilirdi ki, daha alt ve daha sıradan olanlar onun hiç de hanım olmadığını ilan ettiler.

Tek çocukları Julia, henüz kadınlığa adım atmışken, incelik, zarafet ve güçlü, zengin, tatlı bir doğanın doğuştan gelen hakkı olan Amerikan kızlarının en iyi ve en üstün örneklerinden biriydi;
güzelliğini her iki ebeveyninden de miras almıştı; ancak,
bu son sahip olduğu şeyin farkında değilmiş gibi görünüyordu,
çünkü etrafını saran hayranlığın farkındaydı. O da kendi adına konuşmalı ve hareket etmeliydi.

Anlatılacak olayların yaşandığı dönemde, Newbury'nin kuzey ve doğu kesimleri önemli bir nüfusa sahipti.

Merkezinden batıya doğru Cleveland'a giden bir otoyol ve
Painesville'den Ohio nehrine, doğu kısmından geçen bir posta yolu tarafından geçiliyordu. Buna "Eyalet yolu" deniyordu ve üzerinde çok sık ziyaret edilen bir sahne binası olan Parker's Hotel bulunuyordu ve küçük bir köyün merkezini oluşturuyordu; daha güneyde ise Yargıç'ın adını ve başkentinin bir kısmını kullanan ve esas olarak Roberts ve bir başka junior tarafından yönetilen Markham & Co.'nun geniş ticaret kuruluşu bulunuyordu. Yargıç Markham'ın geniş ve zarif konutu mağazanın yaklaşık yarım mil güneyindeydi. Kasabanın güneybatı kısmı, iki bitişik kasabanın çoğuyla birlikte, satmayı reddeden eksantrik bir toprak sahibine ait kesintisiz bir orman olarak kaldı. Buradan "orman" olarak bahsedildi ve vahşi av hayvanları ve hayvanlar için barınak ve mesken, öncüler için avlanma alanı sağladı ve ayrıca geniş alanının çeşitli yerlerinde birkaç tembel gecekondu sakinine barınak sağladı. Kasabanın doğu sınırında, derin ormanlık tepelerle çevrili, balıklarla dolu ve bu nedenle çok sık ziyaret edilen, güzel, düzensiz şekilli bir berrak su kütlesi olan Punderson'ın göleti vardı. Dönüşünden sonraki ikinci günün öğleden sonra, Bart doğuya doğru Eyalet yoluna, Markham'ın mağazasında tutulan postaneye giden bir otoyoldan aşağı indi ve bu yol onu göletin güney ucundan aşağı, oradan da Eyalet yolundan güneye götürdü. Dr. Lyman'ın, Jonah Johnson'ın ve diğerlerinin yanından geçti, evlerin, açıklıkların, ormanlık alanların yanından geçti, sanki hoş bir selam bekliyormuş gibi neredeyse hüzünlü bir şekilde baktı; ancak gördüğü birkaç kişi ona sadece başlarını salladı veya seslendi: "Yine mi döndün?" Kereste fabrikasının yanındaki tepede durdu, gölete bakıyordu ve uzun uzun güzel yüzeyine baktı, yeşil tepelerin arasında, eğik yaz güneşi altında tam bir yalnızlık içinde uyuyordu ve geri döndüğü akşam eski çiftlikte gözlemlediği şeyi, kendisinde meydana gelen değişimi, en tanıdık ve sevilen yerlerin garip görünümünü sıklıkla açıklayan bir değişimi, onda tanıyor gibiydi. Bunu cansız doğanın yüzünde yansımış olarak buluyoruz ve sebebini bilmeden, onun değişmiş görünümüne hayret ediyoruz. Düşünceli bir şekilde Eyalet yoluna ve eski değirmenin yanından, birkaç evin yanından geçerek Parker'ın evine doğru yürüdü. Burada, eski elma ve kiraz ağaçlarının gölgesindeki güzel bir pınarın yanında, araba yolunun yakınında, tembel bir öğleden sonra aylak grubu vardı. Bunların arasında göze çarpanlar Dr. Lyman'ın koyu ve çarpıcı yüzü, Josh Amca'nın zengin maun rengi ve Jonah Johnson'ın sade, kurnaz ve taze renkli yüzüydü. Bart istese de onlardan kaçamazdı; ve ormanın içinden postaneye gitmediğine pişman oldu ve böylece onlardan kaçtı.

"Eh, genç Scholasticus," dedi Doktor, yeni gelene hafif bir selam verdikten sonra, "çok hızlı
mezun olmuş gibisin. Üniversiteyi şöyle bitirdin--"

"Kusmuklarınızdan biri, Doktor. İçeri girdiğim kapıdan çıktım. Şimdi, doctus, doctior, doctissimus, bu noktada adil bir avım,
bu yüzden eyer çantalarınız dışında her şeyinizle birlikte gidin, ben de sizinle birlikte
güleceğim."

İyi huylu bir kahkaha, bunun gelmesini memnuniyetle karşıladı.

"Pekala," diye cevapladı doktor, "daha fazla söylenecek bir şey yok."

"Genç adam, bilmek isterim," diye belirtti Josh Amca, "sen üniversiteye gerçekten girdin mi, ben girmeliyim."

"Pekala, Bay Burnett, ben _aslında_ girmedim, girmedim," Josh Amca'yı taklit ederek.

"Ne yaptın, şakalaşmayı bir kenara bırak?"

"Dışarıdan binalara iyice baktım, iyileşiyorlardı;
Dr. Nutting ve Rahip Beriah Green'i aradım, bana hangi kiliseye ait olduğumu ve Latince eğitmenimin kim olduğunu sordular."

"Ne cevap verdin?"

"Ne söyleyebilirdim? İlkini duymadım; ikincisine gelince, sana
bir sitem getiremezdim ve bu yüzden hiç
bir sitem
olmadığını söyledim. Kabul etmelisin ki, Doktor, senin itibarına karşı büyük bir şefkat
gösterdim."

"Bana kesinlikle bir iyilik yaptın."

"Teşekkür ederim, Doktor."

"Gerçekten bilmek isterim," dedi Josh Amca, "Doktora
ne için teşekkür ettiğinizi, etmeliyim."

"Hadi, devam edin."

"Ben gittim," diye devam etti Bart. "Gerçek şu ki, o bilim inzivasının o küçük öğrenimi barındırabileceğini düşündüm, ki bu tehlikeli bir şeydir -- eskiden tam olarak alıntılamazdınız -- ve o 'Pierian baharından' kaçınmanın akıllıca olacağını düşündüm."

"Genç adam şimdi ne hakkında konuşuyor?" diye sordu Josh Amca. "Gerçekten bilmek isterim, isterim."

"Doktordan açıklamasını istemeliyim," diye cevapladı Bart. "Eski içki mekanlarından birinden bahsediyordum, ona göre kişi ne kadar çok içerse o kadar ayık oluyordu. O içkiyi beğenmezsin, değil mi?"

"Bak, Josh Amca," dedi Doktor gülerek, "genç bir adamın bir hafta üniversiteye gitmesinin ne gibi sonuçları olur."

"Genç adam daha önce hiçbir şey bilmiyordu," dedi Josh Amca, "ve şimdi şaşırtıcı bir şekilde daha az şey biliyor gibi görünüyor."

Bu Josh Amca'nın samimi görüşüydü ve Bart'ın da yürekten katıldığı bir kahkahayla karşılandı. Gerçekten de, uzun zamandır ilk samimi kahkahasıydı.

Johnson ona "Ohio nehrine gidip gitmediğini" sordu ve olumlu yanıt alınca "hangi yoldan gittiğini ve ne gördüğünü" sordu.

Bart'ın genelde ona seslendiği gibi Amca Jonah, onun çok az tanınan arkadaşlarından biriydi ve onu ciddi bir cevap vermeye iten bir şekilde sordu.

"Oraya kadar olan yolun çoğunu ve geri dönüş yolunu yürüdüm.
Kanton, Columbus, Dayton ve Cincinnati'ye kadar yürüdüm ve aynı
yoldan geri döndüm."

"Gördüğünüz eyaletin o kısmı hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Şüphesiz en fakir kısmına sahibiz. Atalarımız kıtanın en ıssız kısmına
yerleştikleri için biz de Ohio'nun en kötü kısmını aldık. Stark'ın buğday tarlalarını veya
Scioto'daki mısırları ve Xenia ve
Dayton civarındaki tüm bölgeyi ve Miami'yi görseydiniz, göç etmek isterdiniz."

"Peki ya insanlar?"

"Aman Tanrım! Çok fazla görmedim ve bu küçük şey bile daha fazlasını görme isteğimi uyandırmadı. Rezervin güney sınırını geçtiğiniz anda yabancı bir ülkeye ve yabancı bir halkın arasına adım atıyorsunuz, yabancı bir dil konuşuyorlar ve bizi gördükleri kadar çabuk tanıyorlar; ve bize karşı çok ihtiyatlı bir güvensizlikleri var gibi görünüyor. Bu siyah, Hollanda bölgesini geçtikten sonra Virginia, Kentucky, Maryland ve Kuzey Carolina'dan gelen göçmenlerden oluşan bir nüfusa giriyorsunuz ve hepsi Rezerv Yankee'den nefret edip güvenmemekte birleşiyorlar.

"Eyaletin göl ve nehir kıyısı arasındaki fark tektir. Cincinnati'de New Orleans'a bir adım mesafede gibi görünüyorsunuz ve başka hiçbir yerden haber alamıyorsunuz - New York'tan tek kelime yok ve Boston'dan da daha az. Orada her şey güneybatıya bakar ve gider, biz ise hepimiz doğuya doğru eğiliriz." Sorulara cevap olarak Bart, Columbus ve Cincinnati'den bahsetti, taze ve ayrıntılı betimlemeler yaptı, çünkü yakından gözlemledi ve gördüklerini ateşli, keskin bir abartıyla betimledi. Oldukça ani bir şekilde keserek, monologunun uzunluğundan rahatsız olmuş gibi göründü ve postaneye doğru yürüdü.

"O genç adam tek bir yere bile gelmeyecek," dedi Josh Amca; "tek bir yere bile. Hiçbir işe yaramıyor ve asla yaramayacak. Babası çok iyi bir adamdı ve annesi de öyle ve ağabeyleri çok iyi adamlar, ama o küfür etmeye değmez."

"Josh Amca, Bart'ın onun eskizini, yaşlı Nore Morton'un yüzünü tırmalarken düşünüyor," dedi Jonah Amca.

"Bundan hoşlanmadım; hiç hoşlanmadım. Beni inanılmaz
bir şekilde cehenneme benzetti," dedi yaşlı adam, çok duygulanmış bir şekilde.

"Beğenmemek için iyi bir sebebin vardı," diye karşılık verdi Jonah Amca, "çünkü
tıpkı senin gibiydi."

"Dr. Lyman, bu genç adam hakkında ne düşünüyorsun? Seninleydi,
değil miydi, bir şeyler çalışıyordu?" diye sordu Josh Amca; "benimle
aynı fikirde değil misin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Doktor, "ona karşı tüm sabrım tükendi. Çabuk ve hazır, her yeni şeyi denemek istiyor; ve yapabileceğini
gördüğü anda bırakıyor. Onun için
hiçbir istikrar yok. Bir hafta botanik, bir ay Latince ve on gün
Öklid okudu."

"İyi avlanıyor ve iyi balık tutuyor--değil mi?" diye sordu bir diğeri.

"İyi atış yaptığını söylüyorlar," dedi Josh Amca, "ama
bütün gün ormanda dolaşıyor ve avın gözlerinin önünden kaçmasına izin veriyor, inanılmaz!

Ormandaki büyük avda oltaları açtığını ve
tüm geyikleri serbest bıraktığını söylediler. Hiçbir işe yaramıyor--küfürlü bir şey değil."

"Kardeşi Henry kadar zeki değil mi?" diye sordu Jonah Amca. "Bu bir zeka meselesi değil," diye cevapladı Doktor. "Çok
zeki; ama Henry'nin istikrarı, dibi, amacı, gücü, iradesi ve çalışkanlığı var. Ama Bart, eğer onu bir şeye başlatırsan, bir saat içinde
göz önünden kaçıp gider. Onu bir daha gördüğünde,
aylaklık ediyor, birini sorguluyor; ve dikkatini
onu yönlendirdiğin şeye geri çekersen, sana gülüyor. Onu
tamamen terk ettim; ama bu gecelerden birinde ona balık tutmaya gitmesini
söylemeyi düşünüyorum."

"Kesinlikle," dedi Jonah Amca, "onu faydalı hale getirin. Fakat, Dr. Lyman ve
Joshua Burnett, çocukta bu var - içindeki var.
Neden, size burada, on beş dakika içinde, Ohio Eyaleti hakkında ikinizin de bildiğinden daha fazlasını anlattı. Göreceksiniz--"

"Ayrıca, onun bir belaya bulaşmayacağını da göreceksiniz," dedi Josh Amca,
bunu gerçekten üzücü bir son olarak görerek.

BÖLÜM IV.

POSTANEDE.

Barton, mağazada daha çekici bir grup buldu. Postane,
büyük, eski moda, kare depo odasının ön tarafına yakın bir pencere ve köşeyi işgal ediyordu; ve ön kapıdan girdiğinde,
odanın arka tarafında, Julia Markham'ın etrafında doğal merkezleri olarak toplanmış neşeli, gülen, şakıyan, kıkırdayan, cıvıldayan bir kız grubu gördü. Barton biraz utanmıştı; Eğer gafil avlanmasaydı, daha temkinli bir şekilde hareket edebilir ve keşif yapabilirdi. Bunun için bir çare yoktu. Mektuplarını bıraktı ve postasını çağırdı, bu da ona güçlerini toplamak için zaman kazandırdı.

Barton, her yerde, her biçimde ve her koşulda kadınları sevmek ve onlara hizmet etmek için doğmuştu. Onunki hafif, aptalca, anlamsız, iltifatçı bir bağlılık değildi, ama doğasının derinliklerinde, baştan sona,
kadını kutsal ve yüce bir şey olarak ve erkeklerin kaba doğasının üstünde görüyordu; bu onun zihnini düzeltti ve tavırlarına ilham verdi; ve,
genel olarak erkekler tarafından sevilmese de, kadınlar tarafından olumlu karşılanıyordu. Her zaman bu kadar mütevazı bir şekilde saygılı ve memnun etmek ve mecbur etmek için istekli olan bir genç hakkında kötü düşünmek bir kadının doğasında yoktu;
ve bu şekilde yaratılmış hiçbir erkek, bir kadının varlığında asla garip veya uzun süre utangaç olmazdı. Kadın, en iyisini olmasa bile, her zaman ondan uygun olanı alırdı. Eğer öz bilincini kaybedebilir ve onun varlığından tam ilham alabilirse, yakında rahatlayacak, hatta zarif olacaktır.

Barton'ın aklına gelebilecek en son şey ve şimdiye kadar hiç gelmemişti, bir kadın veya kadınlar için kişisel olarak ilgi odağı olma olasılığıydı. Alçakgönüllüydü - neredeyse utangaçlık derecesinde; ama asla tahmin etmediği gibi, asla küçümsenmedi; ve şimdi, bu yaz öğleden sonra, mahalledeki en çekici yedi veya sekiz kızdan oluşan bir grupla karşılaşmıştı, yanlarında bir veya iki yabancı vardı. Julia vardı, daha önce hiç bu kadar güzel olmamıştı, yanaklarında sıcak bir renk ve koyu gözlerinde sıvı bir ışık vardı, diğer tüm kızlar onun yanında sıradandı; ve arkadaşları Nell Roberts ve Kate Fisher, Lizzie Mun ve Pearlie Burnett ve birkaç kişi daha. Genç adam görüldü ve tanındı ve ilerlemek zorundaydı. Yedi veya sekiz güzel kızın karşısında tek başınıza otuz fit yürüdüğünüzü düşünün ve aynı zamanda rahat ve zarif olun! Komiktir, genç bir adamın varlığı, gülen, şımarık bir genç kadın topluluğunu ne kadar da sessizleştirir. Adam içeri girdiğinde, kız gibi
çığlıkları sıvı bir mırıltıya dönüştü; ve adam yaklaştığında, Julia ve Barton'ın daha önce hiç görmediği şık bir sarışın dışında hepsi neredeyse sessizdi. Kadınların gizemli kumaşlarından oluşan bir bulut ve karmaşanın etrafında toplanmışlardı, isimleri de erkekler için kullanımları kadar bilinmezdi. Genç kızların çoğu incelemelerini ve dalgalanan yorumlarını askıya aldı ve biraz daha renklenerek düşmanın yaklaşmasını beklediler. İçeri girdi ve her birine zarifçe eğildi, iki veya üç kişinin elini tutmasına izin verildi ve küçük bir koroyla karşılandı--"Geri döndün!" "Neredeydin?" "Nasılsın?" Julia içeri girdiğinde onu gözleriyle, onu heyecanlandıran ve ona bu kadar iyi yaklaşmasını sağlayan tatlı bir kadın tavrıyla karşıladı. Bir anlığına onun hemen orada olduğunun farkında değilmiş gibi bir miktar eşyayı incelemeye devam etti ve Kate Fisher tarafından garip hanımla tanıştırıldı, Pittsburgh'dan kuzeni Bayan Walters olarak.

Sonra Julia ona döndü ve büyüleyici bir tavırla sordu: "Bay Ridgeley"--Boston'dan döndüğünden beri ona Bart veya Barton dememişti--"Bay Ridgeley, kızlar ne demek istiyor? Gerçekten
uzakta mıydınız?"

"Gerçekten uzakta mıydım? Ve eğer gerçekten uzaktaysam, elini tutup, gerçekten umurundaymış gibi, nasıl olduğumu sormama izin var mı?"

"Gerçekten," diye cevapladı, "görüyorsun ya, sonbahar modamızı yeni aldık ve bu yıl, bir ayrılıktan sonra el ele tutuşup el ele tutuşmak sonbahar tarzı değil."

"Ah! Zavallı erkekler arasında ne kadar popüler olacak! Hepiniz bunu giyecek misiniz?"

"Bilmiyorum," dedi Kate; "bazılarımız için henüz sonbahar değil."

"Teşekkür ederim! Ve Bayan Markham'a, vedalaşırken vedalaşmamanın ilkbahar ve yaz tarzı olup olmadığını sorabilir miyim?"

Ton neşeliydi, ama içinde daha fazlası vardı ve kız şöyle cevap verdi: "Bu hanıma bağlı sanırım; her iki tarz da onun isteğine göre değiştirilebilir."

"Ah, sanırım anladım! Açıklamanız nezaketini gösteriyor."

"Bay Barton," dedi Lizzie, "Flora ve ben burada renklerimiz hakkında karar veremeyiz"--birkaç neşeli kurdele tutarak--"ve geri kalanlar da bize yardım edemez. Siz onlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Parlak olduklarını," diye cevapladı Barton, yüzlere hem sabit hem de masum bir şekilde bakarak, renk tonlarını daha da derinleştirdi.

"Ah, hayır! Bu kurdeleler mi?" diye haykırdı kızaran kız, kurdeleleri gözlerine doğru iterek.

"Gerçekten de renk körüyüm, ama tamamen renk körü değilim." Ve neşeli grubun üzerinden küçük bir kahkaha dalgası geçti ve sonra hepsi tekrar güldü.

Herhangi biri genç bir kızın neden güldüğünü, mutlu ve neşeli olması dışında söyleyebilir mi? Eğer bir şey yaparsa veya söylerse, gülüyor ve eğer yapmazsa,
gülüyor ve arkadaşları da onun yaptığı için gülüyor ve sonra
hepsi gülüyor ve sonra daha önce güldükleri için tekrar gülüyorlar ve sonra
birbirlerine bakıp tekrar gülüyorlar; şimdi de öyle yaptılar ve Barton
onların neye güldüklerini onlar kadar anlayamıyordu;
onların kendisine güldüklerini hayal edecek kadar aptalca kıskanç değildi.

Sonra Kate ona döndü: "Umarım bir daha gitmezsin. Yakında küçük bir parti vereceğiz ve sen de gelmelisin ve seni
kuzenimle vals yaparken görmek istiyorum. Çok güzel vals yapıyor ve onu
iyi bir partnerle görmek istiyorum. Gelir misin?"

"Gerçekten çok mutlu olurdum; ama iltifatınız ironik.
Bizim vals yapmadığımızı ve hiçbirimizin, denesek bile, yapamayacağını biliyorsun."

"Bu, beyefendinin hanımı beline doladığı ve hanımın ona yaslandığı ve birlikte sallanmaya başladıkları korkunç dans mı? Ah, bence bu korkunç!"

"Almanlar ve en iyi hanımlarımızın ve beylerimizin çoğu vals yapıyor," diye cevapladı Bayan Walters, "tıpkı Baltimore ve New York'ta yaptıkları gibi ve sanırım kuzenim küçük partisinde bundan bir zarar gelemeyeceğini düşündü."

"Ah, bunun yanlış olduğunu kastetmediğimden eminim ve dansı görmek istiyorum!" diye hevesli bir feragatname yaptı.

Barton bu tartışmadan uzaklaştı ve annesini sormak için Julia'nın yanında bir an oyalandı. Bayan Markham'ın çok iyi olduğunu söyledi, ancak onu arayıp görmesini istemedi ve konuşmayı uzatması için onu hiçbir şekilde teşvik etmedi. Bu yüzden biraz şaka ve _alay_ ile vedalaştı.

Gittikten sonra onun hakkında ne söylendiğini yazmaya çalışmayacağım,
veya herhangi bir şey söylendiğini de iddia etmeyeceğim. Genç hanımlar, bildiğim kadarıyla, ara sıra kendi aralarında genç erkeklerle konuşurlar ve eğer bunu yaparlarsa
bu kimseyi ilgilendirmez.

BÖLÜM V. BAYAN MARKHAM'IN GÖRÜŞLERİ.

Markham malikanesindeki bir salonda, alacakaranlığın çökmesiyle birlikte Julia piyanonun başına oturmuş, başını bir eline yaslamış, diğer eliyle de tuşlardan küçük müzik dalgaları getiriyordu; bazen bir karışım,
sonra tek ve uzun notalar, derin bir havuza düşen ağır su damlaları gibi,
sonra da titrek bir melodi duşu. Üzgün,
düşünceli veya düşünceli değildi; ama derin doğalara özgü bu sessiz, tatlı ve ciddi ruh hallerinden birindeydi - tıpkı derin, durgun suyun üzerinden geçen bir bulutun, gölgesi altında derinliklerini görmeyi sağlaması gibi. Annesi
açık bir pencerenin önünde durmuş, çiçeklerin akşam kokusunu içine çekiyor,
ara sıra da uzaktaki orman ağaçlarının çalılığından gelen gizemli kırlangıç ​​kuşunun vahşi notasını dinliyordu.

Babasının adımları genç kızın kulağına çarptı, kız ayağa fırladı
ve hevesli bir yüzle, göz ve ses ışıltısıyla ona doğru koştu.

"Ah, baba, sandıklar bu öğleden sonra geldi, moda plakalarıyla
ve desenlerle ve her şeyle ve tüm biz kızlar - Nell, Kate Fisher,
Bayan Flora Walter, Pearlie, Ann ve hepimiz - düzenli bir 'açılış' yaşadık. Hepsini yaptık. Kulübe başlığı
bir şeye duyulan aşktır ve kendim için kestireceğim.
Kolları her zamankinden daha büyük ve bir sürü muhteşem şey vardı!"

"Ve Roberts hepinize yakıştı, bir kez olsun, öyle mi?" dedi Yargıç,
bir kolunu kızın ince beline dolayarak.

"Roberts! Faugh, bununla hiçbir ilgisi yok. Teyze Mary hepsini kendisi seçti. Paris'ten en son ve en yenileri - neredeyse
doğrudan."

"Bu onları daha iyi mi yapıyor?"

"Eh, Paris'ten gelmelerinde bir şey olduğunu bilmiyorum,
ancak insan bu tür şeylerin başlangıcından geldiklerini bilmek ister. Şimdi eğer Boston, New York veya
Baltimore'da yapılmış olsalardı, doğru şey olduklarından emin olamazdık;
ve şimdi gerçek şeyin kendisi olduklarını biliyoruz. Anlıyor musun?"

"Ah, evet--bir adamın yapabileceği kadar iyi; ve oldukça iyi ifade edilmiş ve
daha önce uzaktan şeylerin değeri hakkında bu kadar net bir fikre sahip olduğumu sanmıyorum."

"Eh, görüyorsun ya, bir şey en uzaktan net bir şekilde ortaya çıktığında,
ötesinde hiçbir şey olmadığını biliriz; ve başlangıçtan geldiğinde, onu ikinci elden almayız."

"Anlıyorum; ama bu uzak, kaba bölgedeki siz kızlar, neden umursuyorsunuz?"

"Anne, duyuyor musun? İşte benim özel babam ve senin kocan, bir kadın ve çok genç bir kadın olarak, bir sebep için benden rica ediyorlar."

"Çok genç olduğun için senden bir sebep göstermeni bekliyor. Belki de senin cinsiyetimizin ayrıcalığını talep etmeyeceğini düşünüyor."

"Ben talep etmeyeceğim. Şimdi, Papa Judge, burası çok uzak, kaba bir bölge değil ve Fransız hanımların bu tarzları ve modaları ve tüm bunları istediğini görüyorsun; peki, eğer onlar istiyorsa, biz de istiyoruz."

"Şimdi tam olarak anlamıyorum. Onları istediklerini nereden biliyorsun? Belki de istemedikleri için buraya gönderilmişlerdir; ayrıca, Ohio'daki bir taşra kızı, Fransız başkentindeki soylu bir hanımın istediğini neden istesin ki?"

"Çünkü Amerikalı kız bir kadın; ayrıca, mahkeme dinlemeli ve karar vermeli ve saçma sorular sormamalı."

"Ve seni burada, ormanda, Fransız şapkacılığında kim görecek?"

"Ah, o aptal adamın kalbine şükürler olsun, bir kadının zevkine göre
giyindiğini düşünen, ama zevki olmayan! Kendimizi memnun etmek ve
birbirimizi rahatsız etmek için giyiniriz - bunu bilmiyor musun? Ve biz
sıkıcı ev yapımı şeylerden hoşlanmıyoruz."

"Julia! Anne," diye yalvardı Hakim, ellerini kaldırarak, Bayan Markham'a, "bu genç hanım fikirlerini nereden edindi?"

"Kadın fikirlerinin ortak kaynağından, sizin dediğiniz gibi, - hislerinden ve fantezilerinden; ve o sadece bir kadının zihninin işleyişini görmenizi sağlıyor. Hepimiz günde yüzlerce kez cinsiyetimize ihanet ederdik, eğer kutsanmış kocalarımız ve babalarımız bizi anlama gücüne sahip olsaydı, korkarım."

"Ve biz sizi anlamıyor muyuz?"

"Elbette anlıyorsunuz, hem de her zaman olduğu gibi. Sevgili kocam, sen de anlamıyor musun ki, eğer sen bizi tam olarak anlarsan, ya da biz seni anlarsak, birbirimize olan ilgimizi
kaybetmemiz gerekir? şimdi birbirimize sürekli bir
vahiy ve çalışma olabiliriz ve böylece asla yıpranmış ve
ortak olmayız?"

"İşte, Papa Judge, sen tatmin oldun mu--tartışmalarımızdan değil,
bizden mi?"

"Olmayan adam mantıksız ve--"

"Erkek gibi," diye araya girdi Julia. "Sana yeni şarkımı söyleyeyim."

Kuzey Ohio'da piyano bir yenilikti. Julia gerçek bir beceriyle
ve ifadeyle çalıyordu ve babası, müzisyen olmasa da, onu dinlemeyi,
daha çok da onun berrak, güçlü, tatlı sesiyle şarkı söylemesini seviyordu ve bu yüzden
şarkısını çalıp söyledi.

Bitirdiğinde, "Bu arada," diye belirtti babası, "Anladığım kadarıyla, yeni yurt dışından dönen genç kasabalımız bu öğleden sonra postanedeydi ve belki de
onunla tanıştın."

"Kimi kastediyorsun?" diye sordu Julia.

"Annenin evcil hayvanı, Bart Ridgeley."

"Şimdi, baba, geçen gün onun hakkında söylediklerinden sonra bu pek nazik değil. O hiç de annesinin evcil hayvanı değil. Annesi ona karşı nazik, tıpkı herkese karşı olduğu gibi. Gerçekten de, bana kimsenin evcil hayvanı gibi görünmüyor, yağmur yağdığında okşanıp içeride tutulacak, jöle yiyecek ve nazik olacak.
Bir an onu dükkanda gördüm; çok nazikti ve sadece
annesini sordu ve dışarı çıktı."

"Ondan annesini ziyaret etmesini istedin mi?" diye sordu babası biraz ciddi bir şekilde.

"Hiç de değil. Gerçek şu ki, baba, söylediklerinden sonra ona soramadım ve ona karşı pek nazik değildim."

"Ona karşı pek nazik olmamak hoşuna gitti mi?"

"Hayır; ama herkese karşı nazik olmayı severim. Eve geldiğimden beri onu çok az gördüğümü biliyorsun ve gördüğümde de bazen sessiz ve mesafeliydi ve ben gitmeden önceki gibi değildi."

"Görünüşünde ve tavırlarında iyileşme mi görüyorsun?" diye ısrar etti Yargıç.

"Eh, her zaman yakışıklıydı ve bir beyefendi gibi davranıyordu.
Bayan Walters ona oldukça hayran görünüyordu ve onun ormanda büyümüş olmasına şaşırmıştı."

Babası bir an sessiz kaldı ve konu değişti. Bayan Markham, zavallı Bart hakkında söylenenlere dikkat ediyordu ama o sırada hiçbir yorum yapmadı.

* * * * *

O gece odalarında, tatlı ve ciddi tavrıyla kocasına, "Edward, Barton Ridgeley lehine tek bir kelime bile etmek istemiyorum. Onun hakkındaki fikrini veya ona karşı tavrını değiştirmeni istemiyorum; ama özellikle Julia ile
onu tartışmanın gerekli olup olmadığını sormak istiyorum?"

"Neden?"

"Peki, bu iyi bir şeye yol açabilir mi? Eğer onun hakkındaki tahmininizde
yanılıyorsanız, ona haksızlık etmiş olursunuz ve her durumda onun dikkatini ona çekersiniz ve o da onu gözlemleyip inceleyebilir; ve bunu yapan hemen hemen her genç kadın onunla ilgilenebilir."

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Erkekler ondan hoşlanmıyor."

"Bir kadının hoşlanmamasının bir nedeni bu mu?"

"Julia'nın onunla en ufak bir şekilde ilgilendiğini düşündüren bir neden keşfettiniz mi?"

"Julia genç ve ailemizdeki kadınlar gibi bu konularda
yavaş gelişiyor; ama, geri kalanımız gibi, o da bir ara kendi hayallerine sahip olacak ve biliyorsun ki"--daha da yumuşak bir sesle--"onlardan biri güzel bir yuvayı ve sevgi ve lüks dolu bir çevreyi terk edip
yüreğini ormana doğru
takip etti."

"Evet, ve Tanrı'ya şükür ki öyle yaptı! Güller, bereket ve lütuf seninle birlikte geldi," dedi Yargıç, duyguyla. "Ama bu çocuk--bizim için ne o, ya da ne olabilir? O kadar tuhaf, dengesiz ve tutkulu ki, tek bir kelimeyle uçup gidiyor ve dokunulmadan önce gidiyor. O
hiçbir şey
yapmayacak ve hiçbir şeye varmayacak. "

"Ne yapabilir? Gerçekten ona bir balta alıp odun kesmesini, marangozluk yapmasını veya tezgahın arkasında bant satmasını mı söylerdiniz?
Bütün bu işi gerektiği kadar hızlı yapmak için yeterli iş yok mu? Beyin çalışmasına yönelik gürültülü bir ihtiyaç yok mu ve bunu yapacak kim var? Yirmi yıl sonra kim yönetecek, idare edecek ve kontrol edecek?
Tanıdığınız ve liderlik etmeye uygun
olacağını vaat eden tüm genç adamlara bakın? Cleveland'da, Painesville'de veya Warren'da tanıdıklarınızı düşünün. Başka bir yerden birileri mi gelecek? Kendi planlarınızı ve beklentilerinizi düşünün. Size kim yardım edebilir? Bu asi, tutkulu, aceleci, cömert gençte olasılıklar görüyorum. O şefkatli ve bağlı bir oğul ve geri döndüğüne sevindim; ve kimse onun bize ve başkalarına karşı nasıl itilebileceğini bilmiyor."

"Peki," dedi Yargıç, düşünceli bir duraklamadan sonra, "ne yapabilirim? Ne yapmamı isterdin - kendimi mi değiştirmemi, yoksa onu değiştirmeye mi çalışmamı?"

"Bilmiyorum," diye düşünceli bir şekilde: "Şimdi yapabileceğin hiçbir şey olmadığını düşünüyorum. Ona karşı, fırsat olursa ona hizmet etme veya onu faydalı kılma
gücüne sahip olacağın bir tavır geliştirmeni
istiyorum. Daha iyi bir eğitime ve belki bir mesleğe ihtiyacı var.
Hukuk okumalı. Çok üstün bir kamusal konuşmacı olma kapasitesine sahip - ilklerden biri. Kötü alışkanlıklar veya ilişkiler
kurma tehlikesi olduğunu düşünmüyorum. Bu tür her şeyden kaçınıyor ve uzak duruyor. Babasının arazisindeki payını annesine bir yuva sağlamak için kardeşine devrettiğini biliyorsun ve sanırım hem kendi isteği hem de zorunluluktan dolayı şimdilik onunla kalacak."

Yargıç onun sözleri üzerinde düşündü. Ona Barton'la Chagrin'in diğer tarafında tanıştığını ve
ayrıldığını söylemedi; ayrıca ona karşı hissettiği hoşnutsuzluğu veya Julia ile arasında herhangi bir yakınlık fikrinden
duymuş olabileceği korkuları da tam olarak açıklamadı. Karısı da
kadınsı bir şekilde
düşündü. O da Barton'ın çocukluğundaki eski ilişkilerine geri dönmesini istemekten çekinirdi. Onda hayran olunacak ve umut edilecek çok şey olduğunu bilse de, endişeye
neden olmasa da endişeye
neden olacak çok şey olduğunu da biliyordu. Daha fazla düşündükçe, annesine başvurmaya meyilli oldu; annesini güçlü ve kararlı karakter özellikleri nedeniyle çok takdir ediyordu, yumuşak ve kadınsı olmasına rağmen. Endişeler ve kaygılar onu onunla ilişki kurmaktan alıkoymuştu komşularıyla birlikte, bildiği kadarıyla, aralarında nadiren görünürdü, ancak hastalık veya acı durumlarında veya bir olayın karar verici bir kadının zihninin ve iradesinin varlığını gerektirdiğinde. Daha önceki orman hayatlarında, Bayan Ridgeley'nin dul sevgisi, bakımı ve emeğine geri dönmek için bir günlüğüne doğal yerini sessizce aldığı bir veya iki zamanı hatırladı. Onu görmek için fırsat yaratacak ve belki de hem anneye hem de oğula faydalı olmanın dolaylı bir yolunu bulacaktı.

BÖLÜM VI.

ŞEYLER HAKKINDA NE DÜŞÜNDÜ.

Genç adamın hassas kalbine, Julia'nın annesinin, kendisininkinden sonra, saygı ve itibarını kazandığı için, düşünceli bir ilgi nesnesi olduğu bilgisi ne kadar da minnettar olurdu! Genel olarak sevilmediğini biliyordu; sezgileri ona bunu garanti ediyordu ve genç kibriyle bunu umursamamıştı. Gerçekten de, kaçınmaktan ve kaçınılmaktan hastalıklı bir zevk duymaya başlamıştı; ama şimdi, gecenin geç saatlerinde küçük sessiz odada otururken, yalnızlığını hissediyordu. O öğleden sonra yaptığı bir keşiften -ya da daha doğrusu bir vahiyden- dehşete düşmüştü. Julia'yı sevdiğini ve bu aşkın, çocukluğunda olduğu gibi, erkekliğinin de tek tutkusu olacağını biliyordu. Kendini ona, onu büyülü diyarlarda sürükleyen, akan, lezzetli bir dereye teslim etmişti ve nereye varacağını ya da sonunda onu hangi ıssız kıyıya vuracağını düşünmemiş ya da umursamamıştı. Şimdi onun tüm gücünü ve kudretini hissediyordu ve belki de bunun imkansız hale geldiği bir zamanda, kontrol edilmesi gereken bir güç olduğunu da biliyordu. O,
tutkularının geri dönmesinin mümkün olup olmadığını hiç kendine sormamıştı,
ta ki tüm ateşli doğası onun sevgisi ve sempatisi için büyük bir açlıkla
özlemle dışarı çıkana kadar. O gün onu gördüğü kadar
güzel ve
erişilemez hiç durmamıştı. Gözlerinin ilk selamı ne kadar derinden ve
geçti! Daha önce hiç almadığı
elektrikli bir şimşekti ve aniden kayboldu. Yaklaşırken ve yanında dururken tavrı ve bakışı ne kadar soğuk ve
kayıtsızdı! O alaycı sorudan başka hiçbir soru sormadı! Tek bir kelime bile yoktu;
nerede olduğuna, neden geri döndüğüne veya ne yapacağına dair tek bir düşünce bile yoktu;
annesiyle ilgili sorusuna en kısa cevabı bile vermedi;
eve uğrayabileceğine dair hiçbir ipucu yoktu. Böylece her şeyi tekrar tekrar tekrar yaşadı. Ne umurundaydı? Ama umurundaydı ve kendini
aldatamazdı. Umursuyordu ve umursamıyordu; ve sonra eve dönüşünden bu yana, ayrılmadan iki üç ay öncesine kadar olan tüm ilişkilerini tekrar gözden geçirdi ve her şey onun açısından aynıydı - soğukkanlı, kayıtsız bir kaçınma.

Ah, o kadar muhteşemdi ki - çok güzeldi! Bütün dünya onun incecik belinin genişliğindeydi - ona göre olmayan bir dünya. Maceraya atılacak, uğruna savaşılacak, herhangi bir yerde bulunacak bir şey miydi? tırmanıp alabileceği bir şey miydi? dipsiz okyanusta dalıp geri götürebileceği bir şey miydi? Hayır, bu onun kadınının kalbiydi. Babası gibi, ondan
hoşlanmıyordu; ve eğer babası gibi, bunu açıkça görmesine ve duymasına izin verirse - ama öyle değil mi? Ona sunabileceği ne vardı? Babasının hoşnutsuzluğunu nasıl yenebilirdi? Ruhunda sonunda başına gelecek şeyi hissediyordu, ama sonra, geçen zamanda? Ve şimdi ondan kaçınıyordu!

Cebirsel problemine, çözümüne umutsuzca dalarak geri döndü. Bilinmeyen nicelik bilinmezliğini sürdürdü; ve bir an sonra, Julia'nın daha önce hiç yakalayamadığı bir bakışını, kalemiyle nasıl yakalayıp ifade ettiğini görmekten memnun oldu. Ama bir kız tarafından alt mı edilecekti? Hayat ve onun hırsları, küçük bir el tarafından
ezilip yok mu edilecekti? Görecekti. Ona bir kez -ama sadece bir kez- tüm tutkusunu ve hayranlığını anlatmak ve sonra, elbette sonsuza dek sessiz kalmak ve
onun huzurundan çıkmak tarif edilemez bir lüks olacaktı. Onun her şeyi bilmesini istiyordu, böylece önümüzdeki yıllarda onu duyup tanıdıkça, onun sevgisine değil, onu sevmeye layık olduğunu bilecekti, bunun ne anlama geldiği veya her ikisine de ne kadar teselli verdiği önemli değildi. Yirmi iki yaşındaki genç bir adamın kalbi ne kadar değerli bir mantık kurabilir! BÖLÜM VII.

TANRILARIN MANTIĞI.

"Doktor," dedi Barton, ikincisinin küçük ofisinde, "Öklid'inizi ödünç almak için aradım; alabilir miyim? Öklid'i hiç denemedim, gerçekten."

"Ah, evet, alabilirsin ve hoş geldin. _pons asinorum_'da kendini denemek ister misin? "

"Nedir o; bir başka iç çekiş köprüsü mü? Sanırım Venedik'ten
bulunabilirler."

"Eşeklerin taşınması gereken bir yer. Gerçekten de bir iç çekiş köprüsü ve büyük bir köprü."

"Ah, Doktor, bunu yapma! Hadi deneyeyim! Daha fazla iş istiyorum; ve özellikle Öklid'le güreşmek istiyorum."

"İş! Ne yapıyorsun ki, iş diyorsun?"

"Peki, fasulye çapalamak, yabani otları ayıklamak, yulaf hasadı yapmak,
Latince Dilbilgisi, Dabol, Cebir, Watts on the Mind,
Butler'ın Analojisi ve diğer önemsiz şeylerle ilgili eğlenceler."

"Hepsi aynı anda mı?"

"Hayır, aynı anda üçten fazla değil. Bana ders vermeyin, Doktor, ben
düzeltilemezim. Çalıştığımda, oynamam."

"Ve oynamadığınızda, ara sıra çalışırsınız; bence Öklid
size iyi gelir."

"Bunu bir reçete olarak almayacağım, Doktor!"

"Kapsamlı bir matematik dersi, sizin uçarı zihninizden biri için her şeyden daha çok işe yarar; siz
çizgilerin ve açıların katı mantığına zincirleme bağlanmak istersiniz. "

"Böyle derin sorunların çözümüne, bir şeyin tamamının onun bir kısmından daha fazlası olması; ve tam olarak aynı olan şeylerin birbirine benzemesi gibi, ha?"

"Pshaw! Her şeyle dalga geçeceksin. Hiç
ihtiyatlı olacak ve şeylerle ciddi bir şekilde ilgilenecek misin?"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım ve
kaybettiğim, boş vakitlerimin üzerine
mahcup bir şekilde ağlayabilirdim, sen bana hiç inanmadın ve bunun için
suçlu değilsin, ayrıca benim de vereceğim hiçbir söz yok. Bana hiç
umut verici
olduğum düşünülmüyor, sanırım."

"Bart," dedi Doktor, ciddi bir şekilde, "kapasiten eksik değil; ama
çok hızlı ve dürtüselsin ve tamamen hayal gücü ve fanteziye sahipsin."

"Doktor, beni pohpohluyorsun; ama gerçekten de hayal gücü insan zihninin en yüksek unsurlarından biri değil mi? Geniş dünya tarihinde
bir taç giyme töreni ve en büyük adamların
birçoğunun en yararlı niteliklerinden biri değil miydi?"

"Büyük adamların hayal gücü vardı. Sanırım ve buna rağmen
büyük şeyler başardılar; ama onun sayesinde asla."

"Doktor! Basit matematikçi ölümlülerin en kölesidir.
Yararlıdır ama yaratamaz, hatta keşfedemez. Tartır ve
ölçer. Açılarından birini uzaya yansıtır ve
insanları gözleriyle kamaştıran
parıldayan bir yıldızın on fit yakınına kadar ulaşsa da,
o ne varlığını görür ne de bilir. Ayak cetveli ona
ulaşamaz ve gözleri yoktur. Hayal gücü! Tanrıların mantığıydı bu--yaratma gücü; ve insanlar arasında imkansızı ortadan kaldırır.
Gücü ve kuvvetiyle karanlık dünyalarda gizli çakmak taşlarından ateş çıkarabilir ve
çağların kör noktalarına yeni pencereler açabilir. Columbus başka bir kıta hayal etti ve oraya yelken açtı; ve tüm büyük
keşifçilerinki gibi."

Doktor biraz şaşkınlıkla dinledi. "Hiç aklına geldi mi,
Bart, bir tür hatip olabileceğin?"

"Brutus gibi bir hatip - soğuk, resmi ve ölü? Ben
hiç hatip olmak istemiyorum, 'ama' düz, açık sözlü Mark Antony gibi, 'doğrudan konuş'."

"Ve yine de Brutus, şairler ve hatipler tarafından erdem ve vatanseverliğin yüce bir örneği olarak alıntılandı ve desteklendi, genç adam!"

"Ve yine de cinayeti asla moda haline getirmedi;" ve - çarpıcı bir tavırla - "Sezar'ın Brutus'u vardı! Charles'ın Cromwell'i vardı! ve George III'ün - George'un nesi vardı? Matematikçi olabilecek kadar aptaldı, ama hiç duymadım."

"Aman Tanrım, Bart!" dedi Doktor iç çekerek, "Tanrı aşkına ve senin aşkına, eğer yapabiliyorsan Öklid'i incele! Zihninin
sürekli fırladığını ve havada dikenli otları kovaladığını görmüyor musun?"

"'Tüylü dikenli ot tohumu benim işim,
Sonsuza dek yeni bir türüm,'"
dedi Bart gülerek ve gitmeye hazırlanırken.

"Bu arada," diye sordu Doktor, "bu gecelerden birinde balık tutmaya gitmek istemez misin? Bu yaz sadece bir veya iki kez gittik. Jonah,
Theodore, 'Kardeş Young' ve ben birkaç gündür bundan bahsediyoruz. Eğer gidersen bir çakmak taşı hazırlayacağız ve
mızrağı kullanacağız."

"Korkarım fırlayacağım, Doktor; ama hazır olduğunda bana haber ver."

* * * * *

Barton artık düzenli bir yola girmişti. Aşırı uykuya gerek duymayan veya izin vermeyen yoğun sinirsel mizaçlarından birine sahipti. Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte uyanır ve kahvaltıya kadar en yoğun çalışmasını hemen yapar ve sonra çocuklarla veya tek başına, öğleden önce çoğunlukla çiftlikte veya evde elini en çok isteyen şeyle çalışırdı; öğleden sonraları ve akşamları aralıksız çalışmaya veya okumaya ayrılırdı. Zihin tonu ve yeni iç gözlem alışkanlığı onu ormanlarda ve tenha yerlerde uzun yürüyüşler yapmaya yöneltti ve günlük işi bittikten sonra; kendine düzenli ve sistematik bir yol dayattı ve buna uymaya zorladı. Çok az kişi gördü, hiçbir yere gidemedi; ve o meşgul insanlar arasında, dönüşünün neden olduğu küçük uğultu azaldıktan sonra, ilgi veya yorum nesnesi olmaktan çıktı. Aralarında, ormanda tüfeğini duymadıkları ve bazen olduğu gibi hiç kimsenin yabani hindi ve geyik eti hediye etmediği ve kendi sessiz
yoluyla kendi kaderini şekillendirdiği fark edildi.

Henry'den kendi mektubuna cevaben, büyük çocuğun çalışma programıyla ilgili verebileceği ipuçlarıyla dolu, nezaket dolu bir mektup aldı.

Onu
gözlemleyen annesi, onun tavırlarında ve sözlerinde belirgin bir değişiklik olduğunu hemen fark etti. Düşünceli ve hoşgörülü olan annesinin kibri kayboldu ve aceleci, atılgan tavrı belirgin şekilde yumuşadı, annesine karşı daha şefkatliydi ve doğal olarak bir ağabeyin yerine düşmüş gibiydi - genç çocuklara karşı dikkatli ve nazikti.

BÖLÜM VIII.

ORMANDA BİR GEZİNTİ VE SONUÇLARI.

Yaz çoktan derinleşmiş ve sonbahara dönüşmüştü. Gökyüzü daha koyu bir renk tonuna sahipti ve esintinin sesinde hüzünlü bir ton vardı; ve
orada burada ağaç tepelerinde değişimin ayak izleri vardı.

O sakin, derin öğleden sonralarından birinde, George'un defalarca "hemen güneyde bulunabilecek ve her şey kadar kalın ve şişman" olduğunu söylediği bir hindi sürüsünün peşinde ormana gitmesi için çocuklar tarafından zorlanan Barton pes etti ve tüfeğini alarak, büyük bir neşeyle onlarla birlikte yola koyuldu.
George'un hindiler hakkındaki açıklaması, fazla zorluk çekmeden doğrulandı ve deneyimli bir avcı olan ve bu utangaç ve zor kuşun tüm alışkanlıklarını bilen Bart, kısa sürede iki tane yakalamayı başardı. İyi, uzun, yalnız bir gezinti için eski bir özlem duydu
ve becerisi ve sonucu karşısında coşku içinde olan çocuklara, kendisi Slashing'e giderken
oyunu annelerine götürmelerini söyledi ve eğer geceye kadar geri dönmezse, gölete, Doktor'la ve bir balıkçı partisiyle buluşmaya gittiğini anlayabileceklerini ekledi; ve George'un Slashing'i rahatsız eden o kurtçuklara dikkat etmeleri yönündeki iyi niyetli uyarısıyla ayrıldılar.

"Slashing", hepsi yıllar önce kesilmiş ve düşerken çürümeye bırakılmış büyük bir düşmüş ağaçlık araziydi. Bunun yakınında ve doğuda, güneye giden eski bir yol kesilmişti ve bu yol komşular tarafından genellikle Ridgeley mahallesinden daha önce bahsedilen "ormanın" doğu sınırını çevreleyen yerleşim yerlerine gitmek için kullanılırdı. Daha doğuda ve ormanla çevrili, küçük bir dere üzerinde, Coe'nun tarama makinesi ve tarak değirmeni vardı ve Parker'ın yakınındaki bir noktada, Eyalet yolundan bir yan yol vardı. Coe'lar, tembel, zararsız bir topluluktu, çok tenha bir yerde yaşıyorlardı ve sıklıkla hayırseverlik objeleriydiler ve bu nedenle Bayan Markham ve Julia'nın himayesindeydiler; ve genç arkadaşlarından bazıları ara sıra kayalar ve pınarlar arasında dolaşmak için oraya çekiliyorlardı, buradan Coe'nun deresi, küçük bir dere çıkıyordu. Eski yoldan bir patika, yaklaşık dörtte bir mil uzaklıktaki Yargıç Markham'ın tarlalarına gidiyordu, bu da evinden Coe'nun evine giden en kısa yoldu.

* * * * *

Dönüş yolculuğunda, Bart ormandan çıkıp batıdan gelen eski yolun açtığı açıklığa girmek üzereyken, Julia'nın ona yaklaştığını ve eve doğru giden o patikadan gittiğini görünce şaşırdı. O
yalnızdı ve hızlı adımlarla yürüyordu. Şapkasını kaldırarak, onun yürüdüğü patikaya doğru
ilerledi. Yaklaşan gecenin koyulaşan gölgeleri altında, vahşi, durgun ormanda karşılaşmak
ikisi için de bir sürprizdi; ve gencin gözlerindeki ışıkla
ve kızın yüzündeki daha sıcak renkle
ikisine de
hoş gelmedi.

"Bu bir sürpriz, seninle burada yalnız karşılaşmak," dedi Barton, kaldırımın kenarına, ondan biraz önde adım atarak.

"Öyle olmalı," diye cevapladı Julia. "Zavallı yaşlı kadın Coe oldukça hasta ve
ben de oradaydım ve geç olduğu için, yolun etrafından dolanmaktansa eve bu kısa yolu seçtim. "

"Gerçekten de, eğer gerçekten bu yoldan gidiyorsanız, size eşlik etmeme izin vermelisiniz," dedi Bart, silahını bir kütüğe dayayarak. "Babanızın evine giden yola yarım milden fazla var ve hava şimdiden kararıyor;" ve dönüp onun yanından yürüdü.

"Gerçekten gerek yok," dedi kız, oldukça kararlı bir şekilde. "Yolu biliyorum ve en ufak bir korkum yok."

"Beni affedin, Bayan Markham, ama gerçekten de bu ormandan çıkıp geri dönmem arasında bir seçim yapmanız gerektiğinden korkuyorum," diye cevapladı Bart.

Bu kadar açık sözlü ve nazik tavrı ve bu kadar nazik sesi, yine de, kadının kulağına, adamın güç ve irade sinirlerinde bir titreşim yaratmıştı, kız da buna bilinçsizce boyun eğmiş gibiydi. Yürüdüler. Gecenin gizemi, ormanda tuhaf cazibesini örüyordu ve garip notalar ve sesler derinliklerinden geldi ve bu
genç, saf doğalar arkadaşlıkta tanımlanamayan bir tatlılık buldular.
Sanki hiçbiri bozmak istemiyormuş gibi sessizce yürüdüler. Genç
kız sonunda şöyle dedi:

"Bay Ridgeley"--çocukluğunda olduğu gibi Barton veya ilk adı değil--genç kızın resmi
konuşmada yüreği nasıl da sızladı!--"Bay Ridgeley, size söylemem gereken bir şey var.
Babam sizin yanınızda olmamı istemiyor ve sizden en sıradan ilgiyi bile görmemeliyim. Korkarım ki, sizin evimizde olduğunuzu bilmek istemez."

Bunu söylemesi ona bir şeye mal oldu mu? Görünüşe göre hayır, ama sesi ve tavırları acısını azaltıyordu. Bir anlık duraklama ve Barton'ın sesi,
soğuk ve kararlı, karşılık verdi:

"Babanın bana karşı hislerinin ne olduğunu biliyorum," ve sonra,
sıcak bir şekilde, "ama eminim ki, eğer bu saatte, bu çölden bir kadının yolunu bulmasına izin verseydim,
benim hakkımda daha az düşünürdü."

Söylenecek çok fazla şey yoktu, ama güzel söylenmişti ve bunu söylerken yüzünü ona doğru çevirdi, erkeğin kadına olan sadakatinin açık bir ifadesiyle aydınlanmıştı --genç kız için rahatsız edici değildi. Neden
bunu orada ve geleceğe bırakamıyordu? Yürümeye devam ettiler ve gölgeler
derinleşti.

"Bayan Markham, ben de size bir şey söylemeliyim: çocukluğumdan bu saate kadar, derinden, tutkuyla, tüm kalbim ve ruhumla, sizi
sevdim."

Yanlış anlaşılması mümkün değildi; sesinin yoğunluğu kelimelerini
heyecanlandırıyordu. Kadın onlardan sanki sersemlemiş gibi irkildi ve yüzünü
solgun ve işaretli bir şekilde tamamen ona doğru çevirdi.

"Ne! Ne dedin?"

"Seni seviyorum!" derin, gür bir sesle.

"Bana böyle sözler söylemeye nasıl cüret edersin?"

Gözleri parladı ve burun delikleri genişledi.

"Çünkü bunlar doğru; çünkü ben bir erkeğim ve sen bir kadınsın,"
istikrarlı ve gururlu bir şekilde.

"Bir erkek! Sen bir erkeksin! Beni bu ıssız yerde pusuya düşürmek,
ve kendini bana zorla kabul ettirmek ve bana bununla hakaret etmek erkekçe mi? Beni buna zorluyorsun--"

"Seni hor görmek ve aşağılamak!" diye ekledi genç adam, acı bir tonla.

"O zaman, eğer seçersen, kelimeleri al."

Son ifadesine kadar, üslubunda sadece görkemliydi, ta ki öfkeli bir kadının
öfkeli şaklamasını taşıyana kadar. Bazı yüksek doğalar onun
aşağılamasına karşılık verebilirdi; daha düşük doğalar şikayet edebilirdi; ve bir başkası daha onu ormanda bırakırdı. Barton hiçbir şey söylemedi,
ama soğuk, taş gibi bir yüzle onun yanından yürüdü. Eğer,
çaresizliği içinde, bu öldürücü darbenin, her zaman içini yakan ve
asla iyileşmeyen, onun büyük tutkusunu yenmesini ve bastırmasını sağlamak için olmasını istiyorsa,
elde etmişti. Sözlerini
üstün bir küçümseme hareketiyle vurgulayan o küçük el, darbeyi asla tekrarlamak zorunda kalmayacaktı.
Onun etrafında asla yaklaşmak istemediği bir bariyer oluşturdu.

Şikayet edecek bir adam değildi. Ona bu sözleri neden söylediğini söylerdi; şimdi söyleyemezdi. Bazı adamlar tuzaktaki kurtlar gibidir ve
inlemeden ölürler. Barton ölebilir ve katilinin yüzüne gülümseyebilir ve tek kelime etmeyebilirdi.

Gece şimdi ormanda derinleşiyordu, kibirli kız ve
yüksek, gururlu ve aşağılanmış genç, gölgelerin arasında yan yana yürüyorlardı. Sonunda açık yoldan sola doğru giden patikaya ulaştılar ve Julia'nın evine yaklaştılar. İkisinin yolculuk ettiği patikanın sınırında, tutumlu ikinci büyüme genç ağaçlardan oluşan kesintisiz bir çalılık vardı ve bu dar patikanın açtığı açıklık, bir mağaranın girişi gibi gölgeyle kapkaraydı.

"Bu yol," dedi Bart, yola dönerek.

Bunlar söylediği ilk sözlerdi ve sanki uzaktan geliyormuş gibiydi. Julia tereddüt etmeden, karanlıktan neredeyse ürpererek onunla birlikte patikaya döndü. Daha bir düzine adım bile atmamışlardı ki, sağ taraflarındaki çalılıktan korkunç, tiz bir çığlık, vahşi bir hayvan öfkesi - kan ve şehvetin parçalayıp parçalama öfkesi - patladı. Karmakarışık çalılıklar ve dallar arasından vahşi bir dalış, daha da korkunç bir çığlık ve karanlık, gölgeli bir form, vahşi, aç bir homurtuyla, tam önlerindeki patikada çömeldi, sarı, açık kahverengi, zalim gözleri yüzlerinde parlıyordu. İlk ses, gencin kanının her ateşli zerresini deliliğe
dönüştürmüş ve doğasının yakıcı unsurlarına bir çıkış yolu açmış gibiydi. Karşılaşılacak bir şey vardı, hem onun için hem de onun huzurunda; ve hayvan, sanki sıçramak için çömelmiş gibi, bir cevap çığlığı, bir adamın haykırışı, bir meydan okuma ve bir hücumla, silahsız gücüyle karşılaşmaya doğru
sıçradı. Sanki daha yüksek doğa tarafından sindirilmiş ve alt edilmiş gibi, hayvan
döndü ve tekmelenmiş bir köpek gibi şikayetçi bir sızlanmayla
ormanın derinliklerine doğru koştu. Barton bir anlığına, yarı çılgınca bir şekilde, bir
kavga
istedi ve gerçek bir hayal kırıklığı hissetti.

"Bu hayvan bir korkak," dedi, Julia'nın beyaz
cübbesinin karanlıkta belli belirsiz görülebildiği yere geri dönerken. O, Püritenlerin
bir kızıydı ve ırkının kanına ve yüksek cesaretine sahipti. Hayvanın
ilk çığlığı neredeyse kanını dondurmuştu, ancak Barton'ın hevesli,
gururlu, erkeksi haykırışı onu bir trompet çağrısı gibi etkiledi. Onun
atılgan cesaretine sevindi ve ona yardım etmek için
adım atmak için karşı konulamaz bir dürtü hissetti. Her şey bir an içinde oldu;
ve tehlikenin bittiğini anladığında, neredeyse
yenilmişti.

"Sen her zaman cesurdun," dedi Barton neşeyle, sesinde biraz gerginlikle; "hiç tehlikede değildin ve her şey bitti."

Cevap yok.

"Yenilmemişsin?" endişeli bir sesle. "Ah," ona yaklaşarak, "size destek olabilirsem!"

Elini uzattı ve o da elini onunkine koydu. Dokunuşu ne kadar serin ve sertti ve titremesi nasıl da azaldı! Elini kolunun içine çekti ve onun eli tamamen onunkinin üstüne oturdu, aralarında sadece hafif yazlık
perdeler vardı.

"Ama biraz daha ileri," dedi neşeli sesiyle ve
hızla ilerlediler.

İkisi de konuşmadı. İkisi de ne düşünüyordu? Genç kız zavallı kızın korkunç korkusuna üzüldü ve kendi
aşağılanmasını hafifleten o küçük şeye çok sevindi. Kız--bir kızın ne düşündüğünü kim bilebilir?

Temizlenmiş araziye ulaştıklarında, ormandan kaçarken hayali sesler yüzünden bir düzine kez
kaçmaya başlayan Julia'ya bir rahatlama hissi geldi. Gökyüzünde hala gün vardı ve babasının
evini görmek onu sevindirdi.

"Çiyi umursuyor musun?" diye sordu arkadaşı.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı; ve onu otlakların arasından
çiftliği çevreleyen bir muhafazanın arkasına götürdü. Yolu biliyormuş gibi görünüyordu ve onu büyük bir açık kapıdan geçirdi ve
doğrudan evin arkasına giden, ancak birkaç metre
uzaklıktaki bir yola götürdü. Elini, içeri açılan küçük kapıya koydu ve
ona dönerek şöyle dedi:

"Size daha fazla müdahale edemem. Rahatlamanız için, belki de size söylediğim delilik ve budalalık sözlerinin
ne hatırlanacağını ne de tekrarlanacağını söylemeliyim. Düştükleri yerde, ayaklarınızın altında
kalsınlar. Babanızın evi ve babanızın kızı, benden kutsal olacak. "

Ses kararlı, alçak ve kararlıydı; ve kapıyı açan genç kız içeri girdi, bir an durakladı ve sonra, tek kelime etmeden, hızla
eve doğru koştu. Bir açıyı döndüğünde, gencin hala
onu korumak istercesine kapının yanında durduğunu gördü. Köşeden uçarak geçti
ve sıkıntılı bir sesle seslendi:

"Anne! Anne! Ah, anne!"

Kendini bastırmış ve ırkının kontrolüne sahip bir Püriten kızıydı ve Barton'ın yanından ayrılırken onu ele geçiren anlık endişe, babasının evine girdiğinde yenildi.

"Julia!" diye haykırdı annesi, öne çıkarak, "sen misin?
Nereden geldin? Sorun ne?"

"Ormandan geldim," dedi kız aceleyle. "Çok
korktum! Böyle korkunç şeyler oldu!" yarı histerik bir kahkahayla, hıçkırıkla sona eren.

"Julia! Julia! çocuğum! göklerin altında neler oldu? Yaralı mısın?"

"Hayır, sadece korkunç derecede korkmuştum. Gecikmiştim ve hava kararmıştı,
ve eski yoldan patikaya girdiğimiz anda, o korkunç
canavar, korkunç bir çığlıkla önümüze fırladı ve
üzerime atlamak üzereydi ki, Barton ona atladı ve onu uzaklaştırdı. O olmasaydı,
parçalara ayrılırdım."

"Barton?--yanında mıydı? Tanrıya şükür! oh, kurtuluşun için Tanrıya şükür ve kutsa! Çocuğum! çocuğum! Ne kadar korkunç geliyor! Gel! odama gel ve seni tutayım ve her şeyi duyayım!"

"Ah, anne! Bir kadın ne kadar zayıf ve korkak bir şeydir! Kendimi
çok güçlü ve gerçekten cesur sanıyordum ve bu şeyin düşüncesi
şimdi beni titretiyor."

Annesinin odasına ulaştılar ve Julia, annesinin ayaklarının dibine oturup
kollarını annesinin kucağına koyarak
hikayesini anlatmaya girişti.

"Her şeyin nasıl olduğunu sana anlatamam. Barton benimle tanıştı ve
benimle birlikte geldi ve sonra bana garip şeyler söyledi; ben de ona karşılık verdim ve onunla
tartıştım ve--"

"Sana ne söylemiş olabilir ki? Bana her şeyi anlat."

Julia başladı ve büyük bir titizlikle ve çok fazla duyguyla tüm macerasını anlattı. Bart'ın kendisiyle gelmesini gerçekten istemediğini çünkü bunun babasını kızdıracağını açıkladı; ve geldiğinde, ona refakatçi olma veya eve gelme özgürlüğünün olmadığını bilmesi gerektiğini düşündü ve ona anlattı. Neden ona tam olarak bu şekilde cevap verdiğini söyleyemedi, ama şaşırmıştı ve kendisi değildi ve farklı bir şekilde söyleyebilirdi ve bu kadar çok şey söylemesine gerek yoktu ve kesinlikle onun her şeyi kastetmediğini bilmeliydi. Kesinlikle en büyük hata onundu; eğer gerçekten böyle hisleri varsa, neden ona söylesin ve ona bu şekilde söylesin? Bu korkunçtu ve bir daha asla mutlu olmayacaktı; ve başını annesinin
kucağına koydu, büyük bir acı içinde.

Keder patlaması yatıştığında ve sakinleştiğinde, annesi birkaç soru sordu ve her şeyi öğrendi dedi ve Julia'nın canavarla karşılaşmasını ve Barton'ın korkusuzluğunu anlattığında çok heyecanlandı. İkisinin de onun cesareti sayesinde büyük bir tehlikeden
kaçtıklarını hissediyor gibiydi.

"Sevgili çocuğum," dedi, "Bu garip ve zorlu olaylar hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, ne kadar karışık olsalar da. Bununla ilgili çok, çok talihsiz bir şey var."

"Barton'la tanışmam mı? Ah, anne!"

"Hayır, hayır; o değil. Geldiğin şekilde gelmen talihsizdi,
ya da gittiğin talihsizdi belki; ama o değil. Barton'ın seninle olması çok
iyi bir takdirdi, ama sana
söylediği şeyleri söylemesi çok talihsizdi."

"Sevilmek talihsizlik midir, anne?"

"Bu gece bundan bahsetmeyelim, canım," eğilip
hala solgun yanağını öptü. "Bunları sadece Tanrı bilir. Bu bir talihsizlik olmayabilir ama birine mutsuzluk getirebilir, canım."

"Belki de, anne, eğer böyle hisleri olmasaydı
benimle gelmezdi."

"Çocuğum! Çocuğum! Neler olabileceğini söyleme. Memnunum
ve minnettarım--seninle olduğu için çok minnettarım--ona söylediklerinden sonra gelecek kadar cömert davrandı; ama şimdi, ona
minnettarlığımızı nasıl ifade edebiliriz?"

"Ah, anne! Eminim ki önemli değil. Artık ne düşündüğümüzü umursamayacaktır."

"Bu gece çok fazla telaşlısın kızım; şimdi bunu
konuşmayalım. Ama Barton'a ne oldu? İçeri girdi mi?"

"Hayır, onu arka kapıda, tek kelime etmeden, sadece
benim içeri koşmamı bekleyerek bıraktım. Elbette ormana ve vahşi hayvanlara geri döndü. Onun için
başka hangi yer vardı?"

"Yapma, yapma, Julia! Böyle sözler söyleme. Ona zarar gelmeyecek."

"Gelmeyeceğini biliyorum," dedi genç kız; "çünkü tüm dünya
cesur, gerçek bir yüreğe karşı döndüğünde, Tanrı onu daha fazla özenle korur."

"Doğru, çocuğum; ve en azından Tanrı'ya onun yanında olması için dua edebiliriz, ancak
şimdi bu konuyu düşünme. Bir iki gün içinde kendin olacaksın,
ve buna farklı bir ışıkta bakacaksın. Baban yarın dönecek ve şu anda ona tüm bunları söylemek en iyisi olmayabilir.
Bu onu sadece rahatsız eder."

"Evet, anne; sana anlattığım gibi ona her şeyi anlatamam ve
bu yüzden ona hiçbir şey anlatmamalıyım, ne de başka birine. Ne kadar da sefil!"

BÖLÜM IX.

KARARTILMIŞ BİR RUH.

Julia Bart'tan ayrılırken, alaycı sözlerinin tüm gücü ona ilk kez ulaşmış gibiydi. Onun varlığının getirdiği büyük kısıtlama
bir şekilde etkilerini askıya aldı veya kırdı ve yarı söylenmiş bir acı iniltisiyle kapıdan döndü. Sonra onun sözlerini veya tavırlarını hatırlamadı; sadece, acımasız ve merhametsiz bir şekilde,
kalbini ve ruhunu ezdiğini fark etti. Çok uzun sürmedi; ikisi de
yanlışlık ve adaletsizlik duygusuyla ve tamamen çaresizlikle geri çekildi, çünkü
acı bir kadından geliyordu. İçgüdüsel olarak, ormandan çıktıklarında
çıktıkları noktaya geri döndü ve çığlık atan
canavarın düşüncesi ona bir rahatlama hissi verdi. Burada kendini parçalayabileceği bir nesne vardı ve yarı çılgın bir şekilde
kenardaki bir noktaya doğru koştu Korkak şeyin saldırısından kaçtığında
koştuğu yer olan Slashing. Durakladı
genç ağaçların, dikenlerin ve çürüyen gövdelerin
karışık vahşi doğasının kenarlarını dinlemek için. Ne kadar ciddi ve sessiz, vahşi ve yalnızdı, derin gecede ve daha derin ormanlarda! Ciddi sessizlik, gencin yaralı ruhuna,
elle tutulur bir varlığın sakinleştirici dokunuşu ve korkusuyla, azarlayıcı, ama şefkatli ve acıyan bir şekilde düştü.

Başkalarına karşı şefkatli olmaya çabuk olan o, her zaman kendine karşı acımasız olmuştu
ve kendisini bir adaletsizlik nesnesi olarak veya şefkate ihtiyaç duyan biri olarak görmeyi reddetti. Bir an için kendisiyle yüzleştiğinde, hor görüldüğünde,
aşağılandığında ve aşağılandığında, kendisi için düşmüş gibi göründüğü ölçüsüz küçümsemeyi hissetti; yine de, her şeyin altında ve her şeye karşı
ayağa kalktı. "Ah, Bart! Bart! Ne kadar zavallı, sefil, yaltaklanan bir şeysin sen," dedi acı bir şekilde, "bir kızın sözü seni böylesine ele geçirdiğinde! Küçük elinin tokatı seni böylesine uyuşturup felç ettiğinde! Eğer şimdi onun o ürkütücü yüzünü senden ayıramıyorsan, Tanrı sana
yardım edemez. Öfkesi ve alaycılığıyla ne kadar da görkemliydi! Onu
her zaman böyle görmeme izin ver!" ve eski yola geri döndü. Bu yolda, gözü tüfeğinin namlusunun donuk parıltısıyla, onu bıraktığı eski kütüğe denk gelene kadar ağır ağır yürüdü. Büyük bir irkilmeyle, "Ah, keşke burada durup seçme gücümle ve hayal kurabildiğim o ana geri dönebilseydim!" diye haykırdı. Bu anlık bir zayıflıktı, hala çok taze ve pürüzlü olan yaradan kaynaklanan basit bir geri çekilmeydi.

Hala akşamın erken saatleriydi, zaman ve hayat ellerinde ağırken,
Doktor'un o gece gölete gelmesi için ona haber gönderdiğini hatırladı. Tüfeğini namlusundan tutup
omzuna fırlattı, gölün batı kıyısına doğru, yaklaşık olarak ortasında, ormana doğru doğru bir çizgide daldı. Çalılıklarla dolu ve yabani asmalarla örülmüş sık ormanlardan, dik yamaçlardan, yüksek tepelerden ve kayalık uçurumlardan, açıklıklardan ve tüylü dikenli çalılıklardan geçerek yoluna devam etti ve hala yapabileceği fiziksel çabalarda rahatlama buldu. Sonunda o güzel küçük gölün orman ve tepelerle çevrili sularının kenarında durdu. Yalnız ve sessizdi, ancak sazlıklı kenarında sık sık görülen gece kuşlarının ve su hayvanlarının garip sesleri vardı ve yumuşak, gümüş bir sis, karşı kıyının karanlık ormanına karşı yarı saydam bir örtü halinde toplanan, dalgasız yüzeyinden yeni yükseliyordu. Yıldızların ve yükselen ayın altındaki sade, dingin ve sessiz güzelliği, son fırtınayla hala dalgalanan Barton'ın şiirsel doğasında kaybolmamıştı. Gözünü suyun yüzeyinde gezdirdi ve ormanın gölgesinde, adanın yakınında, dörtte bir mil uzaklıkta, bir ışık ve onun altında karanlık bir tekne şekli gördü. Kapalı ellerini dudaklarına götürerek, bir veya iki notayla güçlü, berrak, dolu bir düdük üfledi ve Theodore ona cevap verdi. Yakınındaki iskelede yarı çürümüş, kısmen suyla dolu bir kano ve yanında eski bir kürek vardı. Barton bir an bile düşünmeden onu derin suya itti,
kayarak uzaklaşırken içine atladı. Diğer tekneye olan mesafenin yarısını bile geçmemişti ki, teknenin dolduğunu fark etti.
Her zamanki pervasızlığıyla, kendi çabalarıyla ve yardım istemeden arkadaşlarına ulaşmaya karar verdi ve neredeyse insanüstü bir çabayla tehlikeli teknesiyle yoluna devam etti.
En büyük tehlike, hafif ve güçlü bir yüzücü için pek de fazla değildi ve o
öne doğru atıldı. Su dolu kanosunu suda zorlamanın çıkardığı gürültü ve kargaşa, yaklaşmakta olduğu grubun dikkatini çekti, ancak neredeyse dolu teknesinden hafifçe aralarına atlarken durumunu pek de takdir etmemişlerdi.

"Merhaba, Bart! Neden göklerin altında o eski kütüğü riske attın? Neden bizi karşılamaya çağırmadın?"

"Çünkü," dedi Bart, çabası ve tehlikesiyle heyecanlanarak, "çünkü
kendime
tüm geleceğimi o eski gemide sana ulaşmaya bağladım ve kazandım. Batsaydı, onunla gitmeye ve Dickens'ın son romanındaki Bay Mantalini gibi, 'bir beden, bir iblis, nemli
hoş olmayan beden' olmaya karar vermiştim."

"Hangi eski enkaz bu?" diye sordu Young, yanlarında batan, zar zor fark edilen tekneye bakarak.

"Thomas Ridgeley'in kendi zamanında yaptığı eski kanonun kalıntıları, sanırım," dedi Jonah.

"Öyle bir şey yok," dedi Bart; "Bu, son beş yıldır Devrim'de yaşlı John Adams gibi, batıp yüzen yaşlı Bullock'un 'gundalow'unun kalıntıları. Bu gece, babamın elinden çıkan herhangi bir şeyin beni bu göletin derinliklerine götürebileceğini düşünmeme izin verme, Jonah Amca."

Grubun kullandığı tekne, geniş, mavna benzeri, alçak kenarlı, sabit ve hatırı sayılır kapasiteye sahip bir şamandıraydı. Pruvada, çakılla kaplı yükseltilmiş bir platform vardı ve üzerinde bir ateş çukuru duruyordu. Mürettebat, halatlarıyla meşgul, sessiz suda yatıyordu ki, Bart onlara törensizce katıldı. Boş bir yere doğru ilerledi ve dibe uzandı, halat çekmeyi reddetti.

"Ne oldu, Bart?" Doktor sordu.

"Bilmiyorum. Ormanda dolaşıyordum ve bir şeye
rastlamış olmalıyım ya da bir şey kaybetmiş olmalıyım, hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Sanırım kurtçukları gördün," dedi Theodore.

"Sanırım gördüm;" ve çok geçmeden, "Doktor, bu senin cübben mi?
Üzerime örteyim; üşüyorum!" ve sesinde neredeyse
acı bir şeyler vardı.

"Üzerine örteyim," dedi Doktor şefkatle. "Neyin var, Bart? Hasta mısın?"

"Eğer eyer çantalarını evde bıraktıysan, sanırım hastayım;
eğer buradalarsa, çok iyiyim. Doktor," diye devam etti, "bir adam yeteneklerinin yarısını kapatıp diğerlerini açık ve güçlü tutabilir mi?"

"Bilmiyorum,--belki de; neden?"

"Şey, sanki büzücülerinizden biri pençelerini tam yarım vücuduma
yerleştirmiş ve hepsini büzmüş gibi hissediyorum; ve diğer yarısı
bir şekilde serbest bırakıldı ve ben durugörü sahibi hissediyorum."

"Ne görebildiğini düşünüyorsun?" diye sordu Doktor.

"Genç bir adam - oldukça genç bir adam - gözleri bağlı, karanlık ruhunun odalarında geriye doğru el yordamıyla dolaşıyor ve oradan kaçmaya çalışıyor," dedi Bart.

"Ne tuhaf bir hayal!" dedi Doktor.

"Alışılmadık derecede büyük bir ruhu olmalı," dedi Jonah Amca.

"Her ruh, küçük olsa da, adamın içine girebileceği kadar büyüktür," dedi Bart.

"Gençliğin şimdi onun içinde ne yapıyor?" diye sordu Doktor.

"Oturuyor, istifa etti," diye cevapladı Bart.

"Ruhu karanlıksa, neden gözleri bağlıydı?" diye sordu Doktor.

"Şey, bilmiyorum. Aynı sebepten dolayı, gözleri olan adamlar
belki de kör bir adamın karanlıkta iyi göremeyeceğini düşünürler," diye cevap verdi.
"Ve bak," suya bakarak, "uzakta aşağıda güzel bir
yıldız var. Orada, onu elimle silebilirim! ve şimdi, onu nasıl
yıldız dalgacıklarına bölebileceğimi ve şimdi onu sadece
gördüğüm yerdeki suyu karıştırarak, 'bir derede kırılan güneş ışığı gibi' yüze bölebileceğimi gör. Kim bilir, belki de bize yeni gelmiş eski, çok eski bir yıldızın yeni gelen ışığıdır? Bu incecik ışınlardan birine, milyonlarca fersah ötedeki kaynağına geri tırmanmak ne kadar kolay! Sargıyı çıkaracağım ve zavallı çocuğun onu görmesini sağlayacağım ve isterse tırmanacağım."

"Sen hayalperest ve metafizik birisin," dedi Doktor. "Korkarım ki Öklid ameliyat
etmedi. Neden o ışının kaynağına kadar gidiyorsun? Tanrı'yı ​​ve cenneti orada bulmayı mı beklerdin?"

"Tanrı'nın en küçük kısmını geçmem yeterli," dedi Bart, "ve
şimdi ne kadar da uzakta görünüyor. Birinin biçimsiz eli ışığını kesiyor; ve ben O'nu aşağı bakarak göremiyorum ve yukarı bakacak
gücüm yok."

"Ne kadar tutarsız konuşuyorsun; sonuçta, Tanrı olmadığını varsayalım, çünkü elinden gelenin en iyisini yap, bu sadece bir duygu, kanıtlayıcı bir
kanıt olmadan bir inanç."

"Ah, Doktor, yapma! Sen maddisin ve çizgiler ve açılarla hareket ediyorsun;
varlığını kanıtlaman gereken bir Tanrı'nın hiç de Tanrı olmadığını anlayamıyor musun? Eğer eserleri ve bağışları onu ilan edip duyurmazsa, O bir sahtekarlıktır? Maddi ruh hallerinden birindeyken,
Doktor, görüp duyamazsın. Yukarı bak, eğer
aşağıdaki sularda hiçbir yansıma göremiyorsan."

"Şey, mesela, Bart, ortaya çıkan cennete baktığımda,
dünyanın şeyleriyle dolu olduğunu, dünyadan ona yansıdığını görüyorum;
tüm fikrin dünya olduğunu gösteriyor--topraksal."

"Ah, Doktor! Zavallı yaşlı Galileli gibi; her şeyin bittiğini düşündüğünde, dışarı çıktı ve yem kazdı ve balık tutmaya başladı. Sen balık tutmaya devam et ve ben de hayal kurmama izin ver. Eğer Tanrı bu gece Kendini sana göstermeye çalışırsa, ki ben bunu yapmam, O'nu anlayabilmen için seni
yükseltmeli, büyütmeli ve bir göksel varlığa dönüştürmeli; ya da Kendini senin kapasitene göre küçültmeli ve
benim yaptığım gibi, bu dünyanın dilini ve imgelerini kullanarak sana senin seviyende hitap etmeli ve sen de bana cevap verdiğin gibi ona cevap vereceksin--'Dünyanın tamamı--topraksal.' Uyumak istiyorum."

Doktor duyduklarında düşünülmesi gereken bir şey varmış gibi düşündü ve
küçük bir gizli konuşma dalgası
konular hakkında, insanların
rüya gördüğü ve tökezlediği ve her zaman tökezleyeceği ebedi eski, eski ve ebediyen yeni sorunlar hakkında devam etti--Bart'ın
sanki düşüncelerine çok aşinaymış gibi
rüya gibi bahsettiği ve
ondan bahsettiler ve bir şey olup olmadığını merak ettiler ve
kayıklarını yeni bir pozisyona çektiler, bu arada aşırı yüklenmiş genç huzursuz bir uykuya daldı. Theodore sonunda onu uyandırdı ve
mızrağı alırsa
krikoyu yakmayı teklif ettiklerini ve
daha derin sulara doğru yelken açıp levrek avlamaya çalışacaklarını söyledi. Bart bir an için anlamayarak etrafına baktı. "Ah, Theodore, balık tutma günlerim
bitti! Balık zıpkını, olta veya başka bir aletle asla 'bu gölün yumuşak göğsünü yaralamayacağım'; ve bugün bu eski tüfeği
son kez geri sardım."

"Bart, ormandaki muhteşem zamanlarımızı düşün!"

"Ne kadar da komik bir rüya gördüm: Rüyamda genç bir Kızılderiliydim, John
Brown'ın 'küçük Kızılderilisi' değildim, gerçek kırmızı, iri yapılı, boyalı genç bir Kızılderiliydim ve kabilemiz bu Kızılderili gölünün batı tarafında, Otter Point'te kamp kurmuştu; ve şefin
kızı ile korkunç bir şekilde aşıktım."

"Seni tekrar sevmeyen," dedi Theodore.

"Elbette hayır, iyi yetişmiş genç bir Hintli olduğum için: ve hepinizin bildiği 'Barker's Landing'in hemen yukarısında gölete akan Hint kaynağına gittim."

"Hint kaynağı olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Young.

"Evet, öyle," diye cevapladı Bart. "Etrafında bir tür toprak
çerçeve var veya birkaç dakika önce vardı; ve su
dibinden
kabarıyor. Eh, içine kırmızı bir dut atıyorsun ve eğer yükselip
kenardan taşarsa, iç çekilen seni seviyor ya da sevmiyor ve hangisi olduğunu
unuttum. Kırmızı bir ginseng başı buldum ve tohumları birbiri ardına
attım ve hepsi doğrudan dibe
gömüldü."

"Peki, sonuç ne oldu?"

"Mantıklı. Dutlar akıntıya göre çok ağırdı veya akıntı dutlar için
çok zayıftı."

"Ve Kızılderili?"

"O ve diğer her şey yok oldu."

"Aman Tanrım! Ne kadar da aptalca!" dedi Young. "Mızrağı alacak mısın, almayacak mısın?"

"Mızrağı alacak mısın, almayacak mısın?" diye cevapladı Bart, onu büyük bir etkiyle taklit ederek.

"Son zamanlarda Henry'den haber aldın mı?" diye sordu Jonah Amca.

"Birkaç gün önce," diye cevapladı Bart, yarı uykulu ve aldığı darbeden dolayı sinirli bir çocuk gibi asık suratla arkasını döndü.

"Henry tanıdığım en hırslı genç adam," dedi Doktor;
"Korkarım ki asla isteklerini gerçekleştiremeyecek."

"Neden olmasın?" diye sordu Bart, ani bir enerjiyle. "Kardeşim Henry'nin kazanmayı
ummayacağı ne var, bilmek istiyorum. Ya kazanacak ya da bu çabada ölecek."

"Bin yıl yaşasa bile yapmaz," dedi Young, Bart'ın onu taklit etmesinden rahatsız olarak. "Onda yok."

"Onda olmayan ne, Eski Ahit?" diye sordu Bart, sertçe.

"O şey. Onu yokladım; yok!"

"Onu yokladın! Tıpkı şu anda bu dipsiz göleti yokladığın gibi, altı fit uzunluğunda bir çekme ipi, bir ucunda bir solucan ve diğer ucunda yaşlı, tüylü, huysuz bir kurtçuk var."

"İşte, Kardeş Young," dedi Jonah Amca, "daha kötüsü gelmeden dur."

"Bay Young," dedi Bart, bir an sonra yumuşamış bir sesle, ona doğru yol alarak, "eğer yapabilirseniz beni affedin. Bu tür kaba ve bayağı konuşmalardan bıktım. Henry'ye inanıyorsun ve sadece beni
rahatsız etmek için konuşuyorsun. Her şeyi geri alıyorum. Theodore krikoyu yakarsa, sana biraz bas bile mızraklarım. Kürekleri bana ver ve biraz uyanayım, aşağıdaki daha iyi zemine giderken."

Birkaç dakika cilalı, ince dişli, uzun saplı mızrağı büyük bir ustalıkla ve başarıyla kullandı ve eski
Leather Stocking'in Pioneers'tan bas mızraklama hikayesini anlattı. Ancak kısa süre sonra vazgeçti ve daha fazlasını yapmayacağını söyledi ve arkadaşları, onun tuhaf mizahından iğrenerek geri dönmeye hazırlandı. Mızrağını
atarak, yere inene kadar asık suratlı bir sessizlik içinde kaldı. Theodore
tüfeğini aldı, balıklar sepetlere konuldu, takımlar
yerleştirildi, tekne emniyete alındı ​​ve grup eve doğru yola koyuldu.

Bart, gruptaki herkesten daha uzakta yaşıyordu ve onu seven ve ruh hallerine karşı nazik olan Theodore, en iyi balıklardan birkaçını alarak onu eve kadar eşlik etti. Theodore'un babası olan Amca Jonah'tan ayrılmak üzereyken Bart'a döndü ve şöyle dedi: "Bir şey
oldu, ne olursa olsun; cesaretiniz kırılmasın, o eski kitaplara
sahip olun; içlerinde ruhlar var ve sizi bir gün
yerinize götürecekler. "

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Jonah Amca!" dedi Bart sıcak bir şekilde; "Bunlar iki yıldır duyduğum
tek cesaretlendirici sözler."

"Theodore," dedi Bart, yürümeye devam ederken, "bu gece ne kadar rahatsız edici bir sıkıcı
olmuşumdur."

"Ah, bilmiyorum! Belki bir şey olduğunu düşünmüşüzdür."

"Hayır, değişmeye çalışıyorum, daha medeni ve sessiz olmaya çalışıyorum,
her şeyi
düşünüyorum ve kendimi pek rahat hissetmiyorum; ve ikimizin de
ormanda koşmaktan başka yapacak bir şeyimiz var.
Benimle gelmekle çok iyi ettin, Theodore," dedi, kapıda ayrılırken.

BÖLÜM X.

SELDEN SONRA.

Ertesi sabah Bart her zamanki gibi uyanmamıştı ve George çatının altındaki
alçak tavanlı odaya koştu.

"Bart! Kahvaltı hazır! Annem senin uyanmamış olmanı garip buluyor. O muhteşem büyük bir bastı. Nereye götürdün onu? Hasta mısın?" içeri
girerken.

"Hayır, Georgie; ben sadece uyuşuk ve donuk biriyim. Çok
yorgun olmalıyım."

"Sanırım öyle olurdu, bütün gün koşup bütün gece ayakta kalırdın. Sanırım bu saatte
aç da olurdun."

"Georgie, bu sabah ne kadar yakışıklı görünüyorsun! Ne muhteşem bir genç adam olacaksın, hem de çok zeki, neşeli ve iyi! Herkes seni
sevecek; hiçbir kadın seni hor görmeyecek. Orada, anneme beklememesini söyle! Ben
yakında kalkacağım."

Bir süre sonra, annesinin hafif, hızlı adımları kapısına yaklaşırken duyuldu, sanki dinlemek istercesine durakladı.

"Kalktım, anne," diye seslendi Bart; ve onu yarı giyinik,
ve isteksizce yatağında otururken buldu, solgun ve bitkin.

"Önemli değil, anne; Sadece biraz depresif ve sıkıcıyım. Bir saate
iyi olacağım. Ormanda epey koştum, üşüttüm ve
yorgunum."

Ona dikkatle ve hüzünle baktı. Yüzündeki büyük değişim
kaçamadı. Yorgun ve bitkin görünüyordu, sanki kalp rahatsızlığından.

"Ne oldu, Barton? Birinin evine gittin mi?
Kimi gördün?"

"Hayır; gölete gittim, Doktor ve Jonah Amca ile tanıştım ve
Theodore benimle eve geldi."

"Julia Markham ile bir yerde tanıştın mı?"

"Tanıdım; Coe'dan eski yoldan eve gidiyordu ve ben de onunla
ormandan çıktım."

Annesinden uzun, derin bir nefes aldı, onun sorusunu bir bıçak darbesi gibi
karşıladığını gördü.

"Önemli değil, anne. Bir ara bitmesi gerekiyordu."

"Barton! demek istediğin bu değil, Barton--"

"Öyle, sadece bunu, anne," kararlı bir şekilde. "Alaycılığında kastettiğinden daha nazikti. İhtiyacım olan buydu."

"Alaycılığı! Alaycılığı, Barton!"

"Evet, alaycılığı, anne," kararlı ve kesin bir şekilde.

"Aptalca konuşmuş ve hareket etmiş olmalısın, Barton."

"Aptalca konuşmuş ve hareket etmişim ve sonuçlarına katlanıyorum."

"İkiniz de gençsiniz, Barton ve hatalarınızı
aşmak ve hatalarınızı düzeltmek için tüm dünyaya sahipsiniz ve Julia--"

"Ondan bir kelime daha duyma, canım anne! Hayatımdan sanki gömülmüş gibi
daha da tamamen çıktı. O zaman onu düşünebilirdim; şimdi
düşünmeyeceğim," kararlı bir şekilde.

"Ah, keşke bu şimdi sana gelse, zavallı, zavallı oğlum!"

"Bana acıma, anne! Şimdi yeterince yumuşak biriyim ve bir an bile bu dünyada bir kızın alayıyla öldürülmekten başka yapacak bir şeyim olmadığını düşünme. Bu Markham'ları düşünmeyelim. Yargıç hırslı ve zenginliğiyle ve bencilliğiyle gurur duyuyor,
ve kızı da hırslı. Dünya beni istiyor; benim için bir işi var. Şimdi seslerinin beni çağırdığını duyabiliyorum ve hazır değilim. Oturup çürüyüp herhangi bir kız için özlem duyacağımı düşünme;" ve ağzı irade ve amaçla sabitti ve büyük bir gurur ve acı
kabarması annesinin göğsünü titretti, annesi kendi doğasından gelen yüksek unsurları fark etti.

"Biliyorsun anne," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "sevilecek biri değilim. Morris gibi yakışıklı ve popüler değilim, tüm erkeklerin ve birçok kadının sevdiği; ne de herkesin saygı duyduğu ve itibar ettiği, ve kendisinden çok şey beklenen Henry gibi düşünceli, becerikli ve 
dikkatli. "

"Onları kıskanıyor musun, Barton?"

"Onları kıskanıyor musun, anne? Morris'i sevdiği için dünyayı sevmiyor muyum? Onun getirdiği sevinci hissetmek için onu takip etmiyor muyum? Henry'nin övgüleriyle yaşamıyor muyum? Ve onun yanılmazlığından şüphe eden her adamı parçalamıyor muyum? Zavallı yaşlı Dominie Young! Dün gece Henry hakkında gereksiz bir yorum yaptığı için ona
vaaz verdim; ve pişmanlığımı göstermek için gidip onu vaaz ederken dinleyeceğim; ve pişmanlık daha ileri gidemez. Şimdi,
canım anne, muhtemelen bunu istiyordum ve şimdi şeylerin düz,
sert temeli üzerindeyim. Julia'yı suçlama ve onu benimle bağlantılı olarak düşünme. Hiçbir kız senin oğlanlarından birini
bir kez bile küçümseyemez."

Oyalandı ve daha fazlasını söyleyecekti; ama o onu yapmacık bir neşeyle
yerleştirdi ve hemen aşağı ineceğini söyledi ve öyle de yaptı.
Ama melankolik akorlar uzun süre titreşti.

Küçük masanın bir kez daha elden geçirilmesi oldu ve ailevi bir benzerliğe sahip, ortak kusurları olan çeşitli mükemmellikteki sayısız taslak, kaybolan dizelere katılmak üzere gönderildi.

O gece, Henry'ye yazdığı bir mektupta şöyle dedi: "Gemilerimin sonuncusunu yaktım, küçük bir tekneyi bile kurtaramadım."

* * * * *

Bayan Ridgeley, kadın sezgilerinin Barton'dan çıkardığı vahiy üzerinde düşündü. Hiçbir kadın, oğlunun herhangi bir kadının doğal kızıyla neden başarısız olduğunu anlayamaz ve zavallı Bart'ın her zamanki aceleciliğiyle ilişki
kötüydü. Olup olmamasının bir önemi yoktu; onun hiçbir kadının
aşağılamasının nesnesi olmadığını hissediyordu; ve bu özel Julia, her türlü
hakkında bilgiye sahipti, izlenimlerini düzeltmek ve aptallığı için yas tutmak için yaşayacaktı.
Ancak, kendi cinsine bile haksızlık yapamazdı; ve eğer
Julia Barton'dan hoşlanmıyorsa, zevki ne kadar
kusurlu olursa olsun, suçlanacak kişi o değildi. Kendisinin ve ailesinin Markham'lara karşı hiçbir yükümlülüğü olmadığını memnuniyetle hatırladı ve sadece oğlunun onun amacına bağlı kalması için eşit olmasını umuyordu. Bundan pek korkmuyordu,
ancak onun reddetmesinin saldırgan tarzı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
sonrasında ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Ona göre, Julia tanıdığı ortalama bir kızdan daha az olacaktı.

Öğleden sonra iki anne, Bayan Ridgeley'nin birkaç küçük alışveriş yapmak için gittiği ve Bayan Markham'ın yeni gelen malları incelemek için gittiği
dükkanda tesadüfen karşılaştılar. Bayan Ridgeley'nin Bayan Markham'a kendini harcamak için özel bir nedeni yoktu ve Barton'a karşı herhangi bir duyarlılık
göstermesi için de hiçbir nedeni yoktu; tavrı, soğukkanlı, komşuluk ilişkilerine saygılı ve kayıtsızca nazik olmanın takdire şayan bir örneğiydi. O, doğası gereği safkan ve yüksek ruhlu bir kadındı; ve Julia zavallı Bart'ı açıkça öldürmüş olsaydı, annesinin tavrı Bayan Markham'a bu konudaki bilgisini ele vermezdi. O kadın, Bayan Ridgeley alışverişini tamamlayana kadar bazı mallarla meşgul oldu ve sonra ona doğal nezaketiyle yaklaştı, o kadar spontaneydi ki bu pek de bir erdem değildi ve kendi açık sözlü nezaketiyle karşılandı. Bu hanımlar asla
havayı, komşularını veya kiralık kızları tartışmadılar, ki bunlardan birinin
sahip olmadığı bir şeydi; ve birbirlerinin refahını bir anlığına sorguladıktan sonra, her biri diğerinin ailesini atlayarak, Bayan Markham, Bayan Ridgeley'in iki veya üç parça bayan kumaşının göreceli nitelikleri hakkındaki yargısını sordu, umursamazca Julia için seçtiğini söyledi, Julia ise kararsızdı. Bayan Ridgeley, Bayan Markham'ın konuyu annesinin yargısına bırakmakta haklı olduğunu düşündü ve bu kalitedeki mallar hakkındaki bilgisizliğinin Bayan Markham'a yardım etmesine
olanak tanımayacağından korktu. Bayan Markham, mallara çok fazla talep olduğunu ve Julia'nın bir gün önce Coes'a kadar uzun bir yürüyüş yaptığını ve ormandan eve döndüğünü ve bugün biraz yorgun olduğunu ve konuyu ona ilettiğini söyledi. Bayan Ridgeley, Bayan Markham'ın sağlıklı açık hava egzersizlerine alışkın olduğunu anlamıştı ve yine de genç kızlar bazen, tahmin ettiği gibi,
neredeyse erkekler kadar tedbirsiz olabiliyorlardı, vb.; Bayan Markham'ın yakında
iyileşeceğine inanıyordu.

Konuşurken iki hanımdan biri diğerinin yüzüne bakarsa
ve izin verildiği gibi konuşulursa, ikisi de incelemeyle hiçbir şey keşfedemezdi. Bayan Markham, Bayan Ridgeley'in bu kadar çok sayıda cesur çocuğun pervasızlığı yüzünden çok acı çektiğini düşünüyordu, ancak Bayan Ridgeley'in tüm oğullarına olan bağlılığı konusunda şanslı olduğuna inanıyordu. Bayan Ridgeley ona teşekkür etti; oğullarına gelince, onların kendilerine bakmalarına alışmıştı ve dışarı çıktıklarında nadiren onlar için endişeleniyordu. Bayan Markham, av gezilerinde bazı ilginç maceralar yaşamaları gerektiğini düşünüyordu. Bayan Ridgeley, Morris'in ormanda neler yaptığını ve nelerle karşılaştığını anlatmaktan her zaman hoşlandığını, Barton'ın ise nadir bir çiçek, muhteşem bir ağaç veya çarpıcı bir manzara veya buna benzer bir şey bulmadığı sürece hiçbir şeyden bahsetmediğini söyledi.

Hanımlar birbirlerine çok iyi yetiştirilmiş bir ilgi gösterdiler ve Bayan Markham, Barton'ı dönüşünden beri görmediğini, ancak Julia'nın onunla bir veya iki kez karşılaştığını söylediğini söyledi. Bayan Ridgeley, Barton eve döndükten kısa bir süre sonra, onun mağazada Bayan Markham ile karşılaştığını hatırladığını söyledi. Hanımların yüzleri birbirlerine hiçbir şey ifade etmiyordu. Bayan Markham, Bay Snow için Auburn'da Binbaşı Ridgeley tarafından inşa edilen eve yaptığı ziyareti canlı bir şekilde anlattı ve Bay Snow'un Binbaşı Ridgeley'in orada bir balo düzenleyebileceğine söz verdiğini söyledi; ve Binbaşı, Yeni Yıl civarında hazır olmasını üstlendi ve balonun çok seçkin olacağını anladı; evin çok güzel bir balo salonu vb. içereceğini söyledi.

Bayan Ridgeley yakın zamanda Henry'den bir mektup almış mıydı? Almıştı.
Barton muhtemelen kardeşiyle çalışmaya mı gidecekti? Bunun ikisi için de hoş olacağını düşündü. Bayan Markham, çocuklar hakkında soru sormak konusunda çok nazikti. Bayan Ridgeley, Bayan Markham'ın onu yeni arabasıyla eve göndermesine izin verecek miydi? Araba kapıda duruyordu. Bayan Ridgeley ona teşekkür etti; Coe'nun yanına gidiyordu ve ormanlık alandan geçerek eve gidiyordu. Bayan Ridgeley, bu ormanda çığlık attığı duyulan hayvandan korkmuyor muydu? Bayan Ridgeley hiç korkmuyordu ve bir tane olduğundan şüphe ediyordu.

Hanımlar ayrıldı. Bayan Markham, Barton'ın annesine önceki gün Julia ile tanıştığını veya sonrasında yaşadıkları macerayı anlatmadığını düşündü ve herhangi bir şeyi açıklama görevinden kurtuldu; ve genç adamın ihtiyatlılığını veya gururunu iyi değerlendirdi.

Bayan Ridgeley, Bayan Markham'ın ona bir amaçla, belki de Barton'ın ona ne söylediğini öğrenmek için konuştuğunu düşündü; ve Julia'nın dışarı çıkmak istemediğini bilmek belki de biraz tatmin ediciydi, ama Julia asil bir kızdı ve acı çektirmekten pişmanlık duyardı. Zavallı Bart! Cömert Bayan Ridgeley! Bayan Ridgeley'e ayrıca Bayan Markham'ın mallar konusuna geri dönmediği ve Julia'nın elbisesini kaybetmesinden gerçekten korktuğu da geldi.

BÖLÜM XI.

AMCA ALECK.

Hıristiyanlığın kendini yeni biçimlerde tekrarlama ve yeni yönler altında kendini gösterme konusundaki harikulade gücü, ya da daha doğrusu harikulade doluluğu ve bütünlüğü, sürekli değişen kültür ve gelişim koşulları altında farklı çağlardaki insanların en büyük ihtiyaçlarının karşılandığını ve en yüksek medeniyetlerinin ilerlediğini bulmalarını sağlar, eski bir gözlem olabilir. Yeni İngiltere'nin teolojik düşünce ve spekülasyonlarındaki bir değişiklik, oğullarının ve kızlarının uzak Ohio vahşi doğasına göç ettiği sıralarda yüzeye çıkmaya başlamıştı ve birçok zihin ormana yeni ışığın bir parçasını taşıdı. Theodore Parker, teoloji ve din arasında önemli bir fark olduğunu ve hayatın inançtan daha önemli olduğunu sapkınlıkla duyurmamıştı. Ancak Kalvinizm bazı zihinler için daha az anlam ifade etmeye başlamıştı ve güçlü yeni arayıcılar tarafından büyük kaynağa geri dönüşler vardı, kabul edilen formüller onlar için boş, kuru kabuklar haline gelmişti, toz haline getirilmeliydi ve ölü toz, her zaman taze olan pınarın tatlı sularıyla yeniden yoğrulmuştu. Yeni düşüncenin tohumlarını ormandaki doğanın vahşi özgürlüğüne taşıyanlar, onu sınırlayacak veya yönlendirecek çok az şey buldular; ve dini düşüncenin yeniden şekillendirilmesinde her zamanki gibi, güçlü dini doğa yalnızca gerçeği sorgularken, farklı mizaçlı birçok kişi cesurca her şeyin gerçeğini sorgular. Dini bir devrimin tohumları ve kaynakları uzaklardadır ve görünür sonuçları bir sapkın ve kâfir neslidir. Sapkınlık bazen kendi sırası geldiğinde ortodoksluğa dönüşür ve buna doğru yolculuğunda ve şevk ve savaş günlerinde, kâfir genellikle onun müridi olur. Yeni kolonideki, Büyük Öğretmen'in biraz daha yumuşak ve tatlı armağanlarına yönelen ve bu niteliklerin onun doktrinlerinin baskın unsurlarını oluşturduğu kişiler sayıca az, dağınık ve zayıftı; göçmenlerin büyük çoğunluğu ise eski evlerinin teolojisine sadıktı. Yeni fikirlerin sahipleri yalnızca tüm yeni sapkınlıkların nefretinden muzdarip olmakla kalmadılar, aynı zamanda doktrinleri özellikle iğrençti; uygun cezaların sağlıklı yaptırımlarını yok etme eğilimindeydi; eskiyle çelişen tüm fikirlerin öğretmenleri gibi, her zaman kendilerini, herhangi bir nedenle, her zaman reddettikleri dogmaları sorgulayan veya şüphe edenlerle ittifak kurmaya çalışan eski alaycılar ve inanmayanlar sürüsüyle çevrili ve onlarla karıştırılmışlardı. Ve böylece yeni bir dogmanın havarileri, eskiyi reddeden eski kişilere ne tür bir nefret bağlanabilirse onunla tartılır; ve
yeni sapkın ile eski kâfir arasında her zaman bu sempati bağı vardır; ikisi de eski inancın sahiplerine karşıdır ve bu nedenle şimdiye kadar müttefiktirler.

Newbury'de, o uzak zamanda, belki de zeka ve ahlak açısından saygın bir düzine aile, yeni fikirlerin gayretli kabul edicileriydi; ve bunlar hakkında, büyük skandallarına, göç dalgası üzerinde hafifçe yüzen, nerede azalırsa orada bırakılacak olan dağınık, kaba ruhları ve şüpheli karakterleri topladılar.

Yeni fikirlerin kendi başına örgütleyici gücü büyük değildi.
Ruhları saldırgan değildi ve olamazdı. Bunlar kısmen, Püritanizmi doktrinde hoşgörüsüz kılan ve ona örgütleyici ve militan gücünü sağlayan birçok şeyin reddedilmesinden oluşuyordu.

İnsanlar sadece yapmamak için değil, yapmak için örgütlenirler. Bu fikirlerin en ciddi destekçileri arasında Thomas Ridgeley ve eşi vardı, onlar da mahallelerinin en önde gelenleri arasındaydı. Kamusal dini ibadetleri sık değildi ve yakınlardaki bir okul binasında yapılıyordu, en çekici özelliği ise küçük cemaatin mükemmel şarkı söylemesiydi. Bayan Ridgeley, ses yetenekleriyle yerel olarak çok ünlü bir aileden geliyordu, kocası ise sadece yetenekli bir şarkıcı değil, aynı zamanda birkaç enstrümanın ustasıydı ve yeni yerleşim yerlerinde sıklıkla müzik öğretmeni olarak çalışıyordu. Bu küçük cemaatin vaizi, kasabanın batı kesiminde, "orman" sınırında yaşayan Bay Alexander, "Aleck Amca"ydı. Yaşça büyük, kişiliği aşağı, yumuşak, tatlı, yardımsever bir yüze ve kusursuz, hayalperest bir hayata sahip bir adamdı, kendi deyimiyle "Kutsal Yazıtları okumakla", sürekli sohbetlerde ve İncil metinleri ve doktrinleri hakkında hafif tartışmalarda ve inanç ortaklarının Pazar toplantılarında vaaz vermekle çok zaman geçirdi. Kültürü olmayan, kültürlü insanlarla çok fazla sohbet etme avantajı olmayan, oldukça zayıf ve ince zihinsel yeteneklere sahip, ancak harika bir şekilde tatlı, dingin, neşeli bir mizaca ve en kalıcı bir inanca sahip bir adamdı. Onun sevgisi ve şefkati yaratılmış evreni kucaklayan bir kalbi ve ruhu vardı. Tanrı'nın yalnızca kendi sevgisinin nesnelerini çoğaltmak için yarattığına ve tüm İlahi Takdirin nihai amacının kutsamak olduğuna inanıyordu ve
istediğini başaracağından şüphe etmiyordu. Hiçbir zaman kendi kontrolü dışında güçler ve kuvvetler ürettiğine inanmıyordu. İnciller, ona göre,
sevgi, merhamet ve koruyucu ilahi takdirle ışıldıyordu; ve vaazları hatalı ve karışık, dili kötü ve telaffuzu yozlaşmıştı, böylece küfürbazlar arasında alaycıları ve ortodokslar arasında eleştirmenleri ara sıra kışkırtıyordu,
her zaman öyle bir tatlılık ve şefkat ve öyle geniş, derin, zengin ve saf bir sevgi vardı ki, çok az ciddi veya düşünceli zihin onu dinlediğinde, onun iyi niyetli ruhundan etkilenmeden ve yüceltilmeden edemiyordu.

Erken hizmetlerinde, güzel, uzak, huzurlu Celile'de, her zaman Üstat'la sohbet ediyordu. O, basit ve ilkel bir halk arasında yapılan o ilk gezilerin ve vaazların mannası ve şarabıyla mutlu ve memnun bir şekilde beslenen biriydi; ve sonsuza dek Kudüs'ten uzak kalıyor ve asla ürperti duymadan düşünemeyeceği nihai felaketten kaçınıyordu. Yeryüzündeki hiçbir güç, bu büyük fedakarlığın nihai başarısızlıkla sonuçlanacak kötü tasarlanmış bir plan olduğu fikrine onun basit inancını asla dönüştüremezdi; ve o da buna göre vaaz veriyordu. Yaşlı Ridgeley öleli uzun yıllar olmuştu; basit inanç çok az mürit kazanmıştı; Amca Aleck'in vaazları çok az etki bıraktı ve ifade veya doktrin netliğinde hiçbir şey kazanmadı, ancak olgunlaştı ve şefkat ve tatlılıkta derinleşti. Halkı popülerliğini yitirdi ve sadece birkaçının karakter gücü onları kişisel yasaktan kurtardı.

Ridgeley'lerin büyükleri, ebeveynlerinin inancında kararlıydı. Morris bunu açıkça kabul etti ve Henry babası tarafından öğretilerine göre belirlenmişti; Barton annesinin yanında durdu, ancak inancına değer verdi ve ara sıra muhalifleri hakkında keskin ve yakıcı şeyler söyledi, bu da şüphesiz tutulduğu popüler olmayan tahmini doğruladı.

Markham'lar ortodokslardı. Dr. Lyman o zamanlar neredeyse inançsız bir materyalistti, ancak Bart'ın ifade ettiği gibi, birkaç kez ortodoksluktan inançsızlığa "yalpaladı", Amca Aleck'in yasaklanmış zeminine dokunmadan.

Bay Young, hayatı bağışlarını örneklemek ve yürürlüğe koymak için pek az şey yapan, modası geçmiş bir canlanma vaazcısıydı. Eski Kutsal Yazılara karşı bir zaafı vardı; ve bu nedenle Bart tarafından teknede ona saygısız bir isim verildi.

BÖLÜM XII.

BİR KUTSAL KILMA.

Amca Aleck'in taraftarları arasında, yumuşak başlı, aylak bir ırk olan Coe'ler de vardı ve yakın zamanda, sekiz veya dokuz kişilik bir ailenin tek kızı olan, uyuşuk, hayalperest, şiir yazan bir mistik olan Emeline'in, o zamanlar Kuzey Ohio'daki Amca Aleck ve arkadaşları tarafından uygulanan Hristiyan vaftiz törenini kabul etme isteğini dile getirdiği anlaşıldı.

Tören, annesinin hastalığı nedeniyle ertelenmişti ve en son anlatılan olayların ardından gelen Pazar günü nihayet gerçekleştirildi. Coe'nin kulübesinin yakınındaki ilkel ormanda, Coe'nin Deresi'ni besleyen kaynakların doğal olarak oluşturduğu derin, kristal bir havuzun kenarında bir toplantı yapılacaktı. O sessiz bölgede çok az olay
oluyordu ve bu bir olaydı. Haberleri yaygın bir şekilde yayılmıştı ve yüzlerce kişi katıldı.

Bu olay, belli bir dokunaklı ilgi olmadan gerçekleşmedi. Günün güzelliği, büyük yaşlı ağaçların altındaki vahşi manzara, kaba kayalar, güzel yamaçlar ve akan, saf su ve gökyüzünde, bulutlarda ve yapraklarda sonbaharın derinleşen tonları, her yerde her şeyi aydınlatan sıcak güneş ışınları, ciddi bir gizemin varlığını fark etmiş gibi görünen, bekleyen kalabalığın üzerine bir Şabat sessizliği gibi düşen samimi ağırlık, hayal gücü kuvvetli bir zihni, erken Hıristiyanların bölünmenin olmadığı bir zamanda aynı ayini uyguladığı daha erken bir güne ve daha ilkel insanlara geri götürdü. Efendisinin en tatlı ruhuyla dolu olan Amca Aleck, gerçekleştireceği eylemin kutsallığı duygusuyla ilham almış gibiydi. İlahi kökeninden ve tatlı ve kutsallaştırıcı etkinliğinden en ufak bir şüphesi yoktu. İnancının basit hizmetlerini, tamamen olay ve çevresiyle uyumlu bir şekilde gerçekleştirdi. Koro, yaşlı ağaçların altında muhteşem bir ilahiyi güzel bir etkiyle söyledi; kısa, hararetli bir dua, İncillerden birinin iki veya üç bölümünün okunması ve büyük bir sevgi ve fedakarlığı ve dile getirilemez umudun ve gerçekleştirilecek olan kamusal eylemdeki minnettar kabulünün geri kalanının ifadesi olan birkaç tatlı ve sade şevk sözcüğü izledi; sonra inanan, titreyen kız, bir an için onu kapatan yarı saydam sulara götürüldü ve küçük bir coşku çığlığıyla arkadaşlarına geri döndü. Başka bir ilahi, basit bir dua ve ciddi bir şekilde etkilenen kalabalık
küçük düğümlere ayrıldı ve yeri yaklaşan gecenin sessizliğine
boş bıraktı.

Bu toplantıda, göründüğü her yerde olduğu gibi göze çarpan kişi, Bart'ın ağabeyi Binbaşı Ridgeley'di. Biraz daha uzun boylu ve omuzları kesinlikle dik, başı yukarı dönük olan Binbaşı, genel olarak yakışıklı bir adam olarak kabul edildi.
Büyük, parlak, ela gözleri, saf kırmızı ve beyaz teni, güneşin
dokunduğu, siyah kıvırcık saçlarıyla, dikkatsizce geriye doğru taranmış, açık beyaz alnı, biçimli ağzı ve çenesi ve açık, atılgan, erkeksi tavrı, neşeli sesi ve neşeli tavırları onu genel bir favori yaptı; ve çiftçi ve marangoz olmasına rağmen, toplumun en iyi insanları tarafından bir eşit olarak karşılandı. Çok az edebi
eğitimi vardı, ancak erkekler arasında serbestçe kaynaşıyordu ve tüm kadınlar tarafından
evrensel bir nezaketle karşılanıyordu, dünyanın bir adamının hazır tavırlarına sahipti, bu da onu
dünyasal başarıya
hazırlayan, kurnaz bir zihin gücüyle
hazırlamıştı.

Bart annesiyle birlikte yere indi, annesinin yanında kaldı ve ona çok dikkat etti.
Ona göre tüm bunlar çok
etkileyiciydi. Şiirsel hayal gücü bunu idealleştirdi ve onu,
elçilerin vaazlarının olduğu günlerde olduğu gibi, genç, saf bir ruhun kutsal bir yaşamın tatlı kutsallığına adanmışlığını görüp duyana kadar geri götürdü. Son ilahi söylendiğinde, kalabalığın çoğuna karşı
kardeşinin yanında durdu ve ilk kez onda kendini ilan eden ve iddia eden isimsiz bir şey fark ettiler - oğlan Joseph'in demetini belirsiz bir şekilde ima eden, ayağa kalkıp dik duran ve demetlerinin istemsizce ona
boyun eğdiği bir şey.

Hala çok genç ve kardeşinden daha az yakışıklıydı, daha
çarpıcıydı, solgun ve açık tenliydi, çok az rengi vardı ve çocuksu yuvarlak bir yüzü vardı, düşünce ve güç çizgileri geliştirmeye başlamıştı.
O kadar güzel olmayan
alnı daha genişti; yüz hatları düzgündü, ancak Morris'in aydınlık, parlak, canlı ifadesinden yoksundu; derin, kırpılmayan gözlerinden insanlar daha önce fark edilmemiş güçlü, derin bir doğayı sakince görüyorlardı. Son ilahide annesine ve kardeşine katıldı. Herkes Ridgeley'lerin şarkı söyleyebildiğini biliyordu. Büyük ve sade eski melodinin yükünü neredeyse tek başlarına taşıyorlardı. Annenin
ince mezzo-sopranosu, Morris'in muhteşem tenoru ve Bart'ın
zengin baritonu, birleşik etkileriyle, o meclisin
dinlemesinde asla
eşitlenmemişti. Melodi, günün tatlı ve uygun bir finaliydi, ormanın yüksek kemerlerinde
şişiyor ve kayboluyordu.

* * * * *

Coes, dini inançları kadar iğrenç olan Bayan Markham ve Julia'nın nezaketinin nesnesiydi; ancak Bayan Markham hoşgörülüydü ve o, kocası ve kızı, çoğu Devlet yolu
insanıyla birlikte oradaydı. Kalabalığın dağılmasını beklerken, arabalarına ulaşabilmek için, evlerine doğru yola çıkan Ridgeley'ler yaklaştılar ve Markham'lar tarafından hoş bir şekilde tanındılar.
Binbaşı'nın çok sevdiği kişilerdi. İki grup birleşti,
el sıkıştı ve hoş bir şekilde selamlaştılar - Bart hariç. Bart biraz uzaklaştı ve şapkasını elinde tutarak, sanki bazılarının gözüne bir gösteri olduğunun farkında değilmiş gibi, ve bunu mümkün olduğunca umursayabileceğini belli etmeden, onların varlığını kabul etti. Onun için acı bir sınavdı.

Bayan Markham, sanki yanına gidecekmiş gibi ona birkaç kez baktı
ve Julia'nın tatlı ve düşünceli yüzünde bir iki kez, ona "Cesaretiniz ve cömertliğiniz için size çok teşekkür etmek istiyorum!" demek istediği anlamına gelen bir ifade belirdi. Morris, Barton'ın garip davranışlarını fark etti ve onu arama isteği
duyduğunu hissetti ve eve dönerken ona bundan bahsetti.

"Neden, Bart, sorun ne? Senin ve Markham'ların iyi anlaştığını
düşünüyordum; özellikle sen, Julia ve Bayan Markham."

"Pekala, Binbaşı, görüyorsun ki kurnaz bir adam yanılabilir, değil mi?"

"Ne oldu?"

"Bu, benim bu Markham'ların ve özellikle Julia'nın huzuruna gönüllü olarak girmemi kesinlikle imkansız kılıyor."

Ses alçaktı ve biraz da buruklukla güçlüydü. Morris, kardeşine inanmaz bir şaşkınlıkla baktı.

"Morris," dedi Bart, "bu konuda daha fazla soru sorma. Annem bir şeyler tahmin etti. Lütfen bir daha asla bu konuya değinme."

Morris, anneleriyle birlikte öne doğru yürüdü; ve genç kardeşinin
çarpık yüzüne döndüğünde, gözlerinde büyük bir şefkat vardı; ama kaşları toplandı ve yüzü bir anlığına
çatlak bir ifadeye büründü. Doğası gereği açık sözlü ve cesurdu ve uzun süre
birine haksızlık edemezdi. Doğası umutlu, parlak ve erkeksiydi.
Hiçbir kız kardeşi Bart'ı her zaman küçümseyemezdi; ayrıca Bart'ın
isteyerek küçümsenmeye devam edeceğine de inanmıyordu.

BÖLÜM XIII.

BLACKSTONE.

Burton kasabası, ilçedeki en eski kasabalardan biriydi. Birçok zengin adamın ikametgahıydı, Eyaletin Baş Yargıcı Yargıç Hitchcock'un makamıydı ve ayrıca yükselen genç bir politikacı olan Seabury Ford'un eviydi, bu da onu Eyaletin Baş Yargıçlığına götürecek olan
çok yararlı ve onurlu bir kariyere yeni başlamıştı.

Genç Whig partisi General Harrison'ı seçmeyi başaramamıştı, ancak yarışmanın sonucu, 1840 kampanyasında, büyük bir derginin hızla ve sessizce biriktiği
başarıyı garantiledi. Kesintisiz parti yönetiminin üçüncü döneminde meydana gelen '36-'37'deki para ve kredi felaketleri, Bay Van Buren'inkinden daha akıllı ve daha iyi bir yönetimi devirmiş olurdu, vatansever ve aydınlanmış olsa da, onu takip eden bazılarıyla karşılaştırılırdı.

İnsanlar da köleliğin doğasını ve tasarımlarını incelemeye ve analiz etmeye başlıyorlardı; ve Theodore Weld, kuzey ve orta eyaletleri çoktan geçmişti ve onu takip edenlerin hiçbirine benzemeyen
harika belagati ve mantığıyla, o bölgelerdeki Yeni İngilterelilerin
soğuk, güçlü, entelektüel ruhlarını en derin derinliklerine kadar harekete geçirmişti.

Ekim ayının başlarında bir sabah, General Ford, o zamanlar Binbaşı Ridgeley'in bir komisyonda görev aldığı bir milis tugayının komutanıyken, hukuk ofisinde bazı evrakları düzenlerken, genç bir adam açık kapının önünde bir an durdu ve fark edildiğinde şapkasını çıkarıp açıkça öne çıktı. Ohio'daki genç erkekler o zamanlar nadiren erkeklere, nadiren kadınlara şapkalarını çıkarırlardı; ve bu hareket, zarif bir şekilde yapılmış olmasına rağmen, avukat tarafından fark edildi.

"General Ford, sanırım?" dedi genç adam.

"Evet; içeri girecek misiniz?"

"Ben Barton Ridgeley'im," dedi genç adam içeri girerek; "genellikle Bart olarak anılırım."

"Binbaşı Ridgeley'in bir kardeşi mi?"

"Evet; ancak ona pek benzemediğim düşünülüyor. "

"Binbaşı benim sıcak bir dostumdur," dedi General, "ve size hizmet etmekten
memnuniyet duyarım."

"Teşekkür ederim, General; buradaki görevim konusunda kendimi garip hissediyorum," tereddüt ederek;
"Bir avukatı ofisinde, kitaplarıyla ve kağıtlarıyla görmek istedim,
ve özellikle kitaplarına bakmama izin verilmesini istedim."

"Rica ederim. Ben pek avukat sayılmam ve sadece birkaç kitabım var, ama hiçbir şey sizin onları incelemenizden
daha fazla zevk vermez."

"Sizi rahatsız edebilirim."

"Hiç de değil. Yapacak pek bir şeyim yok. Oturun."

Bart öyle yaptı. Sadece yoklama günlerinde uzaktan gördüğü General'i, normal boyda, ağır omuzlu, hafif kambur, çok güzel bir kafa ve yüze, berrak, güçlü, gri, ela gözlere sahip bir adam olarak buldu; ve genel olarak, görünüşüyle ​​dikkat çekiciydi. Önde gelen gazetelerin dosyaları vardı, _National
Intelligencer, Ohio State Journal, Courier and Inquirer_, vb. Bunlar genç adamın dikkatini pek çekmedi; ancak, donuk sarı kitaplarla dolu, soluk, derimsi görünümleriyle tekdüze büyük bir kitaplığa yaklaşarak sordu: "Bunlar hukuk kitapları mı?"

"Evet, bunlar hukuk kitapları."

"Ve bunlar, karanlıkla dolu, tuhaflıklar ve garip terimlerle dolu, bir yerlerde, bir kural
veya değişiklik veya dönüş bulunan gizli kabalist kitaplardır. her davanın yanlış tarafı mı?"

"İnsanlar öyle düşünüyor gibi görünüyor," dedi General gülümseyerek.

"Bir öğrencinin bunların hepsini okuması mı gerekiyor?"

"Ah, hayır, bir düzine veya on dörtten fazla olmamalı."

"A-h-h-h! Bundan fazlası değil mi? Bana birkaçını gösterir misin?"

"Elbette. İşte, bu Blackstone, dört cilt, hukukun tüm alanını kapsıyor; diğer tüm temel yazarlar sadece Blackstone'un çeşitli başlıklarının veya başlıklarının
genişletilmiş hali."

"Gerçekten! Sadece dört cilt! Kişi Blackstone'u okuyarak avukat olabilir mi?"

"Bunun tam bir ustalığı, iyi bir avukatın takdire şayan bir temelidir."

"Sıradan bir aptalın Blackstone'da ustalaşması için ne kadar zamana ihtiyacı olması bekleniyor?"

"Bazı öğrenciler bunu dört ayda yapıyor. Ben bir veya ikisinin bunu üç ayda yaptığını
biliyorum. Genellikle altı, bazıları da yılda bir."

Bart şaşkınlığını gizleyemedi. "Dört ay! Bu kitaplardan birine bir ay!" onları gözden geçirdi. "Bazı notlar var, görüyorum;
ama, General, bir adam o zaman bunları ezberlemeli!"

General gülümsedi.

"Bu bir İngiliz eseri; Blackstone'a cevap veren bir Amerikalı var mı?"

"Evet, Kent'in Yorumları, dört cilt, birçok kişi bunu tercih ediyor.
Bende yok. Ayrıca Swift'in iki ciltlik eseri de var, o kadar yüksekte değil. New York'lu Yargıç Cowan da bir miktar değer taşıyan bir kitap yazmış."

"Oturup biraz Blackstone okursam sizi rahatsız eder miyim?"

"Kesinlikle hayır."

Başlık sayfasını okudu, Amerikan önsözüne baktı, vb. ve sonra rastgele bir şekilde okumaya başladı. "Beklediğimden daha az Latince var. İyi bir klasik Latince mi?"

Bir gülümseme.

"Bu hukuk Latincesi ve korkarım ki çoğu Cicero ve Virgil'i şaşırtmış olmalı.
Sen bir Latince bilgini misin?"

"Ben hiç bilgin değilim. Genelde tembel bir adamdım ve
sadece birkaç Latince cümle öğrendim. Jefferson'da Giddings & Wade'de öğrenci olan bir kardeşim var ve bana bilmek istediğim her şeyi
söylerdi ama ben her şeyi ilk elden öğrenmek istiyordum."

"Kesinlikle;" ve General onun ikinci elden bir şey
almayacak bir genç gibi göründüğünü düşündü. "Onlar yetenekli avukatlar ve
Giddings'in avukatlıktan emekli olup Kongre'ye aday olacağı söyleniyor. Bay Whittlesey'in istifa edip bir açılış yapacağı düşünülüyor."

Bart, General'in bundan ilgiyle bahsettiğini düşündü ve Blackstone'a bir kez daha göz attı. Sonra çeşitli kitapların bulunduğu küçük ama seçkin bir
kutuya doğru yürüdü. "Adam Smith!" dedi, canlı bir şekilde; "Bunu daha önce hiç görmemiştim. Her şeyin başlangıcına geri dönmek ne kadar da ilginç olmalı. Ve işte Junius, sadece hakkında okuduğum!
ve Hume! ve Irving! ve Scott'ın Romanları! Aman Tanrım, aman Tanrım! General,
ne kadar mutlu bir adam olmalısın, etrafındaki tüm bunlarla ve bu
gazetelerle, seninle dış dünya arasında gelip gidiyorlar."

"Ah! Bilmiyorum. Gerçek kütüphanelerle karşılaştırıldığında çok az kitabım var,
ve yine de işe yarayacak kadar çok kitabım olduğunu söylemeliyim."

Bart bir an için Ivanhoe'ya daldı ve sonra bir iç çekişle bıraktı.

Bart'ın kendisini cezbetme konusundaki açık yürekli coşkusunda çok şey bulan General, ona kendisi, çevresi vb. hakkında birçok soru sordu ve bunların hepsi Ford'un açık, erkeksi doğasına çok şey kazandıran mütevazı bir samimiyetle yanıtlandı.

Bart en çok hukuk okumak istediğini, ancak bunu nasıl başaracağını bilmediğini söyledi. Maddi durumu yoktu ve annesiyle kalmak istiyordu ve sadece kitaplara bakmak ve ne yapması gerektiği, zaman vb. hakkında biraz bilgi edinmek istiyordu. General, "Ohio yasaları, kabulden önce iki yıllık bir çalışma gerektiriyordu, bu da Yüksek Mahkeme önünde veya bu amaçla atanan avukatlardan oluşan bir komite tarafından incelenecekti; Öğrenci kabul eden avukatlar
genellikle kitap ve eğitim kullanımı için yılda elli veya altmış dolar talep ediyorlardı, ki bunların ikincisi çoğu zaman pek bir işe yaramıyordu."

Bart kitaplara hüzünle baktı ve gitmek için ayağa kalktı. General
ondan akşam yemeğine kalmasını öyle içten bir samimiyetle istedi ki, Bart
kabul etti ve General onu eve aldı ve onu
uzun boylu, ince, güzel vücutlu, çarpıcı yüz hatlarına sahip ve gerçekten yakışıklı; çok nazik tavırları olan ve gerçek iyi kadınsı niteliklerle dolu, kocasına inanan ve onun için hırs dolu olan Bayan Ford'la tanıştırdı.

Bart'ın sessiz, rahat tavırları ve açık sözlü, canlı sohbeti
hemen onun iyi niyetini kazandı.

"Yargıç Markham'ın insanlarıyla tanışıyor muydu?"

"Biraz."

"Bayan Markham, tanıştığım en üstün ve yetenekli kadınlardan biri," dedi Bayan Ford. Elbette, tüm o bölgenin güzeli olduğu düşünülen Julia ile tanışmıştı.

Barton onunla biraz tanışıktı ve onu çok
güzel buluyordu. Onun pozisyonundaki genç hanımlarla tanışıklığı çok sınırlıydı, ancak onun gibi çok az üstünün
herhangi bir yerde bulunabileceğine inanabiliyordu, vb.

Zavallı Bart!

Bayan Ford, çok sayıda genç adamın ona göz koyduğunu varsaydı
ve seçiminin nereye gideceğini görmek ilginç olacaktı.

Bart, bu noktadan bahsedildiğinde, onun hakkında herhangi bir düşüncenin neden olduğu aynı acı ve kalp kırıklığından başka bir şey hissetmediğini hissetmekten bir nebze memnundu.

Akşam yemeğinden sonra, General Ford, Bart'a eğer gerçekten hukuk okumaya başlamak istiyorsa, onun için elinden geleni yapacağını;
onun istediği kitapları eve götürmesine izin vereceğini söyledi. ayırabilirdi,
ve birini okuduğunda onu inceler ve
bir tane daha verirdi.

Bu, Bart'ın aklına gelenden fazlasıydı; ve o kadar
alışılmadık iyilikler almaya, minnettarlık hisleri onun için yeniydi,
ve bunları kendine tatmin edici bir şekilde ifade edemiyordu.

Yeni öğretmeni ona karşı gerçek bir sevgi beslemişti;
Binbaşı'nın, ilçenin güneybatı kesimindeki yükselen genç adamlardan biri olduğunu ve onu da sevdiğini hatırlamış olabilir. Barton'ın dikkatini, daha dikkatli okumasını gerektirecek
Blackstone bölümlerine çekti ve
birbirlerinden oldukça memnun bir şekilde ayrıldılar.

Bart, elinde paha biçilmez kitapla tarlaların üzerinden doğru bir çizgide eve doğru ilerledi; ona ışık ve fırsat geldi. Tanrım!
kalbi, ruhu ve beyni nasıl da ayağa kalktı ve onları karşılamak için dışarı çıktı! Nehir kıyısında biten genç orman ağacının dalları
güzel ışığa ve havaya doğru
düzgün, güçlü ve dolgun bir şekilde
fışkırırken,
ve aynı şekilde, ağaç tek taraflı ve biçimsiz bir şekilde büyüdükçe,
tehlike şudur ki, bu genç kuvvet ve enerjinin somutlaşmış hali tek taraflı olarak gelişebilir. Doğasının şiirsel, yükselen eğilimi ona yardımcı olacak ve annesine olan bağlılığı onu bozulmamış tutacak, büyük, saf ve tamamen umutsuz bir tutkuyla verdiği mücadele ise en azından kalbini kutsal bir çöle dönüştürecek, orada hiçbir kutsal olmayan düşünce kök salmayacak. Onun doğası, acı çekerek güçlendirilmesi ve arındırılması gereken bir şeydi. Ancak yasa onun elindeydi. Gizli yerlerine giden yollar ne kadar karmaşık, çarpık veya belirsiz olursa olsun, hepsini bulup çıkaracak, tüm anlamlarını söküp çıkaracak ve ruhunu kendine ait kılacaktı. Kardeşinden yasanın kaba yargısının yanlışlığını çoktan öğrenmişti ve tarihin en bilge ve en büyük adamlardan bazılarının seçkin avukatlar olduğunu bilecek kadar bilgiliydi ve bir meslek olarak hukukun ahlaki tehlikelerini hiç düşünmüyordu. Daha önce hiç bir 
sulh mahkemesinde bulunmamıştı bile, ancak avukatların efsanelerini ve geleneklerini duymuştu; o seçkin kurguyu, Wirt'in Patrick Henry'nin Hayatı'nı ve Charles Phillips'in konuşmalarından oluşan bir cildi okumuştu ve
ruhunun o güçlü içsel çıkışını, aşırı kapsamlı bir konuşmada ifade bulmayı
özlediğini hissetmişti.

Eve giderken birkaç kez okumak için durmuş ve ancak akşam yaklaştığında çalışmalarına ara vermişti, bu da onu doğrudan yolunun üzerinde yatan gölün doğusunda bulmuştu ve geçmenin bir yolunu bulmuştu.

Blackstone'u ciddiye aldı ve anlamadığı hiçbir şey bulamayınca gülümsedi ve sık sık geri döndü, görünenin gerçek anlam olmayabileceği korkusuyla.

Bir haftanın sonunda, çalışmasının sonucu konusunda endişeleri olmadan değil, nazik arkadaşı General'e döndü.

Onu öğleden sonra boş vakitlerinde buldu ve büyük bir nezaketle karşılandı.

"Peki, Blackstone nasıl gidiyor?"

"Gerçekten bilmiyorum; ve eğer vaktiniz varsa, öğrenmek için can atıyorum."

General kitabı aldı ve hukukun tanımına ve birkaç temel ilkenin ifadesine döndüğünde, bunların tamamen anlaşıldığını gördü. Başını çevirip, parmağını kitabın
içine sokarak durakladı.

"İngiliz Anayasası hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bart biraz şaşkın görünüyordu.

"İngiliz hükümeti kağıt üzerinde hayranlık uyandıran bir yapı gibi görünüyor;
ama altında veya etrafında yatan, işleyişini yöneten ve kontrol eden ve ayrılamadığı ilkeler konusunda kararsızım."

"Evet, birçoğu öyle; ama sonra, bildiğiniz gibi, büyük bir
yazılı olmayan İngiliz Anayasası var--zaman zaman uyulan, uzun yıllar boyunca uyulması bir yasa haline gelene kadar, hükümetin ayrılamayacağı,
ve bunlar özdeyişler ve kurallar biçimini alan belirli büyük sabit ilkeler."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum; ama bana göre her şey
bulutlar diyarında, belirsiz ve değişken ve hiç kimsenin bu ilkeleri
yazılı hale getirmeye veya hatta saymaya
çalışmamış olması, gerçekten böyle şeylerin olup olmadığı konusunda şüpheye düşürüyor.
Kral, lordlar ve avam kamarası, teoride ve pratikte, kesinlikle
her şeye kadir olduğunda, başka bir
anayasanın nasıl olabileceğini anlayamıyorum. Bir yasa çıkardıklarında, kimse onu sorgulayamaz, kimse ona karşı
duyurulamaz; hiçbir mahkeme onu anayasaya aykırı ilan edemez.
Anayasaya aykırı olduğu düşünülen şeyi
yasa ilan edebilirler ve bu da işi bitirir. Böylece sözde anayasal ilkelerden herhangi birini ortadan kaldırabilirler. İktidardaki bir parti bir şey yapmak
istediğinde, bu anayasaya uygundur; bir bakan veya büyük bir soylu görevden alınacaksa, anayasayı ihlal ettiği için görevden alınır ve
anayasal olarak başı kesilir."

"Peki," dedi General gülümseyerek, "ama bu, örneğin: İngiliz özgürlüğünün büyük
paladyumu olan vergilendirme, temsille birlikte olmalıdır. "

"Evet; eğer uyulursa, mülkü ve sahiplerini koruyacaktır;
ama İngiltere'de bile, vergi mükellefi olmayanlar tamamen erişemezken hiç uygulanmamıştır; ve hatırladığım kadarıyla,
bu Anayasa'nın bu paladyumunun kral, lordlar ve avam kamarası tarafından
ihlal edilmesi, yaklaşık altmış küsur yıl önce canlı bir karışıklığa yol açmıştır."

"Evet, bunu duydum; ama kolonileri vergilendirme girişimi açıkça anayasaya aykırıydı; yasayı çıkaran Parlamento'da temsil edilmiyorlardı."

"Ama sonra, General, Blackstone'a göre, Parlamento'nun İngiliz Anayasası'na göre her şeye gücü yettiğini ve hala da öyle olduğunu hatırlamalısınız. Gerçek şu ki, biz anayasanın bir bölümünü aldık ve George diğerini;
bizim payımızı ve tüm topraklarımızı koruduk ve George da adasında her zamanki gibi güçlü bir şekilde kendi payını korudu; ve yine de orada, oy kullanmayan mülk sahipleri her zaman vergilendirildi ve her zaman vergilendirilecek. Korkarım ki diğer tüm ilkelerin zaman zaman aynı şekilde zarar gördüğü görülecektir."

"Ancak," dedi General, "kişisel özgürlük lehine olan ilkelere genellikle İngiltere'de uyulduğunu kabul etmelisiniz."

"Evet, İngiliz halkının doğal yapısının sağlam unsurları, özgürlüklerini anayasal ihlallere karşı savunmuştur; ve ben onlardan içtenlikle nefret etsem de, Avrupa'da soyundan gelmeye razı olduğum başka bir ulus yoktur."

"Korkarım ki halkımız arasında yaygın olan duygu budur," dedi General. "Ve böylece dünyaca ünlü İngiliz Anayasası'nın tek bir yoğunlaştırılmış cümleyle -eski İngiliz formülüyle--Parlamento her şeye kadirdir" olarak yazılabileceğine inanıyorsunuz."

"Evet, tam da bu. Parlamento anayasadır; diğer her şey
süsleme."

General herhangi bir görüş belirtmeden devam etti ve
hop, hop ve zıplayarak döndüğünde, Bart'ın
indiği her yerde evde olduğunu gördü. Sonunda son sayfaya döndü ve aynı sonucu veren
sorular sordu ve kitabı şu sözlerle kapattı:

"Peki, bu hafta başka neler yaptın?"

"Pek bir şey değil; Biraz çalıştım, biraz geometriyle uğraştım, biraz Gibbon okudum, daha az gazete okudum, biraz ormanda dolaştım ve zamanımın bir kısmını da boşa harcadım," diye cevapladı Bart, kendini kınayan bir tavırla.

"Hiç uyudun mu?"

"Ah, evet."

"Aman Tanrım!" dedi General, iyi huylu bir şekilde gülerek ve sonra ciddi bir ifadeyle, "bu asla işe yaramaz--asla!"

"Eh, General," dedi Bart, morali bozuk bir şekilde, "kitabı sadece bir haftadır aldım ve kolay ezberleyemesem de, notlar hariç, bir ay dolmadan hepsini bitirebileceğime inanıyorum."

"Aman Tanrım, mesele bu değil! Bilmiyorum ama dünyada daha önce hiçbir hukuk kitabı görmemiş, Blackstone'un ilk cildini bir haftada eline alıp ustalaşmış bir adam var ama ben onu hiç duymadım. Asla işe yaramayacak olan şey, bu şekilde devam etmenizin sizin için işe yaramayacağıdır; eğer yaşasaydınız bir yılda bir kütüphaneyi okurdunuz, ama bu gidişle altı ayda öleceksiniz."

Gözlerinde yaşlarla Bart şöyle dedi: "Benden korkmayın, General; ben
güçlü ve sağlıklıyım; ayrıca, ölümden daha kötü birçok şey
vardır."

"Ciddiyim," dedi General. "Hiçbir ölümlü böyle bir işe
uzun süre dayanamaz."

"Pekala, General, nöbet sırasında çalışmam gerek; "Uzun süre tek bir şeye bağlı kalamayacağım düşünülüyor."

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi ikinci yılımdayım."

"Hiç topluluk önünde konuşma pratiği yaptın mı?"

"İnsanlara sert ve kaba cevaplar verdiğim düşünülüyor, sanırım çok fazla," diye cevapladı Bart gülerek; "ama, düzensizlik yarattığım için elendiğim bir tartışma
okulu dışında, hiç konuşma
yapmayı denemedim."

"Yaşlandıkça daha düşünceli olacaksın," dedi General.

"Eğer yaparsam," dedi Bart, "yeterince hızlı yaşlanamayacağımı düşünenleri tanıyorum."

General ona Blackstone'un ikinci cildini verdi ve iki hafta boyunca okuması gerektiğini söyledi.

"Ya bir haftada bitirirsem?"

"Bunu yapmamalısın; ama yaparsan, geri getir ve azarla."

"Elbette," dedi Bart. General ona çay içmeye gitmesini söyledi. Bart bunun uygun olmayacağını düşündü
ve kendini mazur gösterdi.

* * * * *

Bir haftanın daha sonu Bart'ı ikinci cildin sonunda buldu
ve ayrıca General Ford'un ofisinde. General uzaktaydı; ancak Bayan Ford'la daha fazla tanışma fırsatı buldu, Bayan Ford onu tanıdık çevrelerinden birkaçıyla tanıştırdı ve Blackstone'un üçüncü cildini almasına izin verdi.

Dördüncü haftada General Ford'un memnuniyetiyle çalışma tamamlandı ve Bart daha sonra Buller'ın "Nisi Prius"unu denemeye koyuldu. Bu eser, mümkün olan en az kelimeyle ifade edilen karmaşık davaların en yoğun özetlerinden oluşuyordu ve eski hukuki öneme sahipti, davanın tamamı genellikle dört veya beş satırdan fazla yer kaplamıyordu.

Davalar, orada belirtildiği gibi, cahil zihne hiçbir fikir vermiyordu. Zavallı Bart onlarla ne kadar da boğuştu! Ne kadar sıklıkla
onları ters çevirip, ısırıp, çekiçlemişti, kendilerini
ortaya çıkarmadan önce.

General kitabı ona uzattığında asık suratlı görünüyordu ve bunu Yargıç Hitchcock'un tavsiyesiyle yaptığını söyledi. Ayrıca ona Adam Smith'i ve Junius'u ödünç verdi, kış boyunca kütüphanesinden kitap alma izniyle
ve ayrıldılar - General Meclis'teki görevine, Barton ise kış boyunca hukuk alanında çalışmaya devam etti.

Bart'ın kitaplarına olan bağlılığı onu tamamen başkalarıyla
ilişkilerinden uzaklaştırdı. Ara sıra Henry'ye mektuplar yazdı, ne yaptığını pek anlatmadı ve nadiren postaneye gitti ve başka hiçbir yere gitmedi.
Annesine olan ilgisini ve küçük kardeşlerine olan koruyucu şefkatini daha da geliştirdi.

Kate Fisher'ın küçük partisi Bart'ın katılımı olmadan gelip gitti.

Binbaşı, evler inşa etmek, araziyi temizlemek ve farkında olmadan bir çarpışmanın yolunu hazırlamak için kendini dağıtıyordu; ve ailenin acil bakımı giderek daha fazla küçük kardeşe devrediliyordu.

BÖLÜM XIV.

GENÇ FİKİR ATEŞ EDİYOR.

Eyalet yolunun güneyinde, kısmen Auburn ve Mantua kasabalarında, "ormanlar" gibi uzun süre bir vahşi doğa olarak kalan ve "Mantua Ormanları" olarak bilinen bir bölge vardı.
Son bir iki yıl içinde tamamı satılmış ve yerleşmişti, ortalama yeni yerleşimciler, güçlü, sade, basit insanlar, biraz kaba ve biraz da tehlikeli.

Orada, Bridge Creek'in hemen kıyısına düzgün bir okul binası inşa etmişlerdi ve Ohio Ortak Okul Fonu ve yasalarının faydalarından yararlanmaya kararlıydılar.

Burada, kasvetli bir Kasım Pazartesi sabahı, yeni okul binasının önünde, ilk okullarını korumak için kendisiyle yapılan bir anlaşmaya göre orada beliren Bart Ridgeley duruyordu. Öğrencileri eğitme yeteneğinden büyük şüphe duyarak ama onları yönetme kapasitesinden yoksun olarak bu işe girişti. Her iki cinsiyetten ve her yaştan yaklaşık kırk gençle çevriliydi - kaba, güçlü genç erkeklerden, cesur ve korkusuz bakışlardan ve tavırlardan, beş yaşındaki haylazlara kadar. Yarısı kızdı ve aralarında birkaç tane iyi yetişmiş, köylü ve tatlı kız vardı. Ayrıca, genç okul müdürünü görmek ve olasılıkları öğrenmek için yedi veya sekiz baş müşteri de gelmişti. Açıkça hayal kırıklığına uğramışlardı ve "Morey"nin o soluk yeşil, düzgün elbiseli ve eldivenli çocuğu oraya getirmek için ne düşündüğünü merak ediyorlardı. Grid Bingham veya John Craft onu bir hafta içinde pencereden
atacaktı. Sonunda, Jo Keys ona eve gitmesini tavsiye etmekte tereddüt etmedi; kardeşi Morris'i tanıyan Canfield ise onun
okulu denemesinin daha iyi olacağını düşündü.

Bart şaşırdı ve öfkelendi. Konuyu çok kısa kesti.

"Beyler," dedi sessizce ama çok kararlı bir şekilde, "Buraya okulunuzu korumak için geldim ve bunu kesinlikle yapacağım," başını Keys'e doğru hafifçe sallayarak. "Sizi hemen hemen her zaman görmekten mutluluk duyarım, ama şu anda meşgulüm. "Röportajı sonlandırdığı kesin yol etkisiz değildi.

Alimleri çağırdı ve başladı. İncil'den, English Reader'dan, American Preceptor'dan,
Columbian Orator'dan, Third Part'a kadar her türlü okuma kitabını getirdiler.
Ancak
okuma, heceleme ve yazmanın ötesinde, sadece aritmetik,
dil bilgisi ve coğrafya biliyordu. Genel olarak, iyi idare etti ve ilk haftanın sonundan önce, bir veya iki istisna dışında, görünüşe göre tüm okuluyla iyi geçiniyordu; ve Cuma günü kapanan ikinci haftaya kadar böyle devam etti ve Bart memnuniyetle ve hevesle
eve, annesine ve kardeşlerine doğru döndü.

O haftanın sonu biraz belirsizdi, bu da üçüncü haftanın başlangıcının üzerinde sadece isimsiz bir gölge bıraktı ve Bart buna
tedirgin bir hisle başladı.

Yirmi iki yaşında, kısa boylu, tıknaz, sıkı yapılı genç bir kabadayı olan Bingham veya
yirmi üç yaşında, Bart kadar uzun değildi ama kilosu üçte bir daha fazlaydı
ve çok kavga eden kavgacı bir adam olarak çirkin bir üne sahipti,
ilk başta Bart'a iyi huylu bir hoşgörüyle davranmıştı ve
bir süre devam etmesine izin vereceğini söylemişti. Yanında, yaklaşık olarak onun yaşlarında ama daha iyi üne sahip bir adam olan John Craft vardı. Bingham, bir önceki kış Mantua'nın hemen aşağısında bir okul
yı dağıtmıştı ve
baştan itibaren yeni bölgedeki ebeveynlerin korku nesnesi olmuştu.
Sıkıcı bir öğrenciydi ve hataları onu alay konusu yapmıştı, ki öğretmen bunu her zaman bastıramazdı. O cuma günü okuldan
karamsar ve somurtkan bir şekilde ayrıldı ve pazartesi günü yaramazlıklarla dolu bir şekilde geri döndü.

Bart'ın kulağına ulaşan tek bir kelime bile söylenmedi, ama genç kadınların
korkmuş bir bakışı vardı ve okul odasının üzerinde uğursuz bir korku
dolaşıyor gibiydi. Pazartesi ve Salı geldi geçti, öğrenciler de geldi geçti,
ve ayrıca Çarşamba sabahı.

Oda iki tarafta üç sıra masa ve üçüncü tarafta bir sıra masa olacak şekilde düzenlenmişti. Bunların arkasında büyük öğrenciler, Grid ile birlikte kapının yanında oturuyorlardı. Aradan sonra öğrencileri içeri çağırdığında, Bart sessizce
dış kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Sakin,
kendine hakim ve tetikteydi.

Birinci sınıf okumaya başladı, her biri okurken ayağa kalktı ve sonra
oturdu. Bart, Bingham'ın kitabını kapalı ve egzersize tamamen dikkatsiz bir şekilde oturduğunu fark etmişti ve sessizce
kendisini masasının birkaç adım yakınına yerleştirdi.

Sıra Bingham'a geldiğinde, kendini beğenmiş bir kayıtsızlık ifadesiyle oturdu. "Bay Bingham," dedi Bart çok sessizce, "okuyacak mısınız?"

"Hiçbir Tanrı laneti için okumayacağım----" cümlesi asla bitmedi, Grid bitmesine rağmen; ama nasıl, onu gören hiç kimse tam olarak
anlayamadı. Bir şey çatladı ve Grid ile masası
yerin ortasına yayıldı. Son kelime söylenirken bir el yakasına geldi. O kadar aniydi ki sadece masasını yakaladı, sanki
mukavvaymış gibi alt kısmından tutturulmuş
ve sahibiyle birlikte harap oldu. Yarı sersemlemiş ve
şaşkın bir şekilde vurduğunda, kısmen ayağa kalktı ve Bart'ın yumruğundan başının yan tarafına tam bir darbe aldı.

Felaketin aniliğine şaşıran ve gerekirse mücadeleye katılacak olan Craft, Grid'in _quietus_'unu aldığı anda tereddütle ayağa kalktı. Bart beyaz, galvanize yüzü ve sulu, parlayan gözleriyle ona döndü, "Otur, John
Craft," onu omurgasında bir hıçkırık gibi parçalayan bir sesle ve John
oturdu. Bu süre boyunca ve şimdiye kadar odada başka hiçbir ses duyulmadı; şimdi korku içindeki kızlardan ve çocuklardan bastırılmış çığlıklarla birlikte yarı bir hıçkırık koptu. "Şşş! Şşş! Tek kelime yok!" dedi hala heyecanlı olan efendi; "Bitti ve kimse çok incinmedi." Bingham şimdi ayağa kalkmaya başladı ve Bart ona yaklaştı: "Bir dakika bekleyin, Bay Bingham," dedi ve dış kapıyı açarak: "İşte! Şimdi kitaplarınızı alın ve gidin ve ben kaldığım sürece sizi bu okul binasında bulmayayım - gidin!" ve alçakgönüllü zorba somurtkan bir şekilde küçük
eşyasını alıp gitti.

"Bay Craft," dedi Bart, o korkmuş ve titreyen gence yaklaşarak,
"sen ve ben anlaşabiliriz. Eğer benimle kalırsan senden ayrılmak istemiyorum. Bu öğleden sonra seni okuldan mazur göstereceğim ve
sabah geri gelebilirsin ve bu son olabilir. Seni ve kendimi hiçbir cezayla
aşağılamayacağım." Bart'ın sesinde bir titreme ve yüzünde bir yumuşaklık vardı. John ayağa kalktı: "Bay Ridgeley, nasıl geldiğimi bilmiyorum - çok üzgünüm - seninle kalmak istiyorum."

"Tamam, John, el sıkışacağız." Ve öyle de yaptılar.

"Zavallı, zavallı çocuklarım!" dedi Bart, en uzak köşeye toplanmış ve masalara tırmanmış olan küçük olanlara doğru giderek.
"Zavallı korkmuş küçüklerim, artık her şey bitti ve hepimiz çok mutlu ve sevinçliyiz, değil mi?" ve en küçüklerinden bazılarını kollarına alıp öptü ve hala korkmuş ama mutlu ve sevinçli olan genç kadınlar, sanki bunu başkalarına aktarmaya istekliymiş gibi görünüyorlardı. Sakinleştiklerinde ve yerlerine döndüklerinde, Charley Smith tahtaları ve engelli masanın parçalarını topladı ve Bart, yaşlı öğrencilere birkaç nazik söz söyleyerek, okulun egzersizlerine devam etti.

Şiddet sahneleri, o kaba günde bile nadirdi. o insanların arasında; çocukların hassasiyetleri derinden yaralanmıştı ve
hiçbiri egzersizlerinden faydalanacak durumda değildi,
ki bu egzersizler zar zor tamamlandı ve öğleden sonraki olayların harikulade hikayesiyle erkenden evlerine gönderildiler.

Bart, ayrılmadan önce kopyaları yazmak ve her şeyi düzene koymak alışkanlığındaydı. Genç erkekler ve yaşlı kızlar
kapıda oyalandılar ve sonra hep birlikte geri dönüp, her şeyin böyle bittiğine ne kadar sevindiklerini söylediler. Bir şeyler olacağını biliyorlardı ve çok sevindiler, sonra onunla el sıkıştılar ve
aceleyle eve gittiler.

Onlar gittiklerinde, Bart kapıyı kilitledi ve kendini masasının yanındaki sandalyeye
atarak başını öne eğdi ve kontrol edilemez bir
gözyaşları seline boğuldu;--ama artık bir erkekti ve gözyaşları onu sadece
boğdu ve boğdu. Zayıflığından utanıyordu
ve gözlerini yıkayarak, sakinliğini yeniden kazanmak için okul odasında dolaştı. Bingham evden ayrılmadan önce öfkesinin her zerresi göğsünden
çıktı ve şimdi doğasının melankolik tarafının tamamen etkisi altındaydı. Daha önce hiç, çocukça bir öfkeyle bile, bir insana şiddetle dokunmamıştı ve şimdi gücünü kullanmış, hayvan hakimiyeti için vahşi bir mücadelede bir insanla boğuşmuş ve ona vurmuştu; kendini aşağılanmış ve horlanmış hissediyordu. Arkadaşının doğasının düşük olması ve yaptığı gibi davranmaya zorlanması onu pek rahatlatmıyordu. John'u cezalandırmamaya veya kovmamaya karar verdiği için mutluydu. Karanlık çöktü ve kapıdan gelen bir sesle uyandı. Kapıyı açtı ve Canfield, Morey ve Smith'i buldu.

"Merhaba, Ridgeley!" diye haykırdı ilki. "Aman Tanrım! Ve böylece
amansız bir mücadeleye girdin ve o zorbayı daha başlamadan yendin;
elini ver bana! Bunu kim düşünürdü?"

"Ben yaptım," dedi Morey. "Bunu yapacağını biliyordum. Jo Keys şimdi ne diyecek, merak ediyorum?" Ve parti içeri girdi, enkaz halindeki
masa üzerinde merakla dolaştılar ve her şeyi sordular. Ve sonra, gücüyle
övünen, yiğit Jo içeri girdi.

"Wal, wal, wal! Eğer bu tüm doğayı alt etmezse, pes ediyorum! Genç adam, sen
neden yapılmışsın, tamamen bahar ve balina kemiğinden mi? Bahse girerim ki
bu kadar zarif kitapçıyla dolu bir okul binasını temizlerdi. Pes ediyorum. Sana dokunayım," Bart'ı nazikçe omzundan tutarak. "Başaracaksın, by----. Valdy'im Grid'in ilk kez kendini toparladığında, topuklarının üzerinden, şömineye doğru
gittiğini söyledi. "

Ve böylece iyi huylu atlet, en küçük ayrıntıya karşı büyük bir zevkle her şeyi yaptı ve diğerleri geldi, ta ki okulun neredeyse tüm erkek
müşterileri toplanana kadar; ve Bart gayriresmi olarak, ama
samimi bir oybirliğiyle, döneminin en büyük okul müdürü ilan edildi; hafıza veya efsane aralığındaki tüm benzer örnekleri alıntıladılar ve bu başarı en büyük başarı olarak ilan edildi. Onunla, başarısından ve onu sahip oldukları için kendileriyle
gurur duyuyorlardı.
Başkasını bulamadığı için onu alan Morey,
ince bir anlayışa sahip bir adama dönüştü; ve Jo, zayıf sırtına
onaylayıcı tokatlar atarak neredeyse onu öldürüyordu. Gerçekten de, söyledikleri için özür dilemesi çok çarpıcıydı.

Tüm yeni topluluklarda yaşam esas olarak kas üzerine kuruludur ve zorlu karşılaşmalarda, ister barışçıl ister savaşçı olsun, beceri ve cesaret sergileyen her zaman bir prim alır. Bart'ın yaşadığı insanlar
disiplin sınırlarının ötesine geçmemişlerdi kaba kuvvetten ve bu tür kahramanların olağan talihini paylaşıyordu, güçleri ve başarıları, hatta gözleri önünde hareket ettiği kişiler tarafından bile abartılıyordu.

Markham ve Parker'a ulaşan bir söylenti, Bart'ın okulunun ona karşı ayaklandığı ve ilk versiyona göre öldürüldüğü veya çok tehlikeli bir şekilde yaralandığı; çaresizlikle kendini savunduğu ve bir veya iki kişiyi öldürdüğü, ancak sonunda yenildiği; mahallenin ikiye bölündüğü ve silahlandığı ve okul binasının yakıldığı yönündeydi. Ancak sahne kısa süre sonra geldi ve sürücü, tanıdığı Grid Bingham'ı ölü olarak çıkardığını, John Craft'ın ve bir veya iki kişinin daha ağır yaralandığını ve yaralanmadan kaçan Bart'ın cinayetten tutuklanacağını söyledi. Sonunda tutuklanmayacağı, ancak Grid'in ya öldüğü ya da ölmek üzere olduğu söylendi; dört veya beş büyük çocuğun başındaydı ve
Bart tek başına onları dışarı attı, kapıyı kilitledi ve
içeri girdi, vb.

Söylenti Newbury'de derin bir sansasyon yarattı; ve Bart'ın aceleci davrandığı ve şüphesiz hatalı olduğu düşünülürken, yine de
yakışıklı davranmıştı. Galip geldiği kesinleştiğinde,
genel olarak onun buraya bir itibar kazandırdığı düşünüldü, ki bu çok
doğal ve yerindeydi, çünkü daha önce hiçbir yerde bir itibar kazandırdığı düşünülmemişti.

BÖLÜM XV.

SNOW'UN PARTİSİ.

Ev sahibi ailesiyle birlikte evi devralmamış olmasına rağmen, buna eve taşınma partisi deniyordu. Balo salonu ve odaların çoğu tamamlanmıştı ve bina genel olarak büyük bir misafiri ağırlamak için
iyi durumdaydı. Binbaşı, şenliklerin baş dehasıydı; ve olay bir bakıma gayri resmi olsa da,
ve sahibinin arkadaşları ve komşularının bir araya gelmesi olsa da, yine de yetkisini akıllıca kullanmış ve uzaktan epeyce önemli kişiyi davet etmişti. Olayın olduğu akşam, sadece kalabalık bir topluluk değil, aynı zamanda toplumun en yüksek
sınıflarının tam olarak temsil edildiği bir topluluktu.

Kesinlikle bir balo olmadığı için, en düzgün kilise üyelerinin -ve o zamanlar katıydılar-
katılmasında en ufak bir uygunsuzluk yoktu; ve katıldılar. Kızakla kaymak güzeldi ve gelenek olduğu üzere,
misafirler erken gelip erken gidiyorlardı--ertesi sabah. Ahırlar, ahırlar ve komşu evler serbestçe teklif edildi ve etkili bir hizmetçi grubu hazırdı, yakın çevredeki meyhanelerin yokluğu ise daveti, aksi takdirde gönüllü olarak katılabilecek davetsiz kaba unsurun varlığından kurtardı.

Markham'lar oradaydı, Julia ve mağazada onunla gördüğümüz güzel kızların
bir sürüsü; Burton'dan Bayan Ford, bazı
takımlarıyla; Chardon'dan iki veya üç; Mantua'dan Harmon'lar; Ravenna'dan
Kral'lardan bazıları; Warren'dan iki veya üç Perkins ve daha birçokları. Oldukça gösterişli genç Bay Greer, boş zamanlarını değerlendiren ve
çok fazla dolaşan, herkesi tanıyan ve hepsiyle iyi geçinen bir beyefendiydi, konuklar arasındaydı.

Zevk ve eğlencenin temel unsurları -yüksek ve neşeli ruhlar, iyi huyluluk, memnun etme ve memnun olma arzusu, herkesin en iyi olduğu ve iyi yetiştirilmenin büyük bir
aşısının olduğu yer- mevcuttu ve genel olarak iyi vakit geçirmek mantıksal bir sonuçtu.

Bol miktarda iyi müzik vardı ve topluluğun genç kısmı bunu hemen ve sürekli olarak kullanıyordu. Dans tarzı
ortaçağ dönemine aitti, yaşlıların görkemli ve ciddi dansları ile
şimdiki zamanın rahat, kaygan, tatsız dansları arasında bir yerdeydi; ve beyefendilerin zarafetten ziyade hafiflik ve aktivite gerektirdiği ve onlara süslü adımlar konusunda büyük bir özgürlük tanıyan bir danstı. İki uzun sıra karşı karşıyaydı ve dolayısıyla kontra dansı - country dansına dönüşmüştü - baskın figürdü; önde gelen çift başlıyor ve her çiftle birlikte aşağı doğru dans ediyordu, ta ki sırayla pistteki her biri böylece geçene kadar.

Tekdüze adımları ve daha zarif tarzıyla kotilyon, Ortodoks kiliselerinin sert kınaması altında kısa süreli
konferanslar
bulmuş olan eğitmenler tarafından zaten tanıtılmıştı; ancak vals
sadece ismiyle biliniyordu ve polka, schottische, vb. o zamanlar Rezerv'de hiç anılmamıştı.

Gençler erkenden dans salonunu ele geçirdiler, burada, yaşlılarla çevrili, Money Musk, Opera Reel, Chorus Jig, vb.'nin, kotilyonlarla seyrek olarak serpiştirilmiş hızlı bir şekilde ardı ardına gelmesi, genç ruhların ve hafif kalplerin balo salonu egzersizlerinden ne kadar zevk aldıklarını gösteriyordu.

Julia Markham, kabul edilen güzel, form ve stilde güzel ve zarif, giyim ve tavırda kusursuz, sağlıklı bir kızlığın canlılığıyla parıldayan biriydi. Şüphesiz onun yanında, yurtdışından gelen birkaç zarif kızla birlikte olan Bayan Walters vardı.

Ve buradaki gençler arasında, tüm kırsal yerlerde genellikle doğru olan bir şey söylenebilir, bir genç adama karşılık yaklaşık üç kültürlü ve rafine kız vardı.

Balo ilerledikçe, yaşlılar -ve yaşlılar o günlerde genç Ohio'da nadiren veya hiç dans etmezlerdi- çeşitli gruplar halinde toplanır, dansçıları ve çeşitli benzer konuları ve dikkat çeken kişilerin kişilerine eklenen zarif "onlar der ki"nin küçük ıvır zıvırlarını tartışırlardı.

Bayan Ford ve Bayan Markham bunların başlıca merkeziydi.
Gerçekten iyi arkadaşlardı ve birbirlerini seviyorlardı. Kocaları arkadaştı ve olası rakiplerdi ve birbirlerini izliyorlardı. İkisi de hırslıydı ve birbirlerine çok yakın yaşıyorlardı.

"Bayan Walters kim?" diye sordu Bayan Ford.

"Pittsburgh'lu. Kardeşi New Orleans'ta ve o, Fisher'ların akrabaları olan Fisher'larla birlikte kalıyor, ta ki o dönene kadar."

"Çok zarif."

"Gerçekten öyle ve Julia ile çok iyi arkadaşlar."

"Julia ile dans eden kim?"

"Bay Thorndyke. Boston'lu bir aileden geliyor, Thorndyke'daki amcasını ziyarete gelmiş. Bay Markham onları tanıyordu ve bizi ziyarete geldi."

"Biraz uyuşuk bir şekilde dans ediyor sanırım."

"Bu karma toplulukta kendini biraz yersiz hissediyor sanırım.
Hayalleri Boston'a özgü."

"Bu Julia'ya nasıl uyuyor?"

"Bu onu eğlendiriyor. Boston'da bunun ve şunun nasıl yapıldığını anlatıyordu ve o da karşılığında ona burada aynı şeyleri yapmadığımızı söyledi ve bizim yolumuzun en iyisi olduğunu iddia etti."

"İşte Binbaşı Ridgeley geliyor. Balo salonunda kendini evinde gibi hissediyor."

"Evet, o her zaman bir kalabalığın içinde en iyi görünen hazır adamlardan biri."

Gördü ve onlara doğru yürüdü; General hakkında sorular sordu, Byington'a verdiği
cevaptan bahsetti, Julia'nın dansını övdü, partneri hakkında sorular sordu ve birkaç şey hakkında gevezelik etti.

"Kardeşiniz Barton bu akşam burada olacak mı?" diye sordu Bayan Ford.

"Bilmiyorum; gelmeyeceğini düşünüyordu," diye cevap verdi. "Son zamanlarda hiç dışarı çıkmıyor. "

"O Bingham ile ne kadar kötü zamanlar geçirdi!" dedi Bayan Ford. "İki veya üç okulu dağıttığını ve yirmi beş veya altı yaşında güçlü ve tehlikeli bir adam olduğunu söylüyorlar. Barton'ı gerçekten görmek istiyorum. Tam bir aslan."

"Bart bu konuda hassas," diye cevapladı Binbaşı, "ve bundan
bahsetme. Neden, olayın olduğu günün ertesi günü Ravenna'dan yukarı çıkıyordum ve yarım saatliğine okul binasına uğradım; o sırada masa
kurulmamıştı ve ona ne olduğunu sordum ve o da çocukların bir arbedede onu yıktığını söyledi. Bana bu kargaşadan hiç bahsetmedi ve ben de ancak Parker'ın evine gittiğimde duydum. Orada, oradan yeni gelmiş olan genç Johnson'ı buldum."

"Neden, nasıl konuşuyorsun! Bunun sebebi ne, sence?"

"Bilmiyorum. Birkaç gün sonra evdeydi ve incinmiş ve üzgün görünüyordu; ve ona o zamandan beri kaç masumu katlettiğini sorduğumda, iki günde bir tane katlettiğini ve bu durumda
onların ona yeteceğini söyledi."

"Komik," dedi Bayan Ford.

"Gördüğüm kadarıyla, Barton ne yaptığı hakkında konuşmaya pek meyilli değil," dedi Bayan Markham; "ve biliyor musun, Binbaşı,
döndüğünden beri bana onunla konuşma şansı vermedi."

"Muhtemelen, bir bulutun altında olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Binbaşı.

"Öyle düşünmeyi tercih ediyor," dedi Bayan Markham; ve müzik
kapandı ve dansçılar yer aradılar ve Binbaşı bir sonraki dans için
bir sözleşme yapmak üzere uzaklaştı.

BÖLÜM XVI.

VALS.

Kapının etrafında küçük bir kargaşa -genç adamlar ve oğlanlardan oluşan küçük bir kalabalık--ve yayılan küçük bir uğultu ve fısıltı--birkaç el sıkışma--iki veya üç tanışmalar--sonra bir vızıltı--ve Bart sinirli ve sıkılmış bir tavırla
ilerledi ve sanki kaçmak istercesine
ilerledi. Hareket ettiği o ani dürtülerden birinin ilhamı altındaydı, o kadar aniydi ki, zihinsel bir sürecin sonucu gibi görünmüyordu.

Bayan Ford ve Bayan Markham'ı, Julia'yı, Bayan Walters'ı ve birkaç kişiyi daha yanlarında buldu, onlara hemen, nazik bir karşılamanın kesinliği içinde güvende ve memnun etme gücünün bilincinde olan, tam bir beyefendinin mütevazı güvencesiyle yaklaştı. Kendisine yol açan iki veya üç kişiye mutlu bir söz söyledi ve eğilerek ve gülümseyerek, dönüp her birine hak ettikleri gibi davranarak eğildi.

Bayan Ford nezaketle elini uzattı, o da tuttu ve çok
aşağı eğildi; ona en yakın olan oydu. Bayan Markham, memnun bir sürprizle,
ona kendikini verdi ve hoş algısına göre,
bunun kabulü daha da derin bir şekilde kabul edildi. Bayan Markham ve Bayan Walters'a
tam olarak aynısı, bir şövalyenin kabul görmüş güzelliğe olan şövalyece bağlılığıyla.

"Sonbahar ve _kış_ tarzı hakim sanırım," dedi neşeli bir şakayla, sanki eldivenli ellerine dokunulmayacağını tahmin ediyormuş gibi.

"Hafızanız iyi, Bay Ridgeley," dedi Julia, hafifçe gülerek ve biraz kızararak.

"Unutkanlık benim zayıflığım değil," diye cevapladı.

"Bayan Ford'u tanıdığınızı bilmiyordum," dedi Bayan Markham, Julia'nın yanaklarındaki küçük titremeyi fark ederek ve Bart'ın _alaycı_ tavrında bir anlam olduğunu düşünerek.

"Bayan Ford ve General Ford," diye cevapladı büyük bir sıcaklıkla, "bana karşı o kadar çok, çok naziktiler ki, onunla tanışıklığımı iddia etmeye cüret ettim, hatta burada bile; ama zaten beni sadece üç aydır tanıyorlar," yapmacık bir umutsuzlukla.

"Peki," dedi Bayan Ford, "bu ne olacak?"

"Sizi hayatım boyunca beni tanıyanlarla birlikte buluyorum," Bayan Markham'a küçümseyici bir bakışla.

"Peki, Bay Ridgeley, eğer sizin hakkınızda kötü bir şey söyleyebileceğimi bilseydim, benim tarafımdan hoşgörüyle karşılanmayı hak etmiyorsunuz."

"Ne kadar da zarif bir ironi! Binlerce hatamdan hangisinin şimdi özellikle bana karşı hatırlandığını bilmeme izin verir misiniz?"

"Geçen yaz döndüğünüzden beri, şu ana kadar sizinle konuşmama bile izin vermediniz. "

"Diğer kabahatlerimle birlikte bunun da kalmasına izin vermenizi rica edebilir miyim, ta ki nadir bir talih hepsini birden kefaret etmemi sağlayana kadar?"

"Peki bu ne zaman olacak?"

"Ah!

O mutlu asla,
Pazarlar bir araya geldiğinde,
Güneş ve muhteşem hava
Dünyayı sonsuza dek baharla sardığında;
Şairlerin altın dediği o eski zamanlardaki gibi."

Gülerek.

"Ve böylece şiirim var ve kendim ilham ediyorum--bu kesinlikle bir telafi," dedi Bayan Markham gülümseyerek.

"Korkarım şiirlerim suçumu derinleştirdi," dedi Bart yapmacık bir ciddiyetle.

Kate Fisher araya girdi: "Bay Ridgeley, Bayan Markham'dan bile daha fazla suç işlemek için sebebim var. Neden küçük
partime gelmediniz? Bunu senin sayende yaptım."

"Suç büyüktü," diye cevapladı, "ama sonra uzak durmak yeterli bir cezaydı, bunu bilmelisin."

"Hayır, bilmiyorum. Orada olmadığını biliyorum ve mazeretin sadece pişmanlıktı, ki bu da her zaman gitmek istemediğin anlamına gelir."

"Ah, Bayan Ford!" dedi Bart, "buraya gelmenin veya benim buraya gelmemin beni neye maruz bıraktığını gör!"

"En kötüsünü duydum mu?"

"Bakın, Bayan Ford," dedi Kate, "Bay Ridgeley vals yapabiliyor,
ve Bayan Walters da yapabiliyor ve ben onları vals yaparken görmek için küçük bir parti yaptım,
ama gelmedi."

"Bu ciddi bir şey. Onun hakkında hüküm vermeyi bana mı bırakacaksınız?"

"Bırakacağım."

"Peki siz boyun eğiyor musunuz, Bay Ridgeley?"

"Size karşı çok nazik," diye belirtti Bayan Markham.

"Beğeniyorum," dedi genç adam, "ve cezayı dindar bir şekilde yerine getireceğim."

"Bu dindar bir egzersiz olmayacak - şimdi ve burada Bayan Walters ile vals yapacaksınız."

Küçük ellerin hafifçe çırpılması, ödülün haklılığını gösterdi.

"Bayan Ford," diye gözlemledi suçlu, "her zamanki gibi, sizin hükmünüz en çok masumlara düşüyor. Bayan Walters, bu cezanın infaz edilip edilmeyeceğini söylemek size kalıyor. Eğer bana bu onuru verirseniz, öğretici bir istifayla idam edileceğim."

Gülümseyen kız elini onun elinin içine koydu: "Adaletin gerçekleşmesini engellediğim için üzgünüm," dedi ve bu da alkışlandı.

Binbaşı Ridgeley ile konuşuldu ve bir sonraki dansın daha önce Rezerv'deki bir Yankee balo salonunda daha önce hiç adı geçmeyen bir vals olacağı anlaşıldı; ve birçok kişi tarafından merakla, korkuyla karışık bir şekilde bekleniyordu.

Zemin temizlendi, bandodan basit bir vals havası geldi ve
Barton'ın kollarındaki memnun Bayan Walters, meraklı arkadaşlarından oluşan kalabalığından fırlayıp neredeyse boş zemine, daha önce çok azının böyle bir manzaraya tanık olduğu
tüm gözlerin merkezine doğru fırlatıldı. Müzik ölçülü iniş çıkışlarıyla devam etti, tatlı ve sade ve genç ve genç kız, Kendilerini tamamen ona bıraktılar ve onun tarafından kontrol edildiler ve bilgilendirildiler; tek bir dürtü, tek bir hareket ve tek bir zarafetle, her biri tam bir orantı katarak, kayarak, daireler çizerek; ve kız böylece teslim olurken ve desteklenirken, çok doğal, zarif ve kadınsı tavrında hiçbir şekilde uyuşukluk, şehvet veya şehvet yoktu; müzikten ve onun kontrol edici gücünün şiirinden ve zarafetinden ilham alan tatlı, bilinçsiz bir kız, dansta. Bayan Walters dans etmeyi ve her şeyden önce vals yapmayı çok severdi. Adımlarına ve stiline tam olarak uyan ve hissetmeye meyilli olduğu ilhamı bu kadar çok sağlayan bir partnerle nadiren karşılaşmıştı.

Bart valste çok az pratik yapmıştı, ancak doğal zarafet ve hanımların varlığı onu genellikle en iyi haline getiriyordu; ve belki de doğası gereği, yarı kucaklamasına ve tamamen rehberliğine teslim olmuş güzel kızdan biraz ilham almaması gerekiyordu.

Böylece sessiz ve hayranlık dolu kalabalığın arasında dönüp durdular,
döndüler, döndüler, ilerlediler, geri çekildiler, yükseldiler ve alçaldılar, sallandılar
ve battılar, ama her zaman uyum içindeydiler ve müziğe ritmik bir itaat içindeydiler. Bazen müzik yüksek ve hızlı bir şekilde yükseliyor ve sonra neredeyse
sönmeye doğru zayıflıyor; ama hareketi veya zamanı ne olursa olsun, güzel çift tarafından, geniş, zarif hareketleriyle
somutlaştırılıyor ve gerçekleştiriliyordu.
Kızın yüzü yarı kapalı gözlerinde tatlı, neşeli bir ışıkla sarılmıştı; onun, solgun ama lamba ışığında aydınlanmış ve yumuşamış gözleri
bir şairinki gibi oldukça güzel görünüyordu.

"Ne kadar güzel!" "Ne kadar da zarif!" dedi hanımlardan.

"Aşıklar için ne bir dans!" dedi Bayan Ford.

"Aşıklar, değil mi?" diye sordu Warren'dan bir hanım.

"Sanmıyorum," dedi Bayan Markham, gözlerini hiç
çekmeden, dudakları hafifçe aralık ve yüzü kıskanç olmayan bir hayranlıkla
parlak duran Julia'ya bir bakış atarak.

Küçük bir dalgalanma -bir mırıltı- ve odadaki kararlı el çırpma sesleri, girişteki kalabalığın diğer sesleri, güzel performansın takdir edildiğini gösteriyordu. Bu Barton'a ulaştığı anda, sevinçli partnerini arkadaş grubuna doğru götürdü ve şöyle dedi: "Hayranlarınız samimi, Bayan Walters, ama korkarım çok gösterişliler."

"Ah, umursamıyorum," dedi açık sözlü kız.

"Ve bana gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür etmeliyim," diye devam etti, "ve sadece tüm cezalarımın aynı şekilde gelmesini umuyorum."

"Bayan Ford, karar yerine getirildi mi?"

"Gittiğiniz yere kadar tatmin ediciydi, ama o zaman cezanızı çekmediniz."

"Adalet bakanını düşünün, lütfen," Bayan Walters'a eğilerek.

"Oldukça hoşuna gitmiş gibi görünüyordu," dedi Bayan Ford.

"Gerçekten de öyle!" ve genç hanımlar onu tebrik etmek için toplandılar ve eşine hayranlık dolu bakışlar attılar.

"Bay Ridgeley," dedi Bayan Markham, "sizin
başarılı bir valsçi olduğunuzu bilmiyordum."

"Unutuyorsunuz," diye alaycı bir şekilde cevapladı Bart, "benim seyahat ettiğimi; ve
tek yeteneğimin işe yaramaz şeyler olduğunu biliyorsunuz."

"Ben öyle söylemedim."

"Çok naziksiniz. Bazen apaçık düşüncelere kelimeler veriyorum."

"Ve bazen de var olmayanlara."

Zemin tekrar doldu ve müzik başladı. Bir an
sonra, bir pencerenin önünde duran Julia, bir figürün bayıldığını, yolda durduğunu,
döndüğünü ve yukarı baktığını gördü. Lambaların yoğun parıltısı,
Bart'ın ışığın solmuş olduğu ve güzelliğinin ve ifade ruhunun kaybolduğu yüzünü ortaya çıkardı. Bir anlığına parlak ve neşeli sahneye baktı, bir an önce merkezi ve alkışlanan bir figürdü ve sonra yüzünü pelerinine gömerek başını çevirdi. Gitmeyi planlamamıştı ve erken gecenin karanlığında melankolik bir şekilde oturdu; ama bir şekilde, aç ve yoğun bir özlem
içine
gidip Julia'nın güzelliğine bir an bakmak için geldi, tıpkı herkesin gözü önünde, sadece bir anlığına
durup sonra gitmek için. Bunu yapmaması gerektiğini hissetti ama gitti. Buna engel olamadı.

Üç mil ötedeki yere vardığında, Grid ile son karşılaşması nedeniyle
tanınıp işaret edilmesinden ve konuşulmasından rahatsız oldu.

"Güçlü görünümlü bir adam değil." "Ondan korkmazdım." "Göründüğünden çok daha sert bir görüntü," vb.

Balo salonuna kaçtığında, Julia'nın hemen huzuruna çıkma dürtüsü geldi ve aniden bir geri çekilmeyle sona erdi. Ne kadar zayıf ve çaresiz olduğunu bilmiyordu ve kendisini bu kadar hor gören birinin varlığını isteyebileceği için kendine kızdı. Ayrıca, az önce terk ettiği sahnenin müziğinin, dansının ve neşeli neşesinin kendisi için hala böyle baştan çıkarıcı bir çekiciliğe sahip olmasından utanıyordu ve gelecekte benzer tüm cazibelerden kaçınmak için zihinsel bir karar aldı. Bu kararı verdikten ve bu kararı yerine getireceğine dair inancı güçlü olduktan sonra, Julia'nın gözlerinin önünde ve onu görmeden son bir kez daha ayrılmak için döndü.

Dışarıdaki gece soğuk, karanlık ve yoğundu ve acımasız bir kar yağıyordu,
ve bu kar otoyol boyunca hızla yolu dolduruyordu. Bart,
kendisine en ufak bir acıma duygusu olmadan, onu yutan gece kadar soğuk ve karanlık bir kalple yüzleşmek için döndü.
Geride onun için bir anlık acıyla
titreyecek, onu özleyecek veya gidişine şaşıracak
bir kalp kalmadığını hissetti; ve emindi ki
umursamıyordu.

Yine de, müzik ne tatlı, itiraz eden, kınayan bir sesle
ardından geldi, terk edişini haykırarak! Daha sönük ve daha tatlı geldi ve gece, fırtınası ve karanlığıyla onu
silindirirken, inleyen bir hıçkırıkla sona erdi!

Akşam yemeği masasına gelmesini önceden tahmin etmiş olabilecek Bayan Ford, onu
özlemişti. Danstaki eski partneri, kalabalık odalarda meraklı gözlerle gözlerini gezdirdi. Julia'ya Bay Ridgeley'in gittiğine inandığını ve bunu çok garip bulduğunu söyledi. Julia, onun öyle olduğunu varsaydığını söyledi ve ne düşündüğünü söylemedi.

Yaşlıların çoğu erken ayrıldı; gençler müzikle dans etti ve
kendilerini uzaklaştırdı ve ertesi günün gri, gecikmiş şafağı, yağmalanmış, kirli ve sessiz bir evin
pencerelerinden soğukça baktı.

BÖLÜM XVII.

BART.

Bart, kendini özverili ve cömertçe okuluna, tüm görevlerine ve tüm öğrencilerine, özellikle de yoksulların çocuklarına ve geri kalmış öğrencilere adadı. Eve erken gitti ve
geç kaldı. Öğrencilerin şefkatli, düşünceli, ağabeyiydi ve saygı kazanma ve düzeni sağlama
gücüne şaşırdı. Düzen, hiç bahsetmediği ve duymaktan hoşlanmadığı unutulmaz bir olaydan sonra kendini korudu. Bu, okulunu
ünlendirdi ve birçok ziyaretçiyi ve kendisi için de azımsanmayacak bir merak ve ilgi çekti.

Hukuk okumaya devam etmeye çalıştı; ancak Blackstone'u -ve çok da kapsamlı olmayan- gözden geçirmenin ötesinde pek bir şey yapamadı. Her zamanki gibi, 
yuvasını özlüyordu; ve bir hafta bitince okuldan ayrılıp annesinin yanına gidiyordu ve ertesi pazartesi sabahına kadar geri dönmüyordu.

Nazik müşterileri, Grid'in kovulmasından sonra üzgün ve depresif göründüğünü ve bu kasvetin Snow'un balosu sırasında daha da derinleştiğini şaşkınlıkla fark ettiler.

Barton okulunda gerçek bir zevk almaya başladı. Her şeyi sevmeye
eğilmişti ve nefret etme veya uzun süre bir kin tutma gücü olmadan, küçük sürüsüne, özellikle de daha genç olanlara bağlandı ve onlar tarafından da çekincesiz veya şüphesiz bir şekilde sevildi. Sadece büyük öğrencilerin zihinlerini geliştirmekle kalmadı, aynı zamanda sorumluluğu altındaki gençlerin tavırlarını yumuşatıp rafine etti; Genç kadınlar, her zaman idealleştirmeye meyilliyken, ondan küçük centilmenlik davranışları görmenin ne kadar hoş olduğunu
anladılar.

Uzun, parlak bir Mart gününün öğleden sonrasında - gökyüzü ve güneşle yukarıda görkemli ve mavi kuşun ilk notasıyla neşeli olan o harikulade
günlerden biri - akçaağaç ormanlarının kenarındaki küçük kırmızı okul binası, son kez bir araya gelen öğrenciler ve velileriyle
dolmuştu. Bart, alçak bir sesle, duygudan titreyerek, hepsine ve çoğuna sonsuza dek veda etti ve küçük valizini alarak, üzgün bir kalple annesine geri döndü. Bu sefer
başarısız olmamıştı ve bir daha asla başarısız olmayacaktı.

Sonsuz bir dizide birbirine bağlı kaç tane olay ve oluş birleşerek
sıradan insan hayatının toplamını oluşturuyor! Buna bağlı olarak, aslında hepsi
sıradan. Herhangi biri sıra dışı görünüyorsa, bunun nedeni sıra dışı bir bireyin hayatında meydana gelmeleri veya dikkat çekici
sonuçların onlardan kaynaklanmasıdır. İnsan hayatının tüm parçaları gibi, kendi başlarına her zaman parçalıdırlar: kendilerinden önce gelenlerden kaynaklandıkları için, uygun bir başlangıçları yoktur; başkalarına neden oldukları ve onlara aktıkları için, aslında bir sonları yoktur; ve gerçek hayattaki dramatik olan asla birliklere atıfta bulunularak çerçevelenmediği için, sonuçlar sürekli olarak kazalarla üretilir ve işlenir ve belirgin olaylar genellikle varsayılan nihai felakete hiçbir katkıda bulunmaz. Yabancılar
bir an için araya girer ve kaderleri değiştirir, bir gün boyunca, hiçlikten çıkıp hiçbir yere gitmezler, ama her şeyi bozar ve şekilsizleştirirler.

Eski zaman yaşamının bu taslağı devam ederken hiçbir olay örgüsü gelişmeyecek ve olaylar yalnızca birinin karakterini ve güçlerini şekillendirme ve geliştirme eğiliminde oldukları sürece değerli olacak ve onu ilgilendirenler dışında çok az şey fark edilecektir. Belki de, onun çok
etkilenebilir olduğu, farklı doğalar üzerinde çok az etki yaratacak olan hafif güçlerin onun şeklini değiştirebileceği, onu
düz edeceği, yuvarlayacağı veya bir küp veya üçgene dönüştüreceği ve yine de, belirli güçlü, her zaman etkili güçlerin onu, üzerinde rahatsız edici nedenin izi veya izi az veya çok olacak şekilde eski haline getireceği açıktır. Onun
güçlü, inatçı bir doğası vardır, bir kötülüğün
benzeri ile lekelenmemiştir. Hızlı kararlar alır, ancak onlara bağlı kalabilir. Zayıflığa karşı hassastır ve hayallere karşı hayalperesttir. Alaycılık ve alaycılık yeteneği, herkese karşı acımasızca kullanılmış olmasına rağmen, genel bir hoşnutsuzluk yarattı. Hayatta bir plan benimseme ve uygulama konusundaki kararsızlığı ve tereddütleri, tanıdıklarının güvenini kaybetmesine neden oldu; kendilerine bu kadar sert darbe indiren birine inanmaya hazırdı. Bir hataya karşı hassastı ve ufak bir söz onu Julia Markham'dan sonsuza dek uzaklaştırır ve onu eriten ve dönüştüren bir ateş gibi kendine geri döndürürdü. Zihinsel olarak, bir şimşek kadar hızlıydı, güçlü bir kavrayışa ve hazır analiz gücüne sahipti; zihinsel başarıları ona o kadar az maliyet çıkardı ki, edinimleri şüpheyle karşılandı. Zaten gergin ve parlak bir zekanın bedelini ödemişti; derin olmadığı yargısına varılmasının bedelini. İnsanlar, görünürdeki maliyetlerine göre şeylerin gerçek değeri konusunda her zaman aldatılırlar. Bunu, içinde gerçekten hiçbir şey olmayan, ancak yola koyulmak için gıcırdayan, inleyen, çabalayan ve didinen, ta ki acı dolu çabasına duyduğumuz sempati, bizi son doğumuna o kadar sevindirene kadar, yarı boğulmuş, sıradan yavrularını tartma veya tahmin etme gücümüzü veya eğilimimizi kaybetmişizdir ve biz de buna bir harika olarak bakmaya meyilliyizdir. Kuşkusuz, dağın doğumuna tanıklık eden insan nesli, sonunda doğan hasta, tüylü küçük fareyi gerçek bir mucize olarak görmüştür. Sıradanlık ne kadar da büyüktür! Ortalama bir dünyadır ve çoğunluk ona saygı göstermek için komplo kurar. Eğer böyle bir şey varsa, deha okul çocukları tarafından takdir edilebilir; ortalama yetişkin dünya ise onu değersiz sayar. Eğer bir adamın parlak bir zekası varsa, dağlarda ağlasın, tıpkı Jephtha'nın kızının bekaretini ağlattığı gibi. Eğer zekası varsa, Brutus olsun.

Hazırlık ve deha kibirli olmaya meyillidir; ve canlı bir mizaçla, ateşli, aceleci bir doğayla birleştiğinde, genç bir adamı korku, nefret veya daha kötüsünün nesnesi haline getirirler. Bart'ın bir deha olduğundan ciddi şüpheleri vardı, ancak hassas algılarına göre sevilmediği fazlasıyla belirgindi; ve kısmen olası nedene ulaşmıştı ve şimdi dilini ve öfkesini tutarak bunu düzeltmek için çok ısrarcı bir şekilde çabalıyordu.

Başarısının zekaya bağlı olması gereken bir arayışa kararlı tüm genç erkekler gibi, beyin gücünün niteliğini ve kapsamını saptamak için çok istekliydi; bu, genç bir adamın hakkında doğru bir fikir edinemeyeceği bir konudur. Daha sonraki yaşamda bir adam başkalarının
değerlendirmesiyle bilgilendirilir ve yaptıklarına göre bir miktar yargıda bulunabilir. Genç
hiçbir şey
yapmamıştır. Bir gözlemcinin
belirleyebileceği hiçbir tezahürde bulunmamıştır; kendine baktığında başını ve yüzünü inceleyebilir;
ama kendi içine kapanmış, aynası, ağırlığı, sayısı veya ölçüsü olmayan zihin, çabanın umutsuzluğunu hisseder. Birisi ona sadece kapasitesinden ve gücünden, zihinsel zayıflığından ve eksikliğinden bahsederse, bu belki de onun yolunu değiştirmezdi, ama ona bunu en iyi şekilde nasıl sürdüreceğini öğretebilirdi.

BÖLÜM XVIII.

ŞEKER YAPIMI.

Uzun, soğuk kış geçmişti; bahar gelmişti ve onunla birlikte şeker yapımı, açık havada, ağaçların arasında karnaval sezonu gelmişti.

Çocuklar şeker yapımı için hazırlıklarını ileri bir aşamada yapmışlardı. Kuru bir yamaçta yeni bir kamp seçilmişti, odun kesilmişti, küvetler dağıtılmıştı ve Bart'ı ve güzel bir günü bekliyorlardı. İkisi birlikte geldiler; ve okulunun kapanışını izleyen gün, erken bir saatte ağaçlara vurmak için acele ettiler.

Havada bahar ve neşe vardı. Mavi kuşun cıvıltısı bir heyecandı; ve kızılgerdanın ilk şarkısı leylak ve elma çiçekleriyle doluydu. Yumuşayan rüzgarlar zefirlere dönüştü ve kahverengi sessiz ağaçlara garip gizemli efsaneler fısıldadı ve uyuyan çiçeklerin ısınan yataklarının üzerinde sevgiyle mırıldandı. Genç özsular kaba kabukların altından
yükseliyordu ve genç kan ve ruhlar oğlanların damarlarında
atıyordu ve neşeli seslerin yüksek ve tekrarlanan patlamaları
mevsimin yenileyici gücünün doluluğuyla fışkırıyordu.

Hevesli umudu, gücü ve neşesiyle gün, Bart'ı
gözlerine kadar doldurdu ve ruhu, aylarca süren karanlık ve endişeli emek
onu gölgeleyen doğa dışı esaretten
kurtularak coşkuyla eski bir canlılıkla ilerledi ve o, gülerek, açık alnıyla ve yaylı adımlarla, süngerimsi zeminin üzerinden, ormandaki yaşamın şiirine doğru
başladı.

Bir gün bütün ağaçlara vurdular. Sonra, kazanlar büyük vince asıldı, devasa kütükler sarıldı, kazanlar özsu ile dolduruldu ve ilk ateşin mavi dumanı ağaç tepelerinden kıvrılarak yükseldi. Ne olaydı, ilk ateş! Batı'da şeker, Yeni İngiltere'de olduğu gibi, kış karı kaybolana, yüzey kuruyana, ormanlar hoş olana ve kaynatma işleminin açılış günü selefi kadar parlak olana kadar asla yapılmaz.

Bart ve Edward, bir çift düveyle akşama doğru özsuyu topladılar ve George kazanlarla ilgilendi; birçok meraklı, parlak gözlü
başlı baştankara, işlerin etrafında cesurca dolaştı, dikizledi, uçtu ve önce bir yandan sonra diğer yandan, bu insanların egemenlik alanlarındaki komik işlerini inceledi ve hatırladıklarına göre yakınlarda bir yerde saklanması gereken çiğ domuz eti deposunu aradı.

Çocuklar eski rahat kulübelerini yıkmış, sökmüş ve yeniden inşa etmişlerdi,
bir ucu geniş ve gürül gürül yanan ateşe açıktı;
altına, tabanının üzerine büyük miktarda tatlı parlak saman ve iki veya üç ağır battaniye yerleştirilmişti.

"Koşu" bütün gece kaynatmayı gerektiriyordu; ve kazanları doldurup
ateşleri ayarlayan Bart ve çocuklar aç ve yorgun bir şekilde
akşam yemeğine ve ev işlerine gittiler; bundan sonra Bart ve Edward, eskisinin tüfeğini alıp, bir ceviz meşalesiyle aydınlatılarak gece için kampa geri döndüler - Edward gerçekten, tatlı ve kesintisiz bir şekilde, kulübede uyuyacaktı ve Bart da kazanlarla ve ateşlerle ilgilenecek, hayal kuracak ve parlak, garip düşüncelere dalacaktı ve ışıkların ve gölgelerin etkilerini izleyecek, özsuyun kovalara damlamasını ve melankolik notaları en derin gecenin ciddi etkisini kesintiye uğratmak yerine, onunla uyum sağlayan uğursuz baykuşları dinleyecekti. İnsan kolayca vahşiliğe ve doğaya geri döner; ve bu eğilim Bart'ta belirgindi, onun için çok değerli olan eski orman yaşamı alışkanlıklarına bu yeni dönüş, neşeli huzursuzluğun hoş hisleriyle doluydu, ta ki yaklaşan şafağa kadar uyumaya meyilli değildi ve uyuduğunda, dev bir akçaağaç ağacının en üst dalından gelen yaşlı bir kızılgerdanın ilk notası, onu yeni bir muhteşem günün emeğine ve keyfine uyandırdı. Ve böylece günler birbirini izledi ve bahar derinleşti. Binlerce çiçek tarhı ölü yaprakların arasından fışkırdı ve tek bir gün için narin ve harika bir şekilde renklendirilmiş taç yapraklarını açtı ve soldu. Yeni bir tane bile açılmadı - gökyüzünü değiştiren bir bulut veya renk yoktu - Bart'ın işaret etmediği bir kuş sesi veya bir ağaçkakanın tıkırtısı yoktu, Doğa ona en azından daha hafif eserlerini takdir etme ve sevme gücü vermişti.

BÖLÜM XIX.

HENRY.

Ridgeley'ler arasında baharın en önemli olayı Henry'nin eve dönüşüydü. Rahibelik eğitimini tamamlamıştı ve baroya kabul sınavını bekliyordu. Arkadaşı ve eğitmeni Wade'in tavsiyesi üzerine, Painesville'de genç Hitchcock ile olumlu bir iş bağlantısı kurmuştu; ve şimdi, bir yıllık aradan sonra, birkaç günlük dinlenme ve ziyaret için annesine ve kardeşlerine geri döndü. Binbaşıdan daha az güçlü,
ciddi, düşünceli ama neşeli bir yüz ve tavır, kalın kaşlı ve derin gözlü, sade, belirgin bir yüze ve tamamlanmış tavırlara sahip, olumlu bir şekilde etkilemek ve güven ve saygı kazanmak için iyi hesaplanmıştı.
Zihni sağlamdı ama Bart'ınkinin ışıltısı ve canlılığından yoksundu ve telafi edici bir şekilde derin olduğuna inanılıyordu. Ailenin
gururu ve umuduydu: etrafında tüm ayrıcalık beklentileri toplanmıştı
ve hiç kimse bunların hepsini Bart'tan daha yoğun bir şekilde paylaşmıyordu, Bart onun gelişini umut ve korkuyla bekliyordu.
Yaklaşık olarak kendi yaşlarında ve kendisi gibi, normalden daha uzun boylu, geniş ve ağır omuzlu, iri bir kafa ve güçlü bir yüze, yüksek dar bir alına sahip; tavırları oldukça utangaç ve sessiz olan Ranney adında bir sınıf arkadaşı ona eşlik ediyordu.

Bart şeker kampındayken bir gece geldiler, orada birçok gece geçirdi ve ertesi sabah kahvaltı masasında onlarla karşılaştı.
Kardeşiyle tanıştığı için ondan daha mutlu olan kimse olamazdı, ama annesi gibi o da zayıflamış halinden ve halsizliğinden etkilenmişti.

Bart, Ranney'i güçlü, derin, yaratıcı bir zihne sahip, alaycı bir
şekilde konuşan ve Bay Giddings'in bardan emekliye ayrılması üzerine Wade ile ortaklık kuran bir adam olarak duymuştu.
Ona karşı biraz hayranlık duyuyordu, onun iyi fikrini memnuniyetle elde edebilirdi,
ama bir önsezisi vardı, onu anlamayacaktı. Aslında, kendisinin de anlamadığından oldukça emindi.

Bu genç adamlar iki yıldır sınıf arkadaşıydı, birçok ortak noktaları vardı ve güçlü arkadaşlardı.

Bart kısa sürede onun hukuk okumasına dair zayıf bir görüşe sahip olduklarını fark etti ve Ford'dan bir avukat olarak küçümseyici bir şekilde bahsetti. İkisi de hukukun derinliklerine kadar gayretle çalışmışlardı, edinimlerini makul bir şekilde takdir ediyorlardı ve kırsalda bir çocuğun birkaç ay boyunca yalnız başına okumasını abartmayacaklardı. Bart çalışmalarından bahsetmedi ve sadece ağabeyinin sorularını mütevazı bir şekilde yanıtladı, ağabeyinin de konuyu şimdilik kapattığını söyleyerek hukuk okuma isteğinde ciddiyse "sonbaharda onu Painesville'e götürmeyi ayarlayacağını ya da arkadaşı Ranney'nin onu yanına alacağını" söyledi. Bart her ikisiyle de birlikte olma fikrinden memnundu; ve muhtemelen onu yanına alan kişinin o kadar parası olup olmadığını merak etmiş olabilir. Genç adamlar öğleden önce şeker kampına doğru yürüdüler, kampa ve çevreye pek ilgi göstermeden bilgili bir şekilde tembellik ettiler, ancak derinleşen mevsim ormanı çiçekler ve kuşlarla doldurmuştu; ve Bart, "Littleton'daki Kola"nın ve
icrai tasarıların ve koşullu kalıntıların kendilerinde doğal sonuçlarını üretip üretmediğini merak etti. Yeni akçaağaç şekerinin
onlara tatlı olup olmadığını görmek için izledi ve iyice düşününce öyle olup olmadığından şüphe etti.

İşine karışmadılar ve erken bir akşam yemeğine doğru ağır ağır yürüdü ve Bart geceye kadar onları bir daha görmedi.

Gün boyunca işini erken bitirdi ve akşamı onlarla ve annesiyle geçirdi.

Henry doğal olarak eski tanıdıkları hakkında sorular sordu ve Bart grafiksel olarak cevap verdi. Pervasız bir neşe içindeydi. Bunları birbiri ardına ele aldı ve birkaç mutlu vuruşla onları gülünç bir karikatürle sundu, mizahi vuruşlarıyla, bazen zekâsıyla, bazen de alaycılığıyla karşı konulamazdı - her zaman uygun olan, tuhaf tarih, şiir ve Kutsal Kitap alıntılarıyla bir ışıltı ve parıltı akışı ve ikincisi her zaman saygısız değildi. Ranney'nin bir karışımın tadını çıkarma
kapasitesi vardı ve iki genç adam da kontrol edilemez kahkahalara teslim oldular; hatta pervasız oğlunu
boş yere durdurmaya çalışan iyi anne bile yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla kendini şaşırttı. Bart çoğunlukla ciddi kaldı ve ara sıra Edward ona bir öneriyle yardım etti veya
kendi kuru ve keskin bir söz söyledi.

Nöbet yatışınca, yarı ciddi yarı gülerek Henry ona döndü: "Ah, Bart, düzeldiğini ve düşünceli ve düşünceli olduğunu düşünmüştüm ve her zamankinden daha kötü olduğunu görüyorum."

"Ama Henry, komşuların, tanıdıkların ve arkadaşların olmasının ne faydası var, eğer biri bunları misafirlerine sunamıyorsa; ve sadece şunu düşün,
Altı aydır, onun içinde ve etrafında biriken 'düz, bayat ve kârsız' şeylerin ıvır zıvırıyla uğraşıyorum - adı geçen
Bart - ta ki hijyenik bir önlem olarak bunları söylemek zorunda kalana kadar."

"Bundan sonra nasıl hissediyorsun?" diye sordu Henry.

"Oldukça depresif, yine de tekrar toparlanmayı umuyorum."

"Bart," dedi Henry ciddi bir şekilde, "Seni iki üç yıldır pek görmedim; mektuplarında seni garip bir şekilde görüyordum ve bir ara zihinsel ve ahlaki yapısına bakmalıyım."

"Beni kısır, taştan bir papaz gibi bulacaksın, rahip dua ve kutsama kariyerine
erdiğinde--'Burada,' dedi kutsal baba, 'dualar ve yakarışlar işe yaramıyor. Bu
gübre olmalı.' Korkarım ki, lütuf bana harcanacak ve iyi annemiz beni senin toprağını
topraklayan ve gübreleyen elinin altında görmek isteyecek."

"Hiç ciddi olarak düşünüyor musun?"

"Ben mi? Ah evet! Aklıma gelebilecek her türlü düşünce. Doğadaki harikulade güzelliği düşünüyorum ve mutluyum. İnsanların zavallı ırkını düşünüyorum ve üzgünüm. Sığ kendimi düşünüyorum ve deliriyorum."

Henry, değişmeyen ciddiyetiyle: "Herhangi bir şeye inanıyor musun?"

"Evet, annemize tamamen inanıyorum; sana çok inanıyorum, ama inancım şu anda biraz sarsıldı; ve arkadaşın Bay Ranney'e büyük bir inanç duymaya meyilliyim."

Henry hariç herkes gülümsüyor. "Evet, elbette hepsi, ama soyut
önermeler. Herhangi bir şeye inanıyor musun?"

"Ben dehaya inanıyorum, şiire inanıyorum--şairlere pek inanmıyorum--müziğe inanıyorum--ama bu erkekler için değil. Aşka inanıyorum--sahip olabilecekler için. Kadına ve Tanrı'ya inanıyorum. Kendimi O'na
yaklaştırdığımda, büyük bir hayranlıkla karşı karşıya kalıyorum ve dua etmeye cesaret edemiyorum. Ancak O'nu itip, yıldızların ötesinde ve duymayacak şekilde küçük bir kristal kubbeli saraya kapattığımda, O'na ne kadar büyük olduğunu söylemeye ve O'na ilahiler söylemeye cesaret ediyorum."

"Ah, Barton, sen küfürbazsın!"

"Hayır, anne, erkekler muhteşem egoizmlerinde küfürbazdırlar. Biz övüngenleriz ve egoizmi Tanrı'nın Kendisine atfederiz; evrendeki tek ilgi nesnesiyken. Tanrı sadece bizim için vardı ve var; ve insanlar O'nsuz işleri yürütmenin bir yolunu bulduklarını düşündüklerinde, O'nu tamamen dışarı atarlar. Açıkça söylüyorum ve kulağa kötü geliyor."

"Bu, özlü bir inanç itirafı," dedi Henry; ve duraklayarak,
"neden dehayı ilk sıraya koyuyorsun?"

"En şüpheli ve aynı zamanda ilginç bir makale olarak.
Genç bir adamın endişeyle bunun hakkında soru sorduğu yaştayım.
Bunun bir kısmını bile var mı--en ufak bir kısmını?"

"Peki, senin sonucun ne?"

"Bazen onun heyecanını, teşvikini ve ilhamını hafifçe hissettiğimi düşünüyorum."

"Sadece hazımsızlık olabilir," dedi Henry.

"Olabilir. Kendimi dahiler arasında saymıyorum."

"Yine de buna inanıyorsun. Bu ne?"

"Anlayamıyorum. Elektriğin mi yoksa hayatın mı olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bu mantıklı değil. Bir soruyu başka bir soru sorarak cevaplıyorsun. "

"Emin değilim ama bu kabul edilebilir," diye sözünü kesti Ranney. "Rakibinize
cevaplanamaz bir soru soruyorsunuz ve o da
birkaç soru soruyor, böylece bilinmeyen şeyler olduğunu ve onu
o aleme iterseniz sizin de eşit şekilde dahil olduğunuzu ima ediyor. Mantıklı olmayabilir ama genellikle sessizleştirir."

"Bu durumda tam olarak değil," dedi Henry, "çünkü tezahürlerinden hayat ve elektriğin; kendilerini bize gösterirler."

"Ve aynı kurala göre deha, kardeşinize kendini gösterir,
sizin için olmasa da."

"Teşekkür ederim, Bay Ranney," dedi Bart.

"Şimdi," diye devam etti, "dehanın, şanslı veya talihsizin beynine yerleşmiş, her şeye gücü yeten ve her zaman güç vermek, bir ışık parıltısı yaymak veya yeteneklere ilham vermek için hazır bulunan hayırsever küçük bir iblis veya cin olduğunu sanmıyorum, ayrıca bu fikre cevap veren hiçbir şeyden oluşmaz. Ancak, hızlı, güçlü zekalara, sıcak, ateşli, yoğun mizaçlara ve güçlü hayal gücüne sahip insanlar vardır; bunlar veya bunların eşdeğerleri mutlu bir şekilde harmanlandığında, sonuç dehadır. Her şeyi yapabilen ve görünürde kolaylıkla çalışan bir güç vardır. Eğer
aşağıya doğru
düşerse, uzun süre kalması gerekmez; Eğer yükselirse,
tekrar çaba veya yaralanma olmadan iner."

"Ve böyle bir 'çalışma gücü', sanıyorsun ki, kendi başına, sürekli bir kendi kendine tedarik olurdu ve her zaman acil durumlara ve kendi
yardımsız kendiliğinden ilham ve enerjilerine eşit olurdu, sanırım," dedi Henry,
"ve doğanın genişliğinde
yüzüp dalmaktan, dalıp yükselmekten başka bir işi olmazdı?"

"Peki, Henry, bir insandan içinde olmayanı çıkaramazsın.
Nektar için bir su şişesinden çekmene veya boş havadan mermer sütunlar
oymayı ummana gerek yok; deha bunu yapamaz. Biçimlenmemiş, gelişmemiş bir zihin
bulutun şimşek
atması gibi
asla kendiliğinden büyük şeyler
atmaz. İnsanlar başarı olmadan büyük, çalışma ve tefekkür olmadan
bilge olamazlar. "Ne kadar güçlü ve zeki olursa olsun, keserek daha güçlü ve zeki olmayacak bir dahi yoktur," dedi Bart, hararetle. "Benim savunduğum tek şey, varsaydığım gibi, dehanın, çoğu zaman diğer ve sıradan zihinlerin hiç yapamayacağı şeyleri yaparak, şeylerden en iyi ve en iyi şekilde yararlanabileceğidir."

"Bu, okul çocuğunun deha fikri değil," dedi Ranney.

"Ve," dedi Bart, biraz iddialı bir şekilde, "ben bir okul çocuğu değilim."

"Öyle algılıyorum," dedi Ranney, soğukkanlı bir şekilde.

"Siz dehalarda bulduğum hata--"

"Biz dehalar!!--"

"Şu," dedi Henry, "sürekli uçup karakulak olmanız ve sadece bunu
yapabildiğiniz için, görünüşe göre, eğlence olsun diye."

"Kartallar uçar," dedi Bart.

"Kelebekler ve diğer yaldızlı böcekler."

"Bu nedenle, uçmaktan vazgeçilmeli, sanırım," dedi Bart.
"Sadece boyalı kanatlı, sadece kanatlı ve başka hiçbir şeyi olmayan şeyler
alt atmosferde yüzebildiğinden, tüm kanatlı şeyler hor görülecek mi?
Güçlü uçan kuşlar yere veya yere yakın bir yere konabilir ve konabilir, ancak
senin ahır tavuğun kargası için çitin tepesine zar zor uçabilir."

"Ama senin dahilerin, Bart, çalışmayacak, çözmek, ayırmak, analiz etmek, tartmak, ölçmek, tahmin etmek ve saymak için gereken uzun, sabırlı, derinlemesine zahmete girmeyecek ve işi iş uğruna sevmeye
gelmeyecek ve böylece en iyi ve en çok işi yapmaya
başlamayacak. Birkaç ağır darbe indirirler, eşyaları dağıtırlar, birkaç parıldayan çakıl taşı alırlar ve--"

"Madenlerin zenginliklerini aptallara bırakın, onlar asla
bulamazlardı," diye atıldı Bart.

"Ve yukarı havaya uçarlar," diye devam etti Henry.

"Ah, biliyorum ki bazı adamlar ağırlık eksikliğinden kalkarlar, senin dediğin gibi;
ama sadece ağırlık bir adamı her zaman yüzeyde tutar. Her zaman bir şeylerin içine dalan, toprağı kazıp çıkaran,
eskilerle birlikte gerçeğin bir kuyuda olduğuna inanan adamlarınız--sık sık kendilerini
kaybederler ve kendi pislik çukurlarında boğulurlar ve
ne kadar derin olduklarını görmek için insanları çağırırlar. Tanrı, dışarıdaki suretini,
insanlar para basarken ve sizin derin bakanlarınız bunu göremezken,
onlar şeylerin bağırsaklarına
acele etmek içindir."

"Bunda bir güç var, Bart. İnsanlar isterlerse Tanrı'yı ​​eserlerinde görebilirler;
ama insanlar eserlerini böyle damgalamazlar. En iyi halinde, insan zayıftır;
gerçeği bilmeden, mallarına sahte markalar koyar, karıştırır ve birbirine karıştırır,
hırıldar ve şaşırtır, örtbas eder, gizler ve yok eder,
olabildiğince, Tanrı'nın eserlerini ve diğerlerinin eserlerini de kendisininmiş gibi satar. Ve avukatın yapması gereken şey tam da budur: sizin sıradan dehanızın
çok az ilerleme kaydedeceği bir iş. Hazırlıksız bir şekilde buna girişirdi; Görevin umutsuzluğundan bıkıp,
hoş bir tünek için uçup,
kanatlarını başka bir uçuş için kabartacaktı, korkarım."

"Dehasının lambası ona biraz yardımcı olmaz mı?" diye araya girdi Bart.

"Olabilir," dedi Ranney, "ve onun parıltısıyla yanıltılabilir.
Yasanın eski ışıklarını kullansa daha iyi olurdu. Bazıları biraz
korkunç, bazıları biraz
mavi, ama fırtınada veya sakinlikte her zaman aynıdır.
Hukuk, şüphesiz keşfettiğiniz gibi, birkaç açık hak ilkesine dayanmaktadır. Bunların davalara uygulanması yapay.
Hukuk, kendi akıllıca amaçları için, kendiyle ilgilenir; kendi
gücüyle, her şeyi kucaklar, her şeyi araştırır, kendini
yorumlar ve öncüllerdeki tek güç olarak kendini uygular. Ders kitaplarındaki kuralları yeterince açıktır ve anlaşılması
zor değildir. Hukukun belirsizliği, olguların şüphe ve belirsizliğinden kaynaklanır; ve dolayısıyla birçok kuraldan hangisinin yönetmesi gerektiği konusunda şüphe vardır. Sizin tarif ettiğiniz gibi, dahi bir adam iyi bir avukat olmalıdır; olguların araştırılması ve sunumunda mükemmel olur; ancak hukukun ruhuyla doymuş bir avukat, hukuki bir içgüdüye sahip olana kadar bunu doğru bir şekilde uygulayamaz."

Bu, Barton için açık ve güçlüydü ve onun için karlı bir şeydi.

"Şimdi Barton," dedi Henry, sanki Bart yokmuş gibi Ranney'e dönerek, "Blackstone'u bir ayda bitirdi ve muhtemelen yılda her ay okurdu ve sonra Blackstone'u okumak için karlı bir yol bulabilirdi. Eğer onu 'Enstitüler'le birlikte susturursam, dört gün içinde zavallı Coca-Cola'dan geriye
sadece kılıflar ve ipler kalabilir."

"Peki Bart'ın hali ne olacak?" diye sordu Ranney.

"Çıldırın--ama çok fazla öğrenmekten değil," diye cevapladı genç kendi kendine;
"yoksa onu yıllıkların yaprakları arasında saklanmış kuru bir sardunya yaprağı gibi bulursun,--

'Bahçedeki arkadaşlarının kokusuz ve ölü yattığı yerde.'"

Alaycı sesinde bir parça alaycılık vardı; ve eski ışıltısıyla
parlayarak, "Bana karşı sabırlı olun çocuklar, gelecek
mucizeler yaratıyor. Orada

Yetişmemiş dağlar,
Ve uçmamış çeşmeler,
Ve açılmamış çiçekler,
Ve hiç atılmamış tohumlar,
Ve biçilmemiş çayırlar,
Ve yalnız kızlar,
Ve sizin bilmediğiniz birçok şey,
Ve her annenin oğlu
Her zaman kendi burnunu sümkürmelidir, bilirsin."

Ve genç adamlar onun dizelerinin akışına biraz şaşırmış olsalar da, pratik ve beklenmedik doruk noktası onları bir kahkaha daha
attı.

Kısa süre sonra Henry bir mum aldı ve iki genç adam geri çekildi. Küçük salonda bir an durakladılar.

"Hiç bu kadar eşsiz ve parlak bir bileşik oldu mu?" dedi Ranney.
"Ne kadar da güçlü bir ifade gücü var! Ve genelde
nereye vuracağını bildiğini görüyorum. Eğer onu hukuku öğrenene kadar tutabilirseniz,
jüriler önünde bir güç olacaktır."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Henry; "ama iyi bir avukat olabilmesi için önce iyi bir avukat olması gerekir,--ama bu popüler bir fikir değil."

"Çalışmasına izin verin," dedi Ranney. "Genç bir kuş tüylerini dökerken, o daha uçarı fikirlerini
bir kenara atacaktır."

Bart'a bunu söylemek ne kadar da nazik bir davranış! Ah, ne büyük bir hata, sadece övgünün
zararlı olması! Ne kadar çok yorgun, baygın, şüpheci genç kalp
bir cesaretlendirme sözü için açlıktan öldü!

Bart oturma odasına döndüğünde, annesi ve küçük
kardeşleri emekliye ayrılmıştı. "Kadınlar tarafından hor görülüyorum ve erkekler tarafından yanlış anlaşılıyorum - hatta kendi kardeşim tarafından bile," dedi kendi kendine acı bir şekilde. "Bunu değiştirmek için yaşamama izin ver,
ve sonra da ölmeme izin ver."

Eski melankolik akorlar titreşti ve küçük tavan arasına gitti,
acı içinde döktüğü saçmalık ve delilik akışını hatırladı ve uyandırdığı kahkahayı fazlasıyla hak edilmiş bir azarlama olarak düşündü; ve bir daha asla gülümsemeye sebep olacak bir kelime
söylememeye karar verdi. Beslenecek ve uyuyacak, aptal ve duygusuz, ağır ve donuk olacak ve ciddi bir çaba ve onurlu terlemelerle boşluk ve hiçlik üretecekti.

Ertesi sabah erkenden kampa gitti, şeker kazanlarının altındaki ateşi
yenilemek için. Ormanın serin, temiz havası ruhunu biraz olsun tazeledi ve canlandırdı. Kahvaltı masasına iki buket ağaç çiçeği koydu ve misafirlerini usta bir ev sahibinin rahat zarafeti ve nezaketiyle karşıladı; ve ikisi de ilk kez onun tavrının çekiciliğini hissetti ve bunun üstün bir doğadan kaynaklandığını fark ettiler. Kahvaltı masasından kalkmak üzereyken, "Beyler," dedi, "Bayan Kate Fisher, bu öğleden sonra babasının kampında küçük bir şeker partisi veriyor. Henry, özellikle sizin için bir davetiye gönderdi, bir tanesi de nezaketen bana. Ben gidemem; ama siz gitmelisiniz. Bay Ranney, birkaç genç hanımla tanışacaksınız, bunlardan herhangi biri sizi aşk ve şiir inancıma ikna edecek ve iki veya üç genç, hukuku bile bilecek kadar aptal adam," - parlak bir gülümsemeyle. "İkinize de gideceğinize söz verdim. Yürüyüş bir milden fazla değil, gün
Cennet'ten fırlamış bir harika ve ikinizin de egzersize ve
baharın geldiğini hissetmeye ihtiyacınız var."

"Peki sen neden gitmiyorsun, Barton?" diye sordu Henry.

"Peki, tanışacağın hiç kimseye yabancı değilsin ve bana da ihtiyacın yok. İlk olarak, kalıp özsu toplamalıyım ve gidemem; ikinci olarak, gitmek istemiyorum ve gitmeyeceğim; ve üçüncü olarak, gitmemek için birkaç iyi sebebim var,"--hepsi çok zeki ve
keyifli.

"Ne diyorsun, Ranney?"

"Peki, gitmek istiyorum ve Barton'ın bizimle gelmesini istiyorum."

"Peki, sen de gider misin?"--canlanarak. "Hayır, gidemem; ama seninle
her yere gitmekten mutluluk duyarım."

BÖLÜM XX.

KIZLARIN SÖYLEDİKLERİ.

Kate'in küçük partisi, kuru, parlak sarı yaprakların üzerinde, erken açan çiçeklerle, görkemli eski akçaağaçların, karaağaçların ve kayınların altında, sıcak
güneşte, kahkahalarla ve neşeli kalplerle gelip geçti. Işıklarıyla, renkleriyle ve sesleriyle yeniden üretilebilseydi, bu kasvetli renkli
yıllıkta ne kadar parlak bir
küçük resim ve dinlenme yeri olurdu! Zavallı Bart için üzgünüm ve onu çizemiyorum.

Genç avukatlar oradaydı, görülmüş, konuşulmuş, tanışmış, saygı duyulmuş, hürmet görmüş, hayran olunmuş ve flört edilmişti ve
kendileri hakkında konuşulmak üzere ayrılmışlardı.

İki genç kız, solan ışıkta, yanaklarında genç kadınlığın zengin sıcak kanı ve gizli duyguları gözlerine yumuşamış bir ışık göndererek, birbirlerinin bellerine sarılmış şekilde, karanlık ormandan açık tarlalara doğru, bir derenin sıvı incileri gibi, hafif bir dalgalanma ve mırıltıyla, düşünceli bir şekilde yürüyorlardı. Genç avukatlardan bahsediyorlardı. "Ve bu ikisi," dedi Julia, "dışarı çıkıp şekillendirecek, biçimlendirecek ve yönetecek olanlardan bazıları. Onları gördüğüme ve konuşmalarını duyduğuma sevindim."

"Bunların lider adamlar olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Flora Walters.

"Öyle olduğunu varsayıyorum. Henry Ridgeley'nin yetenekli genç bir adam olduğu genel olarak kabul edilir; ve Bay Ranney'nin yanında uzun süre kalan birinin onun sıradan bir adam olmadığını hissetmeden kalabileceğini sanmıyorum. Gerçekten de, Henry onun seçkin bir kariyere mahkum olduğunu söyledi."

"Bana göre ikisi de biraz ağır ve sıradandı.
Bay Ridgeley rahat ve centilmendi; Bay Ranney biraz utangaç ve
beceriksizdi. Onu tanıdıkça her ikisinden de hoşlanacağınızdan şüphem yok. "

"Ah, Flora! Bir erkeğin güzelliği güç ve cesaret, güç ve irade ve yetenektir. Bunları görmeye gelince, dış görünüş gözden kaybolur."

"Mutlak çirkinliğin bu şekilde üstesinden gelinebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, hatta çirkinlik bile. Bir erkekte güzellikten bile etkilenmeliyim,
ve kalbin ve ruhun uyumlu güzelliğini beklemeliyim. Biliyor musun, bazen yarı yarıya erkek olmak istediğimi hissediyorum?"

"Sen, Julia! Zenginliğin, güzelliğin ve arkadaşların varken, nereye
bakıp seçebileceğin?"

"Evet, ben, ne kadar iltifat etsen de. Genç bir adamın hırsını hissedebiliyorum; ve ben olsaydım, dünyayı ve onun boşluğunu benden ne kadar memnuniyetle uzaklaştırırdım ve ruhumu ve beynimi diğer insanların düşünceleri ve ruhlarıyla besler ve beslerdim, ta ki güçlü ve büyük olana kadar; ve
sonra, belirsizliğimden, ortaya çıkıp
önderlikte yerimi alırdım;" ve iri gözleri parladı.

"Eğer hırslıysan, önder ruh gelene kadar beklemen
gerekir. Ona ne büyük bir yardımın olurdu!"

"Asla gelmeyebilir veya onu ne zaman tanıyamayabilirim--"

"Ya da tanısaydın onu sevmezdin."

"Beni sevmeyebilirdi; veya sevseydi, onu kendimden uzaklaştırabilirdim. Ama
aklımda olan bu değildi, her ne kadar bir kadın bir başkası aracılığıyla hırslı olsa da. Bu genç adamlardan biri olmak, onların zihinlerini bilmek, umutlarını ve hırslarını hissetmek ve onlarla ve onlara karşı mücadele etmek, yerler, onurlar ve liderlikler için!"

"Ve asla sevip evlenmez, kur yapıp evlenmez misin?"

"Evet; ve beni hor görecek kadını görmek istiyorum. Onu
benim olarak alırdım ve o da beni sevmekten başka bir şey seçmezdi!"

"Neden, Julia! Tatlı ve derin olduğun halde,
böyle şeyler söyleyebileceğini kim düşünürdü ki! Bu şekilde baştan çıkarılmak ister miydin?"

"Ben hiç öyle düşünmedim. Ben sadece hayatta amacı olmayan bir kadınım.
Sadece çiçekli kıyılar arasında süzüleceğim, ta ki biri beni
kurtarana kadar, sanırım!"

"Eminim, sen olsaydım, doğru adam gelene kadar
süzülürdüm; ve sen, Julia, eğer aşk için evlenmezsen bu senin kendi hatan.
Başka hiçbir şeye danışmak zorunda kalmayacaksın."

"Ya sen?" dedi Julia gülerek.

"Ben mi? Ah! Kardeşime bağımlıyım, biliyorsun."

"Evet, ve zorluklar da başlıyor; eğer bir erkek olsaydın,
dışarı çıkıp seçim yapabilirdin. Şimdi, bir kız, babasının ve annesinin onu
bıraktığı yerde kalıyor. Oğullar yükselebilir, kızlar aşağıda kalabilir ve eğer
arzulanırsa, genellikle ebeveynlerin hareket ettiği aynı kanallarda olur ve bu, sizin aksine, daha düşük bir seviyede olanların veya sizin gibi, onları uygun yerlerinde destekleyecek bir anne ve babası olmayanların zorluğudur. Eğer servet kazanabilseydiniz, sadece aşk için
evlenirdiniz; ve eminim ki şimdi bunu yapacaksınız."

"Servet kazanan bir kadın genellikle aşk kazanma kapasitesini kaybeder," dedi Flora.

"Ve hiçbir şey kazanmayan kadın hiçbir şeyi hak etmez," dedi Julia. "Sanırım
ben biraz annem gibiyim; ama seni kim ve nasıl kazanır, merak ediyorum?"

"Ah," diye cevapladı Flora, "Sanırım beni gerçekten ve içtenlikle seven adam. Onun, esintinin gelmesiyle, çiçeklerin kokusuyla, baharın gelmesiyle, müzik ve şarkıyla, tüm tatlı ve nazik etkilerle, güzellik ve zarafetle gelmesini isterim; ama o
kadınsı olmamalı."

"Sanırım iyi bir valsçi olmalı?"

"Bu bir itiraz mı?" diye sordu Flora.

"Hayır; ama bu hafif başarılarda üstün olan bir adam
daha güçlü niteliklerde başarısız olabilir. Kabul ediyorum ki güzellik ve zarafet, eğer biri bunlara da sahip olabilseydi, çok işe yarardı."

"Julia, ben olsaydım, hepsine sahip olurdum."

"Kızlar, orada neden oyalanıyorsunuz? Genç avukatlar hakkında konuşuyorsunuz, bahse girerim; kim hangisini alır?" diye bağırdı Kate, aceleci bir şekilde; "Ben
ikisi de istemiyorum."

* * * * *

Bütün öğleden sonra boyunca, Bart üzgün ve sessizdi ve kendi isteğine rağmen,
düşünceleri akçaağaç ormanındaki o parlak yerin etrafında dolanıp duruyordu,
tatlı, tarif edilemez güzellikte bir yüzü vardı; tek bir biçim, tek bir alçak,
çok tonlu ses onu rahatsız ediyordu. Akşam yemeğine ciddi bir yüzle geldi. Bahar adımlarında değildi; sesinde çınlama yoktu, sözlerinde de ışıltı yoktu.

İki misafir de neşeliydi ve tanıştıkları genç hanımlardan coşkuyla bahsediyorlardı ve bunun onda bir alaycılık bile uyandırmamasına şaşırıyorlardı.

"Gitmemenizi telafi ederdi," dedi Ranney, nazikçe, "yokluğunuzda sizin hakkınızda söylenenleri size söylersek."

"Ve kim söyledi," diye ekledi Henry. Tek bir kelime, hatta tek bir bakış bile.

"Böyle sözler ve böyle genç bir hanım için bir dahi olarak adlandırılmaya razı olunabilir," diye cesaret etti Ranney.

"Böyle bir ilhamla şiire bile cesaret edebileceğimden emin değilim," dedi Henry.

Genç adama bu sözler alaycılık gibi geldi ve karşılık veremeyecek kadar
zavallı hissetti.

"Ah, çocuklar!" Sonunda Bart, "Hepimiz için iyi bir egzersiz; _persiflage_ güreşçilerin dediği gibi senin 'en iyi halin' değil,
ve senin pratik yapman gerek, ben ise kendimi ironiye ve alaycılığa alıştırmak istiyorum, cevap vermeden. Eğer aranızda, benim pahasına iyi bir şey
yapabilirseniz, bu size kalıcı bir
yükümlülük kazandıracaktır; ama bunu beklemiyorum."

"Söz veriyorum--" diye başladı Ranney.

"Hepimiz kendi ölülerimizden nazikçe bahsediyoruz," dedi Bart, "ve ölülerin bizim söylediklerimizi duymasını pek bekleyemeyiz. Annem sabah bizi terk etmeye karar verdiğini
söyledi;" Ranney'e--"Kardeşimiz Binbaşı sabah eve gelecek ve seninle tanışmaktan ve sana biraz ilgi göstermekten mutluluk duyacaktır." Ve böylece kaçtı.

Ranney ertesi sabah ayrılırken, Bart'a nazikçe
herhangi bir zamanda ofisinde bir yer bulabileceğini ve çalışmalarını ilerletmek için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini söyledi. Samimiydi ve bu onun karakterinin cazibelerinden biriydi. Bart bundan memnundu ve bu neredeyse bir önceki gecenin kasıtsız yaralarını telafi ediyordu.

XXI. BÖLÜM.

AYRILIŞ.

Morris geldi ve kardeşler bir aradaydı ve iki büyük kardeş eski tanıdıklarının çoğunun yanına gittiler - burada adı geçmeyen birçok kişi, çünkü bu hikayenin olayları için gerekli değillerdi. Barton bir sebepten dolayı onlara eşlik etmedi. Aralarında onun hakkında bir şey konuşulduysa, ona bundan hiç söz edilmedi. Henry ona daha fazla ilgi göstermeye ve belirgin bir şefkat ve anlayışla davranmaya başladı,
Bart bunu Henry'nin ona verdiği acıyı zihninden silmek için nazik bir çaba olarak algıladı. Eğer bunun başka bir nedenden dolayı acı çektiği izleniminden kaynaklandığını varsaysaydı, bundan soğuk bir şekilde kaçınırdı.

* * * * *

On günün sonunda, Henry'nin eşyaları sahne için Hiccox'a gönderildi ve annesi Morris, Edward ve George'dan veda etti ve Bart'ın eşliğinde, işinin başlayacağı Painesville'e gitmek üzere State Road'a yürüdü.
Çok neşeliydi; umutları yüksekti; eve çok daha yakındı; iletişimi daha kolaydı ve yoklukları daha kısa olacaktı.

Bart, bir sebepten dolayı, her zamankinden daha depresifti. Aşağı inerken Henry, ona ilk olarak şeker partisinde ve daha sonra Parker'da gördüğü ve Bart'a çok ilgi duymuş gibi görünen Bay Greer'ı sordu. Bart onunla sadece bir veya iki kez karşılaşmıştı ve ondan pek de hoşnut değildi. Henry, Bart'ı
gördüğünü ve kendisinin (Henry'nin) ondan hoşlandığını söyledi.

Bart'ın Sonbahar'da Painesville'e gitmesi ve hukuk öğrenimine tam olarak başlaması gerektiği daha önce konuşulup anlaşılmıştı.
Sahne yoluna vardıklarında, Bart'ın depresyonu Henry tarafından fark edilmişti ve Henry onu uyandırmak için etkisiz bir çaba sarf etmişti. Sonunda sahne
tepeden aşağı sarsılarak geldi ve yaklaştı. Kardeşler el sıkıştı.
Henry içeri girdi ve sahne hareket etmek üzereyken, Bart basamağa
atladı ve "Henry!" diye seslendi. Henry yüzünü öne eğdi ve
Barton'ın dudaklarını tamamen ağzına aldı. Yankee ulusunun adamları asla birbirlerini öpmezler ve Henry'de oluşan izlenim
harikaydı. Dudakları buluştuğunda yüzüne yaşlar düştü ve ağır araba gecenin karanlığına doğru
yürürken gözlerinden yaşlar döküldü.

Gerçek önseziler diye bir şey gerçekten var mıdır? Bunu yalnızca Tanrı bilir.
İnce ruh-atmosferi bir olayın yaklaştığı anda ve öncesinde bir titreşime
sahip midir? Ve bazı ruhlar bu titreşime karşı aşırı duyarlı olacak kadar keskin bir şekilde
uyumlu mudur? Tanrı bilir. Yoksa Bart'ın eylemi, diğerlerinin çoğu gibi, ani bir dürtüden mi kaynaklanmıştı? Belki de
anlayamıyordu. Eğer bu yetenek onunsa, onu kıskanmayın.

Barton, General Ford'un ofisiyle olan bağlantısını çoktan yeniden kurmuştu. General, kış emekleriyle dolu bir şekilde geri dönmüştü ve Bart'ta zeki ve anlayışlı bir dinleyici bulmuştu. Bart, siyasete ve siyasi hayatın heyecanlarına meraklıydı. Ancak siyasi bir pozisyon kazanabileceğine dair hiçbir düşünceye sahip değildi. Kardeşi ve Ranney ile olan ilişkilerinden aldığı teşvik ve onların ipuçlarından ve önerilerinden yararlanarak, her zamankinden daha hevesle hukuk kitaplarına daldı. Bir çift kürek ve bir de direk ve yelkenle donatılmış hafif bir tekne inşa etti. Bu tekneyle göleti geçebilir, karşı kıyılarda tekneyi emniyete alabilecek yerler bulabilirdi. Sakin sulara bakan Eyalet yolu boyunca erkenden geçenler, genellikle doğu kıyısına doğru küçük bir sandal çeken yalnız bir kayıkçıyı fark ederdi. Ve bir keresinde, Barker'ın inişinden dönen gecikmiş bir piknik partisi,
batıdaki karanlık suların üzerinde gece esintisinde yavaşça uçuşan hayalet bir yelken keşfetti. Tepenin eteğinde oyalandılar, ta ki
batıdaki ormanlık kıyının gölgesinde kaybolana kadar,
kim ve ne olduğunu merak edip
sorguladılar. Biri, en güzeli,
biliyor ama hiçbir şey söylemedi.

Markham'lar, bir gün, arabalarında, kitaplarıyla birlikte Oak Hill'de
çalışan Bart'ın yanından geçtiler.
Başka bir tanıma olmadan, geçerken şapkasını çıkardı. Hepsi aralarındaki görünmez duvarı hissetti ve
en azından ikisi, onu boş bir koltuğa davet
edemeyecekleri için sessizce pişmanlık duydular. O gün akşam yemeği için Ford'lardaydılar ve Bart, General tarafından onlara katılmaya davet edildiğinde, kibarca reddetti.

General masada biraz ciddiydi, Bayan Ford ise genç öğrenciye övgülerini sunarken kararlıydı ve büyük bir heyecanla gölete yaptıkları küçük geziyi ve Bart'ın küçük yelkenli teknesini ne kadar ustalıkla yönettiğini anlattı.

XXII. BÖLÜM.

PARÇALANMIŞ BİR SÜTUN.

Haziran ortasında darbe geldi. George bir akşam postaneden şu mektubu getirdi:

"PAINESVILLE, 18 Haziran 1837. BARTON RIDGELEY, ESQ.:

"_Sayın Beyefendi_,--Kız kardeşim Bayan Hitchcock'un isteği üzerine yazıyorum. Kardeşiniz çok hasta. Zihninde dolaşıyor ve biz onun için
tedirginiz. Yaklaşık bir haftadır hasta. Bay Hitchcock mahkemede yok. Saygılarımla,

Edward Marshall."

"Henry hasta," dedi Barton, mektubu okuduktan sonra çok sessizce. "Bu
mektup Bayan Hitchcock'tan. Bir haftadır hasta. Sanırım
ona gitmem daha iyi."

"Görünüşe göre kendisi yazmamış," dedi annesi.

"Muhtemelen kendisini çok hasta olarak görmüyor ve
bizim çağrılmamızı istemedi," dedi Bart, "ve onlar onun bilgisi olmadan yazmış olabilirler. Ben Arab'ı alıp gecenin serinliğinde ata bineceğim."

"Endişeleniyorsun, Barton ve bana her şeyi anlatma. Bana mektubu oku."
Ve mektubu okudu. "Seninle geleceğim, Barton," çok sessizce ama kararlı bir şekilde.

"Nasıl gidebilirsin, anne?"

"Nasıl gidebilirsin," kararlı bir şekilde.

"At sırtında otuz mil gidemezsin, anne, binebileceğin bir atımız olsa bile."

"Seninle geleceğim," oldu tek cevabı.

Bir saat sonra, bir komşudan aldıkları bir at ve hafif bir arabayla,
sıcak, tatlı Haziran gecesine doğru yola çıktılar. Chardon'da, atı solumak için yarım saat durdular ve yola devam ettiler. Bart, atları sevmesi ve tanıması nedeniyle iyi bir biniciydi ve ustalıkla ve sağduyuyla sürüyordu. Yolda çok az konuştular ve sabahın ikisinde Painesville'deki eski Amerikan Evi'ne gittiler ve annesini kolunda tutarak Barton, River Caddesi'nden Bay Hitchcock'un ikametgahına doğru yola çıktı.

Ne kadar sessiz sokaklar! Ve beyaz evler gecenin sessizliğinde ne kadar hayalet gibi duruyordu! Ve her şey ne kadar da bir rüya gibiydi!
Bütün gece boyunca karanlıkta sönüp giden uğursuz ışıklarıyla evi bulmakta hiç zorluk çekmediler.

Kapı açıktı ve zil onları karşılamak için tatlı, anaç bir kadın getirdi.

"Biz Henry Ridgeley'in annesi ve kardeşiyiz," dedi Barton. "Hâlâ hayatta mı?"

Bu soru, kardeşinin durumuyla ilgili tamamen umutsuz olduğunu gösteriyordu.

"Bu taraftan gelin, salona," dedi kadın; ve dışarı çıktı,
"Anne," diye seslendi, "Bay Ridgeley'in annesi geldi. Lütfen
bu tarafa doğru gelin."

Bir an sonra, kızı gibi üzgün yüzlü,
ve çok telaşlı, uzun boylu, yaşlı bir kadın odaya girdi.

"Annem," dedi genç kadın. "Ben Bayan Hitchcock'um."

"Oğlunuz--" dedi yaşlı kadın.

"Beni hemen ona götürün, yalvarırım! Onu göreyim! Ben onun annesiyim!
Beni ondan kim uzak tutabilir?"

"Anne," dedi Barton, öne çıkıp ellerini onun etrafına koyarak,
"hissetmiyor musun? Henry öldü. İçeri girmeden önce anlamıştım."

"Öldü! Kim onun öldüğünü söylüyor? O ölmedi!"

"Ona söyle," dedi Barton; "o bir kahraman: ona en kötüsünü bildir."

"Beni ona götürün!" dedi, sessiz kalırlarken.

Merdivenlerden yukarı, loş bir odada, iki veya üç genç adamın yanından geçtiler,
ve bir veya iki nazik komşu, onu götürdüler; ve orada, sanki uykudaymış gibi sakin, büyük başı geriye atılmış ve güzel güçlü
yüzü tamamen yukarı kalkmış bir şekilde, üçüncü çocuğunun ölümde giderek ürperdiğini gördü.
Öne doğru sıçradı--ona bir adım yaklaştığında kendini durdurdu ve
baktı. Işık kendi gözünden ve sıcaklık yüzünden geçti; bir spazm onu ​​sarstı ve daha fazlası değil.

Çığlık atmadı; bayılmadı; hiç haykırmadı,--neredeyse
görünür bir işaret; ama sabit ve neredeyse taş gibi ölüsüne baktı,
ta ki korkunç değişim fikri ona tamamen gelene kadar. Üşüme
yüzünden ve tavırlarından geçti; ve yatağa oturarak,--"Bana aldırış etmeyeceksiniz, hanımlar. Onun için daha fazlasını yapamazsınız. Onu biraz bana bırakın;" ve eğilip solgun dudaklarını öptü ve yüzünü şefkatle onunkine koydu ve ince parmaklarıyla nemli saçlarını kaldırdı, kahverengi ve muhteşem, Bart'ınki gibi ama daha koyu ve dalgasız.

"Ne kadar da görkemli ve muhteşem bir adam olmuşsun, Henry! Ve şimdi seninle oynayabilir ve okşayabilirim, tıpkı yumuşak ve güzel bir bebekken olduğu gibi,
ve bana izin verirsen!" ve kendini yukarı kaldırarak, kararlı bir şekilde onun zayıflamış yüzüne ve küçülmüş şakaklarına baktı ve göğsünü açıp,
geniş ve incecik hatlarını ortaya çıkararak yakından inceledi.

"Ah, neden göremiyor ve bilemiyordum ve uyarılmıyordum! Ölemeyeceğini
düşünüyordum! Ah, sahip olduğum her şeyin kalacağını düşünüyordum! Tanrı'nın benden geri alabileceği her şeyi
babalarında aldığını! Ben gideceğimi
ve birlikte onların bize geleceği bir yeri süsleyeceğimizi! Ah,
Merhametli Baba!" ve zayıf doğaları kökünden söküp süpüren
bir acı fırtınası onun üzerine geldi.

Barton'a gelince, onun duyarlılıkları sersemlemiş ve felç olmuştu,
zihni ise özgür ve açık bir şekilde çalışmaya bırakılmıştı. Tüm ızdırabı annesi içindi; kendisi için, an gelmemişti. Erkeksi ve yüce ruhlu kardeşinin kalıntılarına
neredeyse kayıtsızlıkla baktığını hissetmekten dehşete düşmüştü ve kendi kendine tekrar tekrar şunu söyledi: "Henry öldü! O öldü! Duymuyor musun? Bilmiyor musun? O öldü! Neden yas tutmuyorsun?"

Bir saat sonra, kapıya hafifçe vuruldu. Barton gidip Bayan Hitchcock'u orada dururken buldu.

"Annen uyandırılıp götürülmeli. Annem ve ben seni onun evine götüreceğiz. Şimdi ona bakılmalı. "

"Anne," dedi Bart, onu hafifçe kollarına alarak, "bu sevgili iyi hanımlar seninle ilgilenmeli. Seni dışarı çıkarayım; ve sevgili Henry'miz de
bakılmalı."

Sesi ona ne kadar da doğal gelmiyordu! Kardeşini öldürmüş olsaydı, bu kadar az mı umursardı?--sesi bu kadar kısık ve
boş mu gelirdi?

Annesi onun ellerinde pasifti,--yorgun, kırılmış ve
bunalmıştı. Onu küçük bir açık alandan geçirip, büyük bir eve taşıdı, oradaki nazik ev sahibi onu yalnızca
üzüntüyle deneyimlenen ve terbiye edilen kadınların yapabileceği gibi karşıladı ve besledi.

Barton, gözlerine lüks gelen geniş, serin bir odaya götürüldü;
ama hiçbir yorgunluk hissetmiyordu, ama bir şekilde doğaüstü bir şekilde korkunç bir
gerginliğe kadar gerilmişti.

"Neden çığlık atmıyorum, saçımı yolmuyorum ve bu korkunç kayıp için uygun bir şekilde inlemiyorum? Neden hissedemiyorum? Aman Tanrım! Ben tabiatı, kalbi veya ruhu olmayan bir zavallı mıyım? O öldü! Neden ölmeli ve şimdi, tam çiçek açarken, kökünden koparılıp koparılmalı? Ne iğrenç bir ekonomi bu! Ne israf ve eksiklik! Ve dünya
saçmalıklar ve bunaklarla dolu, ki seve seve terk edilir. Onun için alan ve nefes yok muydu? Neden bu nitelikler bu kadar
bahşedilmeli, bu kadar
israf edilmeli? Neden böyle bir ışığı yakıp, karanlık nehirde bu kadar
erken söndürmeli? Ne büyük bir gaf! "Neden alınmadım?"

Neden? Ah, zayıf, kendini beğenmiş soru soran!

Giysilerinin bir kısmını çıkarıp yatağa uzandı ve uyudu.
Güneşin parlaması yüzünden kırgın ve üzgün bir şekilde uyandı. Neden
kalın bulutlarla gizlenmemişti ve neden ağlamasınlardı? Ama neden ağlamasınlardı ki, eğer o ağlamazsa? Ve kuşların sevinip neşelenmesinin ve çiçeklerin kokusunun parlak havada
ortaya çıkmasının ne işi vardı?

Yanıldığını biliyordu. Artık öfkeli ve meydan okuyan biri değildi, ama
acısı kuru ve sertti ve hassasiyetleri kuru bir aks gibi gıcırdıyordu.

Annesini şefkatli, sakin ve ona acıyan buldu. Onun için yas ne kadar korkunç olsa da, kaybın sonuçta onun için olduğunu hissetti.
Darbe altında titreyen ve kanayan güçlü doğası düzelmişti ve
kalbinde inanç ve umudun tatlı etkisi yükseliyordu. Barton'ı gördü solgun yüzü ve sabit ama parlak
gözleriyle. Onun doğasını asla tam olarak anlamadığını, asla tam olarak kavrayamadığını biliyordu.

Nazik sesler, yatıştırıcı eller ve tatlı hayırseverlikler yaralıların etrafındaydı; ve dindar eller, tüm Hıristiyan uygulamalarıyla
güzel ölülerine hizmet ediyordu. Daha fazla bir şey yapılamazdı; ve
öğleden önce Barton, annesiyle birlikte, akşam saatlerinde sevilen kişinin cenaze töreni için hazırlanmış kalıntılarının peşinden gitmek üzere
geri dönüşlerine doğru yola çıktı.

Barton, zihninin her yeteneğiyle yoğun bir şekilde güçlü ve net ve büyük felaketle mutlak bir ağırlığa kadar ağırlaşmış olarak,
karşılaştığı kişilere, acı dolu pozisyonunun tüm çevresini ve uygunluğunu net bir şekilde kavrama ve algılama
harikası olarak çarpmıştı. Painesville Barosu'nun genç üyeleri, genç kardeşlerini tanımaya ve sevmeye başlamışlardı, hastalığında onun etrafında toplanmışlardı ve şimdi son dinlenmesi için kalıntılarını ele almak ve hazırlamak ve arkadaşlarına rafine bir hayırseverlik nezaketini göstermek için öne çıkmışlardı. Barton, kendisini onlara tanıtırken bir şekilde ona merakla baktıklarını biliyordu ve sersem ve hayalperest tavrının tuhaf olduğunu düşündüler; ancak bu kadar düşünceli ve nazik, bu kadar kardeşçe genç adamların ona hoşgörü göstereceğini biliyordu.

Vedalaşmak için sessizce toplandıklarında, Barton döndü: "Beyler, size karşı olan yükümlülüklerimizi biliyorsunuz. Onların en minnettar ifadesini düşünün ve yapabilseydim onları böyle ifade edeceğimi düşünüyorum. Bir gün size daha uygun bir şekilde teşekkür edebilirim."

Bunu asla yapamayacağını düşünüyorlardı. Bayan Hitchcock ve annesi Bayan Marshall'a söylediği uygun sözleri hatırladı ve solgun, sessiz annesiyle birlikte uzaklaştı.

Eve kadar bir rüyanın içinde. Korkunç bir şey olmuştu ve
her zaman ne olduğu veya nasıl meydana geldiği açık değildi.

BÖLÜM XXIII.

FIRTINA. Gece yarısı civarında Painesville cenaze arabası, genç kardeşlerinin naaşına bakan Painesville Bar'dan dört genç tabut taşıyıcısı eşliğinde geldi. Tabut küçük salona bırakıldı ve arabalar gece için Parker'ın evine gitti.

Acı çeken ve yalnız anne kendi odasının kutsallığındaydı.
Çocuklar uykuya dalana ve unutkanlığa ağlamışlardı. Çağrılan kardeş, ertesi sabaha kadar eve ulaşamadı.

Barton, iyi arkadaşlarının kalma tekliflerini reddetmişti ve ölüsüyle baş başaydı. Tabutun kapağı çıkarılmıştı ve ölü bezi yüzünden kaldırdı.
Diğer özelliklerin rahatlatamadığı, loş geceye saplanan burnunun keskin açısına dayanamadı.

Güçlü, derin bir doğanın öfkesi, iyice uyandırıldığında yücedir;
derinliklerine kadar harekete geçtiğinde ise acısı korkunçtur. Barton artık
ne olduğunu ve ne kaybettiğini biliyordu. İnce
örgütünün keskinliği en keskin
keskinliğini yeniden kazanmıştı. Gökler onun için neredeyse bir yıl önce kararmıştı, ama şimdi sağlam toprak
yarılmış ve yarı yarıya yarılmıştı ve o, sahip olduğu tek
umutları barındıran yarıydı. Bunu şimdi hesaplamıyordu. Deha,
zeka, hayal gücü, cesaret, gurur, küçümseme, doğasının
tüm yoğunlukları, sahip olduğunu sandığı her şey, gizli ve şüphelenilmeyen her şey, şimdi onu yenmek için güçleriyle ortaya çıkıyordu. Düşünmüyordu, arzulamıyordu, umut etmiyordu, korkmuyordu, hayal kurmuyordu veya hatırlamıyordu: sadece
hissediyor, kanıyor ve alçak, umutsuz, çaresiz inlemeler yapıyordu. Bazı doğalara yoğun bir şekilde zevk almaları için verilmişse, buna karşılık gelen
acı da çekiyorlardı; ve Bart, solgun, soğuk, ölü kardeşiyle yalnız başına, bu derin, sessiz gecede, kendini tamamen ilk
acıya bıraktı ve bu akıllıcaydı. Küçük çocukların acılarını ve sızılarını ağlayarak dindirmeleri sağlıklı ve gerekli olduğu gibi,
hasta ve acı çeken ruhlar da aşırı
kederle kendini dökmekte rahatlama bulur.

Fırtına geçti ve yatıştı ve Bart, kardeşinin tabutunun yanında diz çökerek, bir çocuğun basit alçakgönüllülüğüyle, kalbini Büyük Baba'nın acıyan
gözlerine açtı. Dudakları hareket etmedi, ama
sürekli ve saygılı bir şekilde sevgi ve şefkatin o tatlı yakınlığına döndü. Sonunda, her değersiz düşüncenin, tutkunun,
aptallığın veya gururun kalbinden ve doğasından kovulmasını istedi; ve
sonra, kendini bu sabit ve şimdi tatlı tefekkür ve
sessiz birleşme içinde tutarak, yükselen ruhuna büyük bir dinginlik geldi ve
uyudu. Ve, ilk uykudan dalgın ve derin bir uykuya geçerken, göksel bir atmosferde,
üzerinde bir ışık ve güzellik biçimi yatan parlak bir bulut süzüldü. Bunun ölmüş kardeşi olması gerektiğini düşündü, ama bulut tamamen ona doğru döndü ve yüz,
gözlerinde en tatlı ve en şefkatli şefkat ve sevgiyle
Julia'nın yüzüydü; ve derin bir uykuya daldı.

Sabahın erken saatlerinde, ağabey odaya gizlice girdi,
ölen ve uyuyan kardeşlerinin solgun yüzleri karşısında irkildi ve dehşete düştü, şimdi birbirlerine çok yakınlardı ve daha önce hiç bu kadar
benzemiyorlardı. Biri ölümde ne kadar da kraldı! Diğeri uykuda ne kadar da güzeldi! Ve o, bu harikulade varlıkta gözyaşlarını tutarken, solgun, tatlı annesi içeri girdi ve sessizce elini onunkine koydu,
ve baktı; ve sonra çıplak ayaklarıyla genç oğlanlar; ve böylece
sessizler, uyuyanlar ve ölüler, bir kez daha bir araya geldiler.

* * * * *

Öğle vakti, olayı duymuş olanlar, üzgün yüzlerle ve kederle Ridgeley
evinde toplandılar. Aile her zaman çok saygındı ve Henry, Morris kadar büyük bir favoriydi,
ve hepsi onun gelecekteki başarısı ve
üstünlüğüne dair umut ve beklentiyi paylaşıyordu. Amca Aleck, güçsüz ve kalbi kırık bir şekilde geldi. Tatlı bir dua, birkaç sevgi dolu söz, basit bir ilahi ve genç tabut taşıyıcıları solgun kardeşlerini taşıdılar ve cenaze arabasının önünde arabalarıyla, ardından yaralılar ve geri kalanlar arabalarla ve yürüyerek, küçük alay üzgün bir şekilde mezarlığa doğru yürüdü. Orada, haberin ulaştığı çeşitli yerlerden gelen çok sayıda topluluk toplandı ve defin işlemini bekliyordu. Tembel ve meraklı olanlar, bir cenaze arabasının görüntüsü ve Painesville Barosu heyetinin varlığıyla ödüllendirildi ve bu tür ilgilerin bahşedildiği genç adamın önemi ve düşünceliliğiyle etkilendiler.

Defin töreni kısa ve basitti. Ölülerin toprağa son dinlenmeleri her zaman etkileyicidir. İnsanın doğuştan gelen egoizmi, ırkından birinin kalıntılarının son saklanma anını her zaman ciddiyet ve korkuyla ebedi bir unutuluşa yatırır. Lordlardan biri ayrıldı; insan ve doğa
izlesin ve etkilensin.

Amca Aleck mezara gidemeyecek kadar güçsüzdü.

Yas tutanlar -Barton ve Morris tarafından bakılan anne, söz verdiği gelini, tatlı ve güzel bir kız ve çocuksu üzüntüleriyle çok ilginç olan, sayıları çok az olan ve amcalar, teyzeler veya kuzenler tarafından desteklenmeyen iki genç oğlan- alışılmadık ilgi ve şefkat nesneleriydi. Ama şimdi, son perde onlar için icra edildiğinde ve cenaze ilahisi söylendiğinde, bu nezaketler için her zamanki teşekkürlerini dile getirecek kimse yoktu ve tam da bu düşünceli insanların hassasiyetlerine acı bir şekilde geldiğinde, Barton başını açtı ve net, istikrarlı bir sesle, öyle bir zarafetle, gereken birkaç kelimeyi söyledi ki, anaç kadınlar onu memnuniyetle öperdi; ve genç kızlar, daha önce fark ettikleri şeyi, onun yüzünde ve tavrında isimsiz bir çekicilik olduğunu fark ettiler.

Ridgeley'lerin etrafında nazik eller ve sempatik kalpler vardı, teselli etmek, neşelendirmek ve yardım etmek için; ama çevrelerindeki ve kalplerindeki büyük boşluğu, yalnızca Tanrı ve zaman doldurabilirdi. Kalp, şefkat ve sevginin bir nesnesini kaybettiğinde, geride kalanlar hakkında daha yakın ve daha şefkatli bir şekilde daralır.

* * * * *

Zaman geçer. Nazikçe ilerler ve bizi de beraberinde götürür. Karanlığa ve üzüntüye ne kadar kararlı bir şekilde tutunursak tutunalım, zaman kalbimizi gevşetir, gözyaşlarımızı kurutur ve teselli edilmeyeceğimizi ilan edip kendimizi suçlarken, kederin ilk acısı bilinçli olarak
sönüverirken, yine de teselli ediliriz. Dünya bizim yas tutmamızı
beklemeyecek. Sevgi ve nefret nesnelerini yanımızda taşıyabiliriz, ancak aramızdaki mesafe derin üzüntünün kaynaklarıyla araya girecektir.

Bart'a göre, doğası çoğunlukla sağlıklıydı,
sadece hastalıklı eğilimler vardı ve kardeşinin ölümünün büyük darbesi
bir şekilde zihninin dengesini yeniden sağlamış ve annesinden miras kalan güçlü sağduyunun rehberliğinde daha özgürce hareket etmesini sağlamış gibi görünüyordu. Kardeşinin mezarı etrafında oyalanmaması ve ağlamaması gerektiğini biliyordu.

Artık tamamen kendi kaynaklarına sahip olduğunu biliyordu. Kardeşi
Morris'in spekülasyonları ve iş yapma konusundaki çılgınca sistemi onu çoktan
umutsuzca içine çekmişti ve Bart ondan hiçbir yardım beklenemeyeceğini biliyordu. Painesville'e dönmüş ve kardeşi Henry'nin birkaç
meselesini kapatmıştı; Jefferson'daki Ranney'e yazmıştı
ve çoktan kitaplarına hüzünlü ve ayık bir kararlılıkla
başlamıştı. Henry'nin çalışmalarına çok yakın ve uzun süreli bir
uğraşmanın sonucu olarak öldüğünü varsaydı; ve bu onu
uyarsa da, kendi esnekliğinin ve dayanıklılık gücünün onu ileriye ve ileriye, zarar görmeden taşıyacağına hâlâ inanıyordu.

Ayrıca başkalarıyla biraz kaynaşmaya ve onların günlük işlerine ilgi duymaya başladı. İnsanlar onu değişmiş ve
çok daha iyi bir şekilde bulmuş gibi görünüyorlardı. "Onu ayıltmak için yeterince şey yaşadı." "İyi ki
uyarılmış ve buna kulak veriyor. " "Tanrı yargılarla ziyaret edecek, ta ki düşüncesiz atalar vazgeçene kadar" ve onun hakkında başka derin ve Hristiyanca yorumlar yapıldı. Sanki İlahi Takdir en iyiyi ve en umut vericiyi kesecekmiş gibi, dolaylı ve belirsiz bir iyilik için, daha az değerli başka bir kişide üretilebilir veya üretilemez!

BÖLÜM XXIV.

BİR DAVA (ATLANACAK).

Genç bir aşığın ilk öpücüğü, genç bir avcının ilk geyiği ve genç bir avukatın ilk davası, şüphesiz çeşitli anılarında, anlık olaylar olarak yer alır.

Bart ilk davasını bir sulh hakimi önünde yargılamış, dövülmüş ve gerektiği gibi utanmıştı. Muhtemelen yanlış taraftaydı, ancak öyle düşünmüyordu; ve öyle düşünmüş olsaydı, tam olarak teselli bulamazdı. Kendisinden daha zayıf bir avukat, kendisinin haklı olduğuna kendini ikna etti ve mahkemeyi ikna etmekte başarısız oldu. Bu bir Taraflar dışında hiç kimse için pek önemli değildi.
Onlara göre her dava en önemli andır. Kendini
itibarlı bir şekilde akladı: davayı anladığını gösterdi, tanıklarını sorguladı ve açıkça sundu.

Başkaları ona geldi ve o da ihtiyat ve sağduyuyla tavsiyelerde bulundu; ve
Sonbahar yaklaşırken, çeşitli küçük konularda kendisinden talepte bulunuldu; insanlar onun
davranışlarındaki mütevazılığa ve konuşmasındaki yumuşaklığa
şaşırdılar. Muhaliflerini kışkırtmak ve kendisinden beklendiği gibi karşılık vermek yerine, uzlaştırıcı ve hoşgörülüydü.

Sonunda, yerel mahkemelerde alışılmadık derecede önemli bir dava ortaya çıktı;
çok dikkat çekti, onu küçük bir şekilde öne çıkarmaya yardımcı oldu ve itibarı
kıskanılacak bazı kişiler arasında ona çok itibar kazandırdı.

Yaşlı adam Cole, çocukların alaycı bir şekilde ona "Yaşlı Kral Cole" dediği, zayıf, güçsüz bir kadınla karısı ve üç veya dört daha güçsüz ve güçsüz çocuğu olan zararsız küçük bir adam, uzun yıllar boyunca yüz altmış dönümlük ormanın bir köşesinde, sadece küçük bir açıklık yaparak ve bilinmeyen bir şekilde orada yaşamayı başararak bitki örtüsüyle yaşamıştı. Zayıf durumu onu baskıya maruz bırakmıştı ve düşüncesizlerin hedefi ve vicdansız ve asi kişilerin kurbanıydı. Yıllarca değerli bir arazi olan arazisi, birkaç açgözlü adam ve özellikle Sam Ward tarafından göz dikilmişti. Cole'u, sahip olduğu kabul edilen hakkı satmaya ikna edemeyince, Ward, varsayıldığı gibi, Cole'u korkutmaya ve sonunda onu o kadar rahatsız etmeye çalıştı ki, barış ve güvenlik için mülkünden gönüllü olarak vazgeçecekti. O, en erken yerleşimcilerden biriydi, topraklarına bağlanmıştı ve kovulmayı reddetti.

Yasa tanımayan genç erkekler ve çocuklardan oluşan bir grup Ward'un ajanlarıydı, ancak onlarla bağlantısı hiçbir zaman çok belirgin değildi ve yaşlı adama çeşitli
yağmalamalar yapmışlardı; ta ki bir gece mülküne baskın yapana, birkaç meyve ağacını kesene, pınarını doldurana, eski ahırını yıkana ve ciddi nitelikte çeşitli izinsiz giriş eylemlerinde bulunana kadar. Sanki bir istihbarat onların hareketlerini kontrol ediyordu; Ohio yasalarına göre suç teşkil eden hiçbir eylem yapılmamıştı ve şüphelenildiği kadarıyla, olaya sadece reşit olmayanlar dahil olmuştu.

Alay konusu olan zavallı yaşlı Cole, neredeyse hiç kimsenin sempatisini kazanamamıştı; ve uzakta yaşadığı için talihsizliklerini çok az kişi biliyordu ve daha az kişi umursamıştı. Bart'a danıştı, Bart bu resitalden öfkelendi ve büyük bir enerjiyle rezaleti araştırmaya başladı. Tecavüzcülerin babalarının eylemlerinden dolayı tutuklanamayacağından, ceza yasalarının ihlal edilmediğinden; ancak çocukların kendilerinin bir davada sorumlu tutulabileceğinden ve hükmü ödememeleri halinde kendilerinin idam edilip hapse atılabileceğinden emindi. Hemen bir sulh yargıcı önünde, şüphelendiği herkese karşı tecavüz davası açtı. Davanın açılması, rezaletin işlenmesinden daha büyük bir heyecan yarattı. Genç adamların çoğu saygın ailelere mensuptu, birçoğu ise daha ağır suçlar işlemekten korktukları için kaçmalarına izin verilen yaşlı suçlulardı. Bart'ın davayı üstlendiği biliniyordu ve genç serserilerin tehlikeli öfkesiyle karşılaşma cesaretine sahip olduğu hissi vardı; tek endişe kaynağı yasayı yanlış anlamış olmasıydı. Yaygın izlenim, küçüklere karşı dava açılamayacağıydı.

Cezanın geri dönüş gününde Barton geldi ve o zamanlar izin verilen bir jüri talep etti ve duruşma için süre beşinci güne ayarlandı.

O günlerde, Chardon'daki bir veya iki küçük avukat ve Burton'daki Ford dışında, Newbury'nin yirmi beş mil yakınında hiçbiri yoktu ve hukuk alanı, tüm yeni ülkelerde olduğu gibi, neredeyse her kasabanın bir tanesiyle aydınlatıldığı sulh ceza mahkemelerinde, pettifogger'lar tarafından derleniyordu. Bunların arasında, kabul edilen başkan Brace'di. Sıradan hayatında çok iyi bir adamdı, yeteneksiz değildi, kendini beğenmiş, inatçı ve fikir sahibiydi; hiçbir zaman hukuk eğitimi almamıştı. Sulh yargıçları önündeki kariyerinde, cesur, becerikli, vicdansız, kaba, sindirici ve bazen de acımasızdı; yaratıcı olmayan zihnine, ona yardımcı olabilecek herhangi bir şeye tereddüt etmeden başvuruyordu. Bu sırada kariyerinin zirvesindeydi ve sürekli olarak çalışıyordu, iki veya üç ilçeye gidiyor, ara sıra meslek mensuplarıyla karşılaşıyordu, onlar kendisinden nefret ediyorlardı ve onları mahkemeden kovma olasılığı da onlar tarafından yenilme olasılığı kadar yüksekti. Genç haylazlar tarafından onları savunmak için işe alınmıştı. O ve Bart daha önce tanışmışlardı ve Bart davada yenilmiş ve Brace'den her zamanki Billingsgate'i almıştı. O gün davalıların duruşmasında iyi bir şekilde suçlanmıştı ve genç rakibine duyduğu küçümsemeyi gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Bart, olayın gerektirdiğinden fazlasını söylemedi ve Brace'e hiç dikkat etmedi. Yargıç, sade ve katı bir sağduyuya sahip bir adamdı, davayı büyük bir okul binasına erteledi ve Yargıç Markham'ı duruşmaya katılmaya ve başkanlık etmeye davet etti, Yargıç da buna onay verdi ve bu da uygun ve adil bir duruşmayı sağladı. O gün, taraflar, tanıklar, mahkeme, jüri ve avukatlar oradaydı - Newbury'nin yıllardır gördüğünden daha büyük bir kalabalık. Dava
başlatıldı ve jüri yemin etti, Brace ayağa kalktı ve yüksek sesle haykırarak davacının davalıların reşit olmaması nedeniyle davadan muaf tutulmasını talep etti ve davacının avukatının bilgisizliğine olan şaşkınlığını dile getirerek bitirdi: herkes bir reşit olmayanın dava edilemeyeceğini biliyordu; hatta davacıya olan acısını dile getirecek kadar ileri gitti. Bart, davalılardan hiçbirinin reşit olmadığının göründüğünü söyledi. Eğer bebekseler ve bir bebeğin ağlamasıyla kaçmak istiyorlarsa, avukatları bunun ne anlama geldiğini biliyorsa, bunu savunmaları gerekir; böylece davacı buna itiraz edebilir ve mahkeme gerçeklerden haberdar olur. Mahkeme bunun yasa olduğuna karar verdi ve Brace bebeklik iddiasını sundu. Bart daha sonra Ohio yasalarından, bir reşit olmayanın bu davada olduğu gibi haksız fiil davasında dava edilmesi durumunda, mahkemenin _ad litem_ bir vasi ataması gerektiğini ve _parol_'un _itiraz_ etmemesi gerektiğini okudu; ve mahkemeden davalılar için _ad litem_ vasiler atamasını istedi.

Brace'in gözleri parladı; ve ayağa fırlayarak gürledi:
"Parol itiraz etmeyecek - parol itiraz etmeyecek. Bu budalayı istediğim yere getirdim! Bu tuzağa
düşecek kadar aptal olduğunu düşünmemiştim; bunu onun için bilerek kurdum: başka biri
görmüş olurdu; her şey onu yakalar. Dava daha ileri gidemez;
mahkemenin istediği gibi ifade Latincedir ve davanın
reddedileceği anlamına gelir. _Parol_, davacı _itiraz etmeyecek_,
davasını alamayacak. Ford bu konuyu neden bu 
yeşil köylüye açıklayıp müvekkilinin masraflarından tasarruf etmedi?"

Barton mahkemeye, kanunun mahkemenin _ad litem_ vasiler atama görevini verdiğini hatırlattı, bu da davanın devam edeceğine dair bir beyandı; eğer durdurulacaksa, vasilere gerek yoktu.
Brace terimlerin Latince olduğunu söylemişti; Latincesinin kendi hukuku
gibi olduğunu varsaydı; eski Fransızca hukuku olduğunu düşünüyordu. Bir hukuk sözlüğü çıkardı ve bundan, davanın
sanıklar reşit olana kadar geciktirilmemesi gerektiği anlaşılıyordu. Vasiler atanmalı ve dava devam etmeliydi ve mahkeme böyle karar verdi.

Bart halkın gözünde çok yükseldi. Latince'den bir kelime
bilen her adam bir dâhiydi. Bart sadece Latince'yi değil, aynı zamanda eski Fransızca hukuku ile arasındaki farkı da biliyordu. Bunu daha önce kim duymuştu? Ve o, bebekliğinden beri onların arasında yaşamıştı ve şimdi ona şaşkınlıkla
baktı. "Cehennemi yendi, inanılmaz!" dedi Josh Amca, bir kenara çekilerek.

Mahkeme kısa bir istişareden sonra, davalıların babalarını velileri olarak atadı, Bart bilgili ve çok
kibar rakibinin bebekleri için dadılar bulduğu için davaya devam edeceğini söylediğinde ve tanıklarını çağırdı.

Elebaşlarından iki veya üçüne karşı, deliller şüpheliydi.
Bart davalılardan üçünün tahliyesini istediğinde,
Brace buna karşı çıktı. Bart ona kendi müvekkilleri lehine bir karara
karşı çıkmak için orada olup olmadığını sordu. Mahkeme talebini kabul etti;
Bart genç adamları tanık olarak kürsüye çıkardığında ve davasını
geri kalanlara karşı kesin bir şekilde kanıtladığında.

Tüm bunlar ağzı açık kalabalığa ne kadar da harika bir strateji gibi görünüyordu; ve
dünyanın en becerikli ve yetenekli adamı olduğunu düşündükleri Brace'e rağmen; ve itiraz etmesine,
böbürlenmesine ve üfürmesine rağmen, aslında hiçbir kaynağı olmayan bir adam gibi görünüyordu.

Barton davasını kapattı.

Brace tanıklarını çağırdı, davacı tarafından yapılmamış bir davayla karşılaşmaya hazırlandı ve Bart onları tek kelime etmeden birbiri ardına sessizce reddetti. Sonra arka planda kalmış olan Ward, sanıklardan birini kurtarma umuduyla çağrıldı. Bart onu çapraz sorguya çekti ve bir veya iki sorudan sonra ayağa kalkıp ona
döndüğü ve ona
hızlı ve beklenmedik sorular sorduğu, ta ki utanıp kafası karışana kadar gözlemlendi. Brace, tanık için talimat niteliğindeki itirazlar ve tartışmalarla sadece onun
şaşkınlığını artırdı ve sonunda kendini kötü gösterdiği ve davaya zarar verdiği izlenimiyle oturdu.

Artık gece yarısıydı, deliller kapatılmıştı ve Barton davayı
tartışmasız sunmayı önerdi. Brace itiraz etti. Davayı açıklamak, hataları gidermek ve davacının tanıklarının
serseriliklerini ifşa etmek istiyordu; ve duruşma ertesi sabaha ertelendi.

Ertesi gün dava yeniden görüldüğünde, Bart açık ve basit bir şekilde davasını ve onu destekleyen kanıtları açıkladı, derin ve yetenekli rakibine iki veya üç şakacı göndermede bulundu.

Brace savunma için tam hazırlık yaptı. Elbette, kendisi için bile umutsuzca dövüldüğü açıktı; ve utanmış ve öfkelenmiş bir şekilde, öfkesinin ve küfürlerinin tüm şişelerini Bart'ın, müvekkilinin ve tanıkların başına boşalttı ve bir saatin sonunda bitkin bir şekilde oturdu.

Bart cevap vermek için ayağa kalktığında, daha önce hiç olmadığı kadar bir ayak daha uzun görünüyordu. Sakin ve bastırılmış bir sesle davasını tekrarladı ve birkaç iyi yönlendirilmiş darbeyle savunmanın yasal yönlerini yıktı. Sonra rakibine döndü; artık üzerinde hiçbir kısıtlama
yoktu. Onun seviyesine inmedi, ancak kesti ve
saptırdı ve onu yukarıdan yüzdü. Newbury çetesi bile artık
zeka ile bayağılık arasındaki farkı görebiliyordu ve kabalık ve
kötü muamelenin güç olmadığını anlamaları sağlandı. Mahkemeye hitabı
mükemmeldi; ve sonunda jüriye döndüğünde, davacının çaresizliğinin ve uzun zamandır bir rahatsızlık olan ve şimdi barış ve düzen için tehlikeli hale gelen davalıların kanunsuz şiddetinin dokunaklı bir taslağıyla ve davayı sunduğunda, kalabalık
açık ağızla baktı ve duydu. Küçük bir yaz bulutu
gök gürültüsü, şimşek ve fırtınayla birlikte
aşağı inmiş olsaydı, daha fazla
şaşkınlık duymazlardı. Durduğunda, orada bulunan soğukkanlı, keskin, gözlemci ve düşünen Yeni İngiltereliler ve
çocukları arasında alkışa dönüşen bir mırıltı koptu.

Yargıç Markham derhal düzensizliği bastırdı ve birkaç kelimeyle davayı jüriye verdi, jüri hemen mahkemenin yargı yetkisi dahilindeki en büyük miktar için bir karar verdi; karar derhal verildi, davalıların bedenleri için infaz kararı verildi ve tutuklandılar.

Artık heyecan yoğunlaşmıştı. Burada, hapse atılmaları emredilen kanunun elinde yarım yirmi genç adam vardı. Newbury'de böyle bir vakayı kimse hatırlamıyordu. Bu genellikle düzenli toplumda, kanun ihlalleri, bu davaya yol açan eylemler ve aynı karakterdeki daha zayıf gösteriler ortaya çıkana kadar bilinmiyordu. Zavallı gençler ve arkadaşları, hiçbir şey öneremeyen Brace için çaresiz ve endişeli bir şekilde toplandılar. Sonunda, Barton öne çıktı ve tarafların ve babalarının senetlerini, yargılama ve masraflar karşılığında almayı ve onları tutuklanmaktan serbest bırakmayı teklif etti; bu teklifi savcılarına çok teşekkür ederek memnuniyetle kabul ettiler; ve onun bu şekilde vurduğu darbe, Newbury'deki düzensizliğin sonu oldu. Cole şimdilik rahat bırakıldı ve daha önce kendisine hiç tanınmayan daha fazla ilgi gördü. Ancak, çok geçmeden, mülkünün şüpheli unvanını savunmak için yüksek mahkemede görünmeye mahkûm edildi, bu anlatının ilerlemesinde görüleceği gibi.

Genel bir kural olarak, yeni toplulukların insanları, dikkatlerinin çekilebileceği hemen hemen her şeyden daha çok hukuka -davalara, davalara ve avukatlara- meraklıdır ve ilgilidir. Özellikle avukatlar, hayranlık ve şaşkınlıklarının nesnesidir. Zihinsel emeğe alışkın olmayan, bunu gerçekleştirememenin bilincinde olan ve bunu insan çabasında birinci sırada tutan kişi olarak gören, uzun süreli bir zihinsel çatışmayı yürütme ve sürdürme, tanıkları takip etme ve sorgulama, soruları yanıtlama ve onlara soru sorma, itirazlarda bulunma ve itirazları karşılama, doğaçlama konuşmalar yapma ve zor önermeleri tartışma ve son olarak saatlerce süren, bazen mizah, zekâ ve dokunaklılık ile serpiştirilmiş, bazen de gerçekten güzel konuşan bir konuşmayı yapma gücü ve becerisi, onlar tarafından her zaman ve sebepsiz yere, hayrete düşmeden tanık olunamayacak bir mucize olarak kabul edilir. Ve işte bu genç Bart Ridgeley, hiçbir yerde bulunmamış, neredeyse hiçbir şey okumamış, tembel, beceriksiz bir adam olarak gördükleri, yararlı ve tutumlu uğraşlar için yeteneği olmayan ve onların huzurunda, son iki gündür umutsuz bir davayı ele almış ve bunu, kalplerinde Joshua R. Giddings veya Baş Yargıç Hitchcock'tan daha iyi olduğunu düşündükleri bir adama karşı yürütmüş, onu dövmüş ve şaşırtmış ve sonunda onu bir avukat gibi görünmekten
çıkarmışlardı.

Dava bittiğinde ve o dışarı çıktığında, ona ne kadar çabuk yol verdiler ve hevesle arkasından yaklaşıp onu takip ettiler ve baktılar, izlediler ve ondan bir kelime veya bakış beklediler. "Sana ne
dedim?" "Şimdi ne diyorsun?" "Her zaman onun içinde olduğunu biliyordum." "O yapacak," vb. açık havaya çıktığında etrafında yağmur gibi yağdı.

Greer duruşmaya katılmıştı ve Bart'ın performansının en sıcak hayranlarından biriydi. Bu adam hakkında kimse pek bir şey bilmiyordu, sadece
sık sık oradaydı, iyi giyimliydi, iyi atlar sürüyordu, açık sözlü, özgür ve hoştu, bolca boş vakti ve parası vardı, her zaman iyi karşılandı ve
sık sık aranıyordu. İlk başta Bart'a karşı gerçek bir sempati duymuştu;
ve şimdi, Bart dışarı çıktığında, ona hoş bir şekilde yaklaştı ve
onu arabasıyla eve götürmeyi teklif etti, yorgun genç bu teklifi
memnuniyetle kabul etti.

Yolda, Bart'a, birkaç asil ve onurlu beyefendi tarafından, gürültü veya heyecan olmadan, çok değerli malların satışından oluşan çok karlı ve hoş bir işten bahsetti.
-Genç, aktif ve yetenekli adamlar ve çok kazançlı şartlarda acenteler çalıştırıyorlardı ve Bart'ın hizmetlerine girmesi durumunda, bunu yapmasının kendisi için çok daha avantajlı olabileceğini düşünüyordu; Bart bunu düşündükten sonra tekrar uğrayacaktı.

Sözleri Bart'ın zihninde bir etki bıraktı ve merakını uyandırdı ve Henry'nin evdeyken Greer hakkında söylediklerini hatırladı.

Yargıç Markham, Bart'ın davayı yönetme biçiminden çok etkilenmişti; belki de çok şaşırdığını söylemek, bunun üzerindeki etkisini daha iyi ifade ederdi. Ona her zaman çok fazla ışık, hazır, atılgan yetenek vermişti ama tanık olduğu düşünce, tefekkür ve mantıksal güç gösterisine tamamen hazırlıksızdı; genç adamın ciddi, dikkatli ve onurlu tavrı onu çok etkiledi ve hoşlanmamasının temelinin ne kadar zayıf olduğunu ve bu hoşlanmamanın bir şekilde nasıl ortadan kalktığını düşündüğünde şaşırdı. Sonra karısının Bart'ın niteliklerine her zaman verdiği olumlu tahmini ve onun kişiler hakkındaki görüşlerini genellikle doğru bulduğunu hatırladı. Bart'ın ona karşı açık sözlü yaklaşımı erkeksiydi ve neredeyse bir miktar takdir gerektiriyordu; ve aralarındaki görünmez bariyerin
hoş olmadığını hissetti. Sonuçta, bu genç adam
ayırt edilmeye mahkum olan az sayıdaki kişiden biri değil miydi ve her bakımdan ona destek olmak iyi olmaz mıydı? Ve bu konuda
Yargıç tamamen politik değildi. Bu mücadele eden genç adama hizmet etmenin iyi bir şey olacağını hissetti ve kalabalık odadan, eğer onunla birlikte binerse, ne olursa olsun, Bart'ı annesinin evine götürmek gibi kararlı bir amaçla çıktı. Ona davanın yürütülmesi hakkında ne düşündüğünü açıkça söyleyecek ve en azından
yeniden iletişimin yolunu açacaktı.

Soruları cevaplamak için bir anlığına alıkonuldu ve tam zamanında dışarı çıktı, Bart'ın görünüşte memnun bir şekilde Greer'in arabasına binip
gittiğini gördü. Yargıç buna düşünceli bir şekilde baktı; ve yakından bakan biri
yüz ifadesinde ciddi bir değişiklik fark ederdi.

Elbette, orada bulunan tüm taraflarca iyi ve yakından tanınıyordu ve açık sözlü ve samimi tavırları onu her zaman ilk yaklaşıma açık bırakıyordu. Bart'ın çabalarına dayanan duruşmadaki yorumları dinledi ve Yargıç genç avukatın hemen popüler bir idol haline geldiğini kolayca görebiliyordu. Bart'ın konuşması hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, tek bir çaba hakkında yargıda bulunamayacağını, ancak daha yüksek mahkemelerde aynı konuşmanın yazarına
şüphesiz çok itibar kazandıracağını ve Bart devam ederse ve kendine adalet yaparsa, kesinlikle yüksek bir üne kavuşacağını söyledi. Nazik, sağduyulu ve hak ettiği her şeydi, ancak popüler tahmine uygun değildi ve biri "Yargıç ondan asla hoşlanmadı" dedi; bir diğeri "Yargıçın Julia'nın Bart'ı sevmesinden korktuğunu ve onun da sevmesini umduğunu" söyledi; ve üçüncüsü, "Bart onun için yeterince iyiydi, ama kızları hiç umursamadı, hepsi de onun peşindeydi."

Sıradan insanların konuşması ne kadar da özgürce dolaşıyor!

BÖLÜM XXV.

UYARI.

Sonbaharda Barton'ın kaderini biraz etkileyen iki veya üç şey oldu. Duruşmadan beş veya altı gün sonra, Auburn damgalı bir mektup aldı, mektupta şunlar yazıyordu:

"Greer'e dikkat edin.
Onu dinlemeyin.
İlişkilerinize dikkat edin."

Sadece üç satır, en az kelimeyle: hiçbir tarafında başka bir kelime, satır, işaret
veya şekil yoktu. El cesur ve özgürdü ve tamamen
onun bilgisi dışındaydı. Kağıt ince renkli bir notaydı ve Bart onu açtığında hafif bir menekşe kokusu almış gibiydi; bu durum ona birkaç gün önce kardeşinin mezarında solmuş bir çiçek buketi bulduğunu hatırlattı. Belki de aralarında bir bağlantı yoktu,
ama zihninde kendilerini birleştirdiler. Kendisinin bilmediği bir kız, kardeşinin anısını beslemiş, onu sevmiş olabilir; ve bu adak teklifini gizlice onun dinlenme yerine bırakmıştı.
Bu düşünce onun için ne kadar tatlıydı! O kimdi? Hiç öğrenebilecek miydi? O, bu Greer hakkında bir şeyler duymuştu - kötü veya yanlış bir şeyler vardı
onda; Henry onunla adam hakkında konuşmuş olabilir; ve Greer'in onu eve götürdüğünü görmüş veya biliyor olabilir ve ona bu uyarı notunu yazmış olabilir. Eli bir erkeğin eli gibiydi, ancak Ohio'daki hiçbir erkek menekşe kokulu böyle bir kağıt kullanmazdı. Ne kadar garip ve tuhaftı! Ve hayal gücü geniş gencin zihni nasıl da çalışıyordu ve endişeleniyordu,
ama tatsız bir şekilde değil! Elbette, not bir kadından geliyorsa, Henry'nin kardeşi olduğu için yazmış olmalıydı; ve bir bakıma ondan geliyordu ve dikkate alınmalıydı, gerçi Henry de Greer'den olumlu bir şekilde etkilenmişti. Uyarı onun için kayıp değildi,
gerekli olmasa da.

Birkaç gün sonra, zarif ve ağırbaşlı Greer belirdi;
ve Bart'ı başarısı için rahat ve dolaylı bir şekilde tebrik ettikten sonra, çağrısının konusuna geldi; ve Bart, Greer'in şimdi onu aramasının, ona karşı olan iyilik ve saygı düşüncelerinden kaynaklandığı konusunda haklı olarak etkilendi. Ziyaretçi,
beyefendiler arasındaki kurala atıfta bulundu, Bart'ın elbette anlaması gereken, kendisinin ve tüm görüşmelerinin tamamen gizli olması gerektiğiydi. Temsilcilerin, son derece dikkatli bir şekilde seçildiğini ve genellikle makalelere abone olmaları ve gizlilik yemini etmeleri istendiğini;
ancak Bart'a o kadar çok güvendiğini söyledi ki, buna gerek kalmayacaktı. Duygusuzca dinleyen Bart,
zımni güven kuralının yalnızca kendi başlarına doğru ve onurlu olan iletişimlere
uygun olduğunu anladığını ve tabii ki Bay Greer'in ona yapabileceği başka bir şey olamayacağını söyledi. Greer ne demek istediğini sordu. Bart, bir adamın, bir güven sözü alarak veya almadan yaklaşıp, kendisine kesinlikle onurlu bir teklifte bulunması durumunda, bunu
elbette kutsal olarak görmesi gerektiğini; Ancak, ona bir soygunda, ev yakmada veya sahte para geçirmede birleşmeyi veya herhangi bir ahlak ihlali yapmayı teklif ederse, bunu gerekli görürse ifşa etmekte kesinlikle özgür olmalıdır. "Eğer, önceden, önerilen bir iletişimi gizli olarak kabul etmem istenirse, elbette, teklif edenin, bunun onurlu bir adamın dinleyebileceği ve eğlendirebileceği bir karakterde olması gerektiğini ima ettiğini anlarım;
elbette, Bay Greer, bana başka bir şey yapamazsınız ve biliyorsunuz ki
başka birini dinlemeyeceğim."

Bu açıklama sırasında, son derece nezaketle, Bart, Greer'in yüzüne sabit bir şekilde baktı ve karşılığında sakin, dolu dolu, göz kırpmayan bir bakış aldı. Greer, ona, onur etiğine ilişkin fikirlerinin, güzel olsalar da, kendisine ait olduğunu ve bunlara göre hareket etmekten mutluluk duyduğunu söyledi;
o gün konuyu açmak için tam yetkili değildi,
ama şüphesiz bir veya iki gün içinde tam talimatlar alacaktı; ve o bugün Bart'a verdiği sözü tutmak için aramıştı,
gerçek bir ticari işleme girmekten daha çok.
Bunu söylerkenki tarzı ve tavrından daha açık ve samimi bir şey olamazdı; ve gözlem konusunda keskin bir şekilde eğitildiği için, Bart'ın dudaklarında beliren geçici gülümsemeyi fark etmiş olabilir. Biraz hoş, sıradan şeyler hakkında
konuştuktan sonra, ağırbaşlı Greer samimi bir şekilde ayrıldı ve Bart'a bir kez daha yaklaşmadı.

O sonbaharda Geanga kontluğu için düzenlenen Whig aday gösterme toplantısında, alayının subaylarının oyu ile Albay olan Binbaşı Ridgeley, şeriflik görevi için adaydı. Popüler, tanınmış ve beklentileri iyiydi.
Ofis cazipti, maaşları iyiydi ve genellikle kontluklardaki en iyi hırslı adamlar tarafından aranıyordu.

Konvansiyonda, haklı veya haksız yere Yargıç Markham'ı suçladığı, sözde arkadaşlarının firar etmesi nedeniyle yenildi.
Hayal kırıklığı acıydı ve elbette öfkeliydi.
Bart gibi, bir aksiliğin çaresi olmadığını düşündüğünde, ne şikayet etti ne de açıklama istedi. Kendisi ve Yargıç bir dahaki görüşmelerinde,
kendisi soğuk bir küçümsemeyle,
Markham ise şaşkınlıkla ve sonra da soğuklukla karşılaştı. Sözleri az ve nazikti,
ama sonraki on sekiz ay boyunca birbirlerinden uzak durdular. Elbette,
Bart kardeşi Morris'e sempati duyuyordu; Yargıcın hiçbir zaman hapsedildiğini
düşünmese de, yine de kendisinin ve tüm arkadaşlarının kardeşinin yanında durması gerektiğini hissediyordu ve Yargıcın ona olan hoşnutsuzluğunun onun yolunu etkilemiş olabileceğinden endişe ediyordu.
Her ne olursa olsun, Yargıç Markham, Bart'a asla yaklaşmadı, Bart da Markham ailesinin tamamından uzak durma konusundaki eski kararlılığı doğrultusunda hareket etmeye devam etti.

Görevleri Yargıcı kış için eyalet başkentine götürdü,
orada karısı ve Julia ile birlikte ilkbahara kadar orada kaldı,
ve General ve Bayan Ford da onları takip etti.

Barton, annesinin mahallesindeki okulu kış için devraldı,
önerdiği mesleğin çağrılarına
katılabileceğini düşünerek. Çalışmalarını bitmek bilmeyen bir şevkle sürdürdü; Bay Ranney ile nisan ayının birinde ofisine girmek için çoktan anlaşma yapmıştı ve gelecek eylül ayında bir kabul almayı umuyordu,
o zaman iş için bir nokta arayacak ve
anlayışı elverdiğince
en kısa sürede annesini ve küçük kardeşlerini
göndermeyi
öneriyordu.

Arkadaşı Theodore, Newbury'den kalıcı olarak ayrılmıştı ve kış Bart için yavaş ve monoton bir şekilde geçti.
Kendine itiraf etmese de, memnuniyetsizliğinin başlıca nedeninin Julia'nın yokluğu olduğunu biliyordu. Julia onun için neydi? O ne olabilirdi? Yine de, Newbury --sevdiği tek yer-- o uzaktayken ne kadar da sıkıcıydı. Elbette bir gün evlenecekti
ve şüphesiz bu kış zarif ve yetenekli erkekler tarafından çok beğenildi, arandı ve kur yapıldı, onlara gülümsedi ve onlarla karşılaştığında elini uzattı ve onlarla dans etmesine izin verildi
ve her an yanında olmalarına izin verildi. Ve bütün bunlar ona ne ifade ediyordu? Sonuçta kalbi ne kadar
acıdı; ve kendinden ne kadar nefret ediyor ve lanetliyordu,
hala onu düşünmek zorunda olduğu için! Sonsuza dek ve sonsuza dek uzağa gidecekti
ve çok uzağa, ve onu bir daha duymayacak ve düşünmeyecekti. Ama
Mart'la geri döndüğünde, bir şekilde onun dönüşünü hissetti ve Bahar
doğal olarak onunla birlikte geldi; ve parlak düşünceler, güzel ve şiirsel figürler ve imgeler, ona rağmen, ortada o olmak üzere beyitlerde ve kıtalarda kendilerini düzenleyeceklerdi.

Sonra ormanda hayat ve ruh sağlığıyla şeker yapımı geldi. Kardeşi çıkarlarını elden çıkarmak için düzenlemeler yapıyordu ve yeni girişimler için yeni bir nokta aramak üzere
daha Batı'ya gitmişti.

BÖLÜM XXVI.

KAYBOLMUŞ.

Mart ve şeker yapımı gitmişti ve Bart da ayrılmak için yetersiz düzenlemelerini tamamlamıştı; ve gelecek onun için ne olursa olsun, artık Newbury'den ayrıldığını biliyordu; ne olursa olsun, evi kesinlikle başka bir yerde olacaktı; yine de
kalbinin ve hafızasının en iyi ve belki de tek evi olarak kalacaktı.

Annesi için yapabileceği her şeyi yapmıştı. Sınırlı gardırobu
doluydu. Gölete, ormandaki tüm değerli ve değerli yerlere gitti; ve bir gece, bildiği gibi, Eyalet yolundan yukarı doğru, Yargıç Markham'ın evinin önünden geçerek dolaşmak gibi bir aptallık işledi.
Julia'yı görme umuduyla olmadığını kendine söylemedi, sadece onun yaşadığı karanlık evin önünden geçti ve hayal kırıklığıyla
gitti. Ertesi gün gidecekti ve geldiğinde,
sandığını Hiccox'un evine gönderdi, akşam aşağı inip, Henry'nin yaptığı gibi,
sahneyi engellemeyi planlıyordu.

Tekrar kardeşinin mezarına gitti ve orada, başında, neredeyse taze bir
yabani çiçek çelengi vardı! Üzerinde kimse yoktu; ve diz çökerek,
Dudaklarıyla Bahar'ın ölü çocuklarına dokundu ve
üzerlerine gözyaşlarını damlattı. Bu kutsal yere bakmak için orada dikkatli bir sevginin olmasına ne kadar minnettardı ve o gece gidemeyeceğini hissetti. Bir gün ne önemi vardı? Yarına kadar bekleyecekti, diye düşündü, ama huzursuz ve kararsızdı. George onu mezarlıkta bıraktı ve postaneye gitti ve Edward'la birlikte sahnede onu uğurlamak için gidecekti. Ayrılma zamanı yaklaşırken, Bart gitme konusundaki isteksizliğinin daha da güçlendiğini fark etti; ve sonunda annesine ertesi güne kadar kalacağını söyledi.

Annesi, kadınsı olmayan bir şekilde, onun bu isteksizliğe boyun eğmesinden hoşlanmadı. "Hazırdı, hiçbir şey onu alıkoyamadı, neden hemen
gitmenin son acısını yaşamasın?"

Cevap vermedi, ama huzursuzca etrafta dolandı.

Saat dokuz civarında George içeri daldı, gözleri parlıyordu ve altın rengi saçları terden ıslanmıştı; ve nefesini tutarak,
ve sesini kısıp bastırarak, haykırdı: "Julia Markham ormanda
kayboldu ve onu bulamıyorlar!" Sözler Bart'a elektrik gibi
çarptı ve onu hemen en iyi haline getirdi.

"Kayboldun mu, George?" onu iki elinden tutarak ve soğukkanlı bir şekilde konuşarak, "bana her şeyi
anlat."

Birkaç büyük soluk George'u rahatlatmıştı ve Bart'ın
serin, sağlam elleri onun hızlı zekasını tamamen geri kazandırmıştı.

"O ve Nell Roberts Coe'ya gitmişlerdi ve Orville Julia ile
eve gitmeye başlamıştı ve o da Yargıç Markham'ın tarlalarına
gitti ve onu orada bıraktı."

"Ee?"

"Eve gitmedi, hiçbir yere de gitmedi ve onu
ormanın her yerinde, her yerde aradılar."

"Hangi ormanın her yerinde, Georgie?"

"Coe ile Eyalet yolu arasında."

"Onu orada asla bulamayacaklar; Yargıç Markham'ın tarlalarının arkasında yeni bir ağaçlık var, tarlalar sanmıştı ve
hatasını anlayınca eski yola geri döndü ve
dünyaya bahse girerim ki 'ormana' kafası karışık ve kaybolmuş bir şekilde gitti."
Bir an sonra--"Anne, şarabından birazını av şişeme koy,
ve bana yenebilecek bir şey ver. Edward, bana o cevizlerden iki tane getir; ve George, baltanı ve kemerini bana ver."

Her zamanki sesiyle konuşuyordu, ama ilham almış gibi görünüyordu.
Ceketini çıkarıp kırmızı bir "wamus" giydi ve
botlarını ağır, dar paçalı ayakkabılarla değiştirdi, hazırdı.

"Çocuklar," dedi, "gidin ve mahalledeki herkese gün ışığında Markham'da buluşmalarını söyleyin; ve Tanrı aşkına, eğer bulunamazsa bir sıra oluşturup batı ormanlarında dolaşın. Gün ışığında geri dönmezsem, dışarı çıkın ve elinizden geleni yapın. Anne, benim için endişelenmeyin. Fırtına çıkarsa ve soğuk olursa, doğuştan bir ormancı olduğumu biliyorsunuz. Şimdi beni neyin tuttuğunu biliyorum."

"Endişeliyim, Barton, sadece onu bulabilmen için. Tanrı seninle olsun!"

Edward, diğer şeylerle birlikte eline şeker kampına gitmek için yapılmış uzun bir mum mumu tutuşturdu,
yaktı ve annesine bir öpücük ve çocuklara neşeli bir iyi geceler dileyerek dışarı fırladı.

Julia karanlıkta dönmediği için, babası ve annesi onun Nell Roberts'la birlikte kaldığını düşündü. Bayan Markham, Coe'dan son yürüyüşünü işaret eden macerayı hatırladı ve endişelendi; ve
Hakim onun için Roberts'a gitti. Nell eve geleli bir saat olmuştu ve
Orville'in Julia ile birlikte eve gittiğini söyledi. Bir haberci aceleyle Coe'ya gönderildi ve mahalleye erkekleri ve çocukları çağırmak için haber gönderildi. Yıllardır bir alarm ve kayıpları arama olayı olmamıştı. Haberci genç Coe ile geri döndü. Coe, Bayan Markham ile birlikte babasının tarlalarının görüş alanına gittiğini söyledi. Bayan Markham geri dönmesi konusunda ısrar etti ve geri döndü.

Soğukkanlı ve sakin bir şekilde Yargıç ve ekibi, fenerler ve meşalelerle, Coe eşliğinde, Julia ile ayrıldığı noktaya kadar ilerledi. Julia'nın babasının tarlaları sanıp, onlardan epeyce uzakta, ormanda yeni bir açıklık olduğunu keşfettiler. Düşmüş kerestelerin arasından veya etrafından bir geçit bulmaya çalışırken yolunu kaybettiği düşünülüyordu. Açıkça, ormanın içinden geniş bir açıklık olan eski yola doğru geri dönerse, kesinlikle onu geçemezdi ve ormanın içinde, doğusunda ve Devlet
yolu ile oradan Coe'ya giden yol arasında bir yerde olmalıydı. Bu ormanlarda, yanıp sönen meşale ve ışıldayan fenerle, bağırarak ve yüksek sesle halloa söyleyerek, Yargıç ve artık çok sayıda olan ekibi süpürüyordu. Kuru bir ağaç veya yanıcı bir madde bulunduğunda, ateşe veriliyordu, çünkü bahar yağmurlarıyla ıslanan ormanın üzerinde yanma tehlikesi yoktu.

Bu orman yüzlerce dönümlük alanı kaplıyordu, dereler ve vadiler ve kayalık uçurumlarla geçiliyordu, devrilmiş ağaçlar, çalılıklar, sarmaşıklar ve dikenler yüzünden geçişi zorlaştırıyordu.

Hava mevsim için aşırı sıcaktı, son iki gündür uğursuz bir şekilde sıcaktı ve bu gün, güneş, kalınlaşan göklerde ateşli bir top gibi asılı kaldıktan sonra, öğleden sonra, alt atmosferde toplanan
karanlık buhar kütlesinde kayboldu. Gece erken, kapkara bir karanlıkla geldi ve
rüzgar olmasa da, havada yaklaşan fırtınayı uyarmak istercesine alçak, uğultulu bir inleme vardı ve atmosfer yaklaşan değişiklikle
soğumuştu.

XXVII. BÖLÜM.

ORMANLARDAKİ ÇOCUKLAR.

"Orville, işte tarlalarımız. Neredeyse eve geldim; şimdi acele et.
Geç oldu. Sana minnettarım." Açıklığa ulaşmışlardı ve
genç adam geri döndü ve genç kız hafifçe ve
dikkatsizce tökezledi; Beklediği gibi çiti bulamamıştı, ancak
düşmüş kereste, devasa gövdeler, ağaç tepelerinin muazzam sıkışmaları ve altında patikanın gizlendiği çok sayıda çalı yığını vardı. Kasvetli alacakaranlıkta, karşıya ve karşıya baktığında, ağaçlar diğer tarafta kalın ve yüksek duruyormuş gibi görünüyordu. Julia hemen yanlış bir yola girdikleri sonucuna vardı; ve maceralarının unutulmaz gecesinde Barton ile birlikte geçtiği bir yolu gördüğünü hatırladığını düşündü; ve kesmeyi geçmeye veya etrafından dolaşmaya çalışmadan, dönüp eski yola geri döndü. Yürürken,
o zamanlar olanları ve eğer onunla birlikte olsaydı ne kadar hoş olacağını ve o zamandan beri her şeyin ne kadar kötü olduğunu düşündü.

Eski yola geri döndüğünde, çok garip ve sanki bir
değişime uğramış gibi geldi; Bir anlığına her yöne baktıktan sonra,
kararsız bir şekilde, sonunda hızla kuzeye doğru yürüdü,
sola giden bir patikaya gelene kadar, rahatlayarak
girdi ve hızla ilerledi.

Ormanda oldukça karanlık, sessiz ve kasvetliydi ve hızla
devam etti--büyük ağaçların yanından, açık açıklıklardan, küçük
çukurlardan ve hendeklerden aşağı ve yüksek araziye doğru, bir açıklığa gelene kadar.
"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye bağırdı rahatlamış ve minnettar çocuk; "Sonunda
çıktım. Ne kadar mutluyum!" Ve ormanın kenarına ulaştı,
düşmüş ve çürüyen ağaç gövdeleri, dallar ve kalın çalılıklardan oluşan bitmek bilmeyen bir kara ormanla karşılaştı, bunların üzerinde ve
dışında genç ağaçların yoğun tepeleri duruyordu. Bir an durakladı ve sola dönerek, çite ve tarlaya ulaşana kadar bu engelin etrafından dolaşmayı düşündü, ki bunların artık yakınında olduğundan emindi. Devam etti, devam etti ve hala devam etti;
düşmüş ağaçların gövdeleri üzerinden, çalıların ve su birikintilerinin arasından,
ta ki, açıklığı aramak için döndüğünde,
kaybolduğunu görerek endişelendi ve dehşete düştü. Kalbi şimdi ilk kez
içine battı. Dinledi, ama havadaki uğursuz inlemeden başka hiçbir ses kulağına gelmedi. Ciddi, durgun, kara gece
her tarafını sarmıştı. Yukarı baktı ve soğuk, yıldızsız, loş bir boşluk her tarafını kapladı; ve her tarafta, kalın, soğuk, karanlık, sessiz
ağaçlar vardı. Ayağa kalktı ve geriye dönüp düşünmeye çalıştı: neredeydi ve
nasıl
gelmişti oraya? Bir zamanlar geri döndüğünü biliyordu, bir şeyden
bir yere - hatırladığı gibi eski yola; ve şeylerin garip görünümünde ve kendi karmaşasında,
onu geçtiğini ve korkunç, sonsuz ormanda olduğunu fark etti! Ne kadar
uzaklaşmıştı? Kaybolmuşsa, kaybolmuş insanların yaptığı gibi, etrafta mı dolaşmış?
Sonra sevgili, dalgın annesini ve cesur ve nazik babasını düşündü. Özlemişlerdi ve onu arıyorlardı.
Herkes bunu duyacaktı ve avlanmaya katılacaktı; ve Barton da duyabilirdi ve eğer duyarsa, onu bulmaya geleceğini biliyordu.
Cömert ve kahramandı; ve ne kadar da harika ve ne kadar da gevezelik olurdu ve umursamadı. Sonra, yanlış yola sapmaktan korktuğu için durup kıpırdamadan durması gerekip gerekmediğini merak etti. Ne kadar da korkunç
karanlıktı ve hava soğuktu. Gerçekten evin hangi
yolunda olduğunu biliyor muydu? Ve görmeyen gözlerini bir an dikkatle zorladı,
sonra zihnine yolun girmesi için gözlerini kapattı. Bu yol olmalıydı ve onları duyabileceğini düşünene kadar o yöne doğru gidecekti; sonra da seslenecekti. Ve başlamadan önce,
soğuk, acımasız ağaçların arasında, saflığı ve masumiyetiyle, vahşi doğanın saygı duyduğu ve saygı duyduğu
o şeyle diz çöktü ve dua etti; rehberlik ve güç istedi ve umutla ayağa kalktı. Ama çok
yorgun olduğunu fark etti: ayakları ıslak ve soğuktu ve yola çıkmak üzereyken,
yön konusunda kafası karışık ve emin değildi. Bir
dua daha ve ilerledi. Ne kadar uzağa veya ne kadar süre yol aldığını
hiçbir fikri yoktu. Dinlemek için durdu: ses yoktu. Belki şimdi onu
duyarlardı ve sesini yükseltti ve babasının adını söyledi,
ve tekrar tekrar, tüm gücüyle, karanlık, boş,
kulaksız gecede, haykırışını gönderdi.

Sesi çıkarken, umut, ruh ve güç de onunla birlikte gitti.
Titredi ve ağladı ve bir kez daha dua etmeye çalıştı. Ellerini
birleştirdi; ama boğucu karanlık onu kaplamış gibiydi ve kendini
kaybolmuş, tamamen ve umutsuzca kaybolmuş hissetti!

Bir adaletsizlik, kötü muamele hissi geldi ve gözlerini
sildi; genç, cesur ve güçlüydü; ve kendine bakmalıydı; ve bakacaktı. Yok olmamalıydı; bir gün gelecekti ve dışarı çıkmalıydı. Çok üşüdüğünü ve uyanıp kendini
zorlaması gerektiğini fark etti. Sonra vahşi hayvanların düşüncesi ve korkusu geldi; o
korkunç canavar; ve dinledi ve kuru yapraklarda gizlice attıkları adımları duyabiliyordu ve gözlerinin korkunç parıltısıyla karşılaşmaktan çekindi. Ah, keşke Barton yanında olsaydı da onları
kovabilseydi! Tanrı
onu
korurdu.

Orada - siyah karanlığa bakmaktan kendini alamadığı gibi, orada kesinlikle gözlerinin parıltısı vardı, o korkunç, sarımsı-yeşil,
camsı parıltı! ve bir çığlık atarak kaçtı--çok uzak değildi, çünkü düştü ve
yarım baygınlık ona bir anlık unutuş getirdi; o zaman ölü soğuk gece,
ve dilsiz ağaçlar tekrar etrafında geri döndü. Tepkiyle
ayağa kalktı ve başlığını kaybettiğini gördü. Vahşi bir
hayvanın onu kafasından kopardığını hissetti; ve onun sıcak, vahşi
nefesini
aldığını.

Zayıf, hareket gücüyle neredeyse hiç kalmamış bir halde, bir ağacın gövdesinden destek aldı. "Baba! Baba Tanrım! çaresiz, güçsüz bir çocuk Sana sesleniyor; günahımı göster bana, ondan tövbe edeyim; güçsüz ve kayıp ve
umutsuz; tatlı Kurtarıcım, sevgi dolu sempatinle, kal ve baygın
kalbime yardım et. Eğer senin isteğin yok olmamsa, ruhumu al,
ve bu zayıf, boş beden, parçalanmamış olarak, zavallı, kederli
ebeveynlerime geri verilsin. Tanrım ve Kurtarıcım, beni duy!"

Şimdi kulağına akan suyun sesi geldi. Tatlı bir
yoldaşlık ve umut sesi vardı ve ona doğru yürüdü ve kısa süre sonra kendini vahşi ve hızlı bir derenin kıyısında buldu. "Ah, teşekkürler!
teşekkürler!" diye mırıldandı, "bu karanlıktan dışarıya, bir yerlere insan yerleşimlerine
akar. Gün ışığına çıkaracak ve kıyılarında bir yerlerde insan evleri var. Ah, bana onu takip edecek gücü ver, burada
yok olmak çok zor!"

Rüzgar uzun zamandır esiyordu ve şimdi kuzeyden gelen
acı ve keskin bir fırtınaya dönüşmüştü ve ağaçlar onun
öfkesi altında eğilip kırılıyordu. Julia tamamen üşümüştü ve ayakları
soğuktan uyuşmuştu. Bir süredir karın
üzerine doğru süzüldüğünün ve ayaklarının altındaki kuru yaprakların üzerinde
çıtırdadığının farkındaydı.
Başı dönüyordu ve neredeyse uykuya yenik düşmüştü; ve duyularını rahatsız eden
tuhaf görüntülerin ve tuhaf seslerin bilincindeydi.
Sabahı görebilecek miydi?
Bu soruda bile, dalgın zihnini toparlayamıyordu. Bazen kendi sesini kesik kesik
mırıldanmalar halinde duyuyordu ama ne dediğini anlayamıyordu. Başka birinin sesi gibiydi. Ağzının kuruduğunu ve susuzluktan kavrulduğunu biliyordu ama
uykulu sesi dalgın bilincinde yankılanan dereden içmeyi hiç düşünmemişti. Hareket etme dürtüsü on
hareketlerini yönlendirmek için tüm akıllı güçler
onu terk ettikten sonra bile uzun süre kaldı; ve körlemesine ve mekanik bir şekilde, birkaç veya daha fazla dakika
sendeledi ve sendeledi, ta ki daha fazla mücadele
edemeyecek ve etmek
istemeyene kadar yere çökene kadar. Son hareketi saf bir kadın içgüdüsüyle, yırtık ve sürüklenmiş eteklerini uzuvlarına ve
ayaklarına çekmekti. Babasının ve annesinin sıcak ve tatlı yüzleri bir an için onunlaydı ve
Göksel Babasını düşünmeye çalıştı; ve
başka bir yüz her zaman mevcuttu, şefkat ve sevgiyle doluydu;
ve sonra hepsi unutulmaya yüz tuttu, boş ve mutlak...

Neydi o? bir şey fısıldadı ya da kalbinde fısıldar gibi göründü, belirsiz bilinç geri dönerken, tarifsiz
bir şekilde tatlıydı; bu onu
buradan taşımaya gelen bir meleğin sesi miydi? Bir kez daha! ve şimdi kulağı
bir kez daha--toprağın net sesini yakaladı; ve onu karın altından
kalınlaştırıp harekete geçirecek güce sahipti, bu kesinlikle onun bakir kefenini dokuyor ve
kalınlaştırıyordu. Tanrım göklerde! Bir kez daha!
Güçlü, berrak ve güçlü, ormanın kemerlerinden
çarparak fırtınayı aştı. Tanıdığı bir sesti ve eğer bir şey
olsaydı, onu ölümden geri çağırırdı; tıpkı şimdi olduğu gibi, ölümcül bir baygınlıktan.

Ve bir kez daha ve daha yakın, sabırsızlığın ve neredeyse
şüphenin bir ritmiyle, belli belirsiz bir cevap geri döndü; ve sonra bir ışık parıltısı; geniş,
titreyen bir ihtişam çemberi ve Barton, parlayan gözleri ve
hevesli, kızarmış yüzü, karla dolu nemli bukleleriyle ve
geri sıçrayarak, sevinçli bir çığlıkla onun yanına sıçradı!

"Barton!" diye bağırdı, ayağa kalkmaya çalışarak ve ellerini ona doğru uzatarak.

"Ah, Julia! Bulundun! Yaşıyorsun! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"
Kendini onun yanına atarak, soğuk ellerini
ellerine aldı ve bir nöbette onları dudaklarına ve kalbine bastırdı ve
öpücüklerle ve gözyaşlarıyla örttü.

"Tanrı seni bana gönderdi! Tanrı seni bana gönderdi!" diye mırıldandı zavallı, sevgili
minnettar kız.

Bart'ın kendine hakimiyeti bir anda geri geldi; onu ayağa kaldırdı
ve destekledi. "Neredeyse donmuşsun ve kar seni
kapatmıştı bile. Annem sana ne gönderdi," matarasının ağzını doldurup dudaklarına koydu. "Sadece eski şarap." Damarlarında ne kadar da canlandırıcı bir şekilde akıyordu! "Çok susadım," dedi ve ona akan dereden tam bir yudum getirdi.

"Yürüyebilir misin? Seni taşımama izin ver. Bir barınağa gitmeliyiz."

"Geleceğini sanıyordum. Babam nerede?"

"Yalnızım--seni kurtarabilir miyim?"

"Ah, Barton!"

"Babanı görmedim; seni arıyorlar, millerce ötede.
Göklerin altında buraya nasıl geldin? Ne kadar
acı çekmiş olmalısın! Gördün mü! İşte başlığın!" onu karışık ve damlayan saçlarının üzerine yerleştirdi. "Ve bunu sana giydireyim." "Wamus"unu çıkarıp kollarını kollarının içine soktu, alt köşeleri küçük beline bağladı ve üstünü göğsünün üzerine ve boynuna kadar düğmeledi. Ona bir yudum daha şarap verdi ve bir an durakladı--"Seni taşımalıyım."

"Ah, yürüyebilirim!" dedi canlanan kız canlılıkla.

Neredeyse tükenmiş meşalesini kaldırdı ve onu dereye götürdü.
"Burayı geçmeli ve diğer tarafta bir sığınak bulmalıyız." Kendini
hemen dik kıyıdan, ortasına kadar gelen soğuk, hızlı suya bıraktı. "Seni karşıya taşımalıyım;" tereddüt etmeden
ona doğru eğildi ve diğer eliyle meşalesini tutarken güçlü bir koluyla tamamen kendine doğru çekildi. Sonra onunla birlikte döndü ve derenin üzerinden atlayarak onu yukarıda tuttu suları.
En derin kısmı, girdiği kıyının yanında uzanıyordu; neyse ki
çok geniş değildi ve onu güvenli bir şekilde karşı ve daha alçak kıyıya taşıdı.

Diğer taraf, en şiddetli olduğu fırtınadan, derenin yolunun izlediği ancak taban boyunca dar bir sert arazi alanı bırakan yüksek ve dik bir kaya çıkıntısıyla korunuyordu. Bart, sığınağın altında, yüküyle birlikte akıntıya karşı döndü, ara sıra meşalesini kaldırıp yosunlu çıkıntıyı inceledi.
Birkaç ayak ötelerinde kar çelenkler ve girdaplar halinde düştü ve
bazen küçük rüzgar girdapları onu üzerlerinden savurdu.

"Buraya yakın bir yerde, geçen yaz zona yaptıkları bir yer var ve
kayaların yanında bir kulübe vardı, eğer bulabilirsek." Sonunda neredeyse pürüzsüz duvarda ani bir açıyla ikiye katlandılar, bu duvar aniden dereden geriye doğru eğildi, birçok ayak boyunca küçük bir alandan yarım daire oluşturdu ve Bart'ın arkasında endişeyle aradığı kulübeyi keşfetti; - yere çakılmış direkler üzerinde sadece kaba bir örtü.

Altında ve etrafında büyük miktarda kuru talaş ve kısa odun parçaları, zona bloklarının özleri ve özsuları vardı. Bunlardan bir yığını dere kenarına koymak ve meşalesini onlara tutmak sadece bir an sürdü; ve bir anda parlak, beyaz bir alev parladı ve küçük korunaklı
oyukta parladı. Bir diğeri ve neredeyse yenilmiş olan kız, yumuşak, kuru talaşlardan oluşan bir koltuğa, yosun tutmuş kayaya, kaba çatının altına, kar veya rüzgarın ulaşamayacağı bir yere yerleştirildi; ve
ayaklarının dibindeki kuru zona bloklarından bir ateş daha yakıldı,
bunun üzerinden ıslak ayakkabıları çıkarıldı ve sıcaklık kısa sürede geri geldi.

Barton şimdi "wamus"un dışındaki bir cebinden küçük bir paket çıkardı ve aç kızın aç bir çocuğun iştahı ve hevesiyle yediği birkaç dilim dil ve ekmek çıkardı.
Şimdi suyla karıştırılmış daha fazla şarap yemeğini tamamladı; ve Bart onun rahatı ve dinlenmesi için daha fazla hazırlık yaptı. Üzerine uzanabileceği şekilde ayarlanmış daha büyük bir talaş kütlesi onun için hazırlandı, bu da rahat, yaylı bir yatak oluşturdu; ve yorgun bir şekilde sırt üstü yattığında, etrafına ve üstüne başkaları yerleştirildi, ta ki o korunaklı olduğu halde, sıcaklık ve rahatlık gelene kadar.

Kurtarılmış kızın kalbine cennetten gelmiş gibi ne kadar da mübarek bir sığınak, güvenlik ve huzur
hissi düştü! Ve bu güzel ve kahraman genç tarafından taşınmak, desteklenmek ve hizmet edilmek ne kadar da zarifti, etrafında bu kadar şefkatle dolanan ve ayaklarının dibinde diz çöken, ona bu kadar nazik ve tatlı bir şekilde hizmet eden! Hiçbir
tehlikeye düşme düşüncesi, mutlak saflık atmosferinde hiçbir uygunsuzluk, kızın lekesiz zihnini bulandırmadı. Geçmişe dair hiçbir anı,
geleceğe dair hiçbir düşünce, yakınında değildi. Kaybolmuştu, bitkindi ve
ölüyordu ve Tanrı onu ona gönderdi; ve onu Tanrı'nın elinden gelmiş gibi kabul etti. Onu iyileştirmiş, ısıtmış ve neşelendirmişti. Barınak ve koruma altındaydı ve şimdi uykuyla ağırlaşmıştı ve hala fırtına
her tarafta ve başlarının üstünde şiddetleniyordu ve kar hala birkaç ayak ötelerine düşüyordu, o küçük dairede sıcaklık ve ışık
nabız gibi atıyordu, tıpkı hassas bir insan kalbi gibi.

Hassas, düşünceli genç kızın başına gelen her şey bittiğinde ve kızın gözleri düş gibi kapanıyordu: "Dualarını ettin mi?" diye sordu Bart, ateşleri yaktığından beri neredeyse hiç konuşmamıştı.

"Kurtuluşum için teşekkür etmek için değil," diye cevapladı kız. "Bizim için bir dua eder misin?" diye alçak, tatlı bir sesle.

Genç kız ondan biraz uzaklaştı.

"Gökyüzünün varlığı olan ve her yerde olan Babamız, bu yorgun, gezgin kişi o Varlığı en tatlı
gücüyle hissetsin; Onun içinde dinlensin; ve tüm zamanlar boyunca Onun içinde dinlensin. Fırtınayı sustur ve karanlığın saatlerini kısalt ve
şafakla birlikte onu sevgi dolu
yurduna geri gönder. Ebeveynlerine onun güvenliği
hissettir. Dul annemi ve genç kardeşlerimi hatırla.
Tüm gezginlerle, tüm barınaksız kuşlarla ve kasvetli yamaçlardaki kuzularla ve tüm çaresiz, umutsuz şeylerle birlikte ol."

Durdu.

"Kendin için hiçbir şey istemiyorsun, Barton," en şefkatli sesiyle.

"Seni kurtarmama izin verilmedi mi? Bana ne kaldı ki?"

Bu sözler sonradan nasıl geldi! Döndü, biraz kıpırdadı, sanki
yer açmak ister gibi ve uyudu.

Barton bir ara, kendi tarzında, o garip gecedeki deneyimlerini anlatacak.

Hiç ona yaklaşmamıştı - onu arayıp kurtarma düşüncesi - ve onu yok olurken bulduğunda, onu suyun üzerinden taşıdığında, barınak bulduğunda, onu neşelendirip iyileştirdiğinde ve şimdi onu korumak için oturduğunda, onun kendisi için daha fazla olabileceği veya olabileceği fikri, ya da olduğundan farklı olduğu fikri, ona hiç yaklaşmamıştı. Onu aramak için bir ilham ve onu bulmak için büyük bir servet olmuştu. Ona öz saygısını geri getirmişti ve belki de onu, onun gözünde, ona karşı duyduğu küçümseme ve aşağılamadan kurtarmıştı ve kalbinde bunun için Tanrı'ya minnettarlıkla şükretti. Şimdi yolu
açık ve dingindi, bu değerli
sevgiyle ısıtılmamış ve aydınlatılmamış olmasına rağmen, ve böylece, ormanın kalbinde, gecenin ruhunda,
fırtınanın koynunda, ona hayat, umut, huzur ve dinlenme getirmişti ve bir melek bundan daha saf bir özveriyle bunu yapamazdı.

Onun yanında, eski bir baldıran otu dibinde oturmuş, şafağı bekliyordu.
Orman, gece ve fırtına, bu iki
genç, güçlü, cesur, tatlı ve zengin doğayı, çok hassas ve çok
yabancılaşmış bir şekilde, böylece kollarında tutuyordu, ta ki sabah ışığı aydınlanıp dingin gökyüzünde parlayıp karla
örtülü yeryüzüne yeni bir gün gönderene kadar.
Fırtına dindi, kar dindi, rüzgar fısıltılara dönüştü ve
genç sabah doğuda pembeleşti.

Barton ateşi Julia'nın yanında yakmıştı ve yeni ışık karar verdiğinde, biraz endişeyle ona yaklaştı: "Bayan Markham--Bayan Markham--Bayan Markham!" her tekrarında sesini yükselterek. Julia duymadı. "Julia!" alçak bir sesle, onun üzerine eğilerek. Gözleri üzerindeki kaba çatıya açıldı ve irkildi, ona döndü, kızardı ve gülümsedi: "Ah, hala ormandayız! Gündüz mü?"

"Evet; nasıl hissediyorsun? Yürüyebilir misin?" neşeyle.

"Ah evet, çok acı çekmedim!" odunsu örtülerden yükselerek, onları neşeyle üzerinden silkeledi.

"Affedersiniz, siz bu geniş giyinme odasında tuvaletinizi yaparken, ben de etrafa bakacağım. Çok uzağa gitmeyeceğim veya uzun süre
gitmeyeceğim." Dere boyunca daha da yukarı doğru giderek, dik bir tepenin dereye doğru eğimli olduğu,
kar altında, su seviyesi düşük olduğunda dereyi geçen bir yolun kıvrıldığı
görünen kaya çıkıntısının sonunu buldu. Bu yola saptı ve tepenin zirvesine çıktı, oradan
diğer türlü kesintisiz ormanda bir açıklık görebiliyordu ve biraz daha ileride, ağaçların üzerinde bir bulut sütunu gibi yükselen bir dumanın
görüntüsünden memnun oldu.

Julia'nın donanımlı olduğunu ve çıtırdayan ateşe yeni yakıt
ekmekle meşgul olduğunu görmek için aceleyle geri döndü. "Yarım milden daha uzakta olmayan bir kulübe var ve
kar iki veya üç inçten daha derin değil; kolayca
ulaşabiliriz," dedi neşeyle.

"Ah, Barton!" dedi kız, derin ve zengin bir sesle, ona doğru gelerek, "biz nasıl - babam ve annem nasıl - ben nasıl karşılığını ödeyebilirim" - ve sesi duyguyla çatladı ve titredi ve harika gözlerinden yaşlar düştü.

"Belki," dedi Bart, hazırlıksız bir şekilde, "belki de geçmişi unutmaya
isteyebilirsin!"

"Geçmiş--geçmişi unutalım mı?"

"Affedersiniz, talihsizdi! Hadi gidelim."

"Barton!"

"Şimdi tek kelime yok," dedi Bart neşeyle. "Ben doktorum, çok
sarsılmışsınız ve kendiniz değilsiniz. Tek bir teşekkür
kelimesi söylemenize izin vermeyeceğim.
Neden, henüz ormandan çıkmadık!"--sonuncusu gülerek. "Tamamen eski halinize döndüğünüzde ve hoş evinizde, bu gecenin ve sabahın her şeyi size gelecek."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Ridgeley?" biraz soğuk bir şekilde.

"Hiçbir şey," üzgün, alçak bir sesle. Yola varmışlardı. "Bakın," dedi, "işte birinin yolu, bir yerden bir yere; onu takip edip bir yere kadar gideceğiz. İşte! Bir balta sesi duyuyorum. Umarım
odun kesiyordur; ve işte--kulübesinin dumanını görebilirsiniz.

'Bu kadar zarifçe kıvrılan dumandan anladım.'

Ah, umarım yakıcı bir ateşi olur."

Julia yanından hızla ve sessizce yürüdü, son sözlerini neredeyse hiç duymadı; neden ona teşekkür etmesine izin vermediğini düşünüyordu--ve
her şeyin evinde hatırlanacağını--sonunda, onun anlamı
aklına geldi. Onu ölümden ve hatta muhtemelen yanlış yorumlanabilecek
düşünülmemiş bir kelimenin anısından bile kurtaracaktı;
ve onu selin üzerinden taşıyan kola daha sıkı sarıldı.

"Korkarım ki seni acele ettiriyorum."

"Hayır, hiç değil. Ah, şimdi kulübeyi görebiliyorum; ve adam orada,
tam yanında."

"Wilder'ın olmalı," dedi Bart. "Ormana taşınmış burada bir yerde."

Yaklaştıklarında, helikopter aniden durdu ve onlara boş bir hayretle baktı. Dağınık saçlı, kırmızı "wamus"lu, perişan kız ve kemer ve balta taşıyan vahşi, bitkin görünümlü, ceketsiz genç, sabahın erken saatlerindeki rustik bir oduncunun bakışlarına denk gelebilecek kadar garip hayaletlerdi.

"Bu genç hanıma barınak ve yiyecek verebilir misiniz?" diye sordu Bart, ciddi bir şekilde.

"Sanırım öyle," dedi adam; "bütün gece dışarıda mıydın?" ve onları
sıcak ve neşeli bir odaya, yanan bir ateşle aydınlık,
yakıcı, meşgul bir müdirenin olduğu odaya aceleyle götürdü, orada
sözsüz bir şaşkınlıkla onlara döndü.

"Bu Yargıç Markham'ın kızı," dedi Bart, Julia bir sandalyeye
çökerken, tamamen çökmeye meyilli; "dün gece, babasının yakınında kayboldu ve bütün gece tek başına dolaştı ve ben onu
derenin hemen ötesinde, iki saatten daha kısa bir süre önce buldum. Onu
senin ellerine bırakmalıyım, iyi kalpli kadınım."

"Zavallı, kıymetli şey!" diye bağırdı kadın, diz çöküp ayakkabılarını
çıkararak ve üşümüş ayaklarını
ateşe koyarak. "Ne kadar da mübarek bir merhametle
yok olmadın, canım."

"O olmasaydı," şimdi vazgeçerek. Bayan Wilder
bir an kulübenin alt katının bölündüğü iki odadan diğerine adım attı ve oradaki biriyle konuştu;
ve Julia'ya bir kase sıcak süt ve çay vererek onu iç daireye götürdü.

"Ona iyi bak;" dedi, ayrılırken başını Barton'a doğru sallayarak.

"Markham'a ne kadar var?" diye sordu Bart.

"Yaklaşık yedi mil ve beş mil."

"Atın var mı?"

"Kahretsin!"

"Onu eyerle ve hemen Markham'a git. Bu kızın
annesi ve babası çılgına dönmüş durumda: bin adam onu ​​arıyor; sana
ödeme yapılacak. "

"Ücret istemiyorum," dedi Wilder, aceleyle dışarı çıkarken. Beş dakika sonra,
eyerinde otururken, Bart'tan bir kağıt parçası aldı.

"Kime söyleyeyim?" dedi Wilder, kendi hesabına merak etmeden.

"Bu, Yargıç'a bilmek isteyeceği her şeyi söyleyecektir. Adımı duyacak
en kısa sürede."

Wilder, Bart ve Julia'nın evine yaklaştığı orman yolundan hızla uzaklaştı.

Bart isteksizce eve girdi. Enerjisi ve heyecanı, onları dışarı çağıran zorunlulukla birlikte aniden sönmüştü; hem harikulade hem de uzun süredir devam eden zihinsel ışıltısı ve fiziksel çabası onu terk etti ve tepki olarak neredeyse yıkıldı.
Bayan Wilder ona kocasının paltolarından birini teklif etti. Üşümemişti.
Önüne dumanı tüten bir kahvaltı koydu.
Görüntüsünden ve kokusundan nefret etti ve biraz süt içti.

Onun bir kahraman olduğunu biliyordu; çok genç ve çok yakışıklıydı, yine de sadece bir çocuktu; üzgün, ciddi yüzü ona harika bir güzellik veriyordu ve tavırları çok yüksekti ve doğuştan bir beyefendi gibiydi. Ona Julia'yı bulmasıyla ilgili birkaç soru sordu ve o da hayalperestçe ve az kelimeyle cevap verdi ve ne olduğunu pek de bilmiyor gibiydi dedi.

"Bayan Markham uyuyor mu?--sessiz mi?"

Bayan Wilder iç odaya adım attı. "Uyuyor," diye cevapladı;
"Onu rahatsız eden tek şey yorgunluk ve bitkinlik. Bundan
acı çekmeyecek."

"Yalnız mı?"

"Kızım Rose ile yatakta."

"Ona bir an bakabilir miyim?"

"Elbette."

Kapıdan tatlı bir şekilde uyuyan yüze bir bakış ve tek kelime etmeden
evden aceleyle çıktı. Ormanda ona rastladığında büyük bir kalp çarpıntısı hissetmişti ve şimdi, her şey bitmişti ve artık harekete geçmek veya icat etmek için hiçbir çağrı yoktu, eski aşkın güçlü, vahşi
hızı bir an için onu alt etti. Kendini gösterecekti ve
bir anlık efendisiydi. Ama hemen ardından, söylenmemiş ve son bir veda ile arkasını döndü.

İki saat sonra Yargıç, dumanı tüten atıyla, Doktor ve iki üç kişiyle birlikte kabine doğru koştu. Yere değdiğinde, Julia sevinç çığlığı atarak kollarına atladı.

Uykusunda mırıldanmıştı, uyandı ve kalkıp giyindi.
Güldü ve görünüşüne ve kıyafetine dair komik şeyler söyledi ve
"wamus"u büyük bir ilgiyle inceledi, kızararak giydi ve
cilveli bir şekilde beline bağladı, sonra düşünüyormuş gibi göründü ve
ciddi bir şekilde çıkardı. Sonra hevesle diğer odaya koştu ve Bart'ı sordu ve ciddi göründü ve Bayan Wilder ona gittiğini söylediğinde merak etti ve Bayan Wilder'ın onu bırakmasını merak etti.

İlk kalktığında o iyi kadını öptü ve on yedi yaşında olan ve Ann ve George gibi genç olanlarla sıkı arkadaş olmuş tatlı, utangaç, uzun boylu, yakışıklı Rose'a aşık olmuştu bile. Sonra eriyen kar ve parlak yumuşak havaya doğru koştu. Her şey ne kadar da dingindi,
ve ağaçlar parlak güneşte ne kadar da uzun ve sessizdi! Her şey ne kadar da sakin
ve masumdu ve sanki hiç korkunç bir şey olmamış gibi görünüyordu ve bir kızılgerdan gelip yakındaki yaşlı bir ağaçtan şarkı söyledi.

Ve konuştu, annesi ve babası hakkında merak etti ve
azıcık, önceki gece olanların çoğunu anlattı; ve
bu sefer kendi kendine--Bart'ın neden gittiğini merak etti; ve bu yüzden üzgün görünüyordu.

Bayan Wilder ona baktı ve onu dinledi ve kadın yüreğinde bu ikisini düşündü ve Bart'ı yanında tutmuş olmayı diledi; onlar için üzgün ve acılıydı ve en çok da onun için, çünkü Julia'nın uyuyan yüzünden
yüzünü çevirdiğinde ruhunun gözlerinde öldüğünü gördü.

Sonra atların ayak sesleri duyuldu ve Julia dışarı fırladı ve babasının
kollarına atıldı.

Bir saat sonra Julia'nın annesi ve Nell hafif arabada geldi;
ve öpücükler, ve gözyaşları, ve küçük kahkahalı hıçkırıklar, ve küçük gözyaşı selleriyle
akan kelimeler, ve cevaplanmamış sorular, ve sorulmamış, kırık ve tutarsız cevaplar; yine de hepsi mutluydu ve hepsi Cennetteki Babalarına
şükran ve minnet duyuyordu; ve dualar ve teşekkürler -çoğu
söylenmemiş--yok olana. Ve böylece kaybolan kişi geri getirildi ve kısa süre sonra geri dönmeye başladılar.

XXVIII. BÖLÜM.

HAKİM MARKHAM'IN EVİNDE.

Bayan Markham sonunda Julia'nın kaybolduğunu anladığında, aceleyle
kendini hazırladı ve diğerleriyle birlikte onu aramaya çıktı,
sakin, umutlu ve ısrarcı bir şekilde. Gitti, tırmandı,
baktı, seslendi ve bakamadığında ve daha fazla gidemediğinde,
bir kadının yapabileceği gibi, bekledi, izledi, dua etti ve gece
soğudu, rüzgar ve kar geldi ve trompetler çalındığında, silahlar
patladığında, ormanda ateşler yakıldığında, meşaleler parladığında ve fenerler ağaçların arasından parladığında, o hala izledi, umut etti ve dua etti.

Sonunda fırtına ve bitkinlik erkekleri içeri sürüklediğinde, çok sakindi
ve solgundu, çok az konuştu ve gözlerinde üşümüş gözyaşlarıyla dolaştı.

Yargıç Markham güçlü, cesur, akıllı bir adamdı ve sonuna kadar mücadele etti ve savaştı, ama sonunda sessizce sessiz karısına katıldı. Sabahın üçü civarında ve fırtına en yüksek noktasındayken, gözlerinde yumuşamış bir bakışla durduğu boş pencereden döndü, şimdi ilk kez tam gelgitler düşüyordu; ve cesaret ve güçle daha fazla bir şey yapılamadığında, erkek gibi, yüzü kollarının üzerine dönük, masaya yaslanmış ve büyük kuru nefesler ve acı dolu hıçkırıklar soluyan kocasına yaklaştı. 

"Edward," dedi, onun üzerine eğilerek, "bir şekilde bana öyle geliyor ki
Julia güvende; bir yerde barınak buldu ve biz onu bulacağız." 

Ve şimdi mırıldandı, fısıldadı ve konuştu, izlenim kendi kalbinde derinleşiyormuş gibi görünüyordu ve diz çöktü ve bir kez daha
ateşli bir umut ve inanç duası yükseldi. Adam gelip onun yanına diz çöktü ve duasına katıldı ve sakinleşti.

"Julia," dedi, "en azından Tanrı'mız var ve her şey O'nunla."

Sabah olduğunda, beş yüz endişeli ve kararlı adam, üzücü önsezilerle ezilerek, arama için o bölgeden toplanmıştı.

Kayıp kızın aşağı ormanlarda olduğu fikrine ısrarla bağlı kaldılar.

Erkekler ve oğlanlar tarafından sürekli bir hat halinde düzenli bir arama yapılmasına karar verildi. Mareşaller atandı, işaretler üzerinde anlaşıldı ve aletler ve iyileştiriciler sağlandı; ve adamlar yerlerine doğru acele ediyorlardı. Yargıcın evinin yakınındaki küçük bir grup, o bölgede daha fazla arama yapmanın uygunluğu konusunda şüphe içindeymiş gibi, hala konuyu tartışıyordu.

George bu gruptaydı ve talimat verildiği gibi Barton'ın fikrini bildirmişti. Son talimatları veren Yargıç Markham, bu adamlara katıldı ve Amca Jonah'ın birkaç kelimeyle Bart'ın teorisini açıklamasını dinledi - kız kesme yerinden eski yola dönecek ve eğer orada kafası karışırsa ormana, doğrudan evinden uzağa gidecekti.

"Peki Bart nerede?" diye sordu Yargıç.

"Dün gece saat dokuz civarında, iki büyük ceviz destesiyle yola çıktı," dedi George, "onu aramaya gitti ve yarım saat önce geri dönmedi."

"Nereye gitti?" diye sordu Yargıç hevesle.

"Ormana."

"Ve geri dönmedi mi?"

"Hayır."

"Kızınız güvende," dedi Amca Jonah. "Çocuk onu buldu, ruhumu bahse
diyorum!"

Hakim bu bilgi ve Yunus'un olumlu güvencesiyle şaşkın ve biraz ürkmüş bir şekilde dururken, köpüren bir at üzerindeki bir adam
evin hemen güneyindeki tepeden aşağı atlayarak geldi ve
"Hakim Markham nerede?" diye seslendi.

"Ben oyum."

"Ah! Günaydın, Hakim! Bu sana. Kızın güvende."

Hakim heyecanla kağıdı aldı, ona ve adama baktı,
konuşmasız.

"O benim evimde, Hakim, sağ salim."

Ve sonra bir grup adam bağırdı; bir tezahürat; sonra bir tane daha ve
bir tane daha - ve yakındaki sıradaki adamlar bunu duydular ve aldılar,
ve tekrarladılar ve kilometrelerce öteden koştu ve çınladı; ve herkes
kaybolan kişinin bulunduğunu ve güvende olduğunu biliyordu. Böylesine korkunç bir baskının yükselişini hissetmemiş olan hiçbir adam,
ardından gelen kaçan duygu ve heyecanın coşkusunu tahmin edemez; ve
hevesli, neşeli, bağıran, tezahürat eden, ağlayan, sızlanan, çırpınan ve gülen bir kalabalığın üzerindeki ani etkisini görmemiş olan hiç kimse bunu anlayamaz ve hiç kimse bunu tarif edemez. Hepsi aceleyle
yargıcın yanına geri döndü, mutlu, meraklı
Wilder'ın etrafında toplandı ve dumanı tüten atını okşadı ve okşadı.

Bayan Markham bunu biliyordu ve parlak yüzü ve gözleriyle minnettar kocasıyla birlikte dışarı çıktı, parlak gökyüzü tekrar toplanan kalabalığın tezahüratlarıyla çınladığında. Sessizlik geldikten sonra, Yargıç onlara Wilder'dan aldığı
kâğıdı okudu:

"YARGICI MARKHAM:

"Kızınız bu sabah, Wilder'ın
bir mil uzağında, derenin kıyısında, bitkin ve çok yorgun bir şekilde bulundu. Kendini toparladı, Wilder'a girdi ve güçlü ve iyi görünüyor. Wilder sizi ona götürecek."

"Kimin adı bu, Yargıç?"

"Hiçbiri yok - size kim verdi?"

"Genç hanımı bulan genç adam ve adını vermedi, Yargıcın istediği zaman duyacağını söyledi,"
cevaptı; "çok konuşmadı."

"Barton Ridgeley'di," dedi Jonah. Ve Barton'ın adı yeni tezahüratlarla ve herkesten daha yüksek sesle duyuldu.

Çok geçmeden Yargıç, Doktor ve iki veya üç kişiyle birlikte muhteşem bir kestane rengi at üzerinde, at sırtında, Bayan Markham ve Nell Roberts'ın da bir arabayla peşinden gitti. Güneş yükseldi, kar eridi ve kalabalık da öyle. Bazıları eve döndü ve birçoğu heyecan verici olayı konuşmak için küçük gruplar halinde toplandı. Bart'ın Julia'yı nasıl bulduğu ve bundan ne çıkacağı konusunda en saçma spekülasyonlar
yapıldı. Bu ilişkide en kaba insanların bile hassasiyetlerine hitap eden bariz bir romantizm unsuru vardı. Peki Bart, Julia ile geri dönecek miydi?

Gün ilerledikçe, komşu kadınlar ve çocuklar Yargıç Markham'ın evinde toplandılar, hepsi mutlu ve sevinçliydi, heyecan verici olaylar yüzünden biraz ağlıyorlardı ve Julia'nın geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Saat ikiyi biraz geçtiğinde parti geri döndü - Yargıç, Bayan Markham, Julia ve Nell, arabada - Julia ön koltukta, babasıyla birlikte, biraz solgundu ama gözleri ışıl ışıldı, parlaktı ve hiç bu kadar
güzel olmamıştı. Araba yaklaşırken, gürültülü bir karşılama onu selamladı. Ayağa kalkıp inerken ve tekrar eve girmek üzereyken, annesi onun gözlerini kalabalığın üzerinde hevesle gezdirdiğini gördü, sanki bir yüz arıyormuş gibi ve bakışlarından onu bulamadığını biliyordu. Etrafında ne bir toplanma, kadınların ve kızların öpüşmesi, sarılması ve ağlaması! Sonra, "ohs!" ve "ahs!" ve "harikalar!" ve
"hiç!" ve "benim doğduğum günlerde hiç!" "ve Barton seni gerçekten
buldu mu?" ve "nerede?" vb. geldi.

Herkes onun onlarla gelmediğini fark etti ve merak etti ve
nerede olduğunu bilmek istedi ve sonuçta bununla bir ilgisi olup olmadığından şüphe etti.

Yargıç onlara, henüz açıklanmayan bir şekilde, Barton'ın onu
bulduğu, bitkin, bitkin ve baygın halde olduğunu ve
onu Wilder'a götürüp götürdüğünü; iyileştiğinde,
Wilder'ı haberle gönderdiğini ve sonra eve gittiğini ve Doktor ve Roberts'ın onu görmek için annesinin yanına gittiğini söyledi. Şüphesiz
kızı hayatını kurtarmıştı. Dürüst, erkeksi bir sıcaklıkla konuştu ve insanlar tatmin oldular ve uzun uzun ve isteksizce dağıldılar ve meseleyi ve özellikle Barton'ın oynadığı rolü konuşmaya ve merak etmeye başladılar.

Gün batımına doğru, Julia lüks odası ve geceliğiyle
endişeli ve huzursuz görünüyordu. Annesi yanındaydı ve onu sakinleştirmeye çalışıyordu.

Babası neşeli bir yüzle içeri girdi.

"Roberts az önce döndü," dedi. "Barton sabah eve geldi,
elbette çok bitkindi. Annesine pek bir şey söylememiş gibi görünüyor,
odasına gitti ve dışarı çıkmamıştı. Annesi rahatsız edilmesine
izin vermedi ve sabah hemen dışarı çıkacağını söyledi. "

"Doktor onu gördü mü?" diye sordu Julia.

"Sanırım görmedi; sabah gidip onu kendim getireceğim,"
dedi Yargıç.

"Teşekkür ederim, Papa; onu görmeyi çok isterdim ve
beni nasıl bulduğunu bilmek istiyorum," dedi Julia.

"Sana söylememiş olmasını merak ediyorum," dedi Yargıç.

"Zorunlu kalmadığı sürece pek konuşmazdı," dedi Julia, "ve bana hiçbir şey söyleyemeyecek kadar
çok üzgün olduğumu söyledi. Ona teşekkür etmeye çalıştım ve
kendimde olmadığımı söyledi ve beni durdurdu."

BÖLÜM XXIX.

SONRA.

Ertesi gün öğlene doğru, Yargıç kendi kapısına doğru tek başına ve biraz da endişeli bir şekilde sürdü. Karısı ve kızı onu açıkça
bekliyorlardı. Hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı.

"Gelmez miydi?" diye sordu karısı.

"Gelmek için orada değildi."

İkisinden de "Orada değildi!" diye bağırdı.

"Hayır; dün gece sahnede Jefferson'a gitti."

"Gidip gitti! Neden, baba!"

"Görünüşe göre Salı günü ayrılmayı ayarlamış ve
sandığını Hiccox'a göndermiş, ama gitmemiş; ve Çarşamba günü
bütün gün ortalıkta dolaşmış, annesinin söylediğine göre, gitmeye isteksiz görünüyormuş.
Akşam çok depresif göründüğünü ve
bir sonraki akşama kadar gitmeyeceğini söyledi."

"Tanrıya şükür!" dedi hanımlar.

"George," diye devam etti Yargıç, "Postaneye inmişti,
senin kaybolduğunu duymuş ve aceleyle eve gidip
duyduğu her şeyi anlatmış. Annesi, bunu duyduğunda bir sürü soru sorduğunu ve 'Şimdi neden kaldığımı biliyorum' dediğini ve beş dakika içinde ormana gittiğini söyledi."

"Baba, her şeyin içinde özel bir İlahi Takdir vardı."

"Ve İlahi Takdir onu dün gece gönderdi mi?"

"Belki de öyle."

"Annesi, Julia'nın eski yolu geçtiğini nasıl düşündüğünü anlattı mı?"

"Annesine bundan pek bahsetmedi. Annesi, bir yıldır olduğundan daha neşeli ve daha hafif kalpli olduğunu ama fazla konuşmaya meyilli görünmediğini, çok az kahvaltı ettiğini ve yatağa gittiğini, annesinin onu kimsenin rahatsız etmesine izin vermeyeceğini umduğunu söyledi. Saat beşe kadar tekrar aşağı inmedi ve sonra ona o akşam gitmesi gerektiğini söyledi. Annesi onu vazgeçirmeye çalıştı ama gitmesi gerektiğini, artık burada istenmediğini ve hemen gitmesinin kendisi için daha iyi olduğunu söyledi. Ona bizden, Julia'dan bahsettiğini,
eğer istersek kalması ve onu görmemize izin vermesi gerektiğini düşündüğünü söyledi.
O zaman gitmesinin daha iyi olacağını ve bunu anlayacaklarını söyledi.
Belki de onu arayıp ona birkaç şey söyleyebilirlerdi; eğer
eğer bunu yaparlarsa, onlara duygularının ne olabileceğini anlayabildiğini ve onları takdir ettiğini; ona hiçbir şey söylemenin gerekmediğini; geçmişin unutulmasını istediğini ve
hatırlatmak için hiçbir şey söylenmemesini veya yapılmamasını istediğini; Newbury'yi sonsuza dek bir yuva olarak
terk ettiğini söyledi.

"Ona onun eğitimini sağlamak ve onu işe
başlatmak istediğimi söyledim--elbette mümkün olduğunca nazik bir şekilde. O da bunun üzerine
biraz
tedirgin oldu ve ona hiçbir şekilde
yardım teklifinde
bulunmayacağımı umduğunu söyledi. Sahneye kiminle birlikte çıktığını sordum
ve annesi onun tek başına gittiğini söyledi--tam karanlıkta aşağı indi ve
çocuklardan hiçbirinin onunla gitmesine izin vermedi."

"Neden Edward! Bu ne kadar garip!"

"Benim için hiç de garip değil," diye belirtti Julia, alçak, depresif bir sesle.

"Baba, sana anlatacağım küçük bir hikayem var. Dün gece anlatmalıydım ve o zaman olan bazı şeyleri daha iyi anlardın. Dün sabah aramızda olan hiçbir şey değildi. Sana her kelimesini ve her şeyini anlattım."

Sonra şaşkın Yargıca Bart ve
wolverine ile ormandaki macerasının olaylarını anlattı.

"Ve ben," dedi Yargıç, "anlatacak küçük bir olayım da var" ve
bu hikayenin başladığı nehirdeki olayı anlattı. "Ah, baba!" diye haykırdı Julia, "onu orada, yorgun ve yalnız bırakabilir misin?"

"Bunu yapmayı düşünmemiştim; durdum, oyalandım ve geriye baktım ve bekledim ve bana soracağını veya beni çağıracağını düşündüm," dedi aşağılanmış Yargıç: "ve şimdi hayatını kurtararak bana karşılığını verdi."

"Baba! Baba, canım!" gidip kolunu onun boynuna doladı,
ve yanağını onunkine yasladı, "Sen benim canım babamsın ve asla
kasıtlı olarak canlı bir şeye zarar veremezsin. Sanırım her şey olacaktı. Anne, Snow'un balo gecesini hatırlıyor musun, sana karşı ilgisizliğinden şakayla
şikayet ettiğin zaman? Ve o, tüm suçları kefaret edeceğini söylemişti,--

'O mutlu asla,
Pazarlar bir araya geldiğinde,
Ve güneş ve muhteşem hava,
Dünyayı sonsuza dek baharla sardı mı?'

ve sardı."

"Hatırlıyorum ama kelimeleri hatırlayamadım."

"Ormanda ettiği güzel duanın sözlerini tekrarlayabiliyorum," dedi genç kız.

"Ve duyduğumu sanıyordum," dedi annesi.

"Ve o 'mutluluk asla' gelmedi, anne, ve tüm iyiliği
benim içindi--bizim için."

"Tamamen değil, inanıyorum. Bu genç adamın aklı ve doğası kendi yasalarıdır. Annesi onun daha hafif yürekli olduğunu ve uzun zamandır olduğundan daha çok
kendisine benzediğini söyledi. Çok acı çekti. Kardeşi için çoğu kişiden daha fazla yas tuttu. Bir şekilde kendi öz saygısını kaybetmişti ve şimdi
onu geri kazandı ve olaylara doğru
bakış açılarını benimseyecek ve onun için
mutluluk sonsuza dek gelebilir."

"Ve tüm geçmişin unutulmasını istiyordu," dedi kız.

"Daha önce aranızda olan her şeyden sadece
ona söylediklerinizi hatırladı," dedi annesi. "Ve muhtemelen
size söylediklerinizi hatırlıyorsunuzdur."

"Cömertliğini ve cesaretini hatırlıyorum, anne," diye cevapladı Julia.

Yargıç düşünceli bir şekilde. Karısına dönerek, "Jefferson'a kadar onu takip etmemi ister misin?"

"Hayır. Kısmen bizden kaçınmak için gitti; hassas olacaktır ve ben şu anda ona
gitmeyeceğim. Ona yaz; gerçekten
hissettiklerini yaz, kendi gerçek benliğin gibi sıcak ve erkeksi bir mektup. Yine de, bunu nasıl karşılayacağından emin değilim."

Julia'nın bozduğu bir sessizlik oldu.

"Baba, Barton'ın birlikte çalışmaya gittiği Bay Wade'i tanıyor musun?"

"Evet; onunla birkaç kez karşılaştım ve onu çok sevdim. O bizim senatörümüzdü ve geçen kış köleliğe karşı o korkunç konuşmayı yaptı. O
açık sözlü, erkeksi, dürüst bir adam."

"Kaç yaşında?"

"Otuz beş, belki; neden?"

"Hiçbir şey. Evli mi?"

"Yaşlı bir bekar; ama birinin onunla nişanlı olduğu söylenen genç bir hanım hakkında şaka yaptığını duydum. Neden onu soruşturuyorsun?"

"Ah! Onun birlikte olduğu adam hakkında bir şeyler bilmek istiyordum. Bay Ranney ile bir yıl önce tanışmıştım, biliyorsun."

O gece güzel kız uzun süre ciddi ve düşünceli bir tavırla kaldı.

* * * * *

Ertesi günün öğleden sonra hanımlar Bayan Ridgeley'in evine gittiler.
Yaşlılar içtenlikle kucaklaştılar. Biri ölen çocuğu ve çok üzücü bir şekilde
giden adamı düşünüyordu; diğeri ise sözde bir kayıptan duyduğu acıyı ve iyileşmenin verdiği büyük sevinci düşünüyordu. Julia, Bayan Ridgeley'in ince, emekle sertleşmiş ellerinden birini iki eline aldı, pembe ve gamzeli, öptü ve üzerine gözyaşları döktü. Sonra oturdular
ve Bayan Markham, kadının doğal doğrudan
yoluyla, ikisinin de hissettiği minnettarlığı dile getirdi; Julia, basit bir samimiyetle, gecenin olaylarını anlattı ve ikisi de Bart'ın ona çok az şey
söylediğini öğrenince şaşırdılar.

Bayan Ridgeley, onun dışarı çıkışını, ertesi sabah geri dönüşünü ve
akşam tekrar gidişini anlattı. Annesi, bunun onun tarzı olduğunu söyledi. Barton'la
gurur duyuyordu ve bu tatlı kızın onu sevmemesine
şaşırdı ve aslında sevmediği için ona acıdı. Onun zayıflığına
ifşa
olmayacaktı; ama son gidişinden bahsetmeye geldiğinde, karanlığa doğru tek başına yürüyen depresif çocuğun
üzgün figürü önüne çıktı ve ağladı. Sonra Julia onun yanına diz çöktü ve
yine elini tutarak, "O gitmişken seni sevmeme izin ver; ona değer veren
herkesle ilgilenmek istiyorum;" dedi ve zavallı anne bunun kısmen Barton'ı sevmemenin bir telafisi olduğunu düşündü. Julia'nın söylemek için geldiği başka bir şey daha vardı ve çantasını açıp kırmızı ve kaba bir şeye işaret etti ve elini üzerine koyarak, "Bu Bart'ındı. Kendisi çıkardı ve bana giydirdi; ve
soğudu ve açıkta kaldı. Onu geri koymayı düşünmedim ve onu saklamak
istiyorum--mümkün mü?" dedi. Zavallı anne gözlerini kızın sıcak yüzüne kaldırdı, ama hiçbir şey göremedi. "Evet." Ve mutlu çocuk
çantasını geri koydu ve çantasını kapattı.

Sonra Bayan Markham arkadaşlarının ve komşularının ertesi Salı akşamı onları tebrik etmek için geleceğini ve Bayan Ridgeley'nin onu çağırmalarına izin verip vermeyeceğini söyledi. Toplantı gayri resmi ve komşuluk temelli olacaktı. Fakat Bayan Ridgeley mazur görülmesini rica etti. Julia çocukları görmek istiyordu ve bahçeden geldiler - Ed utangaç, sessiz ve çekingen; George ise yakışıklı, ışıltılı ve utangaçtı. Julia yanlarına gidip onları kahverengi ellerinden sıktı ve sanki George Bart'a çok benziyorsa onu öpecekmiş gibi davrandı. Onlarla açık sözlü bir kız gibi konuştu ve onları esir aldı, sonra anne ve kızı uzaklaştı.

* * * * *

Yargıç'taki toplantı neredeyse kendiliğinden ve samimiydi.
Bütün aile ayrı ayrı popülerdi ve özellikle genç kızlar gerçek bir kahraman olan ve cesur, yakışıklı bir genç adam tarafından kurtarılan Julia'nın etrafında toplandılar;--olay çok romantik!

Bart'ın neden gitmesi gerektiğini merak ettiler; ve o gece orada olmayacak mıydı? Her şeyin olağan bir şey olduğunu varsaymış gibi görünüyorlardı, ancak en çok istendiğini bilmesi gerektiğinde gitmesiyle çok kötü davrandı. Elbette geri dönecekti ve Julia onu affedecekti; ve bunun bir ipucunu verdiler. Kate ve Ann ve okuldan yeni dönmüş ve Julia'dan sonra rütbe almaya hak kazanmış olan tatlı Pearly Burnett, Nell ve Kate ile birlikte bu konuda çok
coşkuluydular.

Diğerleri Bart'ı hesaba çekti. Aniden ve gizemli bir şekilde kaçması ona çok
aleyhineydi ve itibarı aniden azaldı. Neden gitti? Sonra Greer'in adı geçti, Brown ve New Orleans; ve o gece Markham'da uğursuz bir gizemle konuşuldu ve
Bart'ın Jefferson'a hiç gitmemiş olması hiç şaşırtıcı değildi--bu bir kaçamaktı; ve bir diğeri Painesville'de durup batıya Cleveland'a gittiğini; veya Fairport'a gittiğini ve bir vapura bindiğini söyledi; ve Greer yaklaşık aynı zamanda
gitti.

Julia bu fısıltıları duydu ve bunları düşündü ve Yargıç bunlara
ciddi ciddi baktı.

Sabahleyin Julia ona tüm bunların ne anlama geldiğini sordu.
Greer'ın Cole davasından eve döndüğünde Bart'tan bahsettiğini hatırladı, bu onu huzursuz etti; şimdi bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyordu.

Yargıç, Bart'ın Greer'ın bir ortağı olduğu ve onunla birlikte çalıştığına dair bir söylenti olduğunu söyledi. "Neyle ilgili?" Bilmiyordu; Brown'ın sözde bir temsilcisi ve bir şirketti. "Ne yapıyorlardı?"
Kimse bilmiyordu; ama bu son derece yasadışı ve ahlaksızdı. "Herhangi biri Bart'ın buna inandı mı?" Bilmiyordu; her şey şüpheli görünüyordu. "Bart'ın herhangi bir şeyden şüpheleniyor musun?" Bilmiyordu; ama insanlar konuşuyordu ve insanlar ihtiyatlı olmalıydı. "İsmi saldırıya uğradığında, ortalıkta olmadığında ve onu savunacak bir kardeşi olmadığında ihtiyatlı ol." "Neden gitti?" diye sordu Hakim, "ve nereye gitti?"

"Baba!"

"Onun hakkında hiçbir şey olduğundan şüphelenmiyorum, yine de bu şeye olan
çekim büyük olabilir."

Julia daha fazla soru sormadı.

Ertesi sabah Sarah King'e onu ziyaret edeceğine uzun zamandır söz verdiğini ve iki veya üç günlüğüne gideceğini söyledi. Sarah, Pittsburgh'a yeni gitmişti ve Bayan Walters'ı görmüştü ve ondan haber almak istiyordu. Bu duyuru her şeyi netleştirdi. O, yakın zamanda, tatlı ve kararlı bir şekilde, kendi kararlarına veya kaprislerine göre hareket etmeye meyilliydi. Sahneye inecekti; tek başına gidebilirdi ve gitti.

Ertesi sabah, zarif ve ağırbaşlı Bay Greer, Ravenna'daki Prentiss Evi'nde, Bayan Markham'ın Bay King'de olduğunu ve onu erken boş zamanında görmekten memnun olacağını söyleyen zarif bir not aldı. Bıyıklarını aşağı çekti ve yakasını kaldırdı ve seslendi. Bayan Markham'ı salonda buldu ve onu nezaketle karşıladı.

Ona ne gibi emirleri vardı?

"Bay Greer, izin verirseniz size bir soru sormak istiyorum."

Herhangi bir şeye neşeyle cevap verirdi.

"Barton Ridgeley'i tanıyor musunuz?"

"Evet, onu çok tanımasam da. Ondan hoşlanıyorum."

"Şimdi veya daha önce onunla herhangi bir ticari bağlantınız oldu mu?"

"Onunla olmadı ve hiç olmadı."

"Bunu yazılı olarak söyler misiniz?"

"Eğer isterseniz neşeyle."

"Evet."

Greer bitişikteki kütüphanedeki masaya oturdu.

"Lütfen babama hitap edin."

Aşağıdakileri yazdı ve ona uzattı:

"Sayın E. MARKHAM:

"_Sayın Beyefendi_,--Bana Barton Ridgeley ile herhangi bir ticari
ilişkimin olup olmadığı veya olup olmadığı soruluyor.
Doğrudan veya dolaylı olarak, kendi başıma veya başkaları adına
olmadı ve olmadı.

"Çok saygılarımla,

"THOS. J. GREER.

"RAVENNA, Nisan 1838."

"Bunu neden istediğinizi öğrenebilir miyim?" biraz ciddi bir şekilde; "bir şey ve birisi hakkında, belki de başka birisi veya hiç kimse tarafından söylenen bir şeyi
duydunuz."

"Duydum. Bay Ridgeley uzakta. Ona karşı yükümlülüklerimizi
duydunuz ve bunu size sormayı kendime görev edindim."

"Siz asil bir kızsınız, Bayan Markham. Bir adam sizin için ateşten geçebilir;" coşkuyla.

"Teşekkür ederim."

"Ve şimdi küçük kalbinizin huzur içinde olmasını umuyorum."

"Daha önce oldukça huzur içindeydi. Çok minnettarım, Bay Greer; ve başka
dönüşler yapmam mümkün olmayabilir."

"Günaydın, Bayan Markham."

"Günaydın, Bay Greer."

Öğleden sonra, Yargıç ofisindeyken, küçük, yaylı bir
ayak sesi duyuldu. "İyi günler! Papa Judge," ve iki
harika kol boynuna dolandı ve iki dudak da kendi dudaklarına.

"Neden Julia! Geri döndün! Sarah nasıl?"

"Harika!"

"Arkadaşınız Bayan Walters mı?"

"Oh, iyi. Bakın, Papa Judge," Greer notunu uzatarak.

Judge şaşkınlıkla baktı ve okudu.

"Bunu göklerin altında nereden buldunuz?"

"Bay Greer benim için yazdı."

"Bay Greer sizin için mi yazdı? Hayret! Hiçbir erkek ondan bunu istemeye
cesaret edemezdi! Bunu kafanıza ne soktu?"

"Neredeyse Bart'tan şüpheleniyordunuz"--gözleriniz kesinlikle nemliydi--"ve diğerleri de
oldu ve Ravenna'dayken Bay Greer'a bir not yazdım, o aradı,
ve doğrudan soruyu sordum, o da cevapladı. Ondan yazmasını istedim, yazdı ve ayrıca bana güzel bir iltifat etti. Papa Judge,
bir şey yaptırmak istediğinizde beni gönderin."

"Eh, asil kızım, iltifatı hak ediyorsun. Bunu başarabilen bir kız, elbette, bir adamın geceyi, fırtınayı ve sel felaketini
geçirmesini sağlayabilir," dedi Yargıç coşkuyla.

"Bay Greer, bir adamın ateşten geçmesi gerektiğini söyledi," dedi Julia, sanki biraz incinmiş gibi.

"Ve öyle de olabilir," dedi Yargıç, düzelerek.

"Bu senin için," dedi Julia, daha ciddi bir şekilde ve notu ona verdi.

BÖLÜM XXX.

JEFFERSON.

Bart, ellerimde iki veya üç kez neredeyse yıkıldı.
Onu kontrol edilemez buluyorum. Sıradan yaşam için çok yüksek perdeden ve çok iyi ayarlanmış; ve onu Newbury'den çıkarmaktan çok memnunum,
nasıl gittiğini pek umursamıyorum. Ancak, neşeli ve mutlu bir şekilde ayrıldığını söylemek, zavallı adama haksızlık olur. Her şeyin yolunda olduğunu kendine göstermek için elinden geleni yaptı. Ama bir şey ortaya çıktı ve her şeyin
yanlış olduğunu fısıldadı. Elbette Julia ve aşkı onun için değildi, ama yine de kalbinde onun için bir çığlık duyuluyordu. Gönüllü olarak gitmedi mi, çünkü gidecekti? Suçlu kimdi? Yine de kendini kocaman bir bebek olarak hor görüyordu, çünkü yarı bilinçli bir
kendine acıma duygusu, adaletsizlik bilinci, dövülme duygusu vardı. Sonra aşırı efor sarfetmekten topalladı ve kalbi ağrıdı ve annesini, Ed'i ve George'u bırakmak zorunda kaldı. Bir iki gün daha kalıp Julia ile tanışmak daha mı iyi olurdu? Onun huzurunda kesinlikle yıkılacağını hissediyordu ve başlamıştı ve onu sonsuza dek dışlamıştı. Eğer dışlanmazsa bu onun kendi hatası olacaktı. Ve bu mantıklıydı.

Sahneye çıktı ve geniş yumuşak minderleri olan ön koltuğu kendine ayırdı ve büyük kamlet pelerinini üzerine çekti, dinlenip uyudu.

Hiçbir şey. Arka koltukta yaşlı bir kadın ve onunla birlikte genç bir kadın vardı; ve orta koltukta bir adam. Parkers'ta, atlarını değiştirdikleri yerde, her şeyi duymuşlardı ve her şeyi
hoş bir şekilde
karıştırmışlardı. Barton Markham, Bayan Ridgeley'i onu Chagrin Nehri'ne
sürükleyen ve nehrin donmasına neden olan bir kurt çetesinden
kurtarmıştı,
ama her şey mutlu bir şekilde sona ermişti ve düğün günü kararlaştırılmıştı.

Bayan Ridgeley güzel bir kızdı ama fakirdi; Bart ise hanımların
görmekten memnun olacağı bir kahramandı.

Yaşlı kadın, Bart'a partileri tanıyıp tanımadığını sordu.

"Evet." Ve Bart, isim karmaşasını düzeltti.

"Julia güzel miydi?"

"Kesinlikle."

"Peki ya Bart?"

Bart'ı pek beğenmedi ve ondan bahsetmek istemedi.
Performansın pek de iyi olmadığını düşündü, vs. Hanımlar
kırılmıştı.

"Önemli değil, Julia onunla evlenir miydi?"

"Bunu asla düşünmezdi."

Hiccox'da biri Bart'ı tanıdı ve yaşlı kadına kim olduğunu söyledi.

"Aman Tanrım!" Jefferson'a kadar yürüyüp oradan çıkmak için iyi bir niyetinin olmasını diledi.

Birkaç yıl önce, Jefferson Amerika Birleşik Devletleri'nde iki adamın ikametgahı olarak ünlendiğinde, Senatör Wade ile tanışan bir yabancı, "yaşlı Ben", Doğu'da bir yerde, ona Jefferson'ın özel avantajlarının ne olduğunu sordu. "Politik," diye kuru bir cevap verdi.

Bart, iki veya üç yüz nüfuslu, çamurla kaplı küçük kasabaya, iki meyhaneye, Adliye Binası'na, iki veya üç kiliseye, yarım düzine mağazaya ve dükkana, yüksek, dar ahşap kaldırımlara, sadece yaya köprülerine bakarken bu ayrıcalıkların farkında değildi, aksi takdirde tüm iletişimi yasaklayacak olan bataklık, inatçı çamurun çok üzerinde yükseliyordu. Kasaba, Bart'ın gözüne her yeri bir veya iki ayak daha alçak ve her birinden daha depresif görünen alçak bir ovada kurulmuştu.

Aslında, Newbury'den Jefferson'a kadar çamurda yuvarlandığı iki gün ve iki gece, başladığı zaman biraz daha düşük seviyede olan bir zihin üzerinde oldukça depresif bir etki yarattı; ve depresif görüşlere meyilliydi.

Bart, meydanı terk etmediği sürece kolayca yenilmeyecek veya yenik kalmaya devam edecek biri değildi; ve Jefferson'daki savaş sona erecekti.
Tanrım! Newbury ve üç gün önceki tüm olaylar ne kadar uzaktaydı.
Boşaltmaya meyilli olmayan biri vardı, ancak Bart kararlıydı.
Karanlıktı ve gözlerini kapatıp ışık gelene kadar dümdüz ilerleyecekti.

Bu, Henry'nin yaşadığı ve sevmeyi
öğrendiği yerdi. O da orayı sevecekti. Yolu sordu ve kısa süre sonra beyaz boyalı, üzerinde "Wade & Ranney, Avukatlık Bürosu" yazan tek katlı ahşap bir binanın önünde durdu. Kapı biraz aralıktı ve Bart kapıyı iterek açtı ve kitaplıklar, masalar ve sandalyelerle dolu, genellikle buruşuk ve düzensiz görünümlü, geniş, karanlık, kirli bir odaya girdi; odanın arkasında da bir benzeri vardı. Ön odada zayıf, beyaz saçlı, çok genç görünümlü bir adam ve iri ve ağır küflü bir başkası otururken, arkada ayakları masaya değen üçüncü bir adam oturuyordu. Bart etrafına baktı ve her birine eğildi: "Bay Ranney'nin evde olmadığını görüyorum" ve tekrar etrafına baktı, "Sanırım Bay Wade evde değil?"

"Hayır. İkisi de akşam evde olacak."

"Ben Bart Ridgeley'im," dedi. "Kardeşim Henry'yi hatırlıyor musun?"

"Nasılsın, Bart? Seni tanıyoruz ama ilk başta tanıyamadık,"
dedi beyaz saçlı dürüstçe. "Benim adım Case,--bu Ransom ve işte Kennedy. Hepimiz kardeşini tanıyorduk ve ondan hoşlanıyorduk."

Bart her biriyle el sıkıştı ve baktı. Case'in küçük ama belirgin hatları vardı--çok açık tenliydi ama gözleri yüzünü kurtarıyordu; ve tanıdıkça hatları düzeldi. Ransom yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşındaydı, iri yapılı, esmer ve hızlı, keskin bakışlı ve
sarsıntılı pozitif bir tavrı vardı. Kennedy kumluydu--saçları, yüzü, kaşları ve cildi,
iyi gözleri vardı.

"Sanırım seni seveceğiz, Bart," dedi Case, onu muayene eden.

"Umarım seversin; sevilmek çok hoş olmalı," dedi Bart canlı bir şekilde. "Hiç denemedim."

"Bir şey gözlemliyorum," diye devam etti Case, "Ransom'a uymayacak bir şey var--içeri girerken şapkanı çıkarma şeklin."

"Ah!" dedi Bart gülerek, "Ben taklitçiyim, gelişmeye meyilliyim;
ve şüphesiz iyi modeller bulacağım."

"Case'i umursama," dedi Ransom; "o önemsiz biri. Sadece içeri gel?"

"Evet."

"Kasabamızı nasıl buldun?"

"Çok iyi. Kara ve deniz arasında biraz karışıklık var gibi."

"Görüyorsunuz, Bay Ridgeley," dedi Case, "burada kara ve deniz asla ayrılmadı. Bu işi yapan adam başarısız oldu ve başka hiç kimse bunu üstlenmezdi. Bence, Bay Ridgeley," bir duraklamadan sonra, "bir süre birlikte olacağımız için kim ve ne olduğumuzu söylemem daha iyi olur. Bu Ransom--B. Ransom. Mizacı entelektüeldir--zeki diyebilirim. B. kesinlikle beyinleri temsil eder, onların tamamıdır. O, bir hukuk sonucundan ziyade bir olgudur ve ona bir hukuk kuralı uygularsanız, olgusal olmasına rağmen, önemsiz olduğu görülür ve fazlalık olarak tamamen reddedilebilir. Ayrıca, oldukça kutsaldır ve çoğunlukla peygamberlere, Jonadab'a, Meşak'a ve o saygıdeğer kişilere ilgi duyar. Çok ahlaklıdır ve eski Kutsal Yazıları okumak için hafif okumalar yapar, Tamar, Rachel ve Leah'a ve Lot'un saf genç kızlarına
büyük ölçüde dayanarak. Ruth onun için fazla uysal. O, gördüğünüz gibi hiçbir genç adamın bir kızın yanında yürüyemeyeceği 'ahlaki
reform' kaldırımlarımızın mucidiydi. Ahlak üzerindeki etkisi sağlıklıdır."

"Case! Case!" diye itiraz etti Ransom.

"Hukuka gelince, bir yasa kitabına bir akarın peynirin içinden geçmesi gibi,
önden ve yaklaşık--"

"Case! Case! Case!" diye tekrar Ransom araya girdi, "o cehennem gevezeliğini durdur."

"İlk izlenimlerin önemini biliyorum," dedi Case ciddiyetle,
"ve olumlu bir şekilde başlamanı istiyorum; ve eğer benim övgüme
uymazsan, bir şey dostluğun taraflılığına affedilecektir."

"Evet, evet! "dostluğun taraflılığı!" dedi Ransom heyecanla; ve
Bart'a dönerek, "o bir Dava, gördüğün gibi; ama bir adam böyle bir Dava ile Mahkemeye giderse, uygunsuz olur; hatta
_ilk bakışta_ bile değil."

"İyi!" diye haykırdı Kennedy.

"Ransom, ilham almışsın; iltifat sana iyi geliyor."

"Devam et!" dedi Case; "onu kesme, bir daha asla böyle bir
başlangıç ​​elde edemez."

"O şiirsel bir küfürbaz," diye devam etti Ransom, "ve Painesville gazeteleri için şiirler yazıyor ve bunları "C." olarak imzalıyor, ama ben
içeride hiçbir şey göremedim. Byron'a karşı güçlü ve
o--o--" ve aşırı heyecanla durdu.

"İşte oradasın, Ransom," dedi Case, "ve bu şimdiye kadar yaptığın en yetenekli ve en uzun konuşma. Eğer devam etmeme ve mükemmelliklerinizi
tam olarak ortaya koymama izin verseydiniz, son cümleyi
tamamlayabilirdiniz. Şimdi, Kennedy burada--" diye devam etti Case.

"Beni bağışlayın!" dedi Kennedy gülerek; "Ridgeley'e güçlü yönlerimi
öğrenme şansı verin, lütfen."

"Şimdi, Case," dedi Ransom düşünceli bir şekilde, "Case kötü bir adam değil,
hiçbir işe yaramaması ve hiçbir şey bilmeyen biri için
zeki bir adam ve onu seveceksiniz. Biraz katı ve
kendini çoğunlukla genç hanımlara adıyor."

"Teşekkür ederim," dedi Case. Bart bu serbest çizimlere, özellikle de sadece iyi hisler hakim olduğu için, eğlendi ve "kendisine adalet sağlayabilecek hiçbir tanıdığının orada olmaması onun için şanslıydı." dedi.

Büyük ve dolu kitap raflarına doğru yürüdü ve düşündü.
"Kardeşim bunların hepsini bana o kadar çok yazdı ve anlattı ki, bunlara aşina olduğumu sanıyordum," dedi sonunda.

"Eskiden o köşede, masanın yanında, sırtı pencereye dönük otururdu," dedi Kennedy, arka odadaki bir yeri işaret ederek, Bart'ın yaklaştığı yere. "Genellikle sabahları buraya ilk gelen ve akşamları en son giden o olurdu ve sonra da sık sık yanına bir kitap alırdı."

"Onu çok severdik," dedi Ransom, "ve ölümünü duyduğumuzda size bir dizi karar ilettik."

"Onları aldım," diye cevapladı Bart, "ve eğer kabul etmediysem, sana bir özür borçluyum."

"Ranney'e ettin," dedi Case.

O küçük köşede okuyup çalışan, konuşan ve gülen, düşünen ve umut eden kardeşinin anısı Barton'ın aklına çok taze geldi.

Case, köyde bir yürüyüşe çıkmayı veya onun deyimiyle "bir dizi" yapmayı önerdi ve dar kaldırımlarda tek sıra halinde yürürken, "dizi" fikri gerçekleşmiş gibi görünüyordu.
Adliye Binası'na ve mahkeme salonuna girip kitaplarla dolu
Kayıt Memuru ofisine girdiler ve Bart'ı, her sayfası yazının güzelliğiyle parıldayan, kardeşinin yazdığı bir kayıt defterini ona gösteren Kayıt Memuru Ben Graylord ile tanıştırdılar. Sonra Albay Hendry'nin doldurulmuş güvercin yuvaları ve kitaplarıyla katip ofisine, şerif ofisine ve çeşitli diğer yerlere gittiler. Jefferson, Ashtabula'nın güneyinde, gölden yaklaşık on bir veya on iki mil uzaklıktaydı. İlçe merkezi olarak seçildi ve hemen ilçe memurlarının ve birçok zengin ve nüfuzlu vatandaşın ikametgahı oldu, ancak Ashtabula ve Conneaut zaten yoğun şehirlerken hiçbir zaman çok fazla iş yeri olmadı. Her biri, sırasıyla isimlerini taşıdıkları ve göl ticareti için limanlar oluşturan ve her ikisi de Erie Gölü'nden yukarı ve aşağı giden vapurlar tarafından günlük olarak ziyaret edilen önemli bir derenin ağzında bulunuyordu. Bu gerçekler, etrafta dolaşırken Bart'a iletildi ve Bay Giddings, Yargıç Warren, Albay Hendry, Bay St. John ve diğerlerinin ikametgahları ona gösterildi. BÖLÜM XXXI.

ESKİ BEN.

O akşam, Case ve Bart Jefferson Evi'nde akşam yemeğine oldukça geç gittiler ve Case, B.P. Wade'in masalardan birinin başında oturduğunu
gösterdi. Bart onu yakından inceledi.

O zamanlar otuz beş veya otuz altı yaşlarındaydı; ince,
atletik, sıkı ve güçlü bir yapıya sahipti, dik, yuvarlak ve tam
ortalama boydaydı, başının ve yüzünün yukarı doğru eğilmesi onu olduğundan
daha uzun gösteriyordu. Dikkat çekici derecede güzel bir başı ve çarpıcı bir yüzü vardı - yüksek, dar, geriye doğru çekilmiş bir alın, şakaklarda biraz sıkıştırılmış, kartal burnu, sıkı, güzel ağzı ve belirgin bir çene, koyu koyu bir göz ve belirgin bir kaş, yakışıklı değil ama güçlü, sağlam, dikkat çekici bir yüz, samimi, erkeksi, kararlı tavırları ve duruşuyla bir yabancının dikkatini hemen çekebilirdi, tıpkı Bart'ın dikkatini çektiği gibi, Bart da dikkat çekici bir adam gördüğünü biliyordu. Başı çevrilmişti, böylece ışık yüze düşerek ona Rembrandt tarzında güçlü bir ışık ve gölge veriyordu; Bart da onu büyük bir avantajla inceledi ve düşündü.

Wade'in çok dikkat çekici bir rol oynadığı Ohio Senatosu'ndaki son sahneyi yeniden üretmeye çalıştı. Kuzey'in köleliğe boyun eğmesinin en kötü günlerindeydi, ki bu şimdi neredeyse hayalet gibi görünüyor; Kentucky Eyalet Komiserlerinin emriyle, Ohio Yasama Meclisi'nin aşağılık çoğunluğu eyaleti ayaklarının altındaki toza
sapladıklarında, Afrika kanından hiçbir adamın eyalette kalmasına izin verilmemesi, ancak sorumlu bir beyaz adamın iyi davranışından dolayı kefaletle serbest bırakılması ve asla kamuya yük olmaması talep edildi.

Yasa tasarısı, Senato'da, o kadar iğrenç derecede köle olan adamlardan oluşan bir çoğunluk tarafından son kez kabul edilmek üzereydi ki, böyle bir rezalet bile isimlerini koruyamadı. "Tin Pan", gecenin sona ermesinden önce bir oylama yapılması gerektiğine karar vermişti ve tartışma gecenin geç saatlerine kadar sürdü. Gregg Powers, Akron'dan uzun boylu, koyu saçlı, kara gözlü, kara kaşlı genç bir senatör, buna karşı ateşli, öfkeli, alaycı ve acımasız bir filiplik ilan etmişti ki, gece yarısından sonra Wade öfkeli kaşları ve parlayan gözleriyle ayağa kalktı. Tartışma ve mantık yersizdi; şerefe yapılan çağrılar, doğası gereği utanmaz, içgüdüleri gereği aşağılık ve alışkanlıkları gereği rezil olan ve ortak eyaletlerinin ününü umursamayan
insanlar tarafından anlaşılamazdı. Wade, beyaz ateşte, onlara alaycılık, küçümseme, aşağılama, ironi, alay ve küçümsemenin karışık bir selini, sıcak, kaynayan, tıslayan, kabaran ve tüketen bir şekilde gönderdi. Daha sonra, Devletin aşağılanmasının hiçbir işaret veya markadan yoksun olmaması için orada bulunan kibirli ve küstah kölelik komisyon üyelerine döndü ve kendilerinden daha kibirli ve
gururlu bir tavırla onlara meydan okudu. Kendisini onların ölümcül düşmanı ilan etti ve eldiveni küçümseyerek yüzlerine fırlattı. Onlara, önümüzdeki acı günlerde kendisiyle tekrar karşılaşacaklarını söyledi ve muazzam bir güçle köleliğin ortadan kalkacağını tahmin etti. Kimse onu düzene sokmak için çağırmadı; kimse sözünü kesmedi; ve korkunç
filipikasını kapattığında, kimse cevap vermeye çalışmadı. Oylama yapıldı ve yasa tasarısı
yasaya girdi. Ve Bart sahneyi çağırdığında ve çayını alan ve umursamazca konuşan adama baktığında, böyle bir fırsat ve çaba için bir hayatın ucuz bir bedel olacağını düşündü.

Doğa Wade'e cömert davranmış ve ona erkeksi, doğrudan ve cesur bir yapıya sahip, iyi dengelenmiş, güçlü, berrak bir zeka, hem de zihin ve mizaç vermişti. Mesleğinde öğrenimden yoksun değildi, aksine kültürü hor görüyordu ve kısmen kitapları küçümsemekten kaynaklanan bir tür zihinsel tembelliği vardı ve daha sonra çok okuyan biri olmasına rağmen asla eğitimli bir adam değildi. Davranışları kaba ama nazikti; harika bir kişisel popülaritesi vardı ve
saçmalıktan, yapmacıklıktan veya herhangi bir tür demagogizmden mümkün olduğunca uzaktı.
Kötü bir düşünceyi dile getirmekten, bir yalana en ufak bir yaklaşımda bulunmaktan veya olası bir samimiyetsizlik yapmaktan acizdi. Kaba tavırlarını ve sert dilini taklit eden genç avukatlar ve öğrenciler arasında gözde biriydi; tehlikeli bir avukattı ve mahkemelerde çok etkiliydi. Tüm bu ilk yıllarda Frank Wade olarak tanınıyordu; "Ben" ve "yaşlı Ben" yıllar sonra Washington'da yanına geldiler.

Akşam yemeği odasından ayrıldığında Case, Bart'ı ona tanıtmak için bir fırsat buldu. Wade onu çok içtenlikle karşıladı ve kardeşi Henry'den büyük bir nezaketle bahsetti ve Bart'ın ona pek benzemediğini söyledi.

"Genelde bana öyle söyleniyor," dedi Bart; "ve korkarım ki
zihnen ona kişisel olarak olduğundan daha az benziyorum."

"Bundan muhtemelen bir şey kaybetmeyeceksin. Çoğu kişi senin daha yakışıklı olduğunu düşünür ve senin de iyi bir zihnin olabilir - bunu kendimiz göreceğiz."

Bart bunun nazik olduğunu düşündü. Wade daha sonra Pazartesi günü yasasını elden geçirmek için zaman bulacaklarını söyledi. Daha sonra Bart, Ranney ile tanıştı ve Ranney'nin onu soğuk karşıladığını düşündü.

Ertesi gün genç adamlar kiliseye gittiler. Jefferson'da sapkınlık adına hiçbir şey tutunamadı. Tamamen ortodokstu; ancak
Wade ve Ranney'nin din konusunda kendilerine ait fikirleri olduğundan şüpheleniliyordu; ya da daha doğrusu, hiçbir türde dinleri olmadığı izlenimi vardı. Jefferson platformuna göre, tek ve gerçek olana sahip olmamak, hiç olmaması demekti.

Pazartesi Bart için endişeli bir gündü. Şimdi gerçek bir
sınamaya tabi tutulacaktı. Çok çalıştığını biliyordu, ancak Henry ve Ranney'nin onu savuştururken takındıkları havayı hatırlıyordu. O zamanlar o kadar fakirdi ve Eylül ayında kabul edilmek için o kadar istekliydi ki, avukatlar öğleden sonra Wade'in ifade ettiği gibi "hukukunu elden geçirmek" için vakit bulduklarında biraz gergin oluyordu.

Ranney, onu tanımlar ve genel kurallar konusunda serbest bırakmayı hiç düşünmüyordu ve Chitty'nin Replications adlı bölümünde sunduğu gibi, hemen özel savunmaya daldı. Daha sert bir
sınama uygulanamazdı ve genç adamlar bunu biraz sert buldular. Bart
soruları biraz dikkatli bir şekilde yanıtladı ve kuralların nedenini açıkça belirtti. Ranney daha sonra belirli bir özel savunma davası önerdi
ve Bart'a nasıl cevap vereceğini sordu. Bart, verilebilecek tüm çeşitli
cevapları ve her birini ortaya koyma yöntemini sıraladı.
Ranney daha sonra ondan yeni bir atamanın örneğini, bir tekrarda belirtmesini istedi; ve Bart amacını belirtip bir örnek verdiğinde, iyi bir davacının beyanında her zaman davasını yeni bir atamayı gereksiz, belki de imkansız kılacak şekilde belirteceğini düşündüğünü söyledi. Daha sonra, genel bir kararla savunmadaki hangi kusurların giderileceği soruldu ve kuralları oldukça açık bir şekilde belirtti.

Ranney daha sonra ona hangi kitapları okuduğunu sordu; ve Bart birkaç tane söyledi.
"Başkaları?" ve o da daha birçok şey söyledi. "Hepsi bu mu?" gülerek.

"Ah!" dedi Bart, "Senin ve Henry'nin benim okumam hakkında söylediklerini hatırlıyorum,
ve gerçekten de bunun dışında epeyce kitap okudum."

"Peki, Ranney," dedi Wade, "bu genç adam için ne yapabiliriz? Bence
şimdi geçecek, yüz kişiden birinden daha iyi."

"Ben de öyle düşünüyorum; yine de ona yardım edebileceğimizi veya kendisine yardım etmesine
yardım edebileceğimizi düşünüyorum." Ve sonunda ticari hukuk üzerine bir eser, tıbbi hukuk üzerine bir kitap ve Kent hakkında bir inceleme yazacağını söyledi. Boş zamanlarında, ona Şansölyelik'te faturalar, beyanlar,
davalar vb. çizme pratiği yaptıracaktı.

Bart bu sonuçtan kesinlikle memnun olabilirdi ve bu, sınavını dinleyen herkesin gözünde onu çok daha ileriye taşımış gibi görünüyordu, ancak kendisine yüklenen işin oldukça yetersiz olduğunu ve bu emeğin ona bırakacağı boş zamanla ne yapması gerektiğini o zaman belirleyemeyeceğini düşünüyordu.

Bu hırslı genç adamlarla birlikte yeni pozisyonunu seviyordu, entelektüel uğraşlarla uğraşıyorlardı, onlarla arkadaşlık edecek ve yaşayacaktı ve
üzerlerinde olumlu bir izlenim bıraktığını hissediyordu. Bunlar ve kitapları dışında bir toplum olabileceği aklına gelmemişti; eğer varsa, onu araştırmak veya içine girmek aklına gelmezdi; bir tür entelektüel açlıkla
son zamanlarda dağılmış ve zamanını ve enerjisini yanlış kullanmış olduğu hissiyle kitaplarına koştu.

BÖLÜM XXXII.

MEKTUPLAR.

Salı akşamı postası ona Newbury posta damgalı iki mektup getirdi.

Onları görünce bir tür yürek sızlaması yaşadı. Bunlar tamamen beklenmiyordu ve kendisi için hala biraz mücadele olabileceğini hissetti, ancak bunun sonuncusu olduğundan emindi.

Yargıç Markham'ın iyi bilinen eli bunlardan birine hitap ediyordu. Diğerinin
yazısını tanımadı; ancak zarfını
kaybettikten sonra, Greer uyarısını
yazmış olan ele çok benzediğini hatırladı. Mektupları iç cebine koydu ve
kitabıyla devam etmeye çalıştı; çok genç bir adam gibi
gözlemlendiğini hayal etti. Bu yüzden şapkasını aldı ve
Case ile birlikte kaldığı odaya gitti. Bilinmeyeni açtı, eli tanıdı, aşağı koştu ve
ikinci sayfayı çevirdi ve en altta "Julia"yı ve altında "en derin minnettarlığımla" sözcüklerini buldu. Şöyle yazıyordu:

"NEWBURY, 8 Nisan 1838.

"BARTON RIDGELEY:

"_Sayın Beyefendi_,--Cesur ve cömert bir adamın,
başkasına en büyük yükümlülükleri yüklemek ve
o kişiye minnettarlığını ifade etme ayrıcalığını tanımamak karakteristik bir özellik midir? Ben bir adam olsaydım,
sizi takip eder ve size borçlu olduğum teşekkürü dile getirmek için boşuna bir çabayla sizi yorardım. Ama yanlış anlaşılma riskiyle
kağıt üzerinde sadece birkaç soğuk söz söyleyebilirim." ("Şey, bu konuda ne tür bir tehlikeyle karşı karşıya kalabileceğini göremiyorum," dedi Bart oldukça sert bir şekilde.) "Babamın ve arkadaşlarımın yardımından uzaklaşıp tehlikeye girdiğimde ve sanırım kesin ölüme doğru giderken, beni bulup kurtarmak için yüreğin, becerin ve gücünle ilham aldın. Seni yönlendiren Tanrı'nın yanında, hayatımı sana borçluyum. Bunu söyledikten sonra, daha fazlasını söyleyemem. Hak etmediğin hiçbir dünyevi iyilik bilmiyorum; Cennet'ten senin için istemediğim hiçbir armağan düşünemiyorum.

"Babamdan sana bir şekilde küçük bir iyilik gelmesi konusunda ısrarcı olmam seni gücendirmeyecek;
ve Newbury'ye ilk döndüğünde, sana ne kadar borçlu olduğumu ve bu yükümlülüğün ne kadar ağır olduğunu söyleme fırsatı vereceksin. Bana bunu vaat ettin ve yerine getireceksin. Bu notu gören annem, sizin bize olan hizmetinizin derin duygusunu, mümkünse bunu sunduğunuz asil ve erkeksi yolla daha da artırarak, fark etmenizi istiyor. O her zaman sizin seçici ve seçici dostunuzdu."

"Ayrımcı," - Bart bundan hoşlanmadı, ama önemli değil. Hepsi bu.

"Çok güzel bir mektup, leydim Julia," dedi Bart uzun bir nefesle.
"Oldukça sıcak. Minnettarlığınızı pek umursamadığımı itiraf ediyorum - ama çok
güzel ve küçümseyici. Ve bana ne
değerlendirmiş olursanız olun, tatlı leydim annenizin farklı
bir şekilde 'fark ettiğini' söylemeniz çok nazik bir davranış. Ayrımcılık derken kastettiğin şey, asla bilemeyeceğim çok hoş bir küçük kadın gizemi."

"Ve şimdi Lord Yargıcım için:"

"NEWBURY, 8 Nisan 1838.

"BARTON RIDGELEY, ESQ.:

"_Sevgili Beyefendi_,--Wilder'da sizi bulamamaktan hayal kırıklığına uğradım,
asil çabalarınız kızımı oraya yerleştirmişti. Ertesi sabah annenizin evine uğrayıp
sizi evime götürmeyi umduğumda daha da hayal kırıklığına uğradım. Geçmişteki davranışlarımda bu hayal kırıklıklarına katkıda bulunan bir şey varsa, pişmanım." ("Çok erkekçe, Yargıç Markham," diye belirtti Bart. "Rahatsız olmayın, yine de öyle davranmalıydım.") "Kızımızı bize ve kendisine kurtardınız ve bu büyük fayda için duygularımızı benim ifade edebileceğimden daha iyi anlayabilirsiniz." ("Tamam Yargıç, yerinizde olsam daha fazla uğraşmazdım.") "Böyle bir iyilik yapan kişi, alıcıya sadece sözlerle değil, önemli bir şekilde işe yarayacak eylemlerle de minnettarlığını ifade etme hakkını verir." ("Oldukça mantıklı, Yargıç!") "Yeteneklerinize ve liyakatinize uygun bir şekilde mesleğinizde ilerlemenizi sağlayacak araçları emrinize vermeme izin vermeniz konusunda ısrar edeceğim." ("Şey-e-e.") "Yakında Newbury'ye döneceğinize veya Jefferson'da sizi görmeme izin vereceğinize inanıyorum ve geçmiş ne zaman olursa olsun" ("Ben Chagrin'i aşmayı umursamıyorum, Yargıç ve kızınızı ormandan çıkarmak başka bir adamın kızını çıkarmaktan başka bir şey değildi ve ikisinden de daha fazlasını duymak istemiyorum. Beni yalnız bırakın.") "kefaret olsun. Karımın bana minnettarlıkla katıldığını ve size yardım etmeme izin verilmesi için içten bir istek duyduğunu söylememe gerek yok; ayrıca kızımızı bulmanızın ayrıntılarını öğrenmek için ne kadar istekli olduğumuzu da söylememe gerek yok, ki bunların hepsi bizim için derin bir gizem.

"Saygılarımla,

"EDWARD MARKHAM."

Julia'nınki yerine Yargıç'ınkine bir ek vardı ve Bart buna iki veya üç kez kayıtsızlıkla baktı ve odada aşağı yukarı yürüdü, kaynağını anlamak istemediği ve henüz kontrol edemediği acı, öfkeli bir hisle. "Çok güzel mektuplar!
Çok güzel söylenmiş! Bana neden bir şey söylemek zahmetine girdiler?
Giderken belki de biliyorlardı --ama sonra, ben kimim ve neyim? Neden şeytan
bir gün beni tersleyip ertesi gün başımı okşamasınlar ki? Ve
tekmelendiğim için mutlu olmalıyım ve tekmelendiğim için teşekkür edilmeliyim --ama değilim---nedenini bilmiyorum! Pekala, bu sonuncusu; kendi iyi zamanımda --ya da birinin zamanında, iyi ya da kötü--ben Lord Yargıcım, seçici Leydi Anam ve Leydi Julia ile karşılaşacağım ve onların sözlerini yanlış anlama tehlikesi olmadan duyacağım." Ve gözü tekrar Yargıcın ek yazısına takıldı. Okunuyor:

"O sabah annenize uğramadan önce, iyi döşenmiş kestane 'Gümüş Kuyruk'u sizin malınız olarak ayırdım. Bir beyefendinin diğerine olan takdirini
göstermesinin uygun bir yolu olduğunu düşündüm. Onu takdir edeceğinizi biliyordum; sizin için yararlı olmasını umuyordum. O sizin malınız, siz isteseniz de istemeseniz de
ve sizin emrinize tabi tutulacak ve sizin olması
alacağı ilgiyi azaltmayacak. Ona ilişkin
memnuniyetinizi öğrenebilir miyim?

"E.M."

Bu, Bart'ın doğasındaki zayıf noktayı veya zayıf noktalardan birini
buldu. Duygularının sertliği ve acılığı yüreğinden eridi ve onu mektuplarına, kendisini ele geçiren ruh halinden
tamamen farklı bir ruh haliyle cevap vermeye bıraktı.

Julia'ya şöyle yazdı:

"JEFFERSON, 11 Nisan 1838.

"Bayan JULIA MARKHAM:

"Sizinki az önce elime ulaştı. Nezaket ifadelerine o kadar az alışkınım ki
sizinkiler ironi gibi benimle alay ediyor. Rahatsızlık ve tehlikeye girmeyi
seçmedin, ayrıca sana kimin yardım edeceğini
seçmek zorunda kalmadın ve senin başka birine teşekkür etmeyi
tercih edebileceğin düşüncesine katlanabilirim.

"Eğer yükümlülük duygunuz hoş değilse, onu azaltabilecek bir düşünce vardır.
Benim size karşı bulunduğum konuma
yerleştirmiş olan ruhlu bir adam, size herhangi bir hizmette bulunmak için
bir fırsat arardı ve sizin adınıza elinden gelenin en iyisini yapardı. Bunu başardığında teşekküre açgözlülük etmezdi ve bunun geçmişin bir karşılığı olarak alınacağını umardı ve sadece unutmayı ve unutulmayı isterdi. Önemli değil; başıma o kadar az hoş şey geldi ki,
sizi kurtarmanın tam lüksünün tadını çıkarmama kesinlikle izin verebilirsiniz,
bunun sebebi herhangi bir şekilde, herhangi bir kişiden herhangi bir şey
almakla azalmaması için. Babanıza bir şeyi açıklamak sizin elinizde; bu sayede, onun açısından kendi çabalarımla baş başa kalmam gerektiğini görecektir. Sizin nazik
annenizin, birçok hatamı şefkatle karşılayan ve
benim onlardan asla kaçamaz.

"Bundan sonra Newbury'deyken babanızın
evine uğrama özgürlüğüne sahip olacağım.

"Sizin iyiliğiniz için en içten dileklerimle,

"İtaatkar hizmetkarınız,

"A.B.E."

Yargıca:

"Sayın EDWARD MARKHAM:

"_Sayın Beyefendi_,--Sizin mesajınızı aldım. Belki de bana birkaç söz söylemeniz gerekiyordu. Neyin uygun olacağına karar veremem;
Gerekenden fazlasını söylediğinizi hissediyorum. Size karşı bir çocuğun içten sevgisi vardı; ancak herhangi birinin iyi niyetini
sağlayamadığımda, karakterimde radikal kusurlar olduğu kesindir ve siz de bana karşı ortak bir duygu beslediniz.
Bu, diğer şeyleri kabul ettiğim gibi, şikayet veya itiraz etmeden kabul ettiğim dürüst, içten bir hoşnutsuzluktu. Yakınınızda, ilgi veya bakım nesnesi olmamın
ne kadar imkansız olduğunu açıklayabilecek biri var. Ben fakirim; öyle kalmama izin verin; bundan hoşlanıyorum. Beni
yalnız bırakın, hırpalanayım ve hırpalanayım. İçinde yaşadığım atmosfer soğuk ve zayıf ve egzersize ihtiyacım var. Dünyadan iyi bir şey hak etmedim ve dünya da beni unutmak için fazla nazik olmadı bırakın da
kendi yolumla onunla savaşayım. Tanrı'nın benden doğal haklarım olanları uzaklaştırmak için bir isteği vardı ve ben homurdanmıyorum, ayrıca buna sadece tek başıma devam edeceğimin bir işareti olarak değinmiyorum.

"Sizinle cömert ve erkeksi nezaketinizi harekete geçiren ruhla karşılaşmadığımın farkındayım - önemli değil. Bunun doğamdaki
aşağılık bir şeyden kaynaklandığını düşünün ve beni bekleyen herhangi bir başarısızlığa hiçbir şekilde dahil olmamanıza sevinin.

"Bayan Markham'ın bana karşı her zaman çok nazik olduğundan eminim ve kendi annemi terk ettiğim o sefil gecede bir yere gizlice gidip
dudaklarımla cübbesine dokunabilseydim, bu benim için
çok minnettar olurdu. Muhtemelen tekrar buluşacağız ve eminim ki
ilişkimiz en azından hoş bir tanışma olacaktır.

"En içten saygılarımla,

"A.B.E.

"P.S.--Son notunuz beni dezavantajlı duruma düşürüyor. Ne diyebilirim? Nezaketleri çok
kötü. At, bir Prens'e layık bir binek. Bayan Markham'a faydalı olmasını
dilerdim; eğer onu kabul ederse, onun hizmetine
adaması beni mutlu ederdi. Bundan daha fazlasını
söyleyemem.

"B."

Bu mektupları Newbury'ye kadar takip etme eğilimindeyim. Bir mektubun ve cevabının Newbury ile Jefferson arasında her iki yönde de geçmesi yaklaşık bir hafta sürdü. Bir şekilde, Julia, mektubunu Bart'a gönderdikten sonraki üçüncü gün, Kuzey postasının gelmesiyle her gün Postane'deydi ve hiçbir şey
beklemeyen, ilgisiz genç bir kadın havasındaydı. Yedincisinde, tanıdığı iki mektubu, katip ona uzattı ve katip sanki bunların mektuplar olduğunu düşünüyormuş gibi saate baktı, ancak hiçbir şey söylemedi.

Eve giderken mektubu açtı bunlardan birini okudu ve durakladı ve
okudu ve sanki el okunaksızmış gibi inceledi ve ciddi ve incinmiş gibi baktı ve sanki gözyaşları başlayacakmış gibi sonra sakin ve gururlu. "Eve
vardığında sessizce diğerini babasına, kendi
elini de annesine verdi; sonra odasına gitti. Bir saat sonra geri döndü,
mektubunu aldı ve babasının ofisine giderek
önüne açtı ve karşılığında onun mektubunu aldı. Bunu üzgün bir yüzle okudu;
bir iki kez gözlerine bir nem geldi, ona rağmen ve
sonra oturdu ve hiçbir şey söylemedi; ve annesi içeri girip
kocasının mektubunu da okudu.

"Anne," dedi Julia, "gerçekten bütün genç erkekler bu gururlu, kibirli, hassas adam gibi mi? ve yine de çok mutsuz! Babam hiç
onun gibi miydi?"

"Bilmiyorum. Onun yaşındaki çok az kişinin
böyle zorlayıcı pozisyonlara yerleştirildiğini ve daha az, daha çok veya farklı olsaydı,
ona minnettarlık duymamız için bir nedenimiz olmayacağını hatırlamalısın."

"Eh, nezaketle bize en azından bir kez daha 'Babanın evine!' yaklaşabileceğini bildiriyor!"

"Julia! Bunu daha önce yapabilir miydi?"

"Anne, hayatımı kurtardığında yapamaz mıydı?"

"Julia, bu zavallı genç insandan daha mı fazlasıydı?"

"Anne, bazen öyle olduğunu ve bir şekilde ondan sıradan insanlardan daha fazlasının beklenmesi gerektiğini hissettim."

Yargıç sessizce oturdu, düşüncelerinin tamamen neşeli olmadığını gösteren bir ifadeyle. Bu gencin
her zaman ondan hoşlandığı ve Yargıcın ondan hoşlanmamak için bir nedeni olduğu yönündeki açık sözlü
sözler, çok sayıda bıçak darbesi gibiydi.

"Papa Yargıç," dedi Julia, aniden babasının yanına atılarak,
"Onu alabilir miyim?"

"Onu alabilir miyim! Kim?"

"Neden, Silver-tail, tabii ki," gülerek. "Başka kimsem yok ki
;" oldukça ciddi bir şekilde.

"Onu kabul edecek misin?"

"Elbette kabul edeceğim ve ona da bineceğim. Onu her zaman arzuladım. Eski
'Alacakaranlığım' neredeyse geceye dönüştü ve Nell
ve Pearly için tam uygun. Ona binebilirler; ve bu prens atını istediğinde,
ki isterse, onun için bana gelmek zorunda -- görmüyor musun?"

Bir saat sonra, gümüş yelesi ve kuyruğu olan,
yuvarlak bacaklı, yüksek, zarif bir başı, küçük kulakları ve büyük burun delikleri olan,
insan gözüyle, canlı ve uysal, muhteşem koyu kestane bir at getirildi, bir hanımefendi gibi giydirildi ve Julia dizginini elinde tutarak yanında durdu,
onu okşadı ve okşadı, binmeden önce bir şey olmasını beklerken. "Adın artık 'Gümüş kuyruk' olmayacak; sen
'Prens'sin"--kulağına bir şeyler fısıldadı. "Duyuyor musun, Prens?
Benim iyi arkadaşım olacaksın ve kendi gerçek efendin ve efendin senin için gelene kadar bana hizmet edeceksin. Yakında olmasını umuyor musun?" Prens hafifçe başını salladı, sanki bu dilek onun değilmiş gibi. "Eh, er ya da geç, yaramaz Prens, seni elimden sadece o alacak. Duyuyor musun?" dedi ve atına binip dörtnala uzaklaştı.

BÖLÜM XXXIII.

WILDER'S'TA.

Nisan, Mayıs'a döndü ve Newbury'nin tüm güzel tarlaları, ormanları ve tepeleri üzerinde, derinleşen mevsimin parlak sıcak tonları belirdi; ve Julia'nın aciliyeti altında, annesi ve kendisi, Wilder'lara teşekkür ziyareti yapmayı düşündüler, en azından Julia'ya olan nezaketlerinden faydalanabilirlerdi, Bayan Wilder ve Rose ile iki küçük çocuk için pek çok güzel yeni şey getirdiler. Julia,
sıcakkanlılığıyla, düzgün kütük evin ve çevresinin her şeyini oldukça çekici buldu. Tarlalar yeniydi, ancak evin etrafındaki çimenler
tazeydi ve çalılar ve bitkiler dikilmişti.

Rose'a, uzun boylu, tatlı, utangaç bir kıza, on yedi yaşında, onu yatağına kabul eden ve şimdi, utangaç tarzıyla, onu onu ifade edebileceğinden daha fazla görebiliyordu. Güzel bir yerdeki ev, yakındaki orman tarafından korunuyordu ve
her şey Julia'nın hatırladığından olabildiğince farklıydı. Yerini değiştirmiş gibiydi ve dışarıdaki tek kapı
karşı tarafa açılıyordu. Her tarafını ve etrafını dolaştı; ve
ormanın kenarına kadar, gri ve mor ve en yumuşak yeşil, patlayan tomurcuklar ve yapraklarla.

Annesi, Bayan Wilder'ı hoş, zeki bir kadın olarak buldu, ziyaretinden
çok memnun oldu ve cömertçe kendisine, Rose'a ve çocuklara verdiği elbise hediyeleri için minnettardı.

Akşam yemeğinden sonra Julia, Rose ile birlikte yoldan ormana gitti,
bir ay önce Bart'ın onu oradan geçirdiği. Çevrede
hiçbir şey tanımıyordu. Güneş ve çiçeklerle ne kadar da parlak ve tatlıydı ormanlar, büyük akçaağaçlar şişkin tomurcuklarını küçük yaprak noktalarına, bebek yumruklarından tombul parmaklara ve başparmaklara açıyorlardı. Diğer yöne akan dereye doğru ilerlediler. Julia, yolu bulmak için oradan çıktıklarını hatırladı,
ve şimdi kıyısına döndüler. Ne kadar da tatlı, yumuşak ve parlak görünüyordu, güneş ışınlarıyla beneklenmişti ve sanki onu tanıyormuş gibi küçük su kahkahaları
çıkarıyordu--"Ah! Bu sen misin, bu parlak gün? Kış sabahında tutunduğun yakışıklı genç nerede, biliyoruz? Seni tanıyorum!"--küçük dalgacıklarıyla.

Kısa süre sonra kayanın eğimli zeminden çıktığı ve azalan derenin kenarı boyunca bir çıkıntı oluşturduğu yere geldiler ve kısa süre sonra küçük koya ulaştılar; Julia'yı örten kaba bir sığınak vardı ve altında, biraz dağılmış ve bıraktığı gibi dinlendiği talaş yatağı; ve ayağının yakınında, neredeyse dumana
benzeyen hala taze parçalar. Kızın hassasiyetlerine ne kadar güçlü ve gerçek geldi! Orada doğanın
yumuşak, sessiz parmaklarından başka hiçbir şey yoktu. Evet, eski yatağına oturduğunda ve yukarı baktığında, başının hemen üzerine
yerleşmiş ve şimdi yuvasında olan parlak gözlü bir Phoebe kuşu gördü, eşi ise yakındaki bir dala aşk şarkısının neşeli sesini döküyordu. Yüksek yosunlu kayalarla çevrili küçük yarım daire şeklindeki alan güneye açılıyordu ve öğleden sonra güneşinin tüm parıltısını alıyordu, önünde ise gülen, neşeli bir dere akıyordu. Çok parlaktı ama Julia için çok, çok yalnızdı. Birkaç kelimeyle sempati duyan Bose'a birkaç yeri işaret etti ve o korkunç sabahın olaylarından bahsetti ve sonra çok ciddi ve düşünceli bir şekilde geri döndü.

Rose, Barton hakkında çok, çok fazla soru sormak istiyordu; kadın içgüdüleri ona burada tatlı ama gizemli bir şey olduğunu, bu güzel ve şimdi düşünceli kızın yanında her şeyi çok değerli kıldığını söylüyordu.
Adı anılmamıştı ve Julia ondan sadece "bunu yaptı", "o ağacın yanında oturdu" diye bahsetmişti. Sonunda Rose cesaret edip sordu: "Nerede o - bu Bay Ridgeley mi? Annem gittiğini söyledi."

"Evet; beni yatağına aldıktan sonra onu hiç görmedim, Rose," dedi
Julia.

"Ondan sonra seni gördü, Bayan Markham."

"Ne demek istiyorsun, Rose?"

"Bilmek isteyeceğinden eminim," dedi Rose. "Ben isterdim. Annem, babam gittikten ve biz uyuduktan sonra, ona bir anlığına sana bakıp bakamayacağını sorduğunu söyledi; ve kapıyı açtı, babam kapıda durdu, bir saniye sana doğru baktı ve
sonra dönüp tek bir kelime etmeden, çok
tedirgin görünerek dışarı çıktı." Rose'un sesi de biraz tedirgindi. Beline şefkatle dolanmış kolu hissetmesine rağmen, kendi yüzüne bu kadar yakın olan
yüze bakmaya cesaret edemedi. "Annem," diye devam etti, "çok yakışıklı ve çok solgun olduğunu söylüyor. Sanırım çok fakir ama--"

"Ama ne, Rose?"

"Eminim," dedi tereddütle, "bunun bir farkı olmayacak."

Julia sadece hafifçe okşayarak cevap verdi.

"Geri döndüğünde," dedi her şeyin yoluna gireceğinden emin olan sade Rose, "o gelip o güzel küçük yeri görmek isteyecek ve sen de onunla gelmek isteyeceksin; onu görmek istiyorum."

"Geri döndüğünde," dedi Julia neşeyle, "onu göreceksin, küçük Rose; sen çok tatlı, iyi bir kızsın ve eğer bir gün tehlikede olursan, eminim ki cesur, yakışıklı bir adam sana gelecektir."

Rose onun geleceğini umuyordu.

Yaşlı kadınlar da meseleleri kendi ciddi, ihtiyatlı kadınlık tarzlarında konuşmuşlardı ve ikisi de Julia'nın yüzündeki ve gözlerindeki parlaklıktan ormandaki gezintinin keyifli olduğunu öğrendiler. Eve dönerken Julia her şeyi annesine anlattı.

Bayan Ridgeley'nin yanından geçtiler ve onu meşgul ve neşeli buldular. Bart'tan neşeli teşviklerle dolu bir mektup almıştı
ve Albay geri dönmüştü ve şimdilik Newbury'de kalacaktı.

Julia, George'u yakaladı ve bu sefer kızaran,
yarı öfkeli ama gerçekten memnun çocuğu gerçekten öptü.

Ertesi gün Bayan Ridgeley, arkadaşı Bayan Punderson'ın mezarından dönerken kocasının ve oğlunun mezarlarını ziyaret etti ve onları işaretleyen dikkatli bir bakımın kanıtlarından etkilendi. Henry'nin mezarının başına, tomurcuklarla dolu güzel bir gül ağacı dikilmişti ve birkaç yabani çiçek, onun üzerinde taze taze fışkıran yeşil çimenlerin arasında solmuştu. Anne, bu dindar eylemi hangi elin gerçekleştirdiğini merak etti.
Bart gibi, o da nazik bir kızın onun anısına olan şefkatini böyle gösterdiğini varsaydı ve kim olduğunu bilmek için çok hevesliydi.

BÖLÜM XXXIV.

KABA ÇİZİMLER.

Güneş Jefferson'un suyunu içti ve takvim Ashtabula ilçesi için Mayıs ayındaki Mahkeme döneminin gününü getirdi; Yargıç, jüriler ve talihsiz taraflar geldi; ayrıca Kuzeydoğu Ohio'nun çeşitli noktalarından yaklaşık yirmi avukat geldi. Genç öğrencilerimiz için harika bir zaman olacaktı. Bart, Chardon'daki Mahkemeyi bir veya iki kez görmüştü ve Ohio'nun ünlü davadaki avukatları dinlemişti. Mormon Peygamberi Joe Smith, Newell'i öldürmek için komplo kurmaktan
ve bazılarını isim ve görüntü olarak tanımıştı. Aynı yargıç, şimdiki mahkemede olduğu gibi o davaya da başkanlık etti - Yargıç Humphrey. Bart elbette ki davayla çok ilgiliydi ve açılış bildirisinden, büyük jürinin çağrılması ve yemin etmesinden, dava takviminin çağrılmasından vb. itibaren onları dikkatle izliyordu.
Daha çok Case'in baro üyelerinin grafik çizimleriyle ilgileniyordu, onlar onları iyi veya kötü birkaç kelimeyle vuruyordu.

"Kısa boylu, yumuşak, sonbahara benzeyen yüzlü o yaşlı adam, Kongre'de on altı yıl görev yapan Elisha Whittlesey'dir; orada hiç konuşma yapmamıştır, ancak en yararlı üyelerle aynı seviyededir: giydiği sade renkler. İyi bir avukattı ve mesleğine geri dönüyor. Yaşlı adamlar onu işe alacak ve neden dövüldüklerini merak edecekler."

"Yanındaki o canlı, neşeli, düzenli adam Norton'dur - canlı, sırıtan
ve gülümseyen - saçlarının başının tepesinden ayrıldığını görüyorsunuz, orada pek bir şey olmadığı gerçeğini ortaya koyuyor; ve o kısa
küçük burnun neden dikleştiğini, bunun üstünde gerçekten bir şey olup olmadığını öğrenmek dışında, anlayamıyorum. Jüriler arasında oldukça iyi bir üne sahip ve bazen çok kuru yerlerde su için
sıkma eğilimi var ve genellikle kendi nemini sağlıyor. Islak olmadığında
komik. İkisi de Canfield'da yaşıyor."

"Bu yakışıklı, güzel yüzlü, gösterişli adam kim?"

"Bu Warren'dan Crowell. Dikkat edin ve tüm hareketlerinin ne kadar çalışılmış olduğunu görün. O kağıdı ancak uzun ve yoğun pratik ve çalışmayla ulaşılabilen bir hava ve zarafetle yırtıyor. Biraz sevilmeyen biri ama yetenekli bir adam ve jüride sıklıkla etkili oluyor. Sorun şu ki gölgesi çok büyük ve her şeye çarpıyor ve her şeyi onun aracılığıyla görüyor."

"O genç, koyu gözlü yakışıklı adam Labe Sherman, geçen yıl kabul edildi. O ve Ranney demokrasinin iki genç adamı; ama Ranney'den onu ikiye çıkaracak kadar var. İyi bir savunucu."

"Şu uzun boylu, biraz fazla giyinmiş, genç adama bakın."

"Zayıf, soluk gri gözlü olan mı?"

"Evet."

"Bir şey biliyor mu?"

"Şeytani bir şey değil. Gücünü
yoğunlaştırdığı güçlü noktası yakası ve gövdesidir; oradan gömleğine
gömleğini yayar ve ceket ve pantolona dönüşür. Kanun! Şansölye'deki bir yasa tasarısı ile Papa'nın
Bull'u arasındaki farkı bilmez. İşte bir bilgi-küfürü. Warren'dan--McKnight. En büyük çabası
kendini içeride tutmaktır--kendini kötülükten ve genel bir yıkımdan uzak tutmaktır. Kendini bir davada, açık mahkemede serbest bırakırsa, diğer tarafın
hiç şansı olmayacağını gayet iyi bilir; ve hak duygusu gerçek
gücünü ortaya koymasını engeller. Bu, diğer tarafa adaletin reddedilmesiyle eşdeğer olur."

"Hukukun şiddetinin adalet tarafından yumuşatılıp
değiştirildiği bir örnek," diye belirtti Bart.

"Kesinlikle."

"Bowen'ın solunda ve ötesinde, o muhteşem kafa ve yüze ve Juno gibi gözlere sahip olan, eğer bir adamın böyle gözleri olabilirse, o adam kimdir?"

"Bu, Warren'lı eski Yargıç Tod'un oğlu Dave Tod. İki şey onun önünde engel: demokrat ve gök gürültüsü kadar tembel; aksi takdirde ilklerden biri olurdu ve onu her halükarda akılda tutmak yeterli olacaktır. Onun için bir tür
gelecek var."

"Adalet tapınağında bir başka hukuk bakanı daha var--pelerinli adam. Her zaman onu giyer ve çocuklar ona saygısızca
Cape Cod--Ward of Connaught derler. Memurun ofisine bir kağıt koyar ve buna dava açmak der. Başka bir kağıt koyar ve buna
beyan der. Eğer biri kendini taraf yaparsa ve onunla birlikte yargılanmaya gitmeyi teklif ederse ve kimse itiraz etmezse, bir ara bir şeyle yargılanır ve bir karar alırsa veya yenilirse bu hem kendisi hem de diğer herkes için aynı derecede anlaşılmazdır.

"Painesville'den Hitchcock ve Perkins var, onları tanıyorsunuz. Hitchcock'un ne kadar büyük, kocaman bakan gözleri var: ama onlar her şeye bakıyorlar. Ve Perkins'in ne kadar zarif giyindiğine bakın. Frank Wade'in o kostüm hakkında konuşmasını duymak isterdim--ama Perkins iyi bir avukat, her şeye rağmen. Şu
tıknaz, geniş, sopalı yüzlü adama bak--o yaşlı Dick Matoon. Görüyorsunuz
yüzünün alt kısmı daha büyük üst kısımlar için yapılmıştı; ve
alt dudağını büzdükten ve elinden geldiğince gerdikten sonra,
bir kulağının altında kalan açıklıktan bir tahıl düdüğüyle konuşuyor.
Gereklilikten daha fazla yasa bilmiyor; ama kurnaz ve
tek kuralına göre hareket ediyor, 'devam etmenin her zaman güvenli olduğu'.

"Tanımanız gereken bir adam var; bu esmer, esmer adam,
siyah gözlü, siyah kıvırcık saçlı ve dökme demir yüzlü, ekşi ve
sert. O, Frank'in küçük kardeşi ve hayattaki en hoş ve en iyi kalpli adamlardan biri olan Ned Wade. Frank'ten daha fazla kitabı ve
onun kadar yeteneği var ve öne doğru yolunu açacak."

"Omuzundaki bir sepete bakmaya çalışıyormuş gibi yüzünü yukarı kaldıran o küçük, yaşlı, kambur, çarpık boyunlu adam kim?"

"O mu? O, Unionville'li ölümsüz Brainard. O,
tüm hukuk dünyasını sırtında taşıyan ve kamburlaşana kadar devam ettiren Atlas'tır; ve bu tavır, sizin de belirttiğiniz gibi,
sırt üstü hukuka bakabilmesinin tek yoludur.

"Ve orada çoğunlukla bacaklardan oluşan Steve Mathews var. Yüzü
çenesiyle başlıyor ve kafasının üzerinden yukarı doğru uzanıyor; o kafanın içinde saçtan daha fazla beyin yok. Öndeki o küçük yumruyu görüyor musun? Aslında, o başlangıçta bir yumru için tasarlanmıştı ve gördüğün gibi,
sadece bir siğile dönüşmeyi başardı. Ranney, geçen
dönemde ona, her zaman yaptığı gibi
barın etrafında dolaşmasına karşı çıkan kitapların olduğunu söyledi."

"Çıkıntılı çenesi ve geriye doğru alnı olan o ufak tefek adam,
barın en iyi adamlarından biri olan Horace Wilder. Görüyorsun ya, hoş ve cana yakın. O iyi bir avukattır ve ona ahlak sorusunu içeren bir dava verin ve muazzam bir güç kazanır."

"Bu esmer, tek tip görünümlü, sakallı ve açık boğazlı genç adam kim? Avukat mı?"

"Bu," dedi Case, üzgün bir şekilde, "bölgemizin yetiştirdiği en parlak zeka olan Sartliff'tir; bilgiyle, dehayla ve garip yeni düşüncelerle dolu! O bir avukat ve Daniel Webster'a eşit olmalı."

"Nesi var?"

"Tanrı bilir! İnsanlar ona deli diyor. Eğer öyleyse, geri kalanımız delirmek için
yeterince zekaya sahip olmadık. Elbisesine bakın; saman ipiyle bağlanmış bir tür elbise giyiyor ve sanırım çıplak ayaklı. Doğaya geri dönmesi için
tuhaf, yeni veya eski bir fikir onu ele geçirmiş. Devam ederse delirecek. Sizi tanıştırmalıyım; o
ve siz birbirinizi seveceksiniz."

"Çünkü ben de deliriyorum?" gülerek.

"Çünkü senin sıra dışı fikirlerin var, Bart ve onu
dinlemeni istiyorum. Sanki doğa güçlerinin görünür
varlığındaymışsın gibi hissettirecek. Kardeşini iyi tanıyordu ve onu
seviyordu."

"Nerede yaşıyor?"

"Hiçbir yerde! Gece gündüz mümkün olduğunda açık havada kalıyor;
su içiyor ve kök ve ot yiyor; bazen biraz sade
ekmek--asla et yemiyor. Gördüğünüz gibi eskiden çok güçlüydü, şimdi zayıf ve sarkık."

"Herhangi bir sıra dışı geçmişi, herhangi bir kalp ağrısı var mıydı?"

"Hiçbir zaman duymadığım bir şey; ayrıca özellikle şiirsel veya
hayal gücü olan biri de değildi. Artık hiçbir işe kalkışmıyor; avukatlarla
gidip geliyor, çoğu da artık ondan kaçınıyor. Kardeşleri var, yetenekli ve başarılı adamlar ve genelde onlardan kaçınıyor. Giddings ile on yıl önce parlak bir açılışla işe başladı."

Takvim bitti, jüri bir davaya yemin etti ve mahkeme
ertelendi.

Genç adamlar mahkemenin işlemlerini, tüm
duruşmaları ve yapılan noktaları ve kararları ne kadar yakından izlediler ve o zamanlar Ohio'da gerçekten olduğu gibi
sıradan uygulamanın ne kadar da gizemden
arınmış göründüğünü. Akıllı adamlar eski genel hukuk uygulamasının en iyisini almış ve
sağduyulu mevzuat ve akıllı mahkemelerin yardımıyla
en iyisinin en iyisini elde etmişlerdi.

Bart kendini yararlı kılmayı ve bir vesileyle kendine iyilik yapmayı başardı. Ranney, mahkemenin görünüşe göre kendisine karşı olduğu bir davada, önemli bir davada bir pozisyon almıştı. Bart, bir ders kitabından
az önce bunu ele almıştı ve bir anda, bahsi geçen davayla birlikte,
ve erkeklerin sıklıkla yaptığı gibi, hak ettiğinden daha fazla itibar
almıştı, Ranney fikrini savundu ve cömert olmayı göze alabildi.

BÖLÜM XXXV.

SARTLIFF.

Bart, en iyi bilindiği yerlerde bile evrensel bir merak konusu olan Sartliff ile
tanıştırılmıştı ve lezzetli bir öğleden sonra mahkeme salonundan
çıkarken, genç öğrencilerden erkeklerin kavgalarından uzaklaşıp daha sessiz ve daha temiz sahnelere gitmelerini istedi.

Kasabadan çıkıp, yumuşak, turuncu renkli, yeşil genç yaprakları henüz şekillenmekte olan ve gövdelerin ve çıplak dalların sert iskelet çizgilerini rahatlatan bir kayın ormanına doğru yola koyuldular. Kaba ve çürüyen çitlerin yanından geçerken, sıra sıra otlar, genç yaşlılar ve dikenler fışkırıyordu:

"Bakın," dedi Sartliff, "doğanın insanların hatalarını ve başarısızlıklarını örtmek için ne kadar da nazik olduğunu. Bu çürüyen, çirkin 'iyileştirmeler', bizim dediğimiz gibi, yakında güzel yapraklarla örtülecek ve gizlenecek."

"Yabani otlarla, ısırgan otlarıyla ve yaşlılarla," dedi Case küçümseyerek.

"Yabani otlar ve ısırgan otlarıyla!" diye tekrarladı Sartliff; "ve neden yabani otlar ve ısırgan otları?
Böyle bir kibir var mıydı hiç! İnsan, sınırsız kibri ve
cehaletiyle, güçlerini mahvettikten sonra, enfiye çeker ve
iyi ilan ettiği birkaç önemsiz şeyin kullanımını bulur;
geri kalan her şeyi yabani otlar ve ısırgan otları olarak bir yığın halinde iter. Böylece
evrenin büyük kısmı onun için yararsız veya zararlıdır, çünkü
o, onun sırlarını öğrenmek istemez veya öğrenemez. Bu bilinmeyen şeyler,
cehaletine ve tembelliğine karşı duran suçlamalardır."

"Örneğin, zehirler hijyenik hale gelebilir," dedi Case.

"İnsan doğayla uyum içinde yaşasaydı," dedi Sartliff, "ona
zarar vermezdi. Her şeyin yemek için yaratıldığı ve
her şeyin ağza gitmesi gerektiği fikri bir bebeğin fikridir. İnsanlar bundan önce bu evrensel beslenmenin ötesine geçmeliydi. Şeylerin kullanımlarını bul ve
zehirler ve ısırganlar uyum içinde yerlerine düşer ve artık zehir ve ısırgan değildir."

"Ve kazalar bize yardım ederdi, bırakma yerine," diye önerdi Case.

"Şimdi bir şekilde olduğu kadar diğer şekilde de yardım ediyorlar," diye yanıtladı Sartliff. "Ama
aslında kaza diye bir şey yoktur; her şey yasayla üretilir."

"O zaman iki veya üç sistem olmalı," diye önerdi Case. "Şeyler
çatışırken, her biri kendi yasasına uyar. Sizin sistemleriniz çarpışır."

"Hiçbiri. Bu sadece apaçık ortada; insan kötü etkiler altında anormal davranır; kanunlara uymaz; doğaya döner ve
onun kanunlarını altüst edeceğini ve onu kendi kanunlarına uymaya zorlayacağını söyler. Elbette
karışıklık, düzensizlik ve ölüm sonuçlardır ve onunla uyum içinde olana kadar
her zaman öyle olacaktır."

"Bana öyle geliyor ki, Bay Sartliff, bireysel olarak geri dönme çabanızda, şeytana giden eski ortodoks medeni yolda devam eden çoğumuzdan daha fazla zorluk, çarpışma ve hastalıkla karşılaştınız."

"Öyle olabilir; ben de tek başıma bakanlardanım; kimse bana yardım etmiyor."

"Ve genç Bay Weller gibi, siz de bunun zorluklar altında bilgi edinme çabası olduğunu düşünüyorsunuz."

"Kesinlikle; yapay bir yapı, zevkler ve ihtiyaçlar miras aldım. Sapkın ve yozlaşmış bir şekilde başladım ve Doğa'ya geri döndüğümde,
bana hayvanlardan ve kuşlardan daha az şey öğretiyor. Anlayabilmem veya sesini duyabilmem için, sahip olabileceğim orijinal saflığı ve organların ve yeteneklerin gücünü yeniden kazanmalıyım. Öğrenebileceğim bir noktaya ulaşma girişiminde yok olabilirim. Toprak
ayaklarımı
üşütüyor ve acıtıyor, güneş cildimi yakıyor, rüzgarlar beni büzüyor,
karlar ve donlar beni öldürecek, yiyecek olarak iyi olan birçok meyve ise
hazmedilemez hale geliyor. Uygarlığın sapkınlıklarının beni
ne kadar düşürdüğüne bakın."

"Böylece doğaya geri dönerek, vahşilik dediğimiz şeye geri dönmeyi mi öneriyorsun?" diye sordu Bart.

"Hiçbir şekilde değil. Irkın istekleri ve ihtiyaçları onu medeniyet dediğimiz şeye
dönüştürdü. İnsanlar bir kere başladıklarında, gittiler ve tek başlarına bir yöne, tamamen Doğa'dan uzağa gittiler, onunla birlikte ve değişmeyen bir sonuçla devam etmek yerine;
birbirini izleyen bitmeyen bir dizi ortak felaket, tüm uygar
ulusları ele geçirdi, vahşi kabileler ise tek başına sürekli oldu. Vahşi yaşamın hiç de tercih edilebilir olduğunu söylemiyorum, sadece tek başına ırkları sürdürebildiğini söylüyorum. Doğa'ya dönerek, medeniyetten elde ettiğimiz iyi şeyleri almayı öneriyorum."

"Tarihsel gerçek olarak," dedi Bart, "vahşi ırkların sürekli olduğunu kabul etmeye pek hazır değilim. Onlar hakkında çok az şey biliyoruz ve bildiğimiz az şey de kabilelerin ortaya çıkıp yok olduğudur. Genel
vahşet, sürekli gece gibi, belirli bir bölgede hüküm sürebilir, ancak
kaç vahşi ırkın karanlığında birbirini yok ettiğini ve
yiyip bitirdiğini kim söyleyebilir?"

Ormana ulaşmışlardı ve Sartliff, yaşlı bir kayın ağacının dibinde rahat bir
pozisyona yerleşti, uzuvlarını ve çıplak ayaklarını kuru yaprakların üzerine uzattı, böylece hiçbir
yayılan
otlara zarar
vermeyecekti. "Bay Ridgeley," dedi, "sizi daha yakından tanımak isterim.
Siz gençler daha tazesiniz, bakın ve daha iyisi, yaşlı ve daha basmakalıp olanlardan daha hızlı ve daha net hissediyorsunuz. Zaten kabul görmüş dogmalarla
dolduruldunuz mu ve yeni
fikirleri alma gücünüz yok mu?"

"Bilmiyorum; korkarım ki pek saygılı değilim. Ben, annesinin uzun arayışlardan sonra onu Tapınak'ta doktorlarla tartışırken ve onlara sorular sorarken bulduğu o Celileli çocuk gibi, soru soran bir zamandan doğdum."

"İyi! İyi! İşte bu; büyük annem beni Tapınağı'nda, doktorlarına ve papazlarına sorular sorarken bulacak!" diye haykırdı Sartliff.

"Peki sen ne soruyorsun ve ne cevap alıyorsun?" diye sordu Bart.

"Kendimi kutsal yalnızlıklarda, oruç ve büyük duayla yeryüzünün koynuna bırakıyorum ve ruhumu tek bir büyük, sessiz, aç ışık talebiyle gönderiyorum. Ben, bir insan, Baba Tanrı'nın doğamın korkunç gizemlerini harekete geçirmesiyle, özlemle çıplak, boş ve yalnız gidiyorum ve yolu bilmek için bağırıyorum. Ve bazen derin, tatlı, boş sesler, duymaktan çok hissettiğim mırıltılarla cevap veriyor; ama onları yorumlayamıyorum, seslerini anlayamıyorum. Ve bazen devasa
biçimsiz gölgeler beni bulutlandırıyor. Onların harikulade
simetri ve güzellikte formları olduğunu biliyorum, ama o kadar görkemliler ki
görüşüm onların ana hatlarına ulaşamıyor ve onları kavrayamıyorum. Bu dünyadaki fiziksel yaratılışın hakimi olduğumu biliyorum, ancak o zamanlarda, içinde yaşadıkları ve hareket ettikleri bu büyük ve kudretli özlerin, bizim ve bizi sardığını ve bizim maddemizin onlar için elle tutulamayan bir hava olduğunu hissediyorum. Onların ve bizim, onların ve bizim, daha yüksek ve daha da yüksek koşullar ve unsurlara dahil olduğumuzu, gizemli bir şekilde birbirimize karşılıklı ve körü körüne katkıda bulunduğumuzu ve hizmet ettiğimizi biliyorum."

"Peki böyle bir iletişimde ne fayda buluyorsunuz?" diye sordu Bart.

"Bu, güçleri denemek, görüşü ve duyuları temizlemek, temel yetenekleri eğitmek ve disiplin altına almak için sadece bir hazırlıktır. Bu özle bir iletişim kurmak için tam olarak açığa çıkabilir ve kaba maddi dünyamızın işleyişine ve yakın yönetimine ve varsa ona ait ruhlara yardımcı olabilir."

"Ve bundan şüphe mi duyuyorsunuz?"

"Biraz; ve yine de bu tür bazı aracılar aracılığıyla Peygamberlerin
verdikleri ortaya çıktı."

"Peygamberlere inanıyor musun?" diye sordu Case.

"Elbette. Birbirlerinden görenlik yeteneğini miras alan birçok nesil, dağ ve çölün görkemli ve ciddi sessizliği arasında, münzevilerin tenha, ciddi ve basit hayatlarını yaşayarak, harikulade ve uzun süreli bir çabayla, sıradan insanlar için hem aşılmaz hem de katı olan ipliği aşındırmayı başardılar ve bu iplik, onlardan görünmez geleceği gizledi ve gördüklerini anlattılar. "

"Yine de bunu hiçbir zaman ölümlü birinin ne dediklerini anlaması veya vizyonlarını herhangi bir geçici olaya uygulayabilmesi için anlatmadılar ve bu yarı deli yaşlı ozanların verdiği aynı şeyler, onlar böyle oldukları için, elli farklı şeye, aynı sayıda farklı nesil tarafından uygulandı," dedi Case.

"Bu, kısmen," dedi Bart, "gören kişinin belirsiz görüşünden ve sıra dışı vizyonları sıradan şeylerin kılığına sokmanın zorluğundan kaynaklanmış olabilir. Ancak, Tanrı'nın çocukları için bu kadar önemli özel bir mesajı varsa ve bunu iletmek için özel bir haberci sağlayacaksa ve habercileri seçebilecekse, bunun onlara en sonunda, hiç kimsenin yorumlayamayacağı bir biçimde ulaşmasının nedenini sıradan zihnin anlaması kolay değildir. Tanrı için her şey şimdidedir, olan ve olacak her şey, bizim için şimdiki zamandır. Eğer bir adam Tanrı'nın gördüğü gibi şeyleri görme gücüne veya yeteneğine erişebilirse, hayatta kalırsa bazı ifadeler kullanırdı ve bu ifadeler çok tutarsız olurdu. Ayrıca, insan olayları tekrar eder ve büyük insan felaketlerinin iyi bir genel tanımı, birçoğuna gerçekten uygulanabilir ve bu yüzden sizin yarım yüz kez daha yerine getirilebilir, Bay Case."

"Bu kötü bir kehanet teorisi değil," dedi Case onaylayarak; "ama tüm bu harikalar eski zamanlardaydı; bu yetenek nasıl kayboldu?"

"Öyle mi?" diye sordu Bart. "Şimdi, insanların barbar ve vahşi koşullarında bunu duymuyor musunuz? Arkadaşımız Sartliff, bu yeteneğin medeniyetin yozlaşmaları ve tıkanıklıkları nedeniyle kaybolduğunu söylerdi; ve onu geri getirmeyi teklif ediyor."

"Hayır, tam olarak onu geri getirmeyi teklif etmiyorum. Kendim için Doğa'ya geri dönmenin bir yolunu bulmak istiyorum ve sonra bunu başkalarına öğretmek istiyorum,
kehanet gücü geri geldiğinde. İnsanın bu alt evrenin başı olarak
hak ettiği konuma geri dönmesini istiyorum. Şu anda
ortada olan ve işleyen kötülükler ve kötülük güçleri var ki,
mükemmel bir insanda efendilerini
bulurlar. Bunlardan biri, uygun himaye altında,
bir zamanlar bu dünyaya doğmuştu; ve bunun mümkün olduğunu biliyoruz. O,
doğal yerini
başta aldı; ve tüm küçük güçler ve temsilciler
Onu hemen tanıdı. Hiçbir zaman, O'nun, açık ayırt etme gücüyle, Yahudi ve Roma gücüne
kendini neden aceleyle gönderdiğini ve böylece, hem de hayatının bu kadar erken bir gününde yok olduğunu anlayamadım."

"Böylece peygamberler yerine getirilebilirdi," dedi Case.

"Olabilirdi," diye devam etti Sartliff.

"Şeyin sadece insan teorisi üzerine," dedi Bart, "bunun öğretilerinin tek mantıksal sonucu olduğunu ve mesajlarını ve doktrinlerini insanların kalplerine yerleştirmenin en iyi, belki de tek yolu olduğunu öngörebilirdi. Bir öneride bulunmaya cesaret edemem, Bay Sartliff," diye devam etti Bart; "ama bana öyle geliyor ki, geriye doğru yaptığınız arama kesinlikle başarısız olacak. Geriye doğru, dediğiniz gibi, doğanın gücü, saflığı ve ilhamının Hristiyan medeniyetindeki iyi olan her şeyle birleştirilebileceği mutlu noktayı ararken, teoriniz doğruysa, medeni gözleriniz asla o yeri seçemeyecektir. Onu yeniden bulma gücünü kazanmadan önce
geçmiş olacaksın ve hayatın
onu aramak için oradan oraya boşuna koşturarak geçecek. Mucizeler
artık harika olmaktan çıktı, çünkü onları artık sıradan yollarla
yaratıyoruz ve onlarla karşılaştığımızda onları tanımıyoruz."

Sartliff ayağa kalktı; bir süredir sessizdi. Yüzü üzgündü.

"Olabilir. Senden hoşlanıyorum, Barton; kardeşinin sağduyusundan epeycesine sahipsin, ne kadar sıra dışı olsa da, ve seni sık sık görmeye geleceğim."

Ve başka bir söz etmeden ormanın derinliklerine doğru yürüdü ve
genç adamların gözünden kayboldu. "Mümkün müdür," dedi Bart, "bu eğitimli, güçlü ve parlak bir zihindi, zor hukuk sorularıyla başa çıkabilecek kapasitede miydi? Korkarım ki sağlıklı zihnin işleyişini hayalperestin vizyonlarından ayıran ipliği aşındırmış veya yırtmıştır - kıyılarımızın her yerine uzanan ve bizi sürekli olarak üzerlerine atılmaya
zorlayan ebedi eski kayalara
sahiptir. Ne zaman öldüğümüzü bilebilecek miyiz? Ne zaman bildiğimizi öleceğiz? Sonuçta, bunlar
bilinecek şeyler değil mi? Neden bunları gözlerimizin önüne koyuyoruz ki beş yaşında bir çocuk
henüz hiçbir ölümlünün veya ölümsüzün
çözemediği soruları sorsun? Bu bilginin ipuçlarını mı kaybettik? Bunu göz ardı mı ediyoruz? Üzerinde tökezliyor, onu isteyerek, onu görme veya hissetme gücümüz olmadan elimizde tutarak
yok oluyor muyuz? Gizli bir hakikat deposuna bir çatlak mı açıldı ve
bu adamın gözlerine bir parıltı geldi ve onu
bir açlıkla doldurdu Ölecek mi? Bu gizemlerin kendisini açığa vuracağı adam dirildiğinde, ki kesinlikle öyle yapacaktır, eski
inciller tamamlanacaktır."

"Ya da yerini başkasına bırakacaktır," dedi Case. "Ve zamanı gelmedi mi? Eskiler bizim için ellerinden gelen her şeyi yapmadılar mı? Yeni bir şeye ihtiyacımız yok mu, hem de istemiyor muyuz?"

"Bir adam şüphesiz güçlerini o kadar kötüye kullanabilir ve bozabilir ki, eski sağlıklı
yemekler dayanılmaz hale gelir ve ona hiçbir besin sağlamaz; elbette
yok olacaktır," diye cevapladı Bart. "Yeni yiyecek talep edecektir."

BÖLÜM XXXVI.

ESKİ GID.

Dönemin sonuna doğru, bir gün, dev gibi bir adam mahkeme salonuna geldi: diğerlerinden baş ve omuzlar yukarıda, geniş omuzlu, derin göğüslü, kısa boyunlu, büyük düz yüzlü, görkemli alınlı ve büyük, geniş kafalı, büyük sorunları çözmek için
çalışmaya hazır. Açık gri-mavi veya mavi-gri gözleri ve yüzünün bir tarafını çirkinleştiren
kırmızı bir leke vardı. İşlemler durdu
ve etrafında adamlar toplandı. Tavırları yumuşaktı, gülümsemesi, tüm yüzünü kaplıyordu, çok hoştu. Bart bunun J.R.
Giddings olduğunu biliyordu, Washington'dan yeni dönmüştü, Seminole savaşını çoktan elden geçirmişti
ve köleliği
sonunda deviren şeylerin temellerini
kazmaya başlamıştı.

Dönem boyunca Bart onu mahkeme ve jüri önünde dinledi ve onu biraz da kayıtsızca iyi bir İngiliz parlamento konuşmacısı olarak düşündüğü gibi sıkıcı, ağır bir konuşmacı buldu. Sık sık bir kelime için tereddüt eder ve genellikle onu beklerdi; bazen hemen söylemekte ısrar ederdi, sonra gözlerini sıkıca kapatır ve onu zorlardı.
Tavırları ve jestleri iyi olarak adlandırılamazdı, yine de Bart
kendisinin müthiş bir adamın huzurunda olduğunu hissetti.

Zihni, dehanın veya onun unsurlarından hiçbirinin kıvılcımı olmayan yüksek bir düzendeydi. Güçlü bir kavrayışı vardı ve kaçsa da, sonunda aradığı fikri veya ilkeyi kavradı, asla ondan kaçmadı:
ve ruhu ve kanı kendisine ait olana veya her testin uygulanmasından sonra
işe yaramaz olarak reddedilene kadar asla dinlenmedi. Giddings'in Kongre'ye girmeye karar verdiği gün, kölelik için kötü bir gündü. Soğukkanlı, kurnaz,
becerikli, temkinli ve kurnaz, asla şaşkına dönmedi, asla hazırlıksız olmadı ve asla
blöf yapmadı; her zaman yeterli bir güç ve çare rezerviyle,
sönülemeyen bir cesaretle ilerledi. Daha fazla
çalışkanlığı ve sabrı vardı ve Wade'den daha iyi bir avukattı, ancak bir avukat olarak ondan
aşağıydı. Giddings'in ortaya çıktığı davada karşı karşıyaydılar ve Bart, yarışmanın atmosferinde Wade'in hoşnutsuzluğu ve Giddings'in soğukkanlı, dikkatli ilgisi olduğunu çoktan hissetmişti. Wade iki veya üç kez ani saldırılarda bulundu ve bunlar yumuşak, gülümseyen bir soğukkanlılıkla karşılandı ve savuşturuldu. Davranışlarından, Giddings'in davası veya rakibi hakkında ne düşündüğünü kimse söyleyemezdi. İki veya üç akşam sonra, şimdilerde "resepsiyon" olarak adlandırılacak olan, Giddings evinde, öğrencilerin ve neredeyse herkesin gittiği gayriresmi bir "resepsiyon" düzenlendi. Arkadaşlar ve komşular ile yarım yıllık bir ayrılıktan sonra eve dönen değerli bir vatandaş arasında hoş bir selamlaşmaydı. Hiçbir şey, anaç Bayan Giddings ve kışı Washington'da babasıyla geçiren başarılı Bayan Giddings tarafından desteklenen Bay Giddings'in tavrından daha nazik ve doğal olamazdı. Zihniyet ve kişilik olarak babasına benziyordu, cinsiyeti nedeniyle yumuşamış ve
tatlandırılmış ve çok daha zarifti; uzun boylu, zarif ve toplum ve eğitimin rahat varlığı ve tavrına sahipti. Bart ona hemen hayran kaldı ve hemen onu da aldı. Eski bir tanıdık gibi görünüyordu ve kardeşinden en nazik ifadelerle bahsetti, ona Washington'dan, toplumundan ve geleneklerinden bahsetti ve sanki en iyi şekilde anlaşacaklarmış gibi hemen ona Barton dedi. Bart onun sıradan olduğunu görebiliyordu, ama bunu bir anda unuttu ve bir daha asla
aklına gelmedi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde ona geri döndü ve onu genç bir bayan arkadaşıyla tanıştırmak istediğini söyledi, kendisinin ve kardeşinin hesabına, onun için olabileceği her şey olması gerektiği için, bundan hoşlanacağından emindi. Bart'ın nefesi kesildi. Kardeşinin daha önce herhangi bir bayanla nişanlandığını veya nişanlanmak istediğini bilmiyordu.

"Jefferson'da olduğunuzu biliyor," dedi Bayan Giddings, "ve sizi
çok görmek istiyordu."

Onu küçük bir oturma odasına götürdü ve onu siyahlar giymiş genç bir bayana
götürerek Bayan Aikens'la tanıştırdı - Ida Aikens. Genç bayan öne çıktı, ona küçük elini uzattı ve yüzüne dolu dolu ve üzgün bir şekilde baktı. "Ona benziyorsun," dedi, "ve seni
çok görmek istiyordum."

"Senden bir mektup aldım," dedi Bart, "ve korkarım cevabım zayıftı. Seni daha iyi tanısaydım, farklı yazabilirdim.
Kardeşim benim için çoğu kardeşin olabileceğinden daha fazlasıydı ve ona
değer veren herkes hemen en şefkatli saygımı kazandı."

"Mektubuma senden daha iyi cevap veremezdin. Hiçbir zaman bir
kardeşim olmadı ve seninle şu anki gibi tanışmaktan daha minnettar
olabileceğim hiçbir şey olamaz."

Oturdular ve ölen kardeşine ait olan eli tuttu ve
o sevgilinin eli bir daha asla kavranmayacaktı. Hayırseverlik ve şefkat eylemlerinde nazikti, karanlık suların üzerinden
zaten işaret eden ele geri dönene kadar dul beyazlığında kalacaktı.

Onları gören yabancılar onları sevgili sanırdı. Neredeyse
aynı yaştaydılar. Koyu, aydınlık gözleri ve Haidee'ninki gibi renkli saçları olan o, koyu gri ve açık kahverengiyle iyi uyum sağladı. Bu röportaj, Bart'ın aç kalbine ne kadar da şefkatli ve kederli bir tatlılık dünyası açtı - tatlı, düşünceli, anlayışlı, entelektüel ve kültürlü, bencil olmayan ve saf bir kız kardeşin sevgisi, ona hiçbir toprak dokunuşu veya rengi veya tutku gelemezdi. Annesi için ne kadar da dolu ve şefkatli bir şekilde ondan bahsetmişti ve sanki bunu yapma hakkı varmış gibi, kalbine onu başka birine anlatma isteği nasıl gelmişti.

Bayan Aikens, yüksek zihinsel yeteneklere ve büyük bir karakter gücüne sahip, gerçek kültür duygusuyla yetiştirilmiş ve çok yetenekli genç bir hanımdı. Kardeşinin zamansız kaderi ne kadar da üzücü ve acı görünüyordu; ve bu tatlı ve kederli kızla tanışmak, o darbeden sonra iyileşmesi çok yavaş olan kalbine başka bir acı daha kattı.

Mahkeme devam etti, can sıkıcı hale geldi ve geçti. Bart, Sartliff'ten daha fazlasını gördü ve ona karşı melankolik bir ilgi duydu. Ayrıca, hoşlanmaktan kendini alamadığı
Ida'yı ve hayran olduğu
Bayan Giddings'i de çok gördü.

BÖLÜM XXXVII.

ESKİ HİKAYE.

Wade'in Geauga Mahkemesi'nden dönmesinden sonraki sabah, Bart'ın onu, Ranney'i ve Case'i ve bir veya iki kişiyi daha bulduğu ofise girdiğinde, yeni gelen birine kendisinin bir yorum konusu olduğunu bildiren ani bir sessizlik oldu.

"Günaydın, Bay Wade."

"Günaydın, Ridgeley."

"Beklediğinden daha erken mi döndün?"

"Evet. Nasılsın?"

"Eski usul hakkında. Eski müvekkilim Cole'u gördün mü," Kral?"

"Yaşlı Kral Cole? Evet, bunu değerli gördüm ve diğer tarafta davayı bir yıldan önce yargılayamayacaklarını söylüyorlar, belki."

"Biz savunuyoruz ve savunmamız her zamanki gibi iyi olacak," dedi
Bart.

"Dava zamanaşımı süresini kurtarmak için başlatıldı," dedi
Wade; "ve herhangi bir savunma varsa, bunun şansölyede olacağından korkuyorum."

"Sevgili beyefendi, hukuki bir savunma yapacağız," kararlı cevaptı.

"Orada bazı arkadaşlarınızı gördüm," dedi Wade, "sizin hakkınızda çok fazla soruşturma yaptılar."

"Onlar nazikler." dedi Bart.

"Elbette Yargıç Markham'ı tanıyorsunuz, değil mi?" dedi Wade.

Bart eğildi. "Çok onurlu ve yüce gönüllü bir adam!" Bart tekrar eğildi. "Sizden en yüce terimlerle bahsetti ve onu duyduğuma çok sevindim."

"Çok naziksiniz," dedi Bart.

"Bu arada," diye devam etti Bay Wade, "Küçük bir hikaye duydum: Yargıcın
çok güzel bir kızı var," doğrudan Bart'a bakarak, o da buna eğildi. "Görünüşe göre kız bir yerden
eve giderken ormanda kaybolmuş ve orada iki veya üç kasabayı kapsayan
büyük bir ormanın şeytanına doğru gitmiş. Nisan ayındaki o korkunç fırtınanın
gecesiydi ve millerce uzağa gitmiş ve sonunda
başarmış, ölmek üzere uzanmış ve karla kaplanmış, sonra genç bir adam onu ​​bulmuş -Tanrı bilir nasıl- onu yukarı almış, Chagrin Nehri'nden veya kollarından birinden, bazı kayaların altından geçirmiş, bir ateş
yapmış ve onu kendine getirmiş ve sonunda onu ormandaki bir adamın evine götürmüş, babasına haber göndermiş ve gitmiş. Bununla ilgili bir şey
biliyor musun? Hikayeye göre, bunu yapan adam sensin."

Tüm gözler Bart'ın üzerindeydi.

"Bir şeyler duydum," dedi gülümseyerek. "Akşam bu harikadan sonra indim; ve sahnede iki hanım da bununla doluydu.
Senin versiyonundan biraz daha sert yaptılar. Sanırım onlarınkinde birkaç vahşi hayvan vardı. İki veya üç mil sonra bir meyhanede durduk, biri yaşlı hanıma 'bunu yapan adam' olduğumu söyledi; ama ona bu Bart'ın pek de iyi bir adam olmadığını söylediğim için, muhbirinden şüphe etmeye meyilliydi. Yaşlı hanım Chardon'da durdu ve sen onun hikayesini duymuş olmalısın."

"Genç hanımın kendisi onu kurtardığını söyledi," dedi Wade her zamanki açık sözlülüğüyle. "Buna ne diyorsun?"

"Genç hanım anlayabilecek durumda olsaydı," diye cevapladı Bart, "Onun sözüne inanmalıydım." Ve arka odaya geçerek kapıyı kapattı.

"Bunda ne var?" dedi Wade. "Tam da dediğim gibi.
Bunun hakkında hiç
bir kelime söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi," dedi genç adamlar.

"Bir yıl önce, Newbury'deyken, bir şeker partisinde Bayan Markham ile tanıştım," dedi Ranney. "Gördüğüm en güzel kızlardan biri ve her bakımdan üstün. Bart orada değildi - gitmezdi;
ve onun Henry ile onun hakkında konuştuğunu hatırlıyorum. Geri döndüğümüzde ona söylediklerini söylemeyi taahhüt ettik ve o tek kelime bile duymadı."

"Gerçek şu ki," dedi Case kararlı bir şekilde, "babası zengin ve o gururlu ve hırslı. Bart onun için yeterince iyi değildi ve onun hayatını kurtararak
intikamını aldı ve şimdi bir santim bile geri adım atmayacak."

"Onun kaçtığını ve onlarla hiçbir ilgisi olmayacağını söylüyorlar," dedi Wade.

"İşte bu," dedi Case, "ve ben onun cesaretiyle övünüyorum. Hatalarını yeni anladılar."

Wade, gün içinde Bart'a Bay Windsor'u görüp görmediğini sordu;
ve görmediğini, ancak kardeşinin ondan her zaman minnettarlıkla, kendisine karşı çok nazik davranan biri olarak bahsettiği için görmek istediğini söyledi. Bay Wade, bir gün önce Windsor'u gördüğünü,
Henry'nin kardeşiyle tanışmak istediğini ve bir iki gün içinde Jefferson'a gelip onu ziyaret edeceğini düşündüğünü söyledi. Bart çok memnun oldu ve kardeşinin popülaritesi üzerinde oldukça fazla iş yaptığını söyledi.

BÖLÜM XXXVIII.

ESKİ HİKAYE YİNE.

"Bay Ridgeley," diye sordu Bayan Giddings, "zengin Yargıç'ın güzel kızı ve şövalye ruhlu genç hukuk öğrencisi arasındaki bu hoş küçük aşk nedir? Şövalyelik günlerini geri getirmiyorsa ve beni aşka ve kahramanlığa inandırmıyorsa, ilan ediyorum." Bart'ın yeni bulduğu kız kardeşi Ida ile birlikte babasının evinde olduğu bir akşamdı, ona karşı oldukça dikkatliydi.

Genç adam iyi terbiyesine rağmen rahatsız görünüyordu. "Sana hikayeyi anlattı mı?"--Bayan Aikens'a.

"Hiçbir şey," dedi ikincisi. "Biliyorsun," dedi Bayan Giddings'e, "duyması çok hoş olan bazı şeyler, ilgili bir parti için anlatılması hoş olmayabilir."

"Affedin beni, Bay Ridgeley. Bunun böyle olabileceği hiç aklıma gelmemişti, ama bana anlatıldığı kadar keyifli olduğu için, bunun bu sıradan dünyada gerçekten olup olmadığını bilmek istedim."

"Sanırım," dedi Ida, "birçok güzel ve kahramanca olay, içindeki aktörler için çok sıkıcı ve acı vericidir ve dünyanın onlara romantizmin parıltısını vereceğini asla hayal etmezler."

"Hanımlar," dedi genç adam neşeli ve alaycı bir tavırla, "Yargıç'ın kızının ve zavallı öğrencinin -kesinlikle çok_ zavallı bir öğrencinin- romantizmini dinleyin. Zengin, güçlü ve gururlu bir Yargıç vardı; bir ressamın hayalinden daha güzel ve doğuştan bir prenses kadar gururlu tek bir kızı vardı. Mahallede, Yargıç'ın sekreteri olmuş ve kovulmuştu ve bazen aylak ve aptal gençlerin yaptığı gibi, gururlu ve güzel kızı seviyordu. Güzel kız, onu gözünden
kovan bir küçümsemeyle küçümsedi, çünkü o, Yargıç ve kızından daha gururluydu.
Bir gün, güzel kız, ormandaki bahar çiçekleri arasında kızlarıyla eğlenirken
uzaklaştı ve
sonsuz bir ormanın kalbinde kayboldu, eski baladın bebeklerini
yutan ormandan daha vahşi ve yalnızdı. Gün geçti ve gece
geldi ve koynunda şiddetli bir rüzgar, dolu ve kar fırtınası saklıydı. Zavallı kız, bir dart, soğuk nehrin kıyılarına gelene kadar, fırtına ve fırtınanın ortasında vahşi ve kaybolmuş bir şekilde, kıyılarından aşağı doğru yürüdü, ta ki umutsuzluk içinde, üşümüş ve
hissizleşmiş bir şekilde, kalbi ve umudu olmadan onu ölüme yatırana kadar ve saf kar onu
örttü. Babası, gururlu Yargıç ve arkadaşları, onu millerce ötede arıyorlardı.

"Küçük bir çocuk hikayeyi, ormana aceleyle giren ve hor gördüğü aşkının ilhamıyla koşarak
kar altında baygın kızı bulana kadar koşan, onu kollarına alan, giysilerini ona giydiren ve soğuk ve hızlı akıntıda taşıyan, diğer taraftaki kayaların altında bir sığınak bulan,
ateş yakan, artık gurur duymayan kıza bir içecek veren, onu ısıtan ve ona yeniden kavuşturan, yosun ve kuru yapraklardan bir yatak yapan ve uyurken gün doğana kadar onu gözeten zavallı öğrenciye anlattı. Sonra onu ormandaki bir oduncu kulübesine götürdü ve orada ona şefkatle baktı. Zavallı, gururlu genç kız kızdan hiçbir teşekkür duymak istemedi.
Adını vermeden, gururlu Yargıca kızının
nerede bulunabileceğini söyleyen bir not gönderdi; ve sonra ne güzel kızı ne de gururlu zengin Yargıcı hiç göremedi. Bu, hanımlar," aynı neşeli
şakalaşmayla, "Hakimin kızı ve zavallı öğrencinin romantizmidir."

"Ve şüpheleniyorum ki," dedi Bayan Giddings, ciddi bir şekilde, "bu, ilişkinin gerçek anlamıyla gerçekliğiyle ilgili ve düşündüğümden daha romantik."

* * * * *

"Barton zavallı Sartliff'le tanıştı," dedi Ida, yeni bir konu tanıtmaya istekli olarak, "ve ondan çok etkilendi."

"Gerçekten parçalanmış olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Giddings.

"Gerçekten hiçbir fikrim yok. Zihni o kadar alışılmadık kanallarda hareket ediyor ki: onu o kadar alışılmadık yerlerde buluyoruz ki, kimse sağlıklı kalıp kalmadığını
söyleyemiyor. Mantıklı bir şekilde çalışıyor, öncüllerini kabul ediyor. Elbette ki sanrılar içindedir - bunlara yalnızca hatalar demeliyiz, eğer sıradan spekülasyonlarda ortaya çıkarlarsa; ama onunla birlikte, anormal arayışlarında, bunlar sanrıların buharlı biçimleri altında ifade edilmelidir."

"Ah, bu kadar zengin bir doğaya sahip olan bu genç adamı, yalnızca ışık ve doğru yolu isterken görmek en üzücü manzaradır; onu gerçek verilmiş ışıktan körü körüne çevirip, kısır, kayalık patikalarda ve dikenli çalılıklarda, gerçek bir başlangıç ​​noktasına geri götüren yolu veya açıklığı bulmak için basit bir ciddiyetle aramasını görmek. Göğsünü güneşe ve havaya açıyor ve ayaklarını toprağa açıyor, ilhamın bir yol aracılığıyla duyularına ulaşacağını ve böylece onu bilgilendireceğini düşünüyor. Gözün görebileceği en acıklı manzaradır," dedi Ida acınası bir şekilde.

"Cennetten yeryüzüne gönderilmiş nazik bir ruh gibi," dedi Bart, "mesajını unuttuğu için asla geri dönüş yolunu bulamaz; ama
uyumsuz bölgede yukarı aşağı dolaşmaya, indiği yıldız ışınını boşuna aramaya mahkûmdur."

"Babam onu ​​tamamen terk etti," dedi Bayan Giddings; "sağlıklı düşünce ve spekülasyonun eşiğinden uzun zaman geçtiğini söylüyor. Eskiden, yeni ve güçlü bir uyaranın, yeni bir nedenden kaynaklanabileceğini düşünürdüm--"

"Örneğin aşk," diye önerdi Bart.

"Evet, aşk, örneğin. Bay Ridgeley, siz bir kadın olarak düşünüyorsunuz."

"Kadınlar gerçekten düşünüyor mu? Zihinlerinin o kadar açık ve güçlü olduğunu, düşünmeye gerek olmadığını ve her zaman sezgilerle kutsanmış olduklarını düşündüm."

"Eh, efendim, bazıları düşünmek zorundadır - erkekler tarafından anlaşılmak istediklerinde, sezgileri olmayan ve hiçbir şeye tutunmadan
yaşayamayan - ve bir kadın, belki de,
Sartliff aşık olabilseydi--"

"Ve eğer olamazsa, kurtarılmaya değmez," diye araya girdi Bart.

"Kesinlikle; ve eğer olabilseydi, bunun aracılığıyla
sağlıklı bir zihin çerçevesine veya sağlıklı bir zihin yürüyüşüne geri getirilebilirdi. İşte,
Bay Ridgeley, bunu başardım, her ne kadar biraz aksayarak da olsa,
sonuçta."

"Ve siz güçlü bir dava açtınız. İşte Doğa'ya deli olan bir adam;
siz bunun için bir tedavi olarak onu bir kadına delirtmeyi öneriyorsunuz. Ve
sonra ne olacak?"

"Eh, aşk insanidir--ya da insanlık dışıdır," dedi Bayan Giddings; "ilkiyse,
evlilik belirlidir; ikincisiyse, sevgilisi
bir ormanda kaybolabilir, bilirsin."

"Evet, anlıyorum. Zavallı Sartliff olduğu yerde kalsa iyi olur, göz kırpıp
Doğanın ışıklarını arasa," dedi Bart.

"Hatırlıyorum," diye araya girdi Ida, "o ve kardeşin, tartıştıkları konular arasında, yazarlar hakkındaki tahminlerinde anlaşamıyorlardı.
Sartliff, örneğin, N.P. Willis'e asla tahammül edemezdi."

"En azından o zamanlar aklı başında olduğunun bir işareti," dedi Bayan Giddings, ". Avrupa'da Willis, bukleleri ve
Lady Blessington'larıyla şairin kucak köpeği olarak anılır."

"Sanırım Kaptan Marryatt ile tanışma cesareti vardı," dedi Bart.

"Bu özellikle takdire şayan mıydı?" diye sordu Bayan Giddings.

"Şey, şairlerin kucak köpekleri düello yapmazlar; ve Bayan Giddings, sizce
bunu bir kucak köpeği yazmış olabilir mi?" Ve bir cilt Willis'i eline alıp, onlardan uzaklaştı ve "Hagar"ı okudu. Okurken, parçanın gücü ve acıklılığıyla ele geçirilmiş gibiydi ve derin sesi yükü altında titriyordu. Sonunda kitabı bıraktı ve
duyguları yatışırken bir pencereye yürüdü. Sesi her zaman onu heyecanlandırmak için garip bir güce sahipti. Bir anlık sessizlikten sonra, Bayan Giddings hisli bir şekilde şöyle dedi:

"Daha önce Willis'te bu gücün ve kuvvetin yarısının olduğunu hiç bilmiyordum. Bunu yorumladığınız haliyle, neredeyse yüce. Başka
bir tane daha okur musunuz?"

Kitabı eline alıp "Jepthah's Daughter"ı okudu: belki daha az
duygusal ama daha iyi bir şekilde okuyarak.

"Vazgeçiyorum," dedi Bayan Giddings, "ama sonuçta bunun sizde mi yoksa Willis'te mi olduğundan emin değilim. "

"Altı ya da yedi yıl önce, kardeşim Henry eve gelip bizi toplayıp eski şöminede ateşi yeniden yaktığında," dedi Bart, "George P. Morris tarafından yeni kurulan _New York Mirror_'ı Fay ve Willis'in yardımıyla almaya başladı. Biliyorsunuz, Fay yakın zamanda 'Norman Leslie' adlı romanını yayınladı, ikinci cildi çok
korkunç. O zamanlar bu genç adamlar Avrupa'daydı; ve biz bunlara, özellikle de Willis'in 'First
Impressions' ve 'Pencillings by the Way' kitaplarına harika bir ilgi duyduk. Bana göre bunlar otantikti ve İngiliz edebiyat topluluğunun ve yaşamının içini açtı ve ondan hoşlanmaya başladım. Dilin ellerinde harika bir esneklik gücü ve zarafet var; ve damarlarında gerçek şiir olduğunu düşünüyorum, John Neal'dan veya Dr. Drake'ten çok daha fazla, ancak Bryant'tan kesinlikle daha az. Yine de bu adamda muhtemelen edebiyatımızda en yüksek yere ulaşmasını engelleyecek bir tür köpeklik var."

"Siz kendiniz bir şairsiniz, Bay Ridgeley, anlıyorum," dedi Bayan Giddings.

"Şiir severim, bu onu üretme gücünden tamamen farklı bir şeydir; eminim ki bunu başaramadım," oldu samimi cevap.

"Denediniz mi?"

"Canlı bir hayal gücü ve ateşli duygulara sahip çoğu genç adam şiir yazar, diye düşünüyorum. İşte Bay Case, oldukça iyi bir şiir yazarı ve dizelerinin bazılarında bir şiir tonu veya izi var."

"Edebiyatla uğraşmak ister misiniz?"

"Kitapları, sanatı ve müziği sevdiğim kadar severim, ancak bir şekilde Batı'daki toplumumuzun ve hatta medeniyetimizin bu yüksek başarı dallarından herhangi birinde ilk mükemmelliğe ulaşmak için yeterince olgun olmadığını hissediyorum. Ellerimiz yeni kaba kıtamızın
kaba vahşiliğiyle boğuşmaktan kalın ve sert. Güçlü
fayda eserleri inşa edebiliriz ve talep gerçekten var olduğunda daha yüksek ve daha iyi işlerin taleplerini karşılayabiliriz."

"Ama bu talep yok mu? Amerikan romanı için bir yaygara kopmadı mı? Hatırladığım kadarıyla her zaman 'Aranıyor, Amerikan
Romanı' şeklinde bir ilan asılıydı; ve bunun ne kadar uzun olduğunu
unutmalıyım," dedi Bayan Giddings.

"Evet, bunu duydum; ama bu, istediği şeyi
zorlayacak talep değil. Milyonlarca insanın özlemi olacak, milyonlarca beyni
uyaracak ve bir adam sürüden daha üstün olacak ve
başarısı bilinçli güçlere sahip diğer tüm adamlara meydan okuyacak ve en iyisi, asla ilk olmayan, ortaya çıkıp ihtiyacı karşılayana kadar birbirlerini eğitecek ve olgunlaştıracaklar. Hiçbir büyük adam
yalnız
olarak
ortaya çıkmadı. O, kendisinden önce gelen ve onlarsız imkansız olan büyük adamlar grubunun en büyüğüdür. Grubundan tek başına Homeros bize ulaşmıştır; Shakespeare dört bin yıl sonra kendi yaşını tek başına yaşayacaktır."

"Ama Bay Ridgeley, kıtamız ve hayatımız, taze, genç, yoğun doğalarımızla, bana şiirin tüm unsurlarını ve en yüksek dramayı içeriyor gibi görünüyor," dedi Bayan Giddings.

"Bize öyle görünüyorlar ve bunun ne kadarı bizim egoizmimizden kaynaklanıyor -çünkü bizimdir- kim bilebilir? Elbette ham halde bir miktar şiir vardır ve biri gelip onu işleyene kadar öyle kalacaktır. İlham verecek çok şey var, ama ilham alacak adam en çok ihtiyaç duyulan şeydir."

"Yani, Bay Ridgeley," dedi Ida, "bizim zamanımızda Amerikan romanı, büyük Amerikan destanı veya büyük Amerikan
draması için umut beslemeyebiliriz?"

"Şey, bunların hiç olacağını sanmıyorum. Bu, kendimize ait bir
mod ve stil, düşünce alışkanlığı ve ifade gücü edinme şansımıza bağlı olacak, ki birçok nedenden dolayı asla sahip olamayabiliriz. Bir Amerikan
yeni yazarı olabildiğince bir İngiliz gibi yazar ve taklit ne kadar kölece olursa, onu o kadar çok severiz; tıpkı bir kadının olabildiğince bir erkek gibi yazması gibi, çünkü o standarttır. Irving'de tamamen ve saf İngiliz olmayan ne var? Cooper'da da durum aynı; onun sağlamlığı ve canlılığı gerçek bir İngiliz'inki gibidir ve Amerikan tebaası hakkında yazarken bir İngiliz'in yazacağı gibi yazarlar; daha iyiyse bunun nedeni daha bilgili olmalarıdır."

"Bay Ridgeley," dedi Bayan Giddings, "bize bir Amerikan kitabı veremez misiniz?"

"Küçük balıklar gökyüzünde kırlangıçlar gibi uçtuğunda,"

Bir Amerikalı bir Amerikan kitabı yazacaktır," dedi Bart gülerek. "Ama
sorunuz edebiyat hakkındaki ciddi saçmalıklarıma iyi bir cevap."

"Hayır, ben bunu saçmalık olarak değerlendirmiyorum," dedi Ida.

"Ama siz öyle düşünmüyor musunuz?" diye sordu Bart.

"Hayır," ciddi bir şekilde. "Şimdi Amerikan edebiyatımızın İngiliz edebiyatının genel karakteri üzerindeki etkisi nedir? Kesinlikle
hacmine katkıda bulunuyoruz."

"Ve değerine çok şey katıyor, hiç şüphem yok," dedi Bart. "Eh, artan
güç ve canlılıkla, fark edilmeyecek derecelerde,
bütünü değiştirmeye ve dönüştürmeye başlayacağız ve bütün en sonunda Amerikanlaşacak, ta ki bu kıtanın İngilizcesi, onun renginden ve karakterinden payını alarak, sonunda her yere tonunu ve lezzetini
verene kadar. Tamamen Amerikan edebiyatına pek inanmıyorum,
Bayan Giddings'in reklamına rağmen."

"Bay Ridgeley," dedi Bayan Giddings, "fikirleriniz iç karartıcı. Ben onlara inanmıyorum ve kadınımın sezgilerini erkeğinizin argümanına karşı koyacağım."

"Sevgili Bayan Giddings," dedi Bart gülerek, "fikirlerime
benim kadar değer veriyorsunuz; ve tek gördüğü üniversiteden kaçan ve sadece birkaç yazarın adını
duyan genç bir adamın eleştirilerini kabul etmem."

"Kabul etmem. Onlar Amerikalı değil; ve yine de onlarda bir güç varmış gibi görünüyor."

BÖLÜM XXXIX.

HUKUKÇULAR VE SIKICI HAKKINDA.

Bay Giddings her zaman tüm genç erkeklerle çok ilgiliydi ve kendini onların yoluna ve topluma soktu ve hiçbir
çocuksu etki yaratmasa da, hiçbir adam kendini onlar için daha çekici ve çekici hale getiremezdi. Siyasi hanedanından olan düşmanları tarafından,
bu konuda ve diğer her şeyde politik olduğu; tanıdığı
her genç erkeği arayıp yetiştirdiği; kendisini onun yapısıyla tanıştırdığı; onu çok az ilgiyle pohpohlayıp cesaretlendirdiği; ona konuşmalar, kitaplar ve ara sıra mektuplar gönderdiği ve böylece Kuzeydoğu Ohio'nun yükselen genç erkeklerinin neredeyse tamamını kişisel olarak kendisine bağladığı söylendi. Bu, büyük ve uzun süreli popülaritesinin ve gücünün bir kaynağı olabilir; en azından bir nesil seçmeni iyice eğitti.

Ne olursa olsun, eski ofisinde çok fazlaydı ve çok etkili
bir iş yaptı ve barodaki pozisyonunun temellerini attı, ki bu da eyaletteki ilklerle aynıydı.

Genç adamlarla en hoş yakınlık terimleriyle ilişki kurdu ve
zavallı adam, kendisine izin verecek herkesi sevmeye hazır olan Bart'a karşı erken bir sevgi gösterdi.

Bay Giddings, çalışkanlık olmadan baroda orta düzeyde bile başarı elde etmenin kesinlikle imkansız olduğu konusunda onları etkilemek için çabalıyordu,
ancak bununla birlikte, vasat yetenekler bunu garantileyecekti. "Kabul edilenlerin tamamından," dedi, "yaklaşık yüzde on veya on beşi.
başarılı oldu; ve yüz kişiden biri seçkin oldu. Şüphesiz ki dünyanın en büyük avukatı en büyük zekaya sahip değildi;
ama en çalışkanlar arasında olmalıydı. Parlak parçalar
yararlı olabilir; ama her zaman tehlikelidir. Dehanın ilhamına veya mahkemede yaratıcı yönetimle avantaj elde etme kapasitesine güvenen kişi, sabırlı bir aptal tarafından
geçilmiş olarak bulacaktır.
Mahkemede bazen gerçekleşen gerçekten iyi entelektüel performanslara tanıklık eden hayranlık duyan dünya, gerçek işin ne zaman yapıldığına veya bunun neyden oluştuğuna; ham maddenin ne zaman ve nasıl toplanıp işlendiğine dair en ufak bir fikre sahip değildir. Savaştaki asker savaşmak için askere alınır, ancak zamanının gerçekten küçük bir kısmı savaşta geçer; neredeyse tamamı hazırlık, eğitim, malzeme toplama, manevra yapma, stratejik
avantajlar elde etme ve ara sıra hazırlığın titizliğini test eden bir saha günü yaratma ile geçer. Bu, davaların hazırlanmasında mutlak titizliğin değerini gösterir. İyi bir dava genellikle kaybedilir ve kötü bir dava tamamen hazırlıklarındaki özen veya ihmalkarlık nedeniyle kazanılır. Davalarınızı gerçekten mahkeme dışında yargılarsınız."

Barton, dünya genel olarak baroya hayranlık duyarken ve saygı duyarken, dürüstlüğüne karşı bir güvensizlik olmasının nedenini sordu?--buna genel bir gülümseme geldi.

"Çünkü," dedi Bay Giddings, "gerçekten değersiz üyeleri var; ve baro, bakanlık ve tıp fakültesi gibi, nispeten küçük bir kurum olduğu için başarısızlıklarıyla yargılanıyor. Bütün
birkaç kişinin şahsında kınanır; çoğunluk--insanların çoğunluğu--kendilerini başarılarıyla değerlendirirken. Büyük bir adam
ırkına şan
kazandırırken, bir kötü adam tek başına kınanır. Avukatların samimiyetsiz ve sahtekâr olduklarına dair popüler yargı, çünkü bir davanın her iki tarafında da eşit şevkle görünürler, oysa sadece bir doğru taraf olabilir, baroya özgü değildir. Bilgili ve dindar ilahiyatçıların Kutsal Kitap'ın tüm doktrinel
noktalarında zıt tarafları tuttuğu ve yine de hiç kimsenin onların dürüstlüğünü sorgulamayı düşünmediği unutulmamalıdır."

"İkisi de yanlış olduğunda," diye ekledi Wade.

"Şimdi, en azından nominal olarak, bir davada iki taraf vardır--kesinlikle iki taraf. Bir taraf burada Frank'e gider ve kendi tarafını, kendisi için en olumlu şekilde söyler ve lehine bir görüş alır ve dava
başlar. Örneğin, diğeri bana tarafını anlatıyor ve
ifadesinde iyi bir savunması olduğunu düşünüyorum. O andan itibaren her biri
kendi tarafını desteklemek ve diğerinin yaptığı davayı karşılamak için kanıt ve hukuk arar; ve her zaman son duruşmaya geliriz, her birimiz dürüstçe
haklı olduğunu düşünür. Davayı gayretle ve samimiyetle yargılarız ve
sonunda yenilen kişi, adaletsizlik yapıldığını hisseder. Bir avukatın ilk görevi kendini ikna etmektir ve bunu
daha önce yapmamışsa, mahkemeyi ve jüriyi ikna etmeyi bekleyemez; ve
bir adam kötü bir avukat olmalı veya çok kötü bir davası olmalı, kendini ikna
edemezse, jüriyle nasıl başa çıkarsa çıksın. Rakibinizi ikna etmeyi asla beklememelisiniz; sizinle aynı fikirde olmamak için bir vekalet altında."

"Bununla ilgili başka bir şey daha var," dedi Wade. "Baro ve yazarlar
baro etiği, yasal ahlak ve tüm o saçmalıklar hakkında konuşuyorlar, ta ki hem avukatlar hem de halk arasında, avukatlar için bir kural ve insanlığın geri kalanı için başka bir kural olduğu izlenimi oluşana kadar - daha düşük bir dürüstlük standardına tabi tutulduğumuz. Bunların hepsi
saçma; doğru ve yanlışın yalnızca bir standardı olabilir; ve mahkeme dışında yanlış olan, mahkemede doğru olamaz. Benim yalnızca bir kuralım olacak. Bir mahkemeye veya jüriye yalan söyleyen bir adam, her yerde yalan söyler - o bir
yalancıdır."

"Bu kurala uyacak mısın?" diye sordu Giddings gülerek.

"Her zaman uydum," dedi Wade, "ve başka bir kurala uymayacağım. Şimdi, tüm
insanlar arasında, bir avukat en az dürüst olmamayı göze alabilir; çünkü bir leke, şerefine dair bir şüphe onu mahveder; ve dünyada barodaki adil çoğunluktan daha onurlu bir
insan topluluğu olamaz ve hiç olmamıştır. Açık mahkemede, dünyanın karşısında yarışma alışkanlığı, doktorların sinsi kıskançlığından ve küçük savaşlarından uzak, onurlu, erkekçe bir yüce gönüllülük yaratır. Bir adam yalan söylerse veya
kötüyse, hemen tespit edilip ifşa edileceğinden oldukça emindir. Bir
avukat yalan söylemeyi ve kötü olmayı göze alamaz. Ayrıca, gözlemledim ki
gerçekten sağlıklı, erkekçe bir
zekâ gelişimi,
ahlaki doğanın sağlıklı, erkekçe bir gelişimi olmadan olmaz."

"Şimdi, Frank," dedi Bay Giddings, "neden bir adım daha ileri gidip,
insanı mükemmelleştirip, dinin bir taç gibi gücünü ve zarafetini eklemesi gerektiğini söylemiyorsun?"

"Pekala, Gid, senin dinine itirazım yok - yani, dine itirazım yok - seninkini bilmiyorum - ama çok kötü adamlar olan birçok din adamı tanıdım ve ahlaklarını düzeltmeyen birçok kötü adam tanıdım. Eğer bir adam iyi bir adamsa, bildiğim kadarıyla bir kiliseye katılmasının bir zararı olmaz;
ve kötü bir adam genellikle kötü kalır."

"Pekala, Frank, bırak bu genç adamlar kendi fikirlerini oluştursunlar."

"Elbette; ben bu konuyu açmadım."

"Bizden daha iyi avukatlar olmalılar," dedi Bay Giddings. "Eğitim araçları çok ileride; yeni ve değerli ders kitaplarının artması, mahkemelerin öğrenim ve yeterliliğindeki büyük ilerleme ve insanların genel olarak zekadaki hızlı gelişimi, hepsi onların lehine; daha iyi avukatlar ve daha iyi Hıristiyanlar olmalılar."

"Daha kötü olamazlardı," diye blöf yaptı Wade'in cevabı.

Genç adamlar, kıdemlilerinin sözlerini düşünmeye devam ettiler.

"Eh, çocuklar," dedi Ranney, "İki gözlemci adamın fikirlerini duydunuz. Size iki veya üç çok önemli pratik noktadaki deneyimlerinin sonucunu veriyorlar; siz ne düşünüyorsunuz?"

"Ransom," dedi hazır Case, "kimin ve neyin yüz kişi olması gerektiğini düşünüyor, bunlardan biri de kendisi olacak. Üzücü bir görüntü olurdu."

"Ve Case," diye karşılık verdi her zamanki öfkeli Ransom, "John Doe ve Richard Roe, ihraç beyanıyla ancak birer şiire dönüştürülebilseydi, o seçkin bir arazi avukatı olurdu."

"Ransom'a ne oldu?" diye sordu Kennedy.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Case; "aynı şekilde, iki veya üç kez parladı. Son zamanlarda kafasına bir fikir mi takıldı? Eğer takıldıysa, teslimi için bir _habeas corpus_ davası açılmalıdır. Ohio yasalarına göre hücre hapsi yasaktır."

"Fikri boş ver," dedi Ransom. "İyi uygulama yapan bir avukat bulup hemen onunla ortaklık yapmayı düşünüyorum."

"Şimdi, Ransom," dedi Case, hala ciddi bir şekilde, "sen çok zeki bir adamsın ve şeytanca yarı akıllısın; ve seninle birlikte içeri girmesine izin verdiğin böyle bir adama, ilk yılın gelirinin üçte birini veya dörtte birini verirsin."

"Bu konuda hiç sorun yaşamam," dedi Ransom, Case'in iltifatının gücünü tam olarak hissetmeyerek.

"Şey," dedi Ranney, "genel olarak avukatların, eğer isterlerse, ortak olarak arzu edilirlerse, zaten tedarik edileceğinden şüpheleniyorum ve sonra, bu türden uygun bir bağlantı sağlandığında, tehlike, gölgede kalması ve cüceleşmesi ve her zaman kıdemlisine güvenmesi nedeniyle asla sağlam bir olgunluğa ulaşamamasıdır. Peki, Kennedy, sen ne diyorsun?"

"Pek değil; kabul edildiğimde çalışabilmeyi umuyorum. Batıda daha iyi bir nokta bulmak istiyorum, orada bir açıklık var, durup beklemek istiyorum. Başarısız olmak istemiyorum."

"Ridgeley, senin görüşlerin neler?"

"Mütevazıyım, bana yakışır şekilde; herhangi bir yüz kişi arasında sayılmam gerektiğini düşünmüyorum ve bu yüzden tatsız karşılaştırmalardan kaçınıyorum. Bir açıklık veya fırsat için uzun süre beklemek istemiyorum; ikisini de yapmayı tercih ederim.
Ne kadar küçük olursa olsun ilk şeyle başlayıp onunla ve gelen diğer her şeyle elimden gelenin en iyisini yaparım, böylece üstünlüğü ve yerleri kendilerini ayarlamaya bırakırım. Hukuk pratiği yapmayı düşünüyorum ve Kennedy gibi başarısız olmak istemiyorum."

"Bay Ranney," diye devam etti Bart, "hukuk öğrencilerinin bu evrensel başarısızlığının sebebi nedir?"

"Sanırım Giddings'in tahmini büyük," dedi Ranney. "Ancak
hukuk okuyan tüm genç adamların yaklaşık yarısı bunu, pratik yapmak gibi yerleşik bir amaç olmadan yapıyor ve tabii ki yapmıyor. Pratik yapmayı
amaçlayanların yarısı ise, kendilerini bu alanda asla kanıtlayamıyor. Bu, barda ciddi ve kararlı bir çaba gösteren toplam sayının dörtte birini ve bunların yarısının -toplamın sekizde birinin- başarılı olmasını sağlar; ve bu da Giddings'in tahmin ettiği gibi bir sonuç ortaya çıkarır." 

"Eh, genel olarak, bu cesaret kırıcı bir görüş değil," dedi Bart, "ve
bir kere, sana minnettarım." 

Yine de, tüm meseleyi düşündü ve daha önce yaptığı gibi sakin bir şekilde yüzünü çevirdi, acemiliğinin sona ereceği ve
deneyine gerçekten başlayacağı zamana. 

"Şimdi, Case, bu ciddi bir mesele. Genç ve tamamen bilinmeyen bir adam,
parası, arkadaşı, tanıdığı veya kitabı olmayan ve
beyni, öğrenimi ve kapasitesi olup olmadığından şüphe eden, küçük veya büyük bir kasabada,
dünyaya saldırır, ölçeğini yere atar -ya da daha doğrusu, dört çarpı on iki inçlik, üzerinde mükemmel derecede belirsiz
ismi olan bir teneke kart şeklinde çiviler. Bir düşünün! Sadece üst katta, bir masa, iki sandalye, yarım deste kağıt, bir mürekkep hokkası, iki çelik kalem, Swan'ın İncelemesi ve Ohio Kanunları'nın yirmi dokuzuncu cildi olan küçük bir arka odanız olduğunu varsayalım. Tüm bu şeyleri düzenlemekle çok meşgul olurdunuz
ve bu tamamlanana kadar neşeyle ıslık çalardınız ve sonra
üzülür ve oturup bekler ve düşünürdünüz--"

"Zengin Yargıcın güzel kızını," diye araya girdi Case.

"Ve bekle," diye devam etti Bart.

"Ah, Bart! Cesaretin ve cesaretinle övünüyorum," dedi Case, "ve Binbaşı Noah'ın Adem ve Havva için söylediği performansınızı düşünüyorum: 'O ilk öpücüğü dokunaklı
olarak,' dedi, 'bunu yapan adam olmayı
istediğimi sık sık düşündüm; ama şans Adam'ındı."

"Ridgeley, Bayan Giddings tarafından ele alınmış gibi görünüyor," dedi Kennedy;
"bu hırslı bir adam için fena bir fırsat olmazdı."

"Yirmi üçün olgun yıllarından," diye ekledi Case. "Ortalama yaş
yaklaşık doğru olurdu. On altı yaşından beri her hukuk öğrencisi grubundan bir veya ikisini dışarı çıkardı."

"Sorun ne?" diye sordu Kennedy.

"Bilmiyorum. Geldiler ve gittiler--

'Tutuşları zayıftı, kalışları kısaydı,
Huzursuzdu ve çabucak ölmeye hazırdı'--

o kalırken," diye yanıtladı Case. "Bart yeni bir ilham gibi görünüyor,
ve bir bahar kelebeği kadar neşeli ve canlı."

"Ve kırk genç flörte değer," diye gözlemledi Ransom.

"Hadi çocuklar!" diye haykırdı Bart, "durun bakalım. Bayan Giddings çekici bir kadın, başarı ve iyilik dolu--"

"Ve deneyim," diye ekledi Case.

"Bazen onun arkadaşlığından zevk almama izin veren," diye devam etti Bart. "Fayda ve zevk tamamen bana ait ve onun hakkında bu kadar hafif konuşulmasına razı olamam."

"Bart her zamanki gibi haklı," dedi Case ciddi bir şekilde; "ve genç erkeklerin kadınlardan
alışkanlık haline getirdiğimiz şekilden daha erkeksi olmayan bir şey bilmiyorum."

"Bizden bahsetme biçimleri hariç," dedi Kennedy.

"Bir hanımın _erkeksi olmayan_bir şekilde konuşmasını beklersiniz," diye belirtti Bart.
"Elbette, eğer onlar tarafından hiç konuşuluyorsa, bu bizim yokluğumuzda olur;
ama bizim hakkımızda nadiren konuştuklarını ve o zaman da en kötü kusurlarımızdan habersiz olduklarını söyleyebilirim. Onların elinden adaletsizlik görmemiz pek olası değil."

"Bart, her zaman şanslı olmalısın," dedi Ransom.

"Kendini beğenmiş ve kibirli olmamak için elimden geleni yapıyorum ve bunu
çok zor bir iş olarak görüyorum," samimi ve iyi huylu bir cevaptı.

BÖLÜM XL.

KILIK DEĞİŞTİRME.

Bayan Ridgeley şunları aldı:

"JEFFERSON, 8 Haziran 1838.

"_Sevgili Anne_:--Başıma garip bir şey geldi, bunun için
Henry'ye borçluyum; aslında, onun sermayesiyle ticaret yapmaya mahkûmum.
Bay Windsor'un ona ne kadar nazik davrandığını, onu küçük iş meselelerini halletmesi için işe aldığını ve ona bol miktarda ödeme yaptığını, ayrıca ona faydalı ve değerli hediyeler verdiğini hatırlıyor musun? Daha fazlasını yapmadığı için kendinden memnun olmamış gibi görünüyor ve ben onun
ödülünün alıcısı olacağım dolu.

"Yaklaşık bir hafta önce beni görmeye geldi; ve iki veya üç gün sonra
benim için bir araba gönderdi ve ben de yeni döndüm. Çok
zengin, yaşlı bir bekar, zarif bir hayat yaşıyor, çok eğitimli bir
adam ve Henry'ye olan düşkünlüğü dışında eksantrik değil, bunu bana aktarıyor. Yakın akrabaları yok ve bir geçmişi var.
Şimdi bana yetecek kadar ilerlemek, beni giydirmek ve bana güzel bir kütüphane vermek konusunda ısrar ediyor. En azından bir yıl Doğu'ya gidip bir hukuk fakültesine gitmem gerektiğini ve böylece en uygun ve
ileri bir konumdan başlamam gerektiğini söylüyor.

"Nefesimi kesti. Hiçbir şey yapmadığım, karşılığını
veremeyeceğim ve parasını asla geri ödeyemeyeceğim bu adamın parasını almama izin vermem oldukça yanlış görünüyor.
Güldü ve çok basit ve romantik olduğumu söyledi. Para
onun değil miydi? ve onunla istediğini yapamaz mıydı? ve eğer
bana yatırırsa, bundan kimse zarar görmezdi. Ona olabileceğimi söyledim; yoksulluğun
baskı ve teşviki üzerimden kalkınca güvende olacağımdan emin değilim.

"Ayrıca, size anlattığım zavallı Bayan Aikens ile evlenmesi için Henry'ye verilmek üzere zarif bir saat satın almıştı; ve bunu
alıp takmam konusunda ısrar ediyor, beni asacak kadar büyük ve uzun bir zincirle. Ona eğer vermek isterse, bunun,
bence, Bayan A'ya gitmesi gerektiğini söyledim--bu arada, o güzel
broşumu ona verdim. Henry'nin olan hiçbir şeyi takamam ve bu, bu saati takmaya itirazlardan biri olurdu. Bay Windsor, kesinlikle
asla Ida için tasarlanmadığını; asla Henry'nin olmadığını,
benim olduğunu ve onu götürmek zorunda olduğumu söyledi. Kendimi suçlu hissediyorum ve sanki
dolandırmış, çalmış veya kötü bir şey yapmışım gibi; ve kulağıma tuttuğumda, güçlü ritmi beni suçlu bir kalbin
atışı gibi suçluyor.

"Ne yapabilirim? Hislerin doğru ve yargıların iyi.
Bir yükümlülük ağırlığıyla öldürülmeyi göze alamam, ayrıca tek bir çabayı bile geri çekmemeli veya gevşetmemeliyim. Bu beni daha da teşvik edebilir. Şimdi
rahatlayıp uzansam ve bir başkasının beni taşımasına izin versem,
aldığım alay ve küçümsemeyi hak etmiş olurum.

"Bunu bana yaz ve Albay'a bundan bahsetme.

"Bana karşı çok nazik olan Bayan Giddings ile tanıştım; ve o ve Ida, sizin sahip olmamı istediğiniz hanımlar topluluğunun temel unsurlarını sağlıyorlar. Erkeklere pek önem vermediğimi itiraf ediyorum; ama bu asil, zarif ve entelektüel hanımların nezaketine karşılık verecek o kadar az şeyim var ki, burada yine sadaka alan biriyim. Önemi yok; kadınlar erkeklerden hiçbir zaman uygun bir karşılık almazlar.

"Ed ve George'dan bana yazmalarını ve çiftlik hayatının ve evin tüm küçük hoş ayrıntılarını anlatmalarını isteyin. Her şey benim için ne kadar da şefkatli, tatlı ve değerli; ve benimle geçmiş arasında ne kadar da büyük bir uçurum açılmış gibi görünüyor!

"Her zaman sevgiyle, sevgili annem,

BART."

Bayan Ridgeley mektubu mağazada aldı ve okudu. Mektuba dalmışken Bayan Markham içeri girdi ve yüzündeki ifadeden etkilendi. İncelemeyi bitirdiğinde, Bayan Markham'ı keşfetti
ve onun tanıdığı bakışı, ikincisinin ona yaklaşmasına neden oldu. Son birkaç haftanın olayları, iki kadının
sevgisini sessizce çok sıcak ve samimi bir duyguya dönüştürmüştü. Bayan Markham yaklaşırken, diğeri ona elini uzattı ve Bart'ın mektubunu uzattı. Bayan Markham mektubu aldı ve gözleri üzerinde gezinirken, Bayan Ridgeley
onun yüzündeki zevk ve sıcaklığı kolayca görebildi.

"Ah, elbette," dedi, "ona bir an bile tereddüt etmemesini söyle.
Tanrı ona bir arkadaş gönderdi ve bu teklifin önünde gururunun olmaması gerektiğini söylüyor."

"Gururlu," dedi Bayan Ridgeley, ciddi bir şekilde; "ama tereddüt etmesine neden olan tek şey gurur değil."

"Affedersiniz," dedi Bayan Markham, "Onu suçlamak istemiyorum; gururuna bile sempati duyuyorum ve bize yardım etmemize izin vermesini engelleyen
özelliklerine hayranlık duyuyorum ve umarım bu yüksek
özelliklerin onun üzerindeki uygun etkisini asla kaybetmez."

Anne biraz daha yatıştırılmıştı.

"Geri kalanını okumalı mıyım?"

"Elbette."

Ve devam etti. Biraz daha ciddi bir şekilde bir veya iki satıra baktı ve
sonra tatlı gülümsemesi ve ışığı yüzüne geri döndü; ve mektubu geri verdi.

"Bu oğul senin için ne büyük bir hazine olmalı," dedi; ve tekrar
onu hemen Bart'a yazmaya ve kendisine yapılan nazik teklifi kabul etmeye ikna etmeye
zorladı.

Bayan Ridgeley, Bayan Aikens'ın kim olduğunu ve Henry ile olan
akrabalarını; Bayan Giddings'in Kongre üyesinin kızı olduğunu
ve benzerlerini açıkladı. Bayan Markham, Bart'ın onlardan genç hanımlar olarak değil, "hanımlar" olarak bahsettiğini fark etmişti, ancak bu konuda ne gibi bir zihinsel yorum yaptığı
asla bilinmedi.

Kırsal kesimdeki insanlar, şehirlerdeki gibi olaylara göre değil, takvime göre anılırlar; ve Mayıs Haziran'a hızla döner, Haziran Temmuz'a ısınır ve
ateşli Ağustos'a doğru ilerler. Ridgeley kulübesinde sessizlik hakimdi, nadiren bozuluyordu,
Julia dörtnala gelip hoş bir çağrı yaptığında, George ile bir oyun oynadığında, Edward ile birkaç kısa kelime ettiğinde hariç; bir soruşturma,
veya ustaca bir laf cambazlığı, Bart'ın adını ortaya çıkarırdı, genç hanım bunu dünyadaki en masum tavırla duyardı. Her zaman bir bahanesi olurdu; bir hastaya gidiyor, dönüyor veya bir yerden
dönüyordu veya bir tür göreve gidiyordu. Bir veya iki kez sonra, Ravenna'nın genç Kralı ona eşlik etti; ve daha sonra, Bay Thorndyke sık sık onunla birlikte at biniyordu.

Güzelliğinin mümkünse mükemmelleştiği, yüzünün karakterinin
derinleştiği ve gözlerinde daha şefkatli bir ışık olduğu gözlemlendi. Bart'ın muayene zamanı geldiğinde, dikkatsizce yakında eve döneceğini söyledi ve Albany hukuk fakültesinde kısa bir kursa gitmeye karar verdiğini ve doğrudan Jefferson'dan gideceğini söyledi; baharda ayrıldığında, bir yıl sonuna kadar Newbury'ye dönmemeye karar verdiğini; ancak annesinin onu kesinlikle o zaman bekleyebileceğini söyledi. Julia, _New York Mirror_'ın ciltli bir cildini çevirirken, üzerinde Bart'ın kalem ve mürekkeple çizilmiş güzel bir taslak resmi olan bir Bristol kartonuna rastladı. Onu aldı ve Bayan Ridgeley'e bunu alıp alamayacağını sordu. "Elbette," diye cevap verdi, "eğer istersen," ve onu alıp götürdü. Evden ayrıldıktan sonra, diğer tarafta, kendisinin daha iyi tamamlanmış ve daha sanatsal bir resmini keşfetti, saçları boynuna ve omuzlarına dökülüyordu; ve etrafında, saçlarından tanıdığı, zavallı Bart'ın genel yangından kurtulmuş "gemilerinden" biri olan, profilden iki veya üç tane ana hat vardı. * * * * *

Barton, Bay Windsor'un nezaketinden yararlanmaya karar verdi
ve buna göre sessizce düzenlemelerini yaptı. Yaz onun için çok
keyifliydi. Kendini her zamanki şevkiyle kitaplarına adadı,
ama boş zamanının çoğunu, gözlerindeki ışığı yavaş yavaş
söndüren bir felaketin yaklaştığını hissetmeye başlayan Ida'ya ayırdı. Ciddi bir sonuç beklemese de alnında bir
baskı ve ağrısız bir şekilde kademeli bir görme bozukluğu yaşıyordu. Hiçbir tıbbi sanatın dağıtamayacağı gölgesi altında, yeni bulduğu kardeşinin şefkatli bağlılığında harika bir teselli buldu,
ona kitap okuyor, onunla yürüyor ve ara sıra onunla at biniyordu,
tüm şefkatli, erkeksi tavırlarıyla onu nazik ve sevgi dolu bir atmosferle çevreliyordu ve o da bunu, onun üzerinde uyguladığı güçlü,
sağlıklı ve saf kadınsı etkiyle fazlasıyla telafi ediyordu.

BÖLÜM XLI.

DAVET.

Harika bir şekilde güzel bir Ağustos gecesinin geç saatlerinde, Bart yalnız bir yürüyüşten dönerken, aniden başı açık ve ayakları çıplak Sartliff ona katıldı, elini kolunun içine koydu ve onu döndürerek ormana doğru geri götürdü. Bart onu haftalardır görmemişti ve yüzünün daha ince ve daha bitkin olduğunu ve gözlerinin daha önce hiç görmediği kadar mağara gibi olduğunu düşündü.

"Ne kadar ilerleme kaydediyorsun?" diye sordu Bart sessizce.

"Gücüm artıyor. Işığa ihtiyacım olduğunu bilmiyorum;
Sanırım güce ihtiyacım var. Sesleri daha sık duyuyorum ve
harika bir şekilde daha tatlılar; bunların harikulade müzikal seslerden oluştuğunu görüyorum ve bazı notaları ayırt edebiliyorum; anlamlar bunlar tarafından
aktarılıyor. Keşke onları anlayıp yorumlayabilseydim. Zamanla
dayanabilirsem. Et daha ruhani hale geldikçe, bu gücün arttığını görüyorum. Keşke bunu
bırakmam gereken yere götürebilecek ince lifli bir ruhum olsaydı! Barton, Tanrı'nın insanlarla
sıradan işleri dışında iletişim kurduğuna mı inanıyorsun?"

"Bilmiyorum; Tanrı'yı ​​doğanın harikulade sembollerinde görüyor ve duyuyorum;
onun doğrudan konuştuğunu söylediklerinde, kendimi o kadar emin hissetmiyorum.
Öylesine
yapışmışım ki, kanıtın doğası, karakteri ve niteliği, kanıtlanması gereken gerçeklere ve dolayısıyla
inanç üretmeye eşit değil. Eğer yirmi kişi bana, bugün ormanda, düşmüş ve çürümüş bir ağacın yükseldiğini ve yeni kökler saldığını, yeni dallar çıkardığını ve yeni yapraklar ve çiçekler açtığını gördüğünüzü söyleseydiniz, buna inanmazdım: Beş yüz kişi bir mezarın
kalktığını ve kiracısının hayata ve güzelliğe kavuştuğunu
gördüklerine yemin etse bile, inanmazdım. Kanıtın niteliği,
kurgulanacak gerçeğin yükünü taşımaya eşit değildir ve iddia edilen kanıtların bana belirsiz tarihsel medya aracılığıyla gelmesi de konuyu kolaylaştırmaz. Yine de inanmadığımı söyleyemem. Kim,
içimizde, izlenimler alan ve iletişimleri alan, sıradan zihnin sıradan algıları ve inançları aracılığıyla olmayan, kendi ruhsal veya dini atmosferinde gören ve duyan, tutan ve ileten, seven, umut eden ve ibadet eden bir dizi dini ruhsal yetenek veya yetenek olmadığını söyleyebilir; Anıları batıl inançlar, gerçekleşmeleri coşkulu vizyonlar,
umutları ise kutsanmışlığın geleceği olan; ve bu yetenekler aracılığıyla dini duygular alınıp, iletilip, yayılıyor ve Tanrı'nın ruhtan ruha, maddeden maddeye konuştuğu ve hareket ettiği? Bizim için kaç tane yetenek setinin mümkün olduğunu kim söyleyebilir? Sadece en düşük olanlardan birkaçını geliştirmiş olabiliriz. Bazen içimde daha yüksek ve daha ince bir temelin olduğunu hissediyorum.
Kim bunlara sahip olmadığımı söyleyebilir?"

"Devam et, Barton; kendini açığa çıkarmanı duymak hoşuma gidiyor," dedi Sartliff.

"Yapamam," dedi Bart, "sadece belirsiz bir şekilde hissettiğim şey hakkında belirsiz bir şekilde konuşabilirim."

"Barton," dedi Sartliff, "benimle gel; bildiklerimi sana aktarayım; belki de sen benden daha ince ve daha ince bir duyuya sahipsindir. Her neyse
size yardım edebilirim. Başarısızlıklarım ve hatalarımla uyarılabilir ve küçük kazanımlarıma sahip olabilirsiniz. Bazı
adımlar attığımı biliyorum. Sizi yola sokmak için yeterince uzun süre dayanacağım. Sessizsiniz. Beni deli mi sanıyorsunuz--çılgın?"

"Hayır, öyle değil, insan bilgisinin tüm alanlarını işgal ettiğimizi de düşünmüyorum. Sürekli olarak yeni şeyler görme ve sıradan ve eski olandan yeni anlamlar çıkarma yeteneği ediniyoruz. Doğa
henüz tam konuşmasını insana iletmedi. O ancak
insan alma gücünü edindikçe iletişim kurabilir. Yeni yollar, yeni bölgeler ve alemler, yeni güçler, günümüzden daha parlak olana, yeni garip ve görkemli yaratıklara, yeni sesler ve biçimlerle iletişim kurabileceğimiz bir açıklık bulma fikri
baştan çıkarıcıdır ve hepsi olasılıklar dahilinde olabilir. Bunu hayal etmenin delilik olduğunu söylemiyorum."

"Mümkün," dedi Sartliff hararetle. "Biçimleri gördüm ve sesleri duydum."

"Ve bu mistik çalışmaları ve araştırmaları hangi amaçla sürdürüyorsunuz. "

"Kısmen şimdiki zamanın coşkusu ve ihtişamı için, esas olarak insan ırklarının nihai iyiliği için, böylece elde edilecek olan bilgelik ve güçten gelen yeni ve güçlü etkenler, içimizdeki ve etrafımızdaki güçler, ortak iyilik için geliştirilip kullanıldığında; ve insan, en kötü ve en düşük doğasının kaba ve fiziksel olanına olan iğrenç köleliğinden kurtulduğunda ve kadın bu kurtuluşla gerçek konumunu, yüceltilmiş, yüceltilmiş arkadaşının yanında aldığında; eş ve anne olmaya çalıştığında, başka biri olma konusunda özgür seçimle--onlardan ne bir ırk doğacaktır! Güçlü, cesur, güzel erkekler, büyük, parlak, güzel kadınlar, ırkın ilk
anneleri gibi, gençlerini, genç damatlarını aldıkları aynı neşe ve sevinçle doğuruyorlar."

"Git ve ortak ırkımız için yolu bulmama yardım et."

Döndü ve genç adamın ruhuna
yanan dikkatli gözlerle durdu. "Sana inanıyorum. Tanıdığım tüm genç erkekler arasında, sen
herhangi birinden daha fazla beni anlama kapasitesi gösterdin ve ben
yardım ihtiyacını hissetmeye başlıyorum," dedi Sartliff, kederli bir şekilde.

"Sadece Tanrı sana yardım edebilir," dedi Bart, "Ben edemem. Buna inanıyorsun;
benim için bu, boştayken hayal gücümün isteyerek oynadığı bir rüya. Seninle
konuşmayı seviyorum. Sana sempati duyuyorum; seninle gidemem. Senin
spekülasyonlarına girmeyeceğim. Beni kaba biri olarak düşünme."

"Ben düşünmüyorum," dedi Sartliff, "seni de suçlamıyorum. Genç ve yeteneklisin ve fırsatlar sana gelecek; ve ayrıcalık ve şöhret,
ve güzel bir kadının aşkı seni bekliyor, ve Tanrı seni korusun." Ve o
uzaklaştı.

Sartliff'te her zaman onu uyaran ama aynı zamanda Bart'ta bir endişe uyandıran bir şey vardı, onu sağlıklı bir hayata geçmiş bir geri dönüş olarak görüyordu ve yalnızken bir rahatlama hissi
duyuyordu; ancak eski, melankolik akorlar titreşmeye devam etti ve Bart
günlerce süren bir depresyonla köye döndü.

BÖLÜM XLII.

KABUL EDİLDİ.

Yüksek Mahkeme'nin Eylül döneminde, Bay Ranney, Case, Ransom ve Bart'ın
kabul belgelerini ve başvurularını ilk gün sundu ve her zamanki gibi, inceleme ve rapor için tüm barodan oluşan bir
Komite'ye sevk edildiler.

Komite o akşam Mahkeme salonunda toplandı, Yüksek Yargıçlar
Wood ve Lane hazır bulundu.

Yaşlı Webb, Warren'ın, Case'in baro başkanı olarak kabataslak taslağını çizmesi gereken, aniden başvuranların en genci olan Bart'a döndü ve ona Ohio'da belirli bir "miras"ın var olup olmadığını sordu.

Bir an düşündükten sonra Bart, bunun mümkün olmadığını söyledi.

"Neden?"

Bart, mirasın doğasını ve koşullarını açıkladı ve bunlardan birinin bir yasa
ile imkansız hale getirildiğini söyledi; ve nasıl olduğunu açıkladı.
Buna çok şaşırdılar; yasa
gerekiyordu ve eline verildiğinde Bart yasaya döndü, yasayı
okudu ve uygulamasını gösterdi.

Wood, "Yargıç Lane, sanırım bu genç adam sizin Hamilton Co. davanızı sizin için karara bağladı." dedi.

Genel bir sohbet başladı ve sakinleştiğinde yaşlı Webb, "Eh! Eh! genç adam, bir hukuk öğrencisinden böyle şeyler aldığımızda eve gidebiliriz." dedi. Ve ona başka soru sormadılar.

Sınav sonunda bitmişti. Dava kendini iyi bir şekilde aklamıştı,
Ransom ise makul bir şekilde. Bart mahcup ve iğrenmişti. O zaman çilenin boyutu buydu; tüm emeği, sıkı çalışması ve endişesi
şöyle sona erdi!

Ertesi sabah, Mahkeme toplanırken, üç genç adam
kabul edildi, yemin etti ve avukatlar ve hukuk danışmanları,
ve şansölye avukatları oldular, Ohio'nun tüm mahkemelerinde avukatlık yapmaya yetkili oldular.
Bütün bunlar, Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin büyük mührü altında, mavi bir
kurdeleyle bağlanmış ve her birine sunulan katip sertifikasıyla ortaya konuldu. Bart'ı pek rahatlatacak bir şey yoktu, çünkü bu kadar özet bir şekilde çözdüğü sorunun Orta ve Güney Ohio'nun hukuk dünyasını çok heyecanlandırdığını ve rahatsız ettiğini; en iyi hukukçuların bu konuda
bölündüğünü; ve tam da bu noktada dönen bir davanın lanetli mahkemeye ayrıldığını bilmek.

Bitti; diploması vardı ama bir şekilde bunun bir
hile olduğunu hissediyordu.

Newbury'ye gitmek için ne büyük bir özlem duydu; ve bir yüzün, ormanda ve karda, sahibine konuşmasını yasakladığında takındığı o tatlı, itaatkar, sitemkar, küstah ifadeyle ona geleceğini düşünmek yarı deli, yarı da üzgündü; ve Ida'nın ona söylediklerinin herhangi bir olasılıkla doğru olup olmadığını merak etti; bunun olamayacağını biliyordu ve bu yüzden her şeyi bir kenara koydu.

Ida'yı uzun bir günlük ziyaret için Bay Windsor'a götürdü, birkaç ziyaret yaptı, bagajını topladı, ayrılışından duyduğu üzüntüyü dile getirmekten çekinmeyen Bayan Giddings'e pişmanlık dolu bir veda etti ve ertesi sabah Ashtabula'ya gitti ve oradan gölde bir vapura bindi.

Altı ay boyunca onu elimden çıkardığım için mutluyum; ve bir dahaki sefere onların altına düştüğünde, ciddiyim, ondan kurtulacağım.

BÖLÜM XLIII.

JULIA.

Greer'in biraz belirsiz bir karakter olduğu, kimin ve hareketlerinin zaman zaman bazı şüpheler uyandırdığı hatırlanacaktır;
ama bunlar onu pek rahatsız etmedi veya dünyanın bu güzel kısmıyla olan hoş ilişkilerini bozmadı.

Bart oradayken Mahkeme'nin ilk döneminde Jefferson'daydı ve öyle oldu ki sahte para
geçiren bir tarafa karşı bir dava açılmıştı; sonunda kefalet ödedi ve
yargılanmasına hiç geri dönmedi; ancak kimse Greer'i bu konuyla ilişkilendirmedi. Bart kabul edildikten sonra da oradaydı ve genç avukatla mesleki olarak bir görüşme yaptı, ardından her ikisi için de bazı sonuçlar geldi, bundan sonra bahsedilecek.

Bu son ziyaretten hemen önce, Myers adında bir adam -Dr. Myers- iyi bir hitaba ve adil bir konuma sahip genç bir adam, Geauga'da değerli bir çift at çaldığı için tutuklandı.
Tutuklama büyük bir şaşkınlık yarattı, ağır kefaletin ödenmemesi nedeniyle Chardon'daki hapishaneye gönderildiği öğrenildiğinde bu şaşkınlık daha da arttı.
Bunun ardından itirafının söylentisi geldi, itirafında Akron'dan Jim Brown'ı ve diğer yerlerdeki çeşitli tarafları ve ayrıca Greer'i ve bazılarının söylediğine göre Bart Ridgeley'i suçladığı söylendi, bunların hepsi bir derneğe üyeydi ve bu derneğin birçok üyesi tutuklanmıştı. Söylentiler her yerde, özellikle de Geauga'nın güney kesiminde büyük bir heyecan yarattı; ve bu izlenim Myers tutuklandıktan kısa bir süre sonra yayınlanan _Geauga Gazette_ gazetesindeki bir makaleyle derinleşti ve doğrulandı. Dikkat çeken başlıklar ve ünlem işaretleriyle, Dr. Myers'ın hapis yattığı günden bu yana tam bir itirafta bulunduğu belirtiliyordu, ki bu da yukarıda belirtildiği gibi özünü veriyordu. Bart'tan Jefferson'da genç bir hukuk öğrencisi ve ilçenin güney kesiminde ikamet eden biri olarak bahsediliyordu, söylendiğine göre kaçmıştı ve memurların peşinden gittiği Doğu'ya gittiği varsayılıyordu. Diğerlerinin çoğu tutuklanmıştı. Bayan Ridgeley, uzaktaki sessiz evinde ilk söylentiden bir şeyler duymuştu; ancak kimse ona Barton'ın bununla bağlantısından bahsetmemişti, ayrıca komşuları da genel konu hakkında onunla konuşmaya meyilli görünmüyordu. Her zamanki gibi, çocuklardan biri Chardon gazetesinin geldiği gün Postaneye gitti; ve sadece o günlüğü değil, Barton'la ilgili söylentiyi de getirdi. Annesi okudu ve hepsini
aldı ve boş bir şaşkınlık ve öfkeyle ayakta duruyordu,
Julia içeri girdiğinde ve onu hala sessizce makaleye bakarken buldu.

"Ah, Bayan Ridgeley! Bayan Ridgeley!" diye haykırdı tahrik olmuş kız,
ellerini tutarak; "Barton hakkında söylenenlerin hepsi yalan - her kelimesi -!
Her bir kelime yalan!"

"Bunun öyle olduğunu biliyorum; ama bu nasıl böyle gösterilebilir?
Eğer yalansa, insanlar buna inanır!"

"Asla! Hiç kimse onun hakkında kötü bir şeye inanmayacak. Şu anda
en iyi ve en doğru adamlarla çevrili; ve bu zavallı Myers yargılandığında,
her şey açıklığa kavuşacak. Bu kağıdı göreceğinizi biliyordum ve
hemen gelip size Barton'ın Greer ile olan bağlantısı hakkında bildiklerimi
söylemeye geldim. Lütfen dinleyin;" ve ona onlar hakkındaki eski söylentiyi,
ve Ravenna'ya yaptığı yolculuğu, ikincisini görmek için yaptığı yolculuğu anlattı ve babasına hitaben yazılmış
notunu gösterdi.

Yaşlı hanımın hızlı zihni, kendisine söylendiği gibi bunu takdir etti; ve bir vahiy kadar yeni ve ani bir şey daha geldi;
ve gözlerinde yaşlarla, yumuşamış ve aydınlanmış bir yüzle,
bir an için çok gururlu ve meydan okuyan, şimdi ise çok
alçakgönüllü ve sakin, gözleri başka tarafa çevrilmiş ve yüzü kıpkırmızı olmuş bir şekilde Julia'ya döndü: "Ah, Julia!"
ve bir kolunu zayıf kızın omzuna doladı.

"Lütfen! Lütfen!" diye haykırdı yalvaran sesi, yüzü hâlâ uzaktayken. "Bu benim sırrım--söylemeyeceksin--bırak kendisi öğrensin--lütfen!"

"Elbette; Bunu sizden duymanın sevincini ona bırakacağım," dedi yaşlı adam, en derinlerinde genç adama sempati duyarak.

Annenin yüreği ne kadar derin ve sakin bir sevinçle doluydu ve
şimdi bilinçli olan genç kızı nasıl da hayretle seyrediyordu! Ve
kendi körlüğüne nasıl da hayret ediyordu! Ve böylece tehdit edici bulut onun için dağıldı: sadece dingin bir huzura değil, aynı zamanda yürekten bir neşeye ve
minnete dönüştü; ve Julia'dan, ona verdiği ilk öpücükle ayrıldı.

Geauga Common Pleas'ın takip eden sonbahar döneminde, Myers at çalmaktan
suçlandı. Savcı onunla anlaşmayı reddetti ve itirafını yaparken umduğu gibi
başkalarına karşı kanıt sunması koşuluyla kaçmasına izin verdi;
ve mahkemeye çıkarıldığında suçsuz olduğunu iddia etti ve uygun şekilde gösterilmesi üzerine davası bir sonraki döneme bırakıldı, Ocak.

Komşu ülkenin her yerinden ve birçoğu da uzaktan gelen büyük bir kalabalık Myers'ın yargılanmasına tanıklık etmek için bir araya gelmişti.
Doğu Ohio bölgesi, birçok yeni ve açığa çıkmış topluluk gibi,
yıllardır at hırsızlarının ara sıra yaptığı saldırılardan muzdaripti.
Pensilvanya'ya kadar uzanan bir örgütün var olduğu varsayılıyordu.
Alınan atların o eyaletteki dağlık bölgeye kadar izlendiği ve
orada ortadan kaybolduğu; Greer ve Brown'ın daha önce bu endüstri koluyla hiçbir bağlantısı olmamasına rağmen,
ele geçirilen söz konusu atların,
ticaretin normal kanallarında olduğu ve artık
parçalanmasının umulduğu düşünülüyordu. Mahkemede dikkat çeken bir şey, görünüşe göre keyfine göre gelip giden Greer'in varlığıydı. Her zamanki gibi sakin ve zarifti ve görünüşe göre
umursamaz ve biraz daha seçiciydi.
Ortalıkta olması, anlaşılan programla çok çelişiyordu ve
yeniden yapılandırılmasını gerektiriyordu. Bart hakkında pek az şey söylendi ve kamuoyunun ona karşı daha olumlu bir tavır takındığı açıktı.

BÖLÜM XLIV.

YOLU BULMAK.

Aralık ayının başlarında bir akşam, Albany'deki Delavan Evi'nde aydınlık ve sessiz bir odada, Bart Ridgeley tek başına oturmuş, düşünceli ve üzgün bir şekilde önünde duran bir el yazmasını düşünüyordu:

"UNIONVILLE, 27 Kasım 1838.

"_Sevgili Bart_:--Zavallı Sartliff sonunda yolu bulmuş gibi görünüyor.
Herkesin bulduğu, kimsenin kaybetmediği veya hata yapmadığı, o kısa, doğrudan, sonsuz eski yoldu. Siz ayrıldıktan kısa bir süre sonra, siz de benimle son görüşmenizden bahsettiniz ve o da söyledi. Bu onu üzmüş gibi görünüyordu. Sizden kendisine çok yardımcı olabilecek biri olarak bahsetti, ancak sizi suçlamadı.

"Onu bir daha gördüğümde, çok daha kötüye gittiğini gördüm.
Zayıf ve bitkindi--daha önce hiç görmediğim kadar. Eski
umutluluğu ve canlılığı gitmişti ve olaylara karşı çok
kasvetli ve depresif bakış açılarına sahipti. Büyük ilerleme kaydettiğini,
aslında yeni bir keşfe ulaştığını düşünüyordu ve bu en ufak bir
cesaret verici değildi.

"Sonunda, görünüşte bir anlığına gördüğü ve seslerini duyduğu görkemli ve harikulade güzellikteki ruhların, aslında, güneşte veya daha az aydınlık bir yerde işlenen suçlar nedeniyle, yıllarca veya sonsuza kadar bu dünyaya hapsedilmiş veya sürgün edilmiş mahkum ruhlar veya melekler olduğu sonucuna vardı; ve sanırım eski yollarından çok daha sonra burada kesiliyorlar. Yine de, bu dünyanın ağır bir ceza yeri olduğu kabul edilmelidir.

"Biz ölümlüler hakkında daha da depresif bir görüşe geçti ve ruhlarımızın, evrenin daha ayrıcalıklı bir bölgesinde ikamet eden ve yine buraya ceza için gönderilen varlıkların ruhları olduğu sonucuna vardığını söyledi; ve her birinin, o bedenin ömrü boyunca bir insan bedenine girmeye ve orada yaşamaya zorlandığını; ve onun tüm sefil, şehvetli ve aşağılayıcı iniş çıkışlarına katlanarak acı çektiğini; ve
ruh yeterince cezalandırıldığında, beden ölür ve
kaçmasına izin verir.

"Ruhun nereden geldiğinin, varsa
veya kaç bedende yaşadığının bir önemi olmadığını; ve ruhun bedenden daha yaşlı olduğunun onun fikrine aykırı olduğunu; çünkü eğer öyleyse, o ön varoluşun bilincinde olacağını öne sürdüm. Her ruhun zaman zaman başka ve daha eski bir biçimde varoluş bilincine sahip olduğunu, bunun da ihlallerinden dolayı çok karanlık olduğunu söyledi. Ancak o, bu yabancı ruha karşı yerli bedenin tarafını tuttu ve dünyamızın sadece bir ceza kolonisi olması, Tanrı'nın geri kalanındaki tüm yara bere içindeki ve cüzzamlı ruhlar ve ruhlar için bir hapishane olması nedeniyle incindi ve üzüldü. Kötü bir ekonomiydi; ve bunun için derin ve onarılamaz bir kişisel yaralanma olarak üzüldü.

"Bu bir ay önceydi; ve onu bir daha hiç görmedim. Erie'nin mahallesine doğru yürüdü, orada birçok tanıdığı vardı, kendine daha az bakıyordu, daha az giyiniyordu, daha az yemek yiyordu ve insan varoluşunun koşullarını giderek daha fazla göz ardı ediyordu.
Sonunda, zihni de bedeni kadar dalgınlaştı.

"Hiçbir şey istemedi, hiçbir şey istemedi, yemeği reddetti ve barınağı reddetti ve içeri alınıp bakıldığı her seferinde kaçmayı başardı ve
insan ilişkilerinden ve hizmetlerinden güçsüzce ve çaresizce uzaklaştı. Kendi kendine, büyük annesi Doğa'nın
kendisini, çaresiz bir çocuğu, vahşi doğada dolaşıp yok olmaya terk ettiğinden yakındı. Yorgun, aç ve bitkin olana kadar onun peşinden gittiğini,
yatıp ölmesi gerektiğini söyledi. Sesi bir feryada dönüşene kadar onu çağırdı; ve sonunda bir çocuğun
kalbi kırık terk edilmişlik ve terk edilmişlik hissinden öldü.

"Bir gün, neredeyse baygın halde, gözlerinde yaşlar donmuş halde bulundu ve bakıldığında, hıçkırıklarla hayatını ağlayarak geçirdi.

"Dinlendiği için üzülmeyelim.

"Başka şeyler yazamayacak kadar üzgünüm ve sen bunun için bir ay boyunca melankolik olacaksın.

"VAKA."

BÖLÜM XLV.

BAZI ŞEYLER DURDURULDU.

Mahkemenin Ocak ayındaki döneminde, Ohio _vs._ Myers davası gündeme geldi; ve sanığın devam etme talebinde başarısız olması üzerine dava yargılanmak üzere getirildi ve bir jüri yemin etti. Baş avukatı, büyük bir yerli güce ve yeteneğe sahip olan ve umutsuz bir şekilde ayakta durma mücadelesi veren Painesville'li Bissell'di ve o zamanlar Kuzey Ohio'da bir üstü yoktu. Myers'ın bunu yapmasının kendi avantajına olacağı yönündeki beyanlar üzerine ikna edildiği gerekçesiyle itirafı hariç tutmayı bekliyordu; ve eğer bu ortadan kaldırılabilirse, Devletin diğer kanıtlarının bir mahkumiyet için çok zayıf olduğunu bulma umudundan mahrum değildi.

Davaya olan ilgi azalmamıştı ve büyük bir kalabalık
katılmıştı. Henry Ridgeley'nin ölümü sırasında yanında olan, o zamanlar yetenekli bir avukat olan Hitchcock, savcıydı ve Henry'nin yerine ortağı olan
genç Wilder'ın yardımıyla.

Wilder, büyük bir gelecek vaat eden genç bir avukattı ve ceza davalarında aktif bir adamdı.

Davayı mahkemeye ve jüriye sundu ve diğer şeylerin yanı sıra, hırsızlığı yalnızca sıradan delillerle değil, aynı zamanda tutuklunun kendi itirafıyla da kanıtlayacağını söyledi. Bissell ağır kaşlarını çattı ve oturduğu yerden "bunu yaparken çok eğleneceğini" söyledi.

Wilder tutuklamayı yapan memurlardan birini çağırdı, bu gerçeği kanıtladı ve sonra ona, baştan çıkarıcı bir tavırdan kaçınmak için, tutuklunun itirafta bulunup bulunmadığını sordu. Bissell, cevap vermeden önce sanığın, tanığın veya başkalarının yaptığı herhangi bir
temsille bunu yapmaya ikna edilip edilmediğini bilme hakkına sahip olduğu gerekçesiyle itiraz etti.

Wilder, henüz bir itirafta bulunulduğunun görünmediğini söyledi. İtirafta bulunulduğu gösterilirse, o zaman itirafın kabul edilebilirliğini tartışmanın zamanı gelmiş olurdu; ve mahkeme böyle karar verdi; ve tanık, Myers'ın tam bir itirafta bulunduğunu söyledi. Wilder, itirafta bulunmasını istedi, Bissell tekrar itiraz etti ve Wilder, tanığıyla görüşmeye devam etme ve diğer tarafın çapraz sorguda varsa teşviki dile getirmesine izin verme hakkına sahip olduğunu söylese de, mahkeme itirafın yapıldığı koşulların sanığın gösterme hakkına sahip olduğu ön bir konu olduğuna karar verdi. Tanık Bissell'e, Myers'a tutuklandıktan sonra hırsızlık hakkında her şeyi bildiklerini ancak suç ortaklarının kim olduğunu bilmediklerini ve eğer onlar hakkında her şeyi anlatırsa şüphesiz kendisinin
kabul edileceğini söylediğini ve ardından sanığın hikayesini anlattığını söylediğinde. Bu ifade üzerine Wilder tanığı çapraz sorguladı ve mahkeme itirafın kabul edilemez olduğuna karar verdiğinde itirafın birkaç bölümünü çıkarmayı başardı. Myers rahat bir nefes aldı ancak Bissell'in kaşları çatılmadı. Devletin beklediği her şeyi elde ettiğini biliyordu; itirafın yapıldığını kanıtlamıştı ve bu da itirafın kendisi kadar kötüydü. Bu bulutun altında Wilder diğer kanıtlarını çağırdı, ki bunlar kendi başlarına çok kesin değildi ve bir itirafın yapılmış olmasıyla birlikte sonuç konusunda çok fazla belirsizlik bıraktı ve Bissell son mücadeleye hazırlanıyordu. Wilder daha sonra John T. Greer'in adını söyledi - Myers'ın başı düştüğünde ve gece yarısı Bissell'in alnına düştüğünde.

Sakin ve dingin bir şekilde, o beyefendi çağrıya cevap verdi ve kürsüye çıktı - görünüşe göre orada bulunan tek ilgisiz beyefendi oydu. Myers'ı iyi tanıdığını - yıllardır tanıdığını; hırsızlıktan sonraki sabah, onu ve başka bir adamı Youngstown yakınlarındaki McMillan'da gördüğünü; yanlarında bir çift at getirdiklerini ve bunların tam olarak çalınan atlar olduğunu söylediğini ve Myers'ın ona bir gece önce Troy'daki Conant'ın ahırından aldıklarını söylediğini; Myers'ı yüzüne karşı at hırsızı olarak suçladığını ve onu ifşa etmekle tehdit ettiğini söyledi.

Bu kanıt muazzam bir sansasyon yarattı. Bissell tanığı vahşi bir çapraz sorguya çekti. Sorulara cevaben, Myers ve kendisinin ve diğerlerinin, Jim Brown'ın başkanlığında, kağıt para ve madeni para üretmek ve bunları çeşitli noktalarda tedarik etmek için bir derneğe üye olduğunu; kendisinin hiç dolar
geçirmediğini; Myers'la ilişkisini kestiğini, çünkü onun bir hırsız olduğunu ve bir beyefendi olmadığını; derneğin atları kaçırmakla hiçbir zaman bir bağlantısı olmadığını söyledi.

"Myers'ın bu eylemini ilk olarak kime açıkladınız?"

"Jefferson'daki genç bir avukata, özel odasında."

"Kimdi o?"

"Barton Ridgeley." Büyük bir sansasyon ve insanlar birbirlerine baktılar.

"Sizin mali derneğinize üye miydi?"

"Asla!" Sansasyon.

"Neden ona gittiniz?"

"Onunla biraz tanışıklığım vardı ve ona büyük güvenim vardı. Birine danışmak istedim ve yanına gittim." Devam etti ve ona bir arkadaş olarak değil, bir avukat olarak danıştığını söyledi; Ridgeley'e çapraz sorguyla kendisinden çıkarılan ilişkiden bahsettiğinde, Ridgeley ona hemen bunu tanığa karşı
kullanmayacağını ama kesinlikle ortaklarına karşı kullanacağını söyledi. Bay Wade geldikten ve Ridgeley'in onu çağırmayı başardığını öğrendikten kısa bir süre sonra Ridgeley'in tüm hikayeyi Bay Wade'e anlatması konusunda ısrar ettiğini ve anlattığını söyledi. Wade'in bir Birleşik Devletler Yardımcı Mareşali çağırdığını ve Mareşal Columbus'a gittiğinde, emirler aldığında ve Brown ve diğerlerini tutukladığında tanığı bir yeminli ifade vermeye ikna ettiğini söyledi. Genç Ridgeley'e ne kadar ücret ödediği sorulduğunda, hiçbir şey diye cevapladı. Ona cömert bir ücret teklif etti ve o da reddetti. Ridgeley'in Doğu'ya gittiğini anladığını, ancak bilmiyorum; ve ona parayı kimin verdiğini de.

Savcılık dinlendi.

Wade oradaydı ve Bissell onu çağırdı; ve Wilder'a cevaben,
Greer'e karşı çıkmayı teklif ettiğini söyledi. Wilder,
böyle bir ayrıcalığa hakkı olmamasına rağmen, itirazı olmadığını söyledi; ve
Wade, en kesin şekilde, Greer'i baştan sona doğruladı. O sırada
Ridgeley'in Albany hukuk fakültesinde olduğunu ve yakında geri dönüp kendi adına cevap vereceğini söyledi; ve fakir olup olmadığı sorulduğunda,
arkadaşların her zaman böyle genç adamlara gelip, Markham'ın Humphrey ile oturduğu
kürsüye bir bakış attığını söyledi. Davanın
mükemmel çaresizliği, Bissell'in Wade'i çağırmasını haklı çıkardı; onun tanıklığıyla dava sona erdi; ve suçlu kararıyla Myers on yıllığına Hapishaneye gönderildi. Ve üçüncü veya dördüncü kez
Barton'ın tanıdıkları onu bir kahraman olarak görmeye meyilliydi.

BÖLÜM XLVI.

PRENS ARTHUR.

Julia gibi bir yaratığın sevgili olmadan kadınlığa olgunlaşması, özellikle genç bir adamın doğasında yoktu. Newbury'deki küçük çevresinde, erkekler ve kızlar onu çok benzer şekilde ve cinsiyeti nedeniyle çok az farkla seviyorlardı. Hiçbir genç
onun talibi olmayı hayal etmiyordu; hatta boşuna tasvir ettiğim Barton bile, eğer onun için herhangi bir şey hayal etmenin aşırı
küstahlık olmayacağı açık değilse.

Başka yerlerden gelen, az çok yetenekli ve onunla tanışan genç erkeklerden ikisi, kendisini hayranları olarak seçmişti ve korkarım ki ikisi de hoş ama tehlikeli hayranlık çizgisini epeyce geçmişti.

Ravenna'nın genç kralı, açık sözlü, yakışıklı, yüksek ruhlu bir genç, uzun zamandır taraflılığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemişti; bundan çok uzak, bağlılığını mütevazı, erkeksi bir şekilde göstermek için birçok fırsat aramıştı. Gözlemci kız kardeşi, Julia'nın sıcak ve hayranlık dolu arkadaşı, boşuna bilgece bakmış, parmağını kaldırmış ve ona uyarırcasına başını sallamıştı. Kaçınılmaz olarak kendini adamış olacaktı, eğer açık sözlü, saf kadınsı tavrıyla yüksek ruhlu ve cömert Julia, ona daha ateşli bir uğraşın yararsızlığını zamanında görmesini ve hissetmesini sağlamasaydı; ve böylece arkadaşlığının gerçek lüksüyle yetinmişti. Onun için tehlike büyüktü ve bir süre mutsuz olmasa bile, aylarca süren ciddi ve ciddi bir ruh hali vardı. Ona karşı gerçek bir kadının sıcak, özverili dostluğu vardı, bu dostlukta bir kız kardeşin sevgisinin tatlılığı, tüm saflığı ve özverisi vardı; ve onun daha fazlasını veya başka bir şeyi isteyebileceğinin farkında olmasa da, onu sadık ve güvenilir bir arkadaş konumuna getirmeyi başardı. Thorndyke, aristokrat nesillerin dördüncü veya beşincisi, iyi eski bir sömürge soyundan, kusurlu derecede zarif ve işe yaramaz derecede rafine, onu sıradan atmosferin dışına çıkaran zevkler ve uğraşlar;
sinir ve yetenek eksikliğinden ziyade bir mahmuz eksikliğinden daha çok uyuşuk; ve tırmanma gücü eksikliğinden ziyade bir nesne eksikliğinden dolayı hırssız, doğasının yoksulluğu ve zayıflığı tarafından azaltılmaktan ziyade, çevresinin yumuşaklığı ve lüksü tarafından gerçekten boğulmuştu; gerçekten erkeksi güç ve yüceliğin unsurlarına sahip olsaydı ve talihsizlik veya yoksulluk ona erken düşseydi, şüphesiz ailesinin ilk nesilleri gibi daha yüksek tipte bir adama dönüşürdü.

Her erkek gibi Julia'ya olabildiğince vurulmuştu ve onu öncü çevrenin kabalığı içinde gördüğünde, ona acıyarak başladı ve sonunda kendine acıyarak bitirdi. İlk kez onu ormandan çıkarıp gerçek dünyaya ve gerçek insan hayatına götürmek aklına geldiğinde, biraz şaşırmıştı. Boston'da doğmamıştı ve babasının ailesi de selden kalmaydı, ama annesinin ailesi öyleydi. Gerçekten de, bu da onunla birlikte geldi.

Bu ciddi meseleyi ele alırken, dikkate alınması gereken tek faktörler, Bay Thorndyke'ın kendi yargısı, zevki ve eğilimleriydi ve Julia bu sayfalarda küçük bir amaca
uygun şekilde olgunlaştı ya da Bay T., bu taraflar sonunda ittifaka rıza göstermek için birleşmezlerse, benim
tahmin ettiğimden çok daha az erkekti. Elbette, Bayan Julia'nın hem kendisi hem de ebeveynleri tarafından
istenebilirdi. Ancak onun titiz
fikirleri, yalnızca çevresinin dezavantajlarının izin verdiği ölçüde, tüm biçimler ve uygulamalarla, giderek ısınan ve daha özverili bir beyefendilik süreciyle tatmin edilebilirdi. Geçtiğimiz yaz aylarında, lambent
aksiyonunu başlattığı öncüller konusunda kesin bir yargıya varmıştı. Sonbaharda, King ile sık sık babasının evinde buluşuyordu ve genç erkekler ara sıra Julia ve Nell veya diğer genç hanımlarla küçük gruplar oluşturuyor ve geziler düzenliyorlardı. Kışa doğru, King Newbury'de daha az vakit geçiriyordu; ve kış yaklaşırken, Bay Thorndyke Julia'nın zamanını ve toplumunu tekeline almaya bırakılmış gibiydi. Ona karşı değişmez tavrı o kadar nazik, açık sözlü ve açıktı ki, bir an bile beyefendice bir zaman diliminden ve bir dizi gezi, ziyaret, yürüyüş ve çaydan sonra, bu konuyu kendi tarzında halledebileceğinden şüphe edemedi. Muhteşem gri atı "Batı Rüzgarı" Prens için hiç de fena bir arkadaş değildi ve birlikte birçok dörtnala koştular ve Thorndyke centilmen bir biniciydi ve iyi sürüyordu ve kışın Julia'yı sık sık tek bir kızakla gezdiriyordu.

Bir anlık zaafında Batı Rüzgarı ve Prens'in çift koşumda iyi anlaşabilecekleri aklına geldi ve Julia'ya onlarla birlikte bir sürüş
yapmasını teklif etti.

"Ne!" diye haykırdı genç hanım, "Prens'i koşuma mı sokmak? Onu bir koşum atı mı yapmak?"

"Batı Rüzgarı ile - kesinlikle. Neden olmasın?"

"Çünkü ben seçmiyorum. Dünyada Prens'i sürecek tek bir adam var ve eminim ki o bunu istemeyecektir."

"Sanırım Yargıç Markham onu ​​sürmek istemiyor?"

"Sanırım istemiyor;" gülerek ve kızararak.

Bu kadardı ve beyefendiyi fazla memnun etmedi. Açıkça görülüyordu ki, atlarla eşleşmeye yanaşmıyordu.

Ve Mart ayı geliyordu ve Julia tatlı, kurnaz ve zarifti ve
zaman zaman onu daha iyi tanıdıkça, biraz ciddi ve düşünceli olduğunu düşündü. Bu kesinlikle iyi bir işaretti; ve bir şekilde,
şimdi kendini sık sık işaretleri izlerken ve hesaplarken buldu ve bir şekilde yine
derinleşmiyor, değişmiyor veya çok fazla şey göstermiyorlardı. Genel olarak, çok fazla ilerleme kaydettiğine kendini ikna edemiyordu, ancak bir ara ona sorsa ve o da onu kabul edecekti ve o kesinlikle o zamana yaklaşıyordu. Konu
çok ilgi çekici hale gelmişti: ve bununla çok ilgilendiğini biliyordu; ve
güzel kızın kahkahası her zamanki gibi zengin, müzikal ve neşeliydi,
ama bir şekilde bunun biraz daha az sıklıkta olduğunu hayal etmişti; ve
bir veya iki kez Nisan ayının başlarında bir gün bir şey düşmüştü,
Julia'da biraz çırpınma olmuştu. Ne olabilirdi?
Julia onun yavaş olduğunu mu düşünüyordu? Konuşacak ve buna son verecekti. Ama
vermedi ve bir şekilde de veremedi. Bunu her an yapabilirdi; ama
vermedi. Her halükarda, o Nisan ayından önce bir şey sorulmalı ve
cevaplanmalıydı--ama nasıl cevaplanmalıydı?

Kızak örtülü bırakılmıştı, yollar Mart güneşinde ve rüzgarında
sertleşmişti ve birkaç at sırtında gezi yapılmıştı. Ayın sonuna doğru, bir gün geri döndüklerinde, alışılmadık şekilde sessiz olan Thorndyke, aniden Julia'ya o akşam, yaklaşık sekizde, boş vakti olup olmadığını
sordu; ve arayabilir miydi? Kadın evde olacağını ve bildiği kadarıyla aramakta tamamen özgür olduğunu söyledi. Adam, ona söylemek istediği oldukça özel bir şey olduğunu ve tabii ki ne olduğunu bilmesi gerektiğini söyledi.

"Gerçekten! Eğer ne olduğunu bilmem gerekiyorsa, siz de aynı kurala göre
ne cevap vereceğimi bilmelisiniz. Söylenen ve cevaplanan şeyi düşünelim,
ve sonra iş ziyaretiniz zevkli olabilir."

"Muhtemelen zevkli olabileceğini ummuştum."

Kız, bir an ciddi göründü ve sonra en iyi tavrıyla refakatçisine döndü--

"Bay Thorndyke, sanırım size atımın küçük hikayesini anlatsam iyi olacak. Yavaş gidersek, kapıya ulaşmadan önce zamanım olur."

Biraz renk katarak, "Çok da önemli bir hikaye değil ama
bunda biraz ahlaki bir şeyler görebilirsiniz."

"Elbette, bunu duymaktan mutluluk duyarım. Hiç şüphesiz ilgimi çekecektir."

"Görüyorsunuz, adı Prens."

"Adının bu olduğunu duydum."

"Az sonra bunun tam adı olmadığını göreceksiniz."

"Gümüşkuyruk?"

"Gümüş çubuklar! Lütfen katılın, efendim. Adı Prens Arthur."

"Birkaç yıl önce yaşamış bir beyefendinin adını taşıyor; 'bir masa etrafında' yemek yiyen ve hanımı konusunda talihsiz olduğu düşünülen."

"Hayır, efendim. O, o kişiyle anılmış olabilecek bir adamın adını taşıyor; ve hayatı, eski efsanenin doğru olabileceğini ve bu Arthur'un hanımı konusunda talihsiz olmadığını gösteriyor," yumuşayan bir sesle ve yüzünü çevirdiğinde derinleşen bir kızarıklıkla.

"Kayıp kızın hikayesini hiç duymadın mı? Bir yıldan az bir süre önce, şaşkın ve dikkatsiz bir şekilde, gecenin karanlığında ve fırtınada, uçsuz bucaksız ormanlara doğru
dolaşan; ve korku, yorgunluk ve soğukla
yenilen, ölmek üzere yatan ve
karla
örtülen; ve güçlü ve cesur bir genç adamın Tanrı tarafından kurtarıldığı, onu buzlu bir derenin üzerinden taşıdığı, canlandırdığı ve
onu babasına ve annesine geri verdiği. Bunu hiç duydun mu?" Sesi alçak, derin ve içtendi. Eğildi.

"Babam ona bu atı verdi ve o da bana verdi ve ben de ona o genç adamın adını verdim. Prens, atlar arasında bir prenstir ve o genç
insanlar arasında bir prenstir," gururla ve giderek artan bir renkle.

"O genç adamın adının Bart Ridgeley olduğunu düşünmüştüm," çok
iğrenerek.

"Arthur Barton Ridgeley. Prens adını taşıyor ve o da beni taşıyor;" sesini alçaltarak ve yüzünü çevirerek.

"Çok hoş bir düzenleme, şüphesiz," dedi mızmız bir şekilde.

"Benim için çok hoş," çok tatlı bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki bu Arthur Barton
Ridgeley, Esq. hakkında başka bir şey daha duydum; ve pek de onun lehine değil." Aman Tanrım! Ama
o zaman pek de sorumlu değildi.

"Sanırım öyle. Ve sen bunu değerli benliğinle bağlantısız her şeyi duyduğun
aynı kulaklarla duydun. Keskinlikleri uzunluklarına eşit olsaydı, bunda da, diğer her şeyde olduğu gibi, onun gerçek ve asil olduğunu da duyardın." Sesi iki veya üç duyguyla biraz sarsıldı ve gözlerine yaşlar
fışkırdı ve orada kurudu. Thorndyke iyileştiğinde, Yargıç Markham'ın kapısına ulaşmışlardı; ve
asla eyerinden atlayan Julia, tüm zarafeti ve nezaketi tamamen geri gelmiş bir şekilde ona döndü.

"Refakatiniz için çok teşekkürler, Bay Thorndyke. Sizi
sekizde bekleyeceğim."

O saatlerde, Parker'dan bir çocuk ona şu notu getirdi:

"PERŞEMBE AKŞAMI.

"_Bayan Markham_:--Eğer mümkünse, bu öğleden sonraki kabalığım için beni affedin.
Cezamın ciddiyetini lütfen unutmayın. İnanın bana
kahramanca bir eylemi takdir edebildim; ve bunu tek başına ödüllendirebilecek kadınsı bağlılık.
Yürekten tebrik ediyorum.

"En derin saygılarımla.

"W. THORNDYKE."

Okurken, genç kızın gözlerine daha yumuşak bir ışık, neredeyse bir sis geldi.

"Korkarım bu adama gerçek bir haksızlık ettim."

BÖLÜM XLVII.

DURUŞMA

Chardon'daki Mahkemenin Mart dönemi üçüncü ve son haftasının başındaydı. Fisk _vs_.
Cole'un tahliyesi davası, ikincinin başında sonuçlandı ve davalının avukatının yokluğu nedeniyle ertelendi. Bu doğrudan Cole'un arazisi üzerindeki mülkiyetini içeriyordu; gevşekçe konuşulan ve
genel olarak kötü olduğu varsayılan bir mülkiyet.

1837 sonbaharında, Fisk adında bir yabancı
ülkede belirdi, söz konusu arazinin tapusunu kayda geçirdi; Cole'a
çıkmasını bildirdi, davasını başlattı ve ağır ağır Conn ve Mass.'te delillerini toplamaya ve duruşmaya hazırlanmaya başladı. Bart'ın Coles'un ilk davasını yargılaması, ikincisini ilgi odağı haline getirmişti; ve genel olarak yeni davanın büyük bir baskı ve zorluk olduğu düşünülüyordu; ve halkın görüşü ve sempatisi tamamen Cole'dan yanaydı ve daha da fazlası, çünkü izlenim onun topraklarını kaybedeceği yönündeydi.

Ancak Newbury halkı, Bart'ın geri dönüp davayı bir şekilde ele alması durumunda kazanacağına gerçekten inanıyordu; ancak
Mahkeme başlamıştı, dava görülmüştü ve o hala Doğu'da kalıyordu. Newbury'den ayrılmadan önceki baharda, davayı incelemek, tanıkları bulmak için çok zaman harcamıştı ve kardeşi Albay'ın verebileceği yardımlarla isimleri alınmıştı
ve hepsi mahkemeye çağrılmıştı. Bunların arasında Batı sınırında iki veya üç eski avcı ve asker vardı.

Ford davadaydı ve konuyu uydurmuştu ve duruşmada,
Bart Wade veya Hitchcock'un yardımını sağlamayı amaçlamıştı.
Kendisi dışında, kimse dava hakkında fazla bir şey bilmiyordu ve hiç kimse
Cole'un duruşmada galip geleceğine güvenmiyordu ve genel bir umutsuzluk
hissi hakimdi. Üçüncü Pazartesi öğleden sonra,
Bart Albany'den Chardon'a ulaştı, bir oda ayarladı, tanıklarını topladı, konuyu eski avcılarla konuştu ve
sessiz, mütevazı güveni ve tüm
ayrıntılara ilişkin hızlı, hazır bilgisiyle, savunmaya hemen yeni bir bakış açısı getirdi. Wade de
Chardon'daydı ve o akşam, Bart programını ona ve Ford'a sundu, ikisi de yarıdan fazla ikna olmamıştı ve Bart'ın davaya devam etmesi, kıdemlileri tarafından desteklenip desteklenmesi
üzere kararlaştırıldı.

Ertesi sabah mahkemeye ilk kez çıktı ve
şahsen, tavır ve tavırlarıyla, mahkeme salonunu dolduran bir kalabalığın içinde dikkat çeken biri olmuştu; ve ismi geçtiğinde,
hemen Brown & Co.'nun tespit edilmesi ve tutuklanmasında önemli bir kişi olarak teşhis edildi, ismi yaygın olarak biliniyordu; ve adamlar onu
olağandışı bir ilgiyle süzdüler. Bazıları, oldukça yumuşak ve donuk ağzını gölgeleyen kahverengi bıyığını fark etti ve yorumladı; ve
incelendiğinde,
giysilerinin giyilme biçimine daha çok benzeyen zarif kıyafetini gözlemledi. Ford,
onu orada bulunan avukatlara tanıttı, onların yanında onun sessiz, mütevazı
tavrı, kişiliğinin yarattığı izlenimi derinleştirdi.
Otururken, gözleri tamamen kürsüden Yargıç Markham'ın hevesli bakışıyla buluştu. Bart, Yargıcın samimi, endişeli bakışını hissetti ve Yargıç
Bart'ın açık sözlü gözlerinde bir hüzün gölgesi gördüğünü düşündü.

Duruşma, Fisk _vs_. Cole
çağrılana, hazır olana ve bir jüri yemin edene kadar öğleden sonra geç saatlere kadar sürdü. Cleveland'lı Bay Kelly,
davacı için hazır bulundu, çok yetenekli bir avukat ve nazik bir beyefendiydi. Eski Conn. Land Co.'nun kaydını, bir parsel ve arazi haritasını sundu ve anlaşmazlık konusu arazinin
aslen John Williams adlı birinin mülkü olduğunu gösterdi. Daha sonra Williams'ın ölümünün ve bazı tarafların onun yasal mirasçıları olduğunun kanıtını sundu;
ve bunlardan davacıya bir tapu ibraz etti ve kanıtladı. Bu, davacı davasını sonlandırdığında
avukatların kağıt tapu dediği şeyi oluşturdu.

Davalı için Barton, davacı tarafından bahsedilen Williams'ın tek çocuğu olan John Williams'tan doğrudan davalıya, Ocak 1816 tarihli, Ocak 1817'de araziyi ele geçirdiği bir tapuyu ibraz edip kanıtlayacağını söyledi; ayrıca araziyi yıllarca elinde bulunduran ve talep eden ve hakkını satın aldığı bir adam da arazinin mülkiyetinde olduğunu buldu. Bu nedenle, yazılı unvanı hakkında ne söylenirse söylensin, davacıya karşı yirmi yıl boyunca mülkiyet hakkıyla tam hakka sahip olduğu ortaya çıkıyordu.

Kelly, "Bu iddiayı sürdürürseniz iyi edersiniz," dedi, inanmaz bir şekilde.

Bart'ın hoş cevabı "Övgünüz için çalışacağım," oldu.

Tapu, John ve John, Jr. arasındaki ilişki gibi kanıtlandı. Bart ayrıca Geauga İlçesi'nin Miras Kayıtları'nın bir kitabını da çıkardı.
Bu kayıtların, daha sonra bir tarih için başvurmak isteyebileceği Hiram Fowler adlı birinin yönetimine dair bir kayıt içerdiğini söyledi.
Mahkeme izin verirse, gerekli olursa başvuracaktı.
Kayıtların, kanıtlamaya yetkili olduğu şey için delil olarak değerlendirilmesini istiyordu.

Mahkeme, bunu not alarak "Elbette" dedi.

Daha sonra Cole'un 1817 baharının başlarında Massachusetts'ten ayrıldığını, ancak Ohio'ya ne zaman ulaştığını, 1817'de mi yoksa 1818'de mi olduğunu göstermeyi başaramadığını kanıtladı. Bir adam, araziye vardığı yaz aylarında Hiram Fowler'ı, arka çizgisi boyunca bir ağaç çitinde kendisi için çalışırken gördüğünü hatırladı. Ayrıca, çok erken bir tarihte,
ağaç çitlerinin arazinin en azından üç tarafını kapladığını, böylece bir sığır menzili oluşturduğunu ve mülkiyet ve işgali kanıtladığını kanıtladı. Daha sonra, Bainbridge'li McConough'u çağırdı ve adamlar, Perry'nin Put-in-Bay açıklarındaki deniz savaşında talihsiz "Lawrence"da keskin nişancı olan ve aynı zamanda Thames'te General Harrison'la birlikte olan yaşlı Kızılderili avcısına bakmak için hevesle öne eğildiler; sessiz, kompakt, atletik, esmer, biraz sıkıcı ve suskun bir adamdı. İlk olarak 1810 veya 1811'de karaya çıktığını ve o zamanlar yakınında iki küçük elma ağacı olan, pınarın yanında küçük bir kulübede yaşayan Basil Windsor adında bir adam bulduğunu söyledi. 1816'da John Harrington ile birlikte yine oradaydı.
Bir geyik sürüsünü bir açıklıktan, Basil'in bahçesine, güney tarafına ve ormanın kuzeyine doğru sürdüler, ta ki bir ağaç çitine gelene kadar, sonra doğuya döndüler ve başka bir çit tarafından önleri kesildi ve geyikler üzerinden geçmek için çok yorgundu; ve orada
karanlık çöktüğünde, orada
o açıda iki veya üçünü öldürdüler.
Harrington'un bir ateş yaktığını, gece boyunca kesilen geyiğin yanında kaldığını,
kurtların onları yemesini önlemek için, McConough'un gidip Basil'le birlikte kaldığını. Basil'in ormanda yaşayan ve iki veya üç ineği olan bir tür keşiş olduğunu. Birkaç gün önce Court'a giderken, o ve Harrington'un Cole'un arazisine gittiklerini ve
eski Basil kaynağının yakınında evini bulduklarını ve elma ağaçlarından birinin
hala orada durduğunu. Diğeri de yakın zamanda kesilmişti. Harrington, daha da ünlü bir avcı ve öncü, eski Leatherstocking hakkında iyi bir fikir veren ve
Winchester ile birlikte
River Raisin savaşında bulunan ve oradan kaçan
Harrison'ın izcilerinden biri olan, sık sık Basil Windsor'daydı.
Avcılar sık ​​sık orada barınak bulurdu. Savaştan önce ve sonra oradaydı; ve McConough'u tamamen doğruladı.

O zamanlar, artık neredeyse modası geçmiş olan o güçlü, eski moda kafa ve yüze sahip, iri yapılı, hantal bir dev olan Yaşlı Bullock olarak anılırdı.
O da orduda görev yapmış ve ünlü bir avcı ve tuzakçıydı.

Başkalarından kaçınan ve "kırsal kesimde" talihsizliklerle karşılaşan Basil'i tanıyordu. "Çevresindeki ormanlarda avlanmış ve tuzak kurmuştu ve ineklerini sınırlamak için çitler yaptırdığını biliyordu. Cole'u tanıyordu; 1817'de, 18 ya da 19'da gelmişti, hangisi olduğunu söyleyemezdi.
Cole ona tapusunu gösterdi; onunla birlikte arazisini bulmaya gitti ve
Basil'in yaşadığı arazinin aynısı olduğunu gördü. Onunla birlikte Basil'i görmeye gitti,
Basil bunun zor olduğunu düşündü. Arazinin kendisine ait olduğunu söyledi. Yüz altmış dönüm arazisi vardı; tapu veya yazı göstermedi. Cole sonunda onu satın aldı - hakkını ve 'iyileştirmeleri'; ve ona bir at ve koşum takımı verdik ve Square Punderson'a gittik, yazılar yaptırmak için,
ve eve gitmek istemedi ve yazılar yapılmadı. Basil atı alıp
gitti ve Cole eski kulübeye taşındı. Eğik çitleri biliyordum ve bir keresinde benekli bir yavru geyik yakaladım, birinin içine saklandım.
Coles'un iki çocuğunun gömüldüğü büyük akçaağaçların yanından,
bahar koşusunun yanından geçip tuzaklarıma giderdim."

Bullock sert bir çapraz sorguya tabi tutuldu, ancak hikayesi sarsılmadı. Bol miktarda iyi huylu, tembel bir güce sahipti ve kendine baktı. Bir tanık, yaşını gösteren yirmi dokuz halkası olan elma ağaçlarından birinin kısa bir bölümünü getirdi, bu da sansasyon yarattı.

Diğer birkaç tanık, çocukken Cole'un arazisinin kuzeyindeki
dağlarda sığır avladıklarına ve
sık sık inek çanlarını dinlemek için eski ağaç çitlerine çıktıklarına yemin ettiler. Ve
Bart davasını kapattı.

Bu savunmanın bir kolu çirkin görünüyordu. Davalı, mülkiyetini olumsuz bir şekilde
mükemmelleştirmek için zamanında şahsen araziyi ele geçirdiğini açıkça
kanıtlamamıştı. Ancak, en azından mülkün bir kısmını elinde bulunduran ve onu talep eden başka bir adamı göstermişti ve
bu hakkı, ne olursa olsun, satın almıştı, onun altına girmişti ve böylece mülkiyetine ve hakkına, eğer varsa, kavuşmuştu.

Bu, davacıyı şaşırttı ve davalı dinlendiğinde, o ve avukatı bunu karşılamak için tetikteydi. Dışarıdan bir not geldi ve davacı ve avukatı, istişare için
Mahkemenin izniyle çekildiler. Bu arada Yargıç Markham ve davaya çok ilgi duyan Başkan ciddi bir
sohbete girdiler. Sonra Yargıç Markham kürsüden indi ve Bart'ı yanına çağırarak elini sıcak bir şekilde sıktı ve Yargıç Humphrey ve ortaklarıyla tanıştırdı. Tüm bunlar jüri tarafından gözlemlendi.

Davaya devam ettikten sonra davacı ifadelerini sundu ve
davalının hibe edeni John Williams, Junior'ın Land Company'den Williams'ın bilinen doğal oğlu olduğunu ve Cole'un 1818'de ilçeye geldiğini göstermek için tanık olarak çağrıldığını kanıtladı. Daha sonra Bullock'u görevden alma girişimi yapıldı ancak bu başarısız oldu. Ward daha sonra kürsüye çıkarıldı ve belirli bir saatte Basil Hall ile karşılaştığına yemin etti ve Basil Hall ona arazi üzerinde hiçbir hak, hak veya yetkisi olmadığını söyledi. Ayrıca Cole'un geldiği yaz, Hiram Fowler'ı kuzeyde ağaç çitini tamir ederken gördüğüne yemin etti.

Kendi tanıklarının sorgulanmasında nadir görülen bir beceri sergileyen Bart -bu arada, bir rakibin tanıklarını çapraz sorgulamaktan daha zor bir şey- onu sert ve acı verici bir çapraz sorguya tabi tuttu. Hafızasını test etme ve taraflılık gösterme bahanesiyle, tüm süreci ona anlattı ve öyle görünüyordu ki, Basil ile iddia ettiği konuşmayı yapmışsa, bu Cole'a satılmasından sonra olmuş olmalı; ve ondan o kadar zarar verici ifadeler almış ki, jüriye tüm davanın Ward'un çıkarları doğrultusunda
kovuşturulduğu iddia edilebilirdi. Eğer öyleyse, bu onun ifadesini
tamamen dışlayacaktı. Bu, sadece tarafların ifade vermekten men edildiği değil, aynı zamanda davanın sonucunda bir değirmen değerindeki maddi çıkarların bir adamı tanık olarak yetersiz kılacağı karanlık yasal günlerdeydi.

Ward tanık olarak görünmeyi hiç beklemiyordu ve kurnaz bir adam olmasına rağmen, kürsüye hangi yasal zeminde olduğunu bilmeden geldi; ve sorular o kadar yoğun bir şekilde birbirine geldi ki, neredeyse nefesini kesti. Davacı bir soruya itiraz ederse, hemen geri çekilir ve hemen başka bir soru sorulurdu, böylece avukatının müdahalesiyle yardımdan çok kafası karışırdı.

Kesinlikle hem Kelly hem de Ward için bir rahatlama oldu, çünkü ikincisinin, yıpranmış ve hırpalanmış bir şekilde, Bart'ın ironik teşekkürleriyle, çekilmesine izin verildi; ve davacının çürüten delilleri kapandı. Bart, Bullock'u desteklemek için iki veya üç kişiyi çağırdı ve o da dinlendi. Bu, Çarşamba gününün sonuna yakındı.

Bay Kelly daha sonra ayağa kalktı ve jüriye son argümanın açılışını sundu, kendi davasını sunmakla yetindi. Sadece savunma davasına şöyle bir baktı ve diğer tarafı duyana kadar bu konudaki tüm argümanı saklı tutacağını söyledi. Bart başlamak üzere ayağa kalktığında, Mahkeme şunları söyledi:

"Sayın Ridgeley, sizi sabah dinleyeceğiz. Sayın Şerif, Mahkemeyi yarın sabaha kadar erteleyin."

BÖLÜM XLVIII.

AVUKAT.

Perşembe günü Mahkemenin açılışında, mahkeme salonu kalabalıktı.

Davaya olan ilgi geneldi ve olguların karakteri ve savunmanın başlıca tanıkları, insanların anılarına ve eski çağrışımlarına güçlü bir şekilde hitap ediyordu ve genç avukatın konuşmasını duymak için içten bir istek vardı, davanın yönetimi şimdiye kadar ona en içten hayranlığı kazandırmıştı.

Jüri isimlerine cevap verdiğinde, "Sayın Ridgeley, argümanınıza devam edin," dedi Yargıç Humphrey. Genç adam ayağa kalktı, Mahkeme ve jüriye eğildi ve bir an sessizce durdu, gözleri yere bakıyordu
ve konuşması için ayağa kalktığında ilk başta utandığı düşünüldü. Ancak gözlerini kaldırdığında,
kesinlikle utanmış olmasına rağmen ve alçak, tatlı bir sesle konuşmaya başladığında,
tökezlemesinin esas olarak duyarlılık
duygularından kaynaklandığı keşfedildi. Doğa ona büyük bir avukatın niteliklerinin çoğunu
vermede cömert davranmıştı.
Kullanmayı seçtiğinde güçlü, ikna edici bir iradeye sahipti, ki bu baro çatışmalarında
sıklıkla galip gelir ve bir adamı
güçlü ve küstahça güçlü noktalara fırlatan ve
girişiminin cesareti ve gücüyle bir yer edinmesini sağlayan şövalyevari bir cesarete sahipti.
Barton, umutsuz bir ümidi yöneten veya bir pası tek başına savunan biriydi,
bir ev sahibine karşı. Bu nitelikte bir şey olmadan, büyük bir savunucu
imkansızdır.

Sıcak, şiirsel bir hayal gücüyle, Doğa ona hızlı algılama
güçleri ve düşüncelerini görünürde çaba sarf etmeden, basit, güçlü bir dille, iyi tanımlanmış ve bir kameo kadar keskin bir şekilde ifade etme yeteneği vermişti. Bunun ötesinde ve hepsinden daha iyisi, hassas, sempatik bir duyarlılıktı; bu, bazen onu alt etse de, onu
başkalarının efendisi yapıyordu. Elindeki en sıradan şeyler bile
canlı şeylerin hareketini ve rengini alıyordu. Bu, güçlü fiziksel doğanın salt duyusal
manyetizması değildi; fakat daha yüksek
entelektüel sempatiyi harekete geçirdi ve bu da, kendilerini doğal ve mantıksal bir yolda keyifli bir şekilde yönlendirilmiş bulan, onları bilinçsizce, tehlike algılanmadan veya bir alarm çalmadan önce kaçınılmaz sonuçlara ve kanaatlere götüren akıl yürütme ve düşünme organlarını uyandırdı ve büyüledi.

Bu olayda, beş dakika bile ayakta kalmamıştı ki,
olağandışı bir düzende gerçek bir gücün kendini
gösterdiği
hissedildi.

Dava, adli bir gösteriye dair kaba bir referansla çerçevelenmiş veya düzenlenmiş bir dava değildi. Davalar asla böyle bir durum için kendilerini
uyandırmazlar; ve eğer avukat böyle bir davayı beklerse,
bilinmeden ölür. Davalar, kuru, sert tartışmalardan, kaba çevrelerden başka bir şey olmadan
doğal ve kaba çevrelerden doğar; ve gerçek savunucunun kendini uyguladığı, onlara deha ve yaratıcı güç nefesini üflediği, onları hayat, ilgi ve güzellikle giydirdiği, kendi ruhu ve hayal gücüyle donattığı ve onları ortak olanın seviyesinden dikkat çekici, sıra dışı ve bazen harikulade olanın zirvesine çıkardığı; aralarında ve bir jüri ile kendisi arasında yoğun sempati bağları kurmaya çalıştığı, meleklerin patriğin rüya merdiveninde olduğu gibi, duygularının ve hassasiyetlerinin gelip gideceği yerlerdir. Savunucunun güç ve ihtişam saatinde, yasanın formülleri küflü cübbelerini patlatır ve hayata atılır, korumak için nazik ve güzel, uyarmak veya cezalandırmak için korkunç. Gizemler açığa çıkar, sırlar kendilerini gösterir, gizli şeyler ilan edilir ve mahkemeler ve jüriler, hayret ve utanç içinde, yine de yüce ve ilham almış bir şekilde, onun sonuçlarını yanılmaz olarak kabul eder ve uygular. Bir saat boyunca
insan başarısının zirvesine dokunuyor.

Ne de olsa, avukatın etkinliği
söylediklerinde değil,
söyleme biçimindedir. Gerçek güce sahip bir adam
dışarıda ortaya çıkar ve gerçek güçle vurur ve çarpar, sert darbeler indirir,
ama yine de amacını taşımaz; daha az zekaya sahip bir diğeri ise
sempati çemberinin içine, jürinin sıcak,
insan tarafıyla, direnmeyi düşünmedikleri ve deneseler bile
yapamayacakları bir şekilde girer.

Konuşmacı genellikle konunun biraz dışına, bir tür tarafsız zemine
çıkıyor ve Bart bunun geçişini doğal ve basit bir şekilde yaptı. Jüriye o yasal hayaletleri,
John Doe ve Richard Roe'yu grafiksel olarak açıkladı; Richard'ın John'a her zaman kötü muamele ettiğini ve mülksüzleştirdiğini ve John'un her zaman Dick ile hukuka gittiğini ve bu nedenle avukatlar arasında çok sevilen biri olduğunu; ve Dick dava edildiğinde, her zaman, bir karmaşaya kapılıp, fiili mülkiyet sahibi olan tarafa ve dava edilmesi gereken kişiye haber verir; ona kendi başının çaresine bakması gerektiğini söyler ve John'un başka bir mülke
yerleştiği yeri bulmak için aceleyle gider; ve bunun üzerine onu tekrar dışarı atar, vb. Bu, İngiliz avukatlar tarafından iki tarafın gayrimenkul mülkiyeti hakkını denemek için uydurulmuş bir kurguydu; çünkü bunu başka bir şekilde yapamazlardı ve 4 Temmuz bizi bu antik kalıntıdan kurtarmamıştı. Buradaki konu, Fisk'in bu araziye sahip olma konusunda Cole'dan daha fazla hakkı olup olmadığıydı; ve bu konuda onları aydınlatmaya bir şekilde yardımcı olmayan her şeyin
söylenmesinin hiçbir hakkı yoktu. Birkaç mutlu vuruşta, davalının bu araziyi satın alışını, eşyalarını toplayıp, sevgili kırsal evine veda edişini ve ormana yaptığı zahmetli yolculuğunu, varışını, satın alımını ve zavallı, zor, zahmetli ve yoksunluk dolu hayatını tasvir etti: işte onun her şeyi buradaydı. Davacıyı,
varlıklı veya yoksul bir beyefendi olarak tasvir etti,
düşünceli bir zihniyete sahipti, gözü davalının zengin alt bölgelerini arzuluyordu; ve onu çaresiz ve yoksul bulduğunda, unvanındaki zayıf noktayı aradı, belirsiz akrabaları avladı ve
kendilerinin söylediği bir şarkıyı, hiç duymadıkları bir mülk senedine imzalarını aldı; John Williams, Junior'ın, John Williams, Senior'ın oğlu olduğunu, evlilik dışı doğduğunu, unutulmuş
gömme yerlerini eşelemeye gittiğini ve ölüleri çıkardığını, hayatlarının zayıflıklarını aradığını; unutulmuş bir skandalı ortaya çıkardığını, onu çürümüşlüğüyle dikkatlice
topladığını ve jürinin önünde
ortaya döktüğünü kanıtladı; ve mutsuz bir kadının zaafı ve rezilliği ve
bir zavallı adamın suçu, davasının tek erdemi ve gücüydü--anlaşmazlık konusu arazi üzerindeki mülkiyetinin tek kaynağıydı. Ve davacı,
kendi onuruna yasanın şimdi zavallı Cole'u çiftliğinden ve
çocuklarının mezarlarından çalmasını talep etti, böylece John Fisk -ya da daha doğrusu Sam
Ward--Dr. Myers'ın çaldığı atlara sahip olduğu aynı ahlaki hakka sahip olabilirdi. Ve bu bilgili Mahkeme ve
bu geri çekilen ormanlarda öncü olan jüri üyeleri,
bu transferin araçları olacaklardı.

Dil basit ve sade, imgeler cesur ve çarpıcıydı
ve kapanış cümleleri büyük bir hararetle telaffuz edildi. Jüri,
olası bir sonuca varabilecek olan konudan
uzaklaştı ve
jüri üyelerinin yapacağı gibi, hevesle herhangi bir kaçış aradı.

Genç avukat, olumsuz mülkiyet savunmasının doğasını ve dayandığı felsefeyi açıkça ortaya koydu; ve davacının kağıt davasını karşılamak için davalının, kendisinin ve iddia ettiği kişilerin, dava açılmadan önce yirmi yıl boyunca mülkün açık, devam eden ve kötü şöhretli mülkiyetinde olduğunu,
sahip olduklarını iddia ettiğini göstermesi gerektiğini açıkladı. Davalı, bunu, yıkım tehlikesi altında gösterecekti; ve birkaç mutlu cümleyle, jüriye başarılı olması gerektiği konusunda yoğun bir endişe hissettirdi.

Sonra yılları geri aldı, otoyolları sildi, ormanları yeniden dikti, ta ki adliye binası dağılana ve üzerinde durduğu tepeyi harika bir akçaağaç ormanı taçlandırana kadar. Ve böylece, Kızılderililer dönene ve geyikler ve panterler istedikleri gibi dolaşana kadar geri döndü. Sonra, "uçsuz bucaksız çölde bir barınak" arayan, pınarı avlayan, kulübesini inşa eden, temizliğini yapan ve eski evinden getirdiği birkaç elma çekirdeği eken, kederli, asık suratlı bir adamı işaret etti;
ve ağaç gövdesinin bir bölümünü alıp, sonundan "yirmi dokuz yıl önce!" diye okudu.

Hızlı, doğal çizgilerle, münzevinin hayatını, durumunun gerekliliklerini, inek beslemesini ve bunların menzilini kısıtlamanın yollarını çizdi; ağaç çitlerinin kanıtları üzerinde durdu ve bunlardan ikisinin bu amaçla kullanılmasının, diğer tarafların da çitle çevrildiği, çünkü onlar olmadan hiçbir çitin var olamayacağı konusunda kesin olduğunu savundu. Ve o erken dönemin iyi bilinen evrensel
geleneğine atıfta bulundu.

Tanrım! O eski ve biraz efsanevi ağaç çitleri nasıl da büyüdü ve onun ellerinin altında
ortaya çıktı! Avcılar geyikleri köşelerinde gütmüşlerdi;
ayılar ormanlarında sıkışıp kalmıştı; dişi geyik yavrusunu
oyuklarına saklamıştı; kurtlar ve tilkiler içlerinde inler bulmuşlardı; kuşlar içlerinde
yuvalar yapmıştı; başıboş sığırları arayan adamlar
çınlayan çan sesini dinlemek için
üzerlerine tırmanmışlardı; melisa ve kekik, yabani ayçiçeği ve
kırlangıçotu onları parfümlü ve parlak renkli yapmıştı.

Basil Hall o pınara gitti ve inşa etti ve işgal etti, çünkü
sahibiydi. Yerleşimi ve işgali,
bir mülkiyet ilanıydı --bir hak iddiasıydı--en tatmin edici olanıydı ve Mahkeme de böyle söylerdi. Burada, herhangi bir yazılı mülkiyet rengi olmadan bir parol talebinin
talepte bulunmak için yeterli olduğunu göstermek için Ohio Raporlarından okudu. Daha sonra Bullock'un kanıtlarına atıfta bulundu, Hall'un
sözcük olarak böyle bir hak iddia ettiği; iddianın Cole tarafından kabul edildiği,
satın aldığı ve ödediği. Hall'un hak iddiası olmasaydı,
Cole onu kovardı; ama o bunu kabul etti, satın aldı,
aldı ve elinde tuttu. Ward'un sözü alınamazdı; o ilgileniyordu; alınsa bile inanılamazdı; inanılsa bile hiçbir şey kanıtlamazdı, çünkü Hall'un ona hiçbir hakkı olmadığı itirafı, Hall sattıktan sonra yapılmıştı ve bu nedenle alıcıya karşı bir kanıt değildi, bunların hepsini zorla gösterdi; ve teklifin
kanun olduğu kabul edildi. Hall'dan satın alma kapsamındaki bu savunmanın kendi başına mükemmel olduğunu iddia etti.

Bullock'un kendisine yönelik saldırıya karşı savunması zorlayıcı ve güzeldi. Yaşlı adam bir avcıydı, askerdi, vs. ve yakın savaşın unutulmamış Kızılderili savaşları jürinin önünde canlandı,
ve bir avcının hayatının tüm orman romantizmi
sihirle yeniden üretildi.

İkinci olarak, Cole'un tapusu altındaki mülkiyet iddiasında mutlak bir savunma yaptığını ileri sürdü; John Williams,
Junior, bir piç kurusunun piçi olmasına rağmen; tapusu, İngiltere'nin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaletinin ortak hukuku uyarınca mülkiyet iddiasında bulunmak için iyiydi; ve mahkemeye yetkilileri okudu.

Daha sonra Cole'un Connecticut'tan 1817 baharında ayrıldığını ve yolda bir yıl ve iki ay olmadığını; 1817'de geldiğini, 1818'de gelmediğini ve bunu kanıtlayacağını söyledi. John Fowler, Hiram Fowler'ın oğlu, babasının Cole için çalıştığına ve kuzeydeki çiti onardığına kesin olarak yemin etmişti. Ward da aynı yemini etmişti; bu tek gerçeği açıklanamayan bir kaza sonucu söylemişti; böylece davacı da Hiram Fowler'ın bu arazide Cole için çalıştığını ve dolayısıyla Cole'un Fowler hayattayken bu araziye sahip olduğunu kanıtlamıştı. Fowler ne zaman öldü?

"Şimdi," dedi Bart, "bu vesayet kaydından okuyacağım, zaten delil olarak sunuldu, ancak okunmadı" ve Chardon'daki adliye binasında başlatılan ve tutulan, Geauga ilçesi için 17 Nisan 1818'de başlayan "Hiram Fowler, merhum, söz konusu ilçedeki Newbury kasabasından" mülkü için bir yöneticinin atanmasını içeren Mahkeme kaydını açtı ve okudu ve kitabı bir alkışla kapattı. "Bu nedenle, bu kesin doğruluk kaydı Hiram Fowler'ın Nisan 1818'den önce öldüğünü beyan ediyor ve davacı ile davalı ikisi de Cole'un bu eyalete gelmesinden sonra hayatta olduğunu kanıtlıyor. O zaman şüpheye yer bırakmayacak şekilde Cole bu araziye 1817'de sahip oldu ve unvanı hukuk, hakkaniyet ve ahlak açısından kusursuz."

Davasının bu bölümünü kapattığında, neredeyse açık bir alkış mırıltısı
sı yoğun bir şekilde dolu evin içinde yankılandı. Burada argümanını dayandırdı.

Davanın hızlı bir _özgeçmişinde_, eski akçaağaçların altında Cole'un çocuklarının iki küçük çimenli mezarına rastlamış gibi görünüyordu. Durakladı, tereddüt etti, sendeledi ve durdu, gözlerine yaşlar geldi ve dudakları titredi. Hiçbir sanat bu etkiyi yaratamazdı
ve mahkeme salonundaki birçok kişiden bir hıçkırık koptu. Aniden tekrar başladı,
gruplaşmasını üzgün bir sesle bitirdi ve bir an durakladı,
hevesli bakışlarını mahkeme salonuna doğru gönderdi, ta ki sonunda
Sam Ward'un yüzünde durana kadar. Ona yarım düzine cümleyle bakarak, jürinin alay ve küçümsemesi yüzünden onu yerden yere vurdu;
sonra onlara dönerek, yarı üzgün
ve pişman bir şekilde, harika bir tatlılıkla, davayı onlara emanet etti ve oturdu.

Sürü halindeki arılarınkine benzer büyük bir uğultu, mahkeme binasında yankılandı,
ve sık sık birbirlerinin gözlerinin içine bakan adamlar,
sevinçli bir rahatlama hissiyle tekrar baktılar.

Bir buçuk saat süren konuşmasının bazı bölümlerinde,
zaman zaman odanın her yerinden adamlar ona doğru eğildi, gözleri ve ağızları açık bir şekilde. Diğerlerinde, bir esintideki ağaç tepeleri gibi hafifçe ileri geri sallanıyorlardı; ve oturduğunda, barda en yaşlı olan -sıradaki Başkan- bunun şimdiye kadar duydukları en iyi konuşmalardan biri olduğunu, hatta en iyisi olduğunu hissetti. Konuşmacının gençliği
elbette etkisini artırdı. Hem kelimeler hem de imgeler açısından bazı tekrar hataları vardı, ancak tonu ve tarzı takdire şayandı. Zaman zaman
konuşması çok hızlı ve şiddetliydi, ancak her zaman zengin ve dolu olan sesi asla kırılmadı veya gergin görünmüyordu; heyecan anlarında ise, vücudunun her siniri ve lifi duygularının yoğunluğuyla titriyordu. Vücudu kıvrak ve elastikti ve tutkulu mizacına asla izin verilenden daha fazla olmayan kolay, hızlı ve güçlü bir harekete izin veriyordu.

Konuşmasını bitirdiğinde, neredeyse herkes davanın bittiğini düşündü. Wade
parlak bir yüzle ayağa kalktı ve savunmanın argümanını
az önce sunulan şeye dayandırdığını söyledi.

Kelly, hem Bart'ın konuşmasının niteliği ve gücü hem de davanın sunumu karşısında yine şaşırdı. İlki onu
ayaklarından yerden kesti ve aynı taraftaki bir başkasının sunumu sırasında
kendini toparlamayı umuyordu. İyi bir şansölye ve emlak avukatıydı, ancak
Barton'ın argümanına cevap verecek adam değildi. Onu takip etti,
ancak--yani, ondan sonra ve diğer tarafta yarım saat boyunca konuştu ve davayı sundu.

Mahkeme, savunmanın iddia ettiği gibi davayı hukuka göre jüriye verdi. Gerçekten de hukuk konusunda bir anlaşmazlık yoktu. Savunmada ortaya çıkan davayı tam ve net bir şekilde açıkladı; ve çok
zarif ve zarif bir şekilde, davanın değerlerinin nadiren eşitlenebilecek bir güç ve güzellikle sunulduğunu ve jürinin sonuca varmasına yardımcı olabileceğini söyleyerek, davayı onlara sundu ve akşam yemeği için bir ara verdi.

Arada, avukatlar Bart'ın etrafında toplandılar ve Kelly'nin en önde geleni olduğu savunması için onu tebrik ettiler. Yargıç Markham geldi ve gözlerinde yaşlarla onu iki elinden tutup
Yargıç Humphrey'e götürdü, Humphrey ona en yüksek ifadelerle iltifat etti ve
kendisiyle birlikte yemek yemesi konusunda ısrar etti, Bart da bu daveti kabul etti.
Yargıç, onun mütevazı, sessiz, beyefendi tavırlarından ve hızlı, neşeli zekasından, mahkeme salonundaki muhteşem konuşmasından olduğu kadar etkilenmişti.
Gerçek şu ki, çabaları entelektüel güçlerini tamamen uyandırmıştı ve hepsi sahada, silahlı ve kılıçları çekilmiş haldeydi.
Yemek yiyemiyordu ve su veya süt dışında hiçbir şey içmiyordu; ve şimdi iki Yargıç arasında, avukatlarla çevrili, bir bardak süt ve bir tabak balla, bir an için okşanıp yüceltilmiş bir şekilde, kendisine yöneltilen sayısız soru ve açıklamaya parlak ve parlak yanıtlar vermeye kendini bıraktı ve kendisine ne tür bir taslak hazırlanmış olursa olsun, yedekte bol miktarda kaynağı olduğunu gösterdi.

Mahkeme binasına döndüğünde, saat bir buçukta, kararlarını
verip mühürleyen jüri toplandı; açıldı ve
okundu ve beklendiği gibi, sanık içindi. Bu duyuru, neredeyse bastırılamayan bir alkışla karşılandı. Karar, katip tarafından
kaydedildi ve zamanı gelince Mahkeme'nin kararı geldi ve böylece Fisk _vs_. Cole sona erdi. Cole, kalabalığın en çok
gözlenen adamı hariç, mahkeme salonundan çıktı.

Çok doğal olarak Barton ve son performansı, bölgedeki sohbetlerin
günlerce ortak konusu oldu. Newbury'nin her yerinde, tanıklar ve diğer seyirciler geri döndüğünde, her şey
konuşuldu, çeşitli hayranlarının onun meziyetlerine yüklediği abartılı tahmine uygun çeşitli övgülerle.

"Şimdi ne diyorsun?" dedi Jonah Amca, Josh Amca'ya, ikisi de Parker'ın bar odasında duruşmanın bir anlatımını dinlemişken.

"Cehennemi inanılmaz bir şekilde yendi!" diye cevapladı o yetenekli hatip.

"Sana ne söyledim?" dedi Jo, Jugville'de Cal Amca'ya ve o da.

"Ah, ben de oradaydım," dedi Cal Amca. "Buradaki davadan beri, her zaman onun içinde bir şeyler olduğunu söylerdim. Ama duyduğum her şeyin ötesine geçti," ve Amca Cal hayranlık dolu bir sessizliğe geri döndü.

BÖLÜM XLIX.

BEKLEME.

Julia o akşam zarif ve o gün için lüks bir şekilde döşenmiş bir odada tek başına oturuyordu, etrafına birçok kez bakmıştı,
ve kendi elleriyle çeşitli eşyaları birkaç kez düzenlemişti ve yeniden düzenlemişti. Odada büyük ve havadar bir yatak, yabani ve sıcak ev çiçekleriyle dolu bir vazo vardı; ancak belli ki bir hanımın odası değildi ve şu anda yanaklarında ve dudaklarında bolca renk ve gözlerinde sıvı bir ışık olan güzel Julia dışında kimse orada değildi, yine de düşünceliydi ve pek rahat görünmüyordu. Elinde iki mektup tutuyordu, bunları birçok kez tekrar okudu. Şöyleydi:

"CHARDON, Çarşamba ÖS

"_Sevgili Eşim_:--Barton Pazartesi ÖS'de buraya geldi. Onu ziyaret etmenin en iyisi olmadığını düşündüm ve dün sabah mahkeme salonunda, yüzüme bir saniye bile bakmadan bana doğru eğilene kadar onu göremedim. O kadar değişmişti ki ilk başta onu tanıyamadım ve eğilmesini istediğim gibi karşılamadım. Daha sonra, davası görüldüğünde ve mahkemeye bir açıklama yapmak için geldiğinde, sakin ve kararlı bir şekilde gözlerimin içine baktı ve yüzünde pişmanlık, acının gölgesi ve neredeyse bir vahiy gibi görünen çok nazik ama üzgün bir ifade görebildiğimi düşündüm.

"Çok değişti ve gelişti. Eski çocuksu pervasızlık ve cüret
gitti. Yüzü daha ince, çok karakterli ve
sanırım, bir yabancının görünümünü veren bir bıyığıyla şekilsiz.
Elbette iyi giyimli ve tam bir beyefendinin sessiz, asil havasına sahip.

"Yargıç Humphrey ondan çok etkilenmiş ve şu ana kadar davasını takdire şayan bir şekilde ve deneyimli bir avukat gibi yönetti.
Gözlerimizi ondan ayıramıyoruz, her kelimesini ve hareketini büyük bir ilgiyle izliyoruz.
Wade ve Ford yanında olsa da, davayı şimdiye kadar tek başına yürütüyor.

"Onu göreceğim--eğer o da beni görürse--elbette ki davadan kurtulduğu anda görecek.

"Elbette bunu Julia'ya göstereceksin.

"Her zaman senin, EDWARD."

"CHARDON, Perşembe ÖS

"_Sevgili Eşim:_--Barton'ın bu sabahki ustaca konuşmasına olan şaşkınlığımı ve hayranlığımı ayık bir dille ifade edemem. Ondan
beklediğim kadar, tamamen şaşırdım. Yargıç
Humphrey onu övmekte sınır tanımıyor; ama
geri döndüğümde size bunların hepsini anlatacağım.

"Teneffüste, diğerlerinin yanı sıra onu tebrik etmeye gittim, bu ona elimi uzatabildiğim
ikinci seferdi. İki elini de uzattı ve konuşamıyor gibiydi. Alkışlardan
kurtulabildiği anda benimle birlikte Yargıç Humphrey'e gitti, o da onu bizimle yemeğe
götürdü. Yemek masasındaki sohbeti konuşmasından daha
harikaydı. Sadece biraz bal yedi ve
bir bardak süt içti. Bazı çıkışlarından biraz
tedirgin olduğumu itiraf ediyorum.

"Mahkemeye geri dönerken ciddileşmeye başladığını fark ettim ve
davası biter bitmez onu görmeye karar verdim. Jüri, akşam yemeğinden sonra Cole'un gelmesiyle ilgili bir karar verdi ve o dava, Bart sayesinde nihayet sona erdi.

"Bundan sonra, banktan ayrıldım ve Bart yanıma geldi. Kendisini takip eden kalabalığın arasından kaçması zordu; kaçtığında,
bana katıldı ve tepeden aşağı Newbury'ye doğru yürüdük. Bart'ın
belli ki depresyonda olduğu belliydi. Tepki gelmişti; son üç günün büyük gerginliği
giderilmişti ve zavallı çocuk üzgün ve melankolikti.

"Sessizlik içinde devam ettik, nasıl başlayacağımı bilmiyordum.

"' Yargıç Markham,' dedi bana dönerek, 'ben doğuştan aptalım ve şu anda tamamen yıkılıp bir kadın gibi ağlamak istiyorum. Son dört yıldır tamamen yalnız yaşadım,
hiçbir şeyi kimseye emanet etmedim ve bunu her zaman yapacak kadar da güçsüzüm. '

"Ah, keşke orada olsaydın, tatlı kadın kalbinle,
sesinle ve inceliğinle.

"'Sevgili oğlum,' dedim, 'eğer bu dünyada söyleyebileceğim ve yapabileceğim bir şey varsa, bana sadece ne olduğunu söyle. Sana yardım etmek için, eğer mümkünse, senden daha çok hevesliyim.'

"'Seni nasıl karşılamam gerektiğini bilmiyorum, Yargıç Markham. Bana nezaket dolu, erkekçe bir mektup yazdın ve ben de -Tanrı bilir-
çok perişandım' diye cevap verdim.

"'Seni suçlayamam,' dedim, 'Sana karşı çok hatam var, ama
bu seni tanımamam yüzünden. Çok pişmanım.'

"'Bilmiyorum,' diye cevapladı, 'bana bunu söylemen. Birinin benden özür dilemesi beni üzüyor ve incitiyor. Beni
neden tanıyasın ki"? Kendimi bilmiyordum ve şimdi de bilmiyorum. Kimseden nefret edemeyeceğimi veya hoşlanmayacağımı biliyorum ve seni her zaman sevdim ve şimdi de seviyorum.'

"'Barton,' dedim, 'Tanrı seni korusun! Bir daha asla bana veya benimkilere karşı şikayette bulunma sebebin
olmayacak: sadece bize güven ve bize güven.'

"'Çok nazik olduğundan eminim,' dedi, 've bunu duymak çok hoş. Bayan Markham'ı görmek ve bir şekilde bana karşı nazik ifadeleri için ne kadar minnettar olduğumu söylemek istiyorum ve o ve--ve
hepiniz, zavallı sevgili anneme son bir yıldır çok nazik davrandınız.'

"'Bizim sana nazik olmamıza izin vermedin,' dedim.

"'Hayır. Nasıl izin verebilirim ki?' diye cevapladı.

"'Bilmiyorum,' dedim. 'Şimdi tek umudum
bir daha
yanlış anlaşılmalar olmaması; şimdi bize izin vermeniz--Julia'ya en azından size olan minnettarlığını ifade etme fırsatı vermeniz ve hepimizin bunu yaparken birleşmemiz.'

"Bir an sessiz kaldı ve sonra sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi devam etti:

"'Julia! Aman Tanrım! Onunla nasıl tanışabilirim!--Affedersiniz; yani Bayan Markham. Kesinlikle çok erken bir saatte hanımları ziyaret edeceğim,' dedi soğuk bir şekilde. 'Gerçek şu ki, Yargıç Markham,' diye devam etti, 'biraz gerginim ve buna alışkın değilim. Eve
yakın buraya geri döndüğümde, Newbury'li birçok yaşlı insan görüyorum, bana eskiden benden
ne kadar hoşlanmadıklarını unutturuyorlar ve tüm eski ve daha yakın zamandaki şeyler bana çok güçlü bir şekilde geri dönüyor ve kendimi her zamanki gibi zayıf, çocuksu ve aptal buluyorum.'

"Daha fazla bir şey söylemedi--sonunda seni sordu ve çokça tereddüt ettikten sonra Julia'yı. Kalbinin onunla dolu olduğunu görmek o kadar kolay ki, onun için neredeyse perişan hissetmekten kendimi alamadım. Sonra ona Newbury'ye ne zaman gideceğini sordum. Yarın sahneye çıkmayı düşündü, ancak bazı grupların onu Cuma akşamı görmek istediğini söyledi.
Sonunda beklemeyi ve Cumartesi günü, dönem bittikten sonra bizimle birlikte gelmeyi kabul etti.

"Şimdi, sevgili karıcığım, gel ve Julia'yı getir, eğer en iyisi buysa.
İtiraf ediyorum ki erken bir saatte buluşmalarını istiyorum - ama bu konuda daha iyi bir yargıya sahip ol - ve tabii ki ona bu mektubu göstereceksin.

"Her zaman, ikinize de sevgi ve öpücükler,

EDWARD."

"Anne," dedi sonra, "yarın akşam bir araba göndermeni öneririm, Papa Judge bunu Cumartesi sabahı erken gelmek için bir
davet olarak kabul edebilir. Bay Ridgeley beni görürse,
beni annemin ve babamın evinde bulsa daha iyi olmaz mıydı?"

"_Eğer_ seni görürse, Julia?"

"Elbette, eğer isterse, görecektir."

Ve o sohbet etmeyi sevmezdi ve etrafta dolaşırdı ve eğer mümkünse
biraz huysuz olurdu.

"Julia, kendini bu kadar iyi aklamış olmasına sevinmiyor musun?
Mahkemeyi ve jüriyi ve her şeyi fırtına gibi ele geçirmiş gibi görünüyor."

"Elbette ki öyle. Bu seni şaşırtıyor mu? Ama hepsi çok aptalca,
o sıkıcı eski davayı denemek için orada kalmak."

"Julia, güneşin altında sorun ne?" ona şaşkınlıkla
bakarak.

Kız döndü ve annesinin yanına diz çöktü, yüzünü onun
kucağına koydu ve şiddetli hıçkırıklara boğuldu.

Ertesi sabah Julia tatlı ve sakin bir şekilde, gözlerindeki eski ışıkla ve içindeki gizemli duygularla
gelip giden alışılmış rengiyle uyandı. Kahvaltıda neredeyse neşeli ve neşeliydi, sonra
huzursuz ve huzursuz oldu ve sonra tekrar düşünceli oldu. Gün, baharın bir harikasıydı ve güneş tüm gökyüzünü harikulade ışığıyla doldurdu. Mavi kuş, sevinçten titreyerek uçuşunda aşağı doğru seslendi ve kızılgerdanlar, yapraksız ağaçları ve çimenleri en saf melodinin fışkırmasıyla doldurdu. Julia evde kalamazdı; hiçbir yerde kalamazdı; ve sabah derinleştikçe, aniden bir karar aldı ve Prens'e hemen eyerlenmesini emretti.

"Anne," dedi, "bu uzun, uzun günün tamamına sahibim. Ormanın içinden dörtnala kaçıp Wilder'ın yanına gitmeliyim. Geçen sonbahardan beri oraya gitmedim; sonra Bayan Ridgeley'in yanına gelip ona söyleyeceğim ve böylece eve döneceğim. Tek kelime etme, anne; gitmeliyim. Burada kalamam. Zamanında geri döneceğim."

Böylece Prens'e binerek uzaklaştı. Kendisini muhteşem atının esnek, esnek sıçrayışıyla giderken hissettiğinde, en çok istediği şeyi bulduğunu düşündü: akan derenin yanındaki kayaların altında, güneşin altında, o küçük, kutsanmış sığınak ve dinlenme köşesine gitmek. Bir şey onu çağırıyor gibiydi ve gün, hızlı hareket, atmosferin coşkusu, içinden geçerken heyecanını yumuşattı ve sakin, yüce, yarı dindar bir coşku onu ele geçirdi; gökyüzü, hava ve kahverengi, ıssız toprak, Nisan güneşiyle yeni ısınıyordu, hepsi umutla parlıyordu. Cennet ve tüm kutsal, tatlı etkiler ona ne kadar yakın görünüyordu; ve hepsinin merkezi, ona vermek istediği sevgi ve hayat için hüzünlü, hüzünlü gözlerle bakan tek bir parlak, güzel yüzdü. Bir şekilde bu kişiye tamamen açığa çıkacağını ve yanlış anlama, yokluk ve şüphenin ortadan kalkacağını hissetti ve biliyordu. Onunla buluşmalıydı, ama nasıl görüneceğini, ne söyleyeceğini, ya da ona nasıl cevap verebileceğini veya verebileceğini
gizleyemezdi ve denemezdi. Tüm bunların, emindi ki, kendiliğinden hallolacaktı ve sonunda onu tanıyacak ve anlayacaktı.

Prens, günü tam olarak takdir ediyor ve onun incelikli ve canlandırıcı iksirinden ilham alıyor gibiydi; ama bir iki mil kadar
ruhsal olarak sarhoş olduktan sonra, uzun, rahat, esnek, yorulmak bilmez dörtnala
yışına daldı. Tarlaları geçip sert ve kuru otoyolda ilerlediler, ta ki ormanın içinden diğer taraftaki yerleşim yerine doğru uzanan ayrışan patikaya ulaşana kadar, en yakın ev Wilder'ındı.

Ağaçların arasında, yakın zamanda terk edilmiş şeker kamplarını geçerek, insan yerleşimlerinden uzaklaşarak, ormanın kalbine ve içinden geçerek, güzelliği, genç hayatı, umudu ve mutlu düşünceleriyle neşeli ve mutlu; ve sonunda dereye geldi; Burada
hâlâ dinç atını çekti ve berrak, hızlı sularında yavaşça sürdü,
ve diğer kıyısına döndü. Ne kadar da mutlu görünüyordu, gurguldayarak,
dalgalanarak ve dönerek, sıvı müzik ve hareketle! Yavaşça
aşağıya doğru sürdü ve sanki bir şekilde geri dönüp dönmeyeceğinden şüphe ediyormuş gibi yarı çekingen bir hisle. Ama her yer sessiz ve sakindi; güneş ışığı ve
derenin sesi ona güven veriyor gibiydi ve garip his
geçti, hafızasına çok değerli olan o küçük köşeye girdiğinde.
Öğle ortasının zengin, parlak ışığında ne kadar sessiz ve boştu! Atından indi ve eteğini koluna aldı, kaba kulübenin altına adım atmak üzereydi, bir yıl önce orada yavrularını
büyüten kuşları düşünürken, Prens kulaklarını öne doğru hareket ettirerek başını kaldırdı ve gözlerini dereye doğru çevirdi, kayaların alt köşesini yeni geçmiş olan ve birkaç ayak ötesinde,
anlayışsız bir şekilde duraklayan Barton'a doğru düştüler.

Küçük bir sevinç çığlığıyla ellerini açtı ve ona doğru
sıçradı. Unuttuğu eteği onu tökezletti ve düşecekti, ama
Barton'ın hızlı kolları etrafındaydı ve mükemmel bir an için
kendini tamamen ona bıraktı.

"Ah, Arthur, bana geldin!"

Dudakları birbirini buldu, koyu kahverengi saçların büyük kütlesi neredeyse açık kahverengi buklelerden taştı ve sevinç gözyaşları birbirine karıştı. "Julia! Yaşıyorum--uyanığım! Ve sen kollarımdasın! Öpücüğün
dudaklarımda! Beni seviyorsun!"

"Bütün kalbim ve ruhumla!"

"Ah, şu anda ölmek ne kadar da kutsanmış!" diye mırıldandı Bart.

"Yaşamak daha da kutsanmış olmaz mıydı, aşkım?" diye fısıldadı.

"Ve sen beni her zaman sevdin?"

"Her zaman--orada--orada!" her kelimede dudaklarıyla bir dokunuşla.

"Düşündüm--"

"Bunu yaptığını biliyorum. Bir daha asla, asla düşünmeyeceksin--orada!"

Kollarından çekildi, eteğini düzeltti ve
harika güzelliğiyle, kalbini dolduran büyük mutlulukla
ışıldayarak onun yanında durdu.

Barton hala kafası karışıktı ve gözlerini kocaman açarak hayretle baktı, kısmen onu gördüğü için, kısmen de ona meleksi gelen
harika güzelliği için ve daha da önemlisi, onun büyük aşkının
ortaya çıkması için.

"Ah Julia! Bu nasıldı? Bu nasıldı--Cennetin bana gelişi;
bu aşkının harikası?"

"Gerçekten Arthur, gözlerimin olmadığını mı düşündün; kulaklarımın olmadığını;
bir kadın yüreğimin olmadığını mı? Nasıl oldu da benim hakkımda ve
kendin hakkında bu kadar aşağılık düşünebildin?"

"Ama sen beni çok hor gördün."

"Şşş! Bu senin sözündü: doğru değildi; o zaman bile benim aptal kız kalbimdeydin. Şimdi bana bundan bahsetme; eminim ki
bunun bir hata olduğunu
bilmiş olmalısın."

"Ve sen beni her zaman sevdin? Burada ve
bugün buluşmamız ne kadar harika!" dedi, gözlerini ondan alamayarak.

"Yeri biliyor ve günü hatırlıyor musun? Daha önce burada olmamızdan daha mı harika? O zamanlar beni nasıl bulduğunu hiç bilmiyordum ve şimdi burada olman da beni çok şaşırtıyor. Babam bize yarın onunla birlikte geleceğini yazmıştı."

"Bana dünyadaki tüm şeyler arasında bugün buraya nasıl geldiğini söyle?" dedi Bart.

"Önce ben mi söyleyeyim? Bak, Bayan Wilder ve Rose'u görmek istiyordum; geçen sonbahardan beri evlerine gitmedim ve bu yüzden başka yapacak
bir şeyim olmadığı için oraya gittim ve buraya gelmeyi düşündüm - öyle değil mi Prens?"

"Ve sen ona Prens mi diyorsun?" dedi Bart, atı tanımıştı.

"Evet ve eğer bugün buraya nasıl geldiğini söylersen sana nedenini bir gün söylerim."

"Bilerek geldim, çünkü istedim. Sen burayı kutsallaştırdığın için, senin o ürkütücü varlığını orada bulacağımı biliyordum. Ah,
o dava bitip de dışarı çıktığımda, bütün eski rüyalar,
görüler, anılar ve sesler geldi aklıma. Ve hiç
yok olmayan yüzün, eski küçümseme ifadesiyle değil, ama
tatlı ve yarı sitemkar bir şekilde, beni rahatsız etti ve hikayemi anlattığımda, zavallı Henry'nin vurulmuş aşkının bana senin hakkında
söylediklerine yarı yarıya inanmamı sağladı."

"Onu kutsa," diye mırıldandı Julia.

"Ve yürüdüm, düşündüm ve bütün gece rüya gördüm; ve bu sabah
sevgili, iyi babana bir not gönderdim ve çıktım. Mümkün olduğunca
doğrudan buraya geldim ve şimdi gerçekten de Tanrı'nın beni gönderdiğine inanıyorum."

Kolu onun etrafındaydı ve iki elini de tutuyordu. Açık
itiraf, ona çok tatlı gelmişti, dudaklarından hemen karşılığını aldı.

"Arthur," dedi, "ben de burayı görmeye geldim, tatlı
ve kutsal anılarıyla. Daha önce üç kez gelmiştim. Kalbimin her düşüncesini ve hissini biliyor olabilirsin. Gelmeden
günümü geçiremezdim: ve geldiğim için ne kadar da şanslıyım.
Hatırlıyor musun, dinlenmem ve rahat etmem için elinden gelen her şeyi yaptığında,
o korkunç ama değerli gecede, bana dua edip etmediğimi sormuştun ve ben de senden dua etmeni istemiştim? Annem ve ben, ikimizin de o duanın kabul olduğuna inandığımızı ve annemin buna karşılık olarak
güvende olmamdan etkilendiğini biliyor musun? Ah, Babamıza bize olan iyiliği için ne kadar minnettar olmalıyız. Arthur, şimdi bizim için O'na teşekkür edebilir misin?" Ve ormanın yalnızlığında diz çöktüler, Tanrı ve onun kutsanmış güneşi
ve mavi gökyüzüyle ve iki genç, saf, sevgi dolu kalpleri
ateşli bir şükran selinde birleşti.

"Babamız, kalplerimizin değerli ve kutsanmış vahiyleri için,
her birimiz birbirimize, Sana şükrediyoruz. Bu sevgi, şu anda hissettiğimiz kadar saf, kutsal, mukaddes ve ebedi olsun. Sevgili Baba, kutsal evlilikle kutsanmasını ve Senin lütuf dolu takdirinle, bu kalp ve ruh birliği
her zaman bizim olsun. Bizi dinle, genç, çaresiz, ama güvenen, inanan ve
sevgi dolu çocukların."

Ve o: "Tatlı ve kutsanmış Kurtarıcı; değerli sevgin ve
varlığın da etrafımızda olsun, bizi korusun, bize yardım etsin ve bizi kutsasın; ve
Baba, kızın sesi de duaya katılsın, Sen bizi bir olarak kutsa."

Ayağa kalktılar ve birbirlerine döndüler, tatlı, sakin, dinlendirici, mutlu
yüzlerle; güven ve inançla dolu ruhlarla, hiçbir değişiklik veya azalma
bilmeyecek şekilde.

BÖLÜM L.

SEVGİ MÜJDESİ.

Julia, çatının altındaki kuş yuvasını ve eski baldıran otu kabuğuna asılı solmuş bir çiçek çelengini, Barton'ın yaslandığı
ve bir diğerini de tam onun dinlendiği
yerin üzerindeki kayanın üzerinde gösterdi. Bunlar bir şekilde Bart'ın aklına Henry'nin
mezarındaki çiçekleri getirdi; ve bir anda onun elinin onları oraya koyduğunu hissetti; kendi elinin içinde çok istekli bir şekilde yatan o değerli küçük el. Dudaklarına götürerek şöyle dedi: "Julia, bu aynı mübarek
el, zavallı sevgili kardeşimin mezarını çiçekler."

"Memnun musun, Arthur?"

"Ah, çok memnun ve minnettarım! Ve aynı el bana o zavallı Greer'a karşı cömert
uyarını yazdı?"

"Evet, Arthur. Babam o ilk davadan senin için üzgün
olarak eve geldi ve ben yazdım. Elin kim olduğunu bilemeyeceğini düşündüm."

"Bilmiyordum--ama mektubun Jefferson'a geldiğinde, adres bana bunu hatırlattı. Ama senin yazdığını düşünmemiştim. Ve Albany'ye gittikten sonra bu adamlarla olan bağlantımla ilgili söylentiler yayıldığında, Greer'dan bir çelişki almak için Ravenna'ya kim birini gönderdi?"

"Kimse kimseyi göndermedi: biri gitti," en alçak sesle.

"Ah, Julia! sen gittin mi, kendin?"

"Evet."

"Böyle bir kadının sevgisiyle, bir erkek ne yapamaz?" diye haykırdı Bart,
coşkuyla. "Julia, daha çok şüpheleniyorum ki--her şeyi ve her şeyi sana borçluyum."

"Hayatımı kurtardın, Arthur, ve benden küçük şeyleri
almayacak mısın?"

"Sana tüm geleceğimdeki tüm sevgi ve mutluluk için borçluyum, Julia, ve
bu üç yıldır çalışmamı sağlayan teşvik için. Beni seviyorsun; ve aşk aşktan alır ve verebileceği ve sahip olduğu her şeyi verir ve
memnundur."

"Tanrı seni korusun, Arthur!" ve güneşin meridyene doğru geçişini fark eder gibi yaparak--ona biraz endişeyle döndü--"Saat
kaç, Arthur?"--sanki umursuyormuş gibi! Ona söyledi ve elini
uzattı ve saati aldı ve bir an onunla oynadı; "çok güzel bir
saat, lütfen açın," dedi ve o da öyle yaptı. Saate dikkatle, artan bir renkle bakarak, pembe bir parmak ucuyla, Bart'ın daha önce hiç görmediği ve "Julia" yazan harfler olduğunu gördüğü neredeyse gizli bir yazıyı işaret etti. Şaşkınlıkla ayağa kalktı ve
bir an titredi.

"Ah, Julia! Sahip olduğum ve olduğum her şey, yediğim yemek, giydiğim
giysiler, hepsi senden geldi! Old Windsor bir sahtekardır--bir araçtır--ve
bu uzun aylar boyunca senin mübarek adını bilmeden taşıdım."

"Arthur, 'beni seviyorsun ve aşk aşktan alır. Sahip olduğu ve
olabileceği her şeyi verir ve memnundur.' Bu mübarek bir müjdedir, Arthur. Sana
ne kadar çok şey borçlu olduğumu düşün--sana memnuniyetle borçluyum;--bu yükümlülük bir yük değildi; ama
minnettarlığımı ifade etmeme bile izin vermedin. Korkunç
mektubunu düşün. Diz çöküp benim için dua ettiğinde, yanımda olsaydın
dudaklarımı dudaklarına koyardım. Sana yazdığım her
satırda kalbimi görmene izin verdim ve sen benden öyle soğuk, gururlu ve
körü bir şekilde yüz çevirdin ki, senin ne kadar mutsuz olduğunu görebiliyordum. Ah, eğer
gücümün yettiği son şeyi yapmasaydım, kollarında bir adım bile taşınmaya layık olmazdım. Bay Wade'i görmeye gittim ve babam bana
parayı vaat etti ve Bay Wade de her şeyi benim için ayarladı; ve sevgili, mübarek
Bay Windsor bir sahtekar değil; o sizi kendisi seviyor ve kardeşinizi de seviyordu. "

"Affet beni, affet beni, Julia," dedi Bart, ayaklarının dibindeki yapraklara
çökmüş, başını onun göğsüne yaslamış, bir koluyla
boynuna dolanmış; "ve bu saat?"

"Satın aldığım ve üzerine kazıdığım ve belki de--adımı
görseydin ne yapardın?"

"Hemen sana gelirim."

"Ve sen memnun musun?"

"Mükemmel; beni seviyorsun ve ben de sevginin müjdesini kabul ediyorum" dedi ve o
açık, açık alnı ve dürüst, şeffaf gözleriyle yukarı baktı ve
onlara ve ruhunun derinliklerine bakarak, pişmanlıkla biraz sönükleşmiş büyük bir mutluluk
görmüş gibi, başını eğdi ve
dudaklarını onunkilere koydu ve gözlerinden bir kez daha gözyaşları
yüzüne düştü.

"Arthur," yine başını kaldırarak, "şimdi, bana karşı en şefkatli olduğun zamanda, sana bunların hepsinin anlatılmış olmasından ne kadar mutluyum ve
korkacak ve saklayacak hiçbir sırrım yok, şimdi seni mutlu etmekten ve çok mutlu olmaktan başka yapabileceğim hiçbir şey yok.
Bir ara, yakında, bana tüm değerli kalp tarihini anlatacaksın,
benden hiçbir şey saklamadan."

"Her şey, her şey, Julia! Ve şimdi söyleyebileceğim bir şey var--Bu tatlı, kutsal yerden,
mektubumdan tek bir kelime etmeden ayrılmak istemiyorum. Sevginden tamamen umutsuz bir şekilde yazılmıştı. O garip gecenin olayları beni kendi saygımın erişebileceği bir yere
yerleştirmişti."

"Bunu nasıl kaybettin, Arthur?"

"Kendi aptallığım yüzünden. Geri döndüğümde seni sevdim -gitmeden önce- her zaman. Bir rüyaydı, tatlı, lezzetli bir rüyaydı--şiirlere ilham veren ve hırsları ateşleyen, ama tamamen bencil olmayan bir rüyaydı. Geri dönmeyi
düşünmemiştim ya da ummamıştım. Bu tutku beni ele geçirmeye, zihnimi meşgul etmeye ve tüm varlığımı emmeye geldi. Şeylerin doğası gereği geri dönülemeyeceğini biliyordum."

"Arthur!"

"Ve senin huzuruna koştum ve bunu ilan ettim ve beklediğim ve ihtiyaç duyduğum şeyi aldım--beni felç etse de, ama gururum beni kurtarmaya geldi ve sahip olduğum güç; aşağılanmış bir şekilde ayrıldım ve kendimi uyandırdım ve ayakta durabileceğim yerler ve çalışabileceğim güç buldum. Julia, senin için tek umudum,
uzun gelecekte, eğer çılgın sözlerimi hatırlarsan--"

"Bunlar ayaklarımın altındaki toza karışmadı ve unutulmadı,
efendim," diye araya girdi Julia.

"Teşekkür ederim, canım--ama sana gelirlerse,
sana hakaret etmediklerini hissedersin. Elbette senden kaçındım ve
annenden de kaçınmak zorundaydım. Seni görmek istemezdim ama sen her zaman etrafımdaydın
ve ilham verici bir güç oldun. Seninle ilgili yaptığım tüm eskizleri yaktım, bir tanesi hariç ve onu da kaybettim."

"Buldum. Kaybettiğin için mutluyum, yaramaz çocuk."

"Buldun mu? Eh, kışı ve baharı, Henry'nin ölümünün korkunç felaketini ve sonraki sonbahar ve kışı geçirdim ve sen
yıprandın ve seni göremesem de, senin yokluğun Newbury'yi bir çöle çevirdi. Ve geri döndüğünde bunu hissettim. Ve gitmeye hazırlandığımda
gitmedim. Saati ayarladım, sandığımı gönderdim ve oyalandım. Hatta
bir gece babanın evinin önünden geçtim, sadece nerede olduğunu görmek için,
ve yine de oyalandım; kardeşimin mezarında çiçekler buldum ve
bir kızın onu sevdiğini düşündüm."

"Seni sevdiğinde."

"O Çarşamba gecesi gidecektim ama gidemedim."

"Bana o gece başına gelen her şeyi anlat; hepimiz için bir gizem;
annene bile anlatmadın."

"Çok da önemli değil. O gece gitme niyetimden vazgeçmiştim ve
George içeri dalıp senin kaybolduğunu söylediğinde huzursuz ve tedirgindim. Bilinen her şeyi öğrenmişti ve çok net bir şekilde anlatmıştı.
Ağaç kesmeyi ve patikanın oraya kadar gittiğini biliyordum ve
eski yola geri döneceğini ve diğer tarafta ormana girebileceğini düşündüm. Her şey bana harika bir şekilde net görünüyordu. Büyük aşkım
her yeteneğimi ateşledi ve canlandırdı ve her siniri gerdi. Bir anda
hazırdım. George bana iki tane kocaman ceviz meşalesi getirdi,
birlikte bir kış gecesini yakacak kadar; ve şeker kampı mumlarımızdan biriyle. Giderken bir tane yaktım. On dakika içinde
eski yoldan ayrıldığın noktaya ulaşmış olmalıyım. Hiç bu kadar güçlü olmamıştım, seni
bulacağımı biliyor gibiydim ve bunun için
kaldığımı hissettim ve hissettiğim bencil sevinç için kendimi suçladım, sana hizmet edebilir ve belki de seni kurtarabilirdim.

"Eski yolu inceledim ve ıslak bir yerde, kuzeye giden
izini buldum ve biraz daha ileride, kesmeye giden eski patika vardı. Girişinde, yapraklar ayak sesleri gibi
rahatsız edilmişti; birçoğunu gördüm ve kaybolduğunu ve
yolu takip edeceğini düşündüm; bu yüzden devam ettim. Kesmeye ulaştığımda, oraya girmeyeceğini
biliyordum, ancak yol güneybatıya doğru gittiği için
doğu ve güney tarafında dolaşacağını varsaydım.
Elbette baktım ve yere baktım ve ara sıra bir ayak sesinin
yaprakları nasıl rahatsız ettiğini görebiliyordum.

"Er ya da geç, kaybolduğunu
anlayacağın sonucuna vardım; ve sonra--güçlü ve cesur olduğunu biliyordum--hiçbir şeye atıfta bulunmadan eve doğru yola koyulmayı üstlenirdin; ve biliyordum ki,
elbette, o zaman tam olarak yanlış yöne gidecektin, çünkü
kaybolmuştun. Kesiklerin etrafından dolaştıktan sonra,
yapraklar arasında hiçbir ayak izi bulamadım; ve güneye doğru yola koyuldum ve dikenli dişbudak ve genç kayın ağaçlarından oluşan küçük bir çalılıkta, bir dikene asılı
başlığını buldum. Aman Tanrım! Ne büyük bir sevinç ve minnettarlıktı benimki; ve orada,
derin yapraklarda, batıya doğru giderken, senin izin vardı."

"O korkunç canavarı, oraya ulaşmadan hemen önce gördüğümü sandım,
ve nereye gittiğini bilmeden kaçtım," dedi Julia.

"Seni çağırdın mı, Julia?"

"Daha önce de birçok kez seslenmiştim."

"Babanın ve arkadaşlarının duyamayacağı kadar uzaktaydın; ve seni duyamayacak kadar
geç kalmıştım. Başlığı bulduğumda birkaç kez seslendim. Elbette hiçbir cevap gelmedi ve görülebilen patikayı takip ederek devam ettim. Sık sık ıskaladım ve onu veya ona benzer bir şeyi bulana kadar
çevreyi dolaştım, her zaman ormanın daha da derinlerine doğru
gitti. Sonra rüzgar korkunç bir şekilde esti ve kar aşağıya doğru süzülmeye başladı.
İlk meşalem iyice yanmıştı ve birkaç saattir dışarıda olduğumu biliyordum.
Diğerini yaktım ve devam ettim; kısa süre sonra bu dereye rastladım ve
eğer oraya ulaşmış olsaydın, onu takip edeceğini düşündüm."

"Ben de öyle yaptım."

"Kısa süre sonra, küçük bir dalın girdiği yumuşak bir yerde,
senin izlerini tekrar buldum, birkaçını; ve haklı olduğumu biliyordum ve seni bulacağımdan emindim. Büyük sevincimle, tüm kalbimle Tanrı'ya şükrettim. Korkuyla fırtına kopuyordu; ve ağaçlar rüzgarın hiddetiyle
çatlıyor,
kırılıyor ve düşüyordu. Seslendim ama kimsenin beni bir düzine çubuk öteden duyamayacağını biliyordum. Çok soğuk olmuştu,
ve bitkin düşüp yere düşeceğinden ve belki de
ben sana ulaşamadan öleceğinden korktum. Acele ettim, her ağaca ve kütüğe baktım, seslendim ve aradım. Dereye nerede rastladığımı bilmiyorum,
ama ormanın her köşesini biliyordum: Bildiğin gibi, doğuştan bir
ormancıyım ve tüm ahşap işlerini biliyorum. Seni
bulacağımdan emin olmama rağmen, korkuyla endişelenmeye ve neredeyse şüphe etmeye başladım. Giderken
adını söyledim ve dinledim. Sonunda hafif bir ses geri geldi ve
sen kısmen önümde yükseldiğinde öne doğru sıçradım. Aman Tanrım!
Aman Tanrım!" ve sesi duyguya kapılmıştı. "Bir an için
yenildim ve ne yaptığımı bilmiyorum, sadece senin yanında diz çöktüm ve
ellerini öptüm. Soğuk dokunuşları beni hatırlattı. Seni sadece baban ve annen için değil, saf benliğin için ve bilinmeyen bir adamın gelini olmak için kurtardığımı hissettim; ve senin hiçbir
anının, onun hiçbir düşüncesinin aramızda olacaklar için
bir utanç kaynağı olmasına karar verdim."

"Ne kadar asil ve kahramandın--"

"Sonrasında olan her şeyi biliyorsun."

"Ve beni kendimden kurtarma kaygınla,
teşekkür etmeme bile izin vermedin. Ve uyuduğumda, sen gizlice gittin."

"Ne yapabilirdim. Julia? Seni kurtarmıştım, kendimi kurtarmıştım; ve
gitmek için sakin, soğuk bir huzur ve sevinç bulmuştum. Aramızda daha önce yaşananları göz önünde bulundurarak,
benimle tanışmak ve bana teşekkür etmek senin için ne kadar zor ve utanç vericiydi ve ben seninle tanışmaktan korkuyordum. Gitmem daha iyiydi ve tatlı, uyuyan yüzüne bir kez çalım
bakışıyla
gittim."

"Arthur, tüm acın ve ızdırabın için sana en iyi şekilde karşılık vermek için elimden geleni yapacağım."

"Gururlu ve mutlu bir şekilde karşılığını ödemiş değil miyim? En iyisiydi.
Acı çekmem ve çalışmam gerekiyordu; ve yine de senin sevginin bilgisini
yanımda taşıdığım için ne kadar da şanslıyım!"

"Ah, bunu sana fısıldamak istedim, bilmeni istedim; ve mutsuzdum çünkü senin mutsuz olduğunu biliyordum," diye mırıldandı.

"Sana cevaben yazdığım zavallı mektup kaba, gururlu ve erkeksi değildi. Ne söyleyebilirdim? Senin için bir arkadaştan daha fazlası olabileceğim hiç aklıma gelmedi ve Ida beni
sevdiğine ikna etmeye çalıştığında, çabaları boşunaydı; Onu sana yazma fikrinden vazgeçmeye
zorlukla ikna edebildim."

"Her şeyde mübarek bir İlahi Takdir var, Arthur; ve bizi burada bir araya getirmekten daha mübarek bir şey yok, burada buluşup konuşabiliyoruz, sadece güneş ışığı ve bu parlak derenin tanıklığı var."

"Ve ne tatlı bir aşk, umut ve neşe hikayesi taşıyor, mırıldanarak!" dedi Bart, onun figürünün şiirselliğinden etkilenerek.

"Ama her zaman burada kalmamalıyız," dedi pratik kadın. "Eve gitmeliyiz, değil mi, Prens?" sessizce
sevgilileri izleyen ve ara sıra etrafına bakan ata hitap ederek.

"Adını mı değiştirdin?" dedi Bart.

"Evet. Görüyorsun ya, o senin atın ve ben ona Prens Arthur dedim, onu aldığım gün, yani mektubunun geldiği gün. Ben ona Prens diyorum. O bir prens ve adını aldığı kişi de öyle," diye ekledi,
şakacı bir şekilde bıyığını çekiştirerek. "Bıyıktan hoşlanmadın mı?" dedi Bart;
"bıyık mı? Hemen kesebilirim."

"Bıyıktan hoşlanıyorum ve sen kesmemelisin. Orada dur ve
bana iyice bir bak; lütfen gözlerini benden
çek--işte."

"Beni değişmiş buluyorsun," dedi, "ve seni her zamankinden daha
güzel buluyorum," koşarak ona doğru geri döndü.

"Görüntümü mahvettin, efendim."

"Beni yeterince göreceksin," dedi neşeyle.

"Değişmişsin," diye devam etti, "ama seni daha çok seviyorum. Şimdi, efendim, işte
atınız. Sizi, Prens, gerçek efendinize ve efendinize teslim ediyorum; ve onu sevmeli ve ona gerçek anlamda hizmet etmelisin."

"Ve seni çoktan hanımına ve metresine adadım," dedi
Bart, "ve sonsuza dek ona hizmet etmelisin."

"Ve yapacağın ilk şey, Wilder'ı sevgili
anneme götürmek olacak, bir mektupla - ne kadar da mutlu ve mübarek olacak! - ondan bir araba
göndermesini istemek olacak - eğer bir yerde bir tane yoksa?"

"Ben mi? Hiçbir yerde senden başka hiçbir şeyim yok. Beni bu bölgeye bir araba getirdi ve ben geri gönderdim. Prens'i, dediğiniz gibi,
tut ve bin; ben yürüyebilirim. Daha önce yaptım."

"Bir daha asla yapmayacaksın; eğer yaparsan seninle birlikte yürüyeceğim.
Wilder'ın evine gideceğiz ve Bayan Wilder'ı göreceğiz, o mübarek bir kadındır ve senin sırrını ve benim sırrımı biliyordur; ve beni yatağına alan Rose'u;
ve akşam yemeği yiyeceğiz, romantik olmayan jambon ve yumurta; ve
araba geldiğinde, seni annenin evine götüreceğim ve sonra sen
beni eve götüreceksin--anlıyor musun?"

"Mükemmel; ve dolaylı olarak itaat edeceğim. Biliyor musun, yarı şüpheleniyorum ki
bunların hepsi bir rüya ve ben Albany'de, Jefferson'da,
ya da bir yerde uyanacağım? Chardon'da olmadığımı biliyorum, çünkü orada rüya görecek kadar uzun
uyuyamadım."

"Neden?"

"Newbury'ye çok yakındım ve eski hislerin ve
anıların büyüsü altındaydım; ve tekrar uyumak istemiyorum."

Sevgili küçük köşeyi terk etmek üzereyken, "Arthur," dedi Julia, "bu topraklardan bir parça satın alalım ve bu küçük romantik
noktayı yıkımdan koruyalım." Böylece sıcak
güneşin altında ağaçların arasından çıktılar, Bart elinde Prens'in dizginiyle, Julia ise eteğini bir koluna, diğerini de sevgilisinin eteğine geçirmişti.

"Sıkı sıkı tutuyorum kolunu," dedi Bart gülerek, "böylece sen
kaybolursan ben de seninle birlikte
kaybolabilirim. "

"Ve Wilder'ın evindeyken dikkatli olacağım ve uyumayacağım,
çünkü benden çalarsın, kötü çocuk. Uyandığımda ve gittiğini gördüğümde nasıl hissettiğimi bilseydin--"

"Gitmemeliydim," diye sözünü kesti Bart.

Böylece kağıt üzerinde sadece aptalca görünecek ve diğer kulaklara aptalca gelecek ama onlar için çok değerli olan tüm o küçük tatlı şeyler
giderken birinden diğerine geçti.

Wilder akşam yemeğini yemiş ve yürürken piposuyla güneşe uzanmıştı. Elbette Julia'yı ve Prens'i tanıyordu ve
geçerken Bart'a dikkatle baktı; yakışıklı karısı koşarak dışarı çıktığında.

"Oh," diye haykırdı Julia'nın elini tutarak, "ve bu--bu Bay Ridgeley."

"Gerçekten öyle," dedi Bart neşeyle.

"Ve sen değilsin--değil--Oh! ikinizin de yüreği mutlu, bunu ikisinin de
yüzünden görüyorum. Çok sevindim."

Julia eğilip onu öptü.

"Ah, o kadar kalbi kırık bir şekilde gittiğinde, bunun senin
hatan olmadığını biliyordum ve onu hep yanımda tutmayı diledim."

Tatlı, utangaç, kızarmış Rose öne çıktı ve Bart onun ellerini tuttu ve ona uzun zamandır kayıp olan ve yeni dönen
bir ağabey gibi bakmasını umdu. Ve küçük peltek George, ona merakla bakarak,
"Sen Plinth Arthur musun?"

"Prens Arthur?" diye bağırdı Bart, onu yakalayarak, "Ben bir prense
benziyor muyum?"

"Evet."

"Al bakalım," dedi Bart gülerek, ona bir altın sikke uzatarak.

"O bir prens," dedi Julia, "ve görüyorsun, bir prens gibi veriyor."

"Kesinlikle," diye cevapladı Bart; "prensler her zaman başkalarının altınlarını iltifat için verirler."

"Ve şimdi, Bay Wilder, eyerini takmanı istiyorum Prens, ve
doğruca anneme git ve bir arabayı geri sür. Bu mutsuz genci aynı ormanda dolaşırken buldum ve bu sefer onu
benimle götüreceğim."

Wilder hazır olduğunda, ona şu notu verdi:

"_Sevgili Anne_:--Çok şanslı ve mutluyum. Arthur ve ben bu sabah
kayaların altındaki o eski köşede buluştuk ve dünyanın en mutlu
ikilisiyiz.

"JULIA.

"Not: Unuttum. Wilder'dan bir araba gönder. Sürücü istemiyorum.
Arthur'un annesinin yanından geçeceğiz ve bu akşam seninle olacağız. J.

"Not: Bana bir etek gönder."

Ve güneş durmuş muydu yoksa yolculuk mu etmişti, fark etmediler,
Bayan Wilder'ın onlara akşam yemeğinde ne verdiğini veya
tadına bakıp bakmadıklarını hatırlayamadılar. Sonunda Wilder hafif bir araba ve
bir çiftle belirdi. Julia'nın eyeri gemiye konuldu ve aşıklar, dizginleri Julia tutarak uzaklaştılar.

BÖLÜM LI.

DÖNÜŞ.

Bahar, yeni hayatı ve vaadiyle, tatlı ve dingin bir şekilde Barton'ın annesinin evine ve kalbine geldi. Annesi, onun dönüşünü güçlü, yoğun ama sessiz bir özlemle bekliyordu. Kendisi için,
kardeşleri için ve daha çok da artık anladığı,
şefkatle sevdiği ve sırrının kadın kalbine kutsal olduğu Julia için; ve
en çok da Barton'ın kendi iyiliği için; çünkü biliyordu ki bu ikisi bir araya geldiğinde, onları
çevreleyen gölge kaybolacaktı. Biraz
sızı hissetti, onun için daha değerli birinin olması gerektiğini; ama biliyordu ki
Julia aralarına girmiyordu ve hiçbir şey onun kalbinin o tarafını --çocuk tarafını-- kendi tarafının yanında olan tarafını ürkütemezdi.

Çarşamba sabahı Julia dörtnala gelip Bart'ın Salı günkü mektubunu vermişti, böylece onun Chardon'da olduğunu, iyi ve umutlu olduğunu ve davasından kaçar kaçmaz ona döneceğini biliyordu.

Perşembe akşamı Dr. Lyman Chardon'dan neşeyle geldi.
Bart'ı görmüş ve onun argümanını duymuştu ve doğasının tüm coşkusu
tamamen coşmuştu.

Şimdi bu uzun, sıcak Cuma günü -ayrılışının yıldönümü-
gelecekti; ve doğal olarak onun geldiği yöne, doğudan geldiğini görmek için baktı. Sık sık, öğleden önce bile, gözlerini
hüzünle yola doğru çevirdi ve küçük vadinin diğer tarafındaki yükseltiyle buluşana kadar, kırmızı okul binasının yanından yukarı doğru devam etti ve zirvede kayboldu; ama yol boş ve ıssızdı.

Öğleden sonra akşama doğru yaklaşırken, endişelenmeye başladı. Aniden tekerlek sesleri kulağına geldi ve Yargıç Markham'ın grileri kapısına doğru yönelirken döndü. Julia'yı tanıdı, yardım beklemeden, yüzü ışıldayarak arabadan hafifçe
atladı ve ona doğru atılıp kollarını boynuna doladı.

"Ah, anne - artık annem - o burada. O mübarek
ormanda onunla karşılaştım ve sana getirdim."

Sonra ona yer açtı ve bir an için annesinin kolları ikisini de
sardı. Ne kadar mutlu ve sevinçliydi, hiçbir erkek bilemez;
hiçbir erkek anlayamaz ve hiçbir kadın da anne sevgisinin
derinliğini ve gücünü ortaya çıkaramaz.

Üç kişi mutlu gözyaşları içinde - gözyaşları, ki bu gözyaşları kısa sürede kaybolup gitti - sevgili eski eve girdiler, Bart'ın her odasına bir anda dalıp
çocukları çağırdığı, binlerce cevapsız soru sorduğu ve bir kelime seliyle, yarı gözyaşları ve yarı kahkahalarla geri döndüğü.

"Yani, Bart," dedi gururlu ve mutlu anne, "her şey yolunda," Julia'ya doğru bir bakış atarak. "Böyle olacağını biliyordum."

"Ve anne, sen de biliyordun?"

"Bazen bir kadın bir erkeğin kör olduğu yeri görür," diye cevapladı. "Ve
erkekler bu şeyleri kendileri bulmalı. Zavallı çocuk,
birinin sana fısıldamasını istedim."

"Birisi yaptı, anne ve şimdi bunu bana
söyleyecek olanın o kişiye kalmasına çok sevindim."

Çocuklar içeri girdiler ve George bile, kardeşlerinin karşılamasının sıcaklığından biraz bunaldılar. Julia doğrudan George'a gidip, "Şimdi, efendim, sen bana aitsin; sen benim
sevgili
en küçük kardeşim olacaksın! Ne kadar yakışıklı kardeşlerim olacak --işte!--işte!"--her kelime için bir öpücükle.

George ilk başta pek kavrayamadı: "Julia, Bart'ın karısı mı olacaksın?"

"Evet," daha zengin bir renkle.

"Ne zaman?"

"Şşş! Bu senin sorabileceğin bir soru değil." Ve o, anladığını
aldığı bir başka alçak, tatlı "şşş" sesiyle ona doğru eğildi.

Kısa süre sonra Albay ve tatlı genç karısı içeri girdi ve hepsi Julia'nın onlardan biri olduğunu anladılar; ve Julia, güçlü, istikrarlı şefkatleriyle onun etrafında aniden ne kadar sıcak, gerçek
kalpler olduğunu biliyordu.

Sonra, güneş batıdaki ağaç tepelerinin arasına batarken, Julia Bayan Ridgeley'e, "Artık Arthur beni eve götürmeli; diğer annesi onu
görmedi; yarın onu sana getireceğim. Bizimle kalacak ve iki evimiz arasında gidip geleceğiz, ne kadar süre bilmiyorum; o güçlü ve kuvvetli olana, tüm ormanlarda koşana, tüm eski yerleri ziyaret edene, bizden bıkana, Blackstone'a ve tüm o korkunç kitaplara iç çekene kadar." dedi.

Ed de dahil olmak üzere hepsini öptükten sonra, arabada onun yanındaki mutlu yerini aldı ve yavaşça uzaklaştılar.

Yolda giderken, Arthur ona bu yoldan en son geçtiğinde karanlıkta yaptığı yalnız yürüyüşü neşeyle anlattı. Taslak, yanındaki hassas gözlere yeni yaşlar getirdi.

"Ah, Arthur! Keşke bilseydin! Bir an için bana gelseydin."

"Bugün asla gelemezdi," diye sözünü kesti. "Olduğu gibi hoşuma gidiyor.
Senin yüce ve kahramanca niteliklerinin güzel vahiyini nasıl alabilirdim, Julia? Ve bu sabah olduğu gibi
bir araya gelemezdik. O buluşmanın hatırası Cennetin umudu ve
kutsanmasına eşittir."

Sessiz evlerin yanından geçtiler; yolun bazı kısımlarını
hâlâ
çeviren ormanlık alanların arasından geçtiler; eski kereste fabrikasının yanından geçtiler;
tepenin üzerinden yukarı çıktılar, orada durup yüksek kıyılarına kadar dolu güzel gölete baktılar; sonra Eyalet yoluna ve güneye doğru yüksek tepelerin üzerinden,
Bart'ın şefkatle baktığı küçük mezarlığa bakan.

"Bu gece değil, aşkım," dedi Julia; "onların güzel ruhları görüp
seviyor ve bizimle geliyor."

Böylece alacakaranlıkta, düşünceli ve dingin bir mutlulukla, Julia ve sevgilisi, dağınık köyden geçerek kendi
evine gittiler.

Bart'ın o akşam geleceği bir şekilde bildirilmişti.
Sandığı sahne tarafından sahne evinde teslim alınmıştı ve meraklı kişilerden oluşan bir grup, Parker'ın önünden geçerken,
gözlemliyordu. Bart şapkasını kaldırdığında, onu tanıdılar ve
canlı bir neşeyle selamladılar; bu neşe, araba mağazanın önünden geçtiğinde de tekrarlandı. Bart çok duygulanmıştı.

"Görüyorsun," dedi mutlu Julia, "herkes seni seviyor."

"Görüyorsun, bizi senin sayende selamlıyorlar," diye cevapladı.

Küçük bir grup da babasının kapısındaydı ve Bart dışarı fırladığında,
Julia'nın annesi onu iki elinden tuttu.

"Demek sonunda geldin ve bizden biri olacaksın."

Nasıl cevap verdiğini veya Julia'nın nasıl indiğini asla bilemezdi.
Bu son dokunuş ve testti ve eğer bütün kaybolmazsa,
kesinlikle her şeyi gerçek olarak kabul etmeliydi.

"Ne kadar tatlı ve harika bir küçük aşk hikayesi," dedi mutlu anne; "ve bu yeni, vahşi, sıradan bölgede başımıza gelenler!
Kim Tanrı'nın emir vermediğini ve kahramanlığın var olmadığını ve sadık sevginin hala ödüllendirilmediğini söyleyebilir."

"Bayan Markham"--

"Bana anne deyin!" dedi o kadın; "Seni uzun zamandır seviyorum ve seni oğlum olarak görüyorum."

"Peki ya kocanız?" dedi Bart.

"Kendi adına cevap vermek için burada," dedi Yargıç içeri girerek. Öne çıktı ve Bart'ı sıcak bir şekilde selamladı.

"Yargıç Markham," dedi Bart, her iki ebeveyni de ellerinden tutarak; "Julia ve ben bu sabah, bir yıl önce sığındığımız yerde tesadüfen tanıştık. Hiçbir açıklamaya gerek olmadığını gördük ve orada Tanrı'dan aşkımızı ve evliliğimizi kutsamasını istedik. Elbette çok fazla şeyi hafife almış olabiliriz."

"Hayır, hayır!" dedi Yargıç, sıcak bir şekilde, Julia'nın elini kendi elinin içine koyarak. "Şimdi, her zaman ve sonsuza dek Tanrı'dan sevginizi kutsamasını ve onu gerçek ve kutsal bir evlilikle taçlandırmasını isteyeceğiz. Bizimkisi de böyleydi, aşkım, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Markham. "Ve onu evimize ve kalplerimize gerçek oğlumuz olarak götüreceğiz."

Sonra herkes diz çöktü ve babanın saygılı dua ve şükran dolu sesi bir an için Büyük Baba'ya yükseldi.

Daha sonra, bir çay veya daha doğrusu bir akşam yemeği masasının etrafında sessiz ve mutluydular. Ama Bart çatalıyla oynadı ve mutlu, parlak çıkışlarla parladı. Julia onu gerçek bir endişeyle izledi.

"Arthur," dedi, "ben bir kadınım; ve bir kadın sevgilisinin bile
yemek yemesini görmekten hoşlanır. Bu annelik kısmı, değil mi, anne?" kızararak ve
gülerek, "çocukların beslenmesini sever. Bugün bir
lokma bile yemedi; ve ben endişeleneceğim."

"Bu konuda dün bir yudum süt ve bir ons bal yedi," dedi Yargıç, "Sen hiç yemiyor musun?"

"Ve onu şok edeceğim;" dedi Julia, "yakında benim sadece
beslenip beslenecek sıradan bir et ve kan olduğumu anlayacak."

"Korkma," dedi Bart; "Ben güçlü, sağlıklı, derin göğüslü, yaşayabilen ve dayanabilen bir kadını severim. Ben en ufak bir Byron değilim. Ve
şimdi beni yeni aldığın bu cennete alışmama izin ver; kalbimin büyük mutluluğunda sabitlenmesine izin ver, eğer isterse.
Ormanda birkaç güzel koşu, göletlerde birkaç güzel kürek, birkaç
sert dörtnala koşmama izin ver. Yorulayım ve seni bir kıtlıkla şaşırtayım."

"Bunu görmekten mutluluk duyacağım," dedi Julia.

Sadece yüzeyde ve yeni mutluluklarının büyük sevincinin yakınında yatan önemsiz şeyler hakkında hoş sohbetler başladı; ve Yargıcın küçük
hoşlukları. Julia'ya "bıyığını nasıl bulduğunu" sordu, bunun engel teşkil edebileceğini ima etti.

"Bıyığını beğendim," dedi Julia, "ve hiç engel teşkil etmiyor."

Sonra başka bir ciddi konuya değindi ve ne zaman olduğunu bilmek istedi.

"Bunu sormak sana düşmez, Papa Judge--öyle değil mi, anne?"

BÖLÜM LII.

SON RÜYA ÜLKESİ.

Daha sonra, büyükler sevgilileri birbirlerine bıraktıklarında, Bart
kendini kanepede, başı Julia'nın kucağında, uzanırken buldu. Ve
o küçük pembe uçlu parmaklar o imrenilen
bıyıkla okşayarak oynadı ve bunun için öpüldüler, gidip tekrar yaptılar, vb.; ve sonra uzun açık kahverengi dalgalı buklelerle şefkatle.

"Julia, bu mübarek aşk ve dinlenme anları, günler veya haftalar sürse de, son."

"Arthur"--suçlayıcı bir şekilde. "Zaman durup bizi yüzdürmeye, tatlı gölgeli bir zevk nehrinde gelip gitmeye bırakmayacak; bazen dışarı çıkıp sana layık olmadığımı, bulmayı ve yapmayı göstermeliyim. Senin kendi tatlı yolun ve isteğin olacak ve yine de sen de - değil mi? - bana bu mutluluğun daha büyük olanda ne zaman kaybolacağını söyleyeceksin, sadece ben de kendi payıma düşeni yapacağım."

"Arthur, seni sözüne güveniyorum. İsteğim, bu bir gün olarak sayılmayacak iki mübarek ay boyunca, çünkü sonsuza dek ayrı kalacak, kitaplardan veya eksikliklerden; işlerden, davalardan veya yerlerden bahsetmeyeceksin, ama bizimle, annelerimiz ve babamızla, benimle kalacaksın, koşacaksın, ata bineceksin, avlanacaksın, balık tutacaksın, güçleneceksin, yiyeceksin ve seni, ve yalnız, istediğin zaman bırakacağım; ve iki ayın sonunda sana ne zaman olduğunu söyleyeceğim."

"Ve Arthur," onun üzerine eğilerek, "genç bir kızın kalbi ve tavırları
merak uyandırıcıdır ve belki de bir erkeğin bilmesine veya düşünmesine değmez.
Seni tanımama izin ver, seninle tanışmama izin ver ve senin de beni tanımanı isterim, sana karşılığını vermese bile; ve senin karın olmama izin ver. Çok komik fikirlerimiz, çok zayıf kız tavırlarımız ve düşüncelerimiz var.
Sevgilimi henüz tam bir gün geçirmedim. Genç bir kız, kur yapılmasını ve aranmasını ve kendisinin en üstün olduğuna inandırılmasını ister; ve sevgilisinin belirli bir zamanda gelmesini, oturup beklemesini ve
saatin geri alındığını ve onun gelmeyeceğini düşünmesini sever, ama yine de
şu anda gelmesi gerektiğini; ve bunu unutmuş gibi yapar.
Müzikle, çiçeklerle ve şiirle kandırılmayı ve
utangaç kalmayı ve sadece tüm kalbi çoktan gittiğinde teslim olmayı;
sonra nişanlanmayı ve yüzüğünü takmayı sever, ve nişanlısıyla gurur duymak ve kıskanılmak--ah, bin, bin kat daha fazla
bizim için senden daha fazla. Her şeyimiz bu ve sadece bir kez tadını çıkarabiliriz ve
hiç tadını çıkarmamış genç bir kızın hayatından neler kaybedildiğini düşün. Bak, Arthur, ne kadar zavallı, önemsiz, zayıf şeyleriz,
anlamaya değmez ve kazanmaya değmez, çünkü kazanılacaktık."

Arthur ayağa kalktı ve dizlerinin üzerinde yere doğru kaydı, ellerini onun ince beline doladı ve yarı ciddi yarı şakacı bir şekilde yakınırken, onun utangaç, yarı kaçık yüzüne içtenlikle ve şefkatle baktı.

"Ah, Julia!"

"Hayır, Arthur, olduğu gibi hoşuma gidiyor. Beni tanımak ve eskiden olduğu gibi bana kur yapmak senin doğanda vardı; ama zavallı ve evcil olurdu ve birkaç solmuş çiçek ve şiir parçalarından oluşurdu; ve
neler yaşadığımı düşün - benimle vahşi bir hayvan arasında cesur bir kahraman - cesur, sadık ve tutkulu bir sevgili, hor görülmeye ve reddedilmeye rağmen gece ve fırtına boyunca beni avladı, beni ölümden kurtarmak için, beni güçlü kollarıyla kucakladı, beni bir selin üzerinden taşıdı,
beni hayata döndürdü ve gururla gitti, benden hizmet etmenin büyük lütfundan başka hiçbir şey istemedi. Ah! Bunu
yapmayı bin kere daha çok isterdim! Şimdi güzel bir aşk hikayesi. Ama yüzüğüm olacak,
ve"--

"Benim tatlı ve kutsanmış egemen hanımım ol; hizmet edilmek ve tapılmak,
ve müzik ve şiir dinlemek; Sözü ve isteği tüm aşk aleminde yasa olmak olan."

"Her biri otuz birer gün süren iki tam ay boyunca oradan ayrılmayacaksın."

Sonra onu bir önceki gece gördüğümüz daireye götürdü.

"Bu," kapıyı iterek açtı, odaya, çiçeklerin kokusuyla sıcak ve tatlı, "senin özel odan, her zaman senin olacak."

"Her zaman mı?" biraz acıklı bir şekilde.

"Her zaman--ta ki--ta ki--ben sana bir tane daha verene kadar."

"İyi geceler, Arthur."

"İyi geceler, Julia."

Koridorda sendeleyerek yürüdü ve parlak yüzünü bir öpücük yakalamak için çevirdi,
ve geri attı.

Tam kalbinde tatlı bir huzursuzlukla, genç kız kanepede,
harika günün topladığı hazineleri saymaya koyuldu.

Nasıl oldu? Binici eteği gerçekten ayaklarının altına mı girdi?
Eğer o olmasaydı onu kollarının arasına alır mıydı? düşmüş mü? O, onun
düşeceğini düşündü. Ve böylece düşündü; ve sonunda uykuda tatlı bakirenin
aşk ve cennetle ilgili rüyalarını gördü.

Ve Bart kendini muhteşem bir ormanda buldu, Julia ile birlikte dolaşırken,
taze ve hassas güzelliğiyle harikulade, sonsuz açıklıklarda,
kuş cıvıltıları ve çiçek kokuları arasında.

Ve onları çağırdığım rüya ülkesinde, onları bırakıyorum. Neden
onları tekrar uyandırayım? Onlar için bir gün daha böylesine parlak ve
mutlu bir gün
şafak atabilir mi? Onları seven ben, onları daha uzun süre parlak
kısa bir süre daha saklayabilirdim. Bart'ın ışıltılı sesini ve
Julia'nın cevap veren kahkahasını duyabilirdim--ve sonra dinler ve duymazdım--endişeyle etrafıma bakar ve görmezdim!

Hayallerimin bu parlak çocuklarıyla gerçek bir üzüntüyle ayrılıyorum, eski zaman anılarının tatlı
uyandırıcıları, uzak sahnelerin arasına yerleştirilmiş,
başkalarından şefkat ve sevgi kazanmak için. Ve sonsuza dek gençlik ve aşk içinde, rüyalar diyarında
kalarak hatırlansınlar.

A. G. Riddle'ın Bart Ridgeley'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BART RIDGELEY ***

***** This file should be named 12249.txt or 12249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/4/12249/

Produced by Curtis Weyant, Leah Moser and the Online Distributed
Proofreading Team from Images provided by Case Western Reserve
University's Preservation Department
(http://www.cwru.edu/UL/preserve/general.htm).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


