*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Name of the Bodleian and Other Essays (Bodleian ve Diğer Denemeler Adına)
Yazar: Augustine Birrell
Yayın Tarihi: May 3, 2004 [EBook #12244]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12244
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Name of the Bodleian and Other Essays
by Augustine Birrell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Name of the Bodleian and Other Essays

Author: Augustine Birrell

Release Date: May 3, 2004 [EBook #12244]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BODLEIAN AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

BODLEIAN
VE DİĞER DENEMELER ADINA

Yazar

AUGUSTINE BIRRELL

CAMBRIDGE, TRINITY HALL'UN ONURSAL ÜYESİ

_'Yazar arkadaşlarının ortak yararına çeşitli yazıların yaratıcı
yolunu tanıtan o hayırsever ve nazik yazarın ruhu huzur bulsun.'_--LORD SHAFTESBURY.

LONDRA

1906

YAZARIN NOTU

İlk makale New York'taki _Outlook_'da, _On Dokuzuncu Yüzyılda_ Bay
Bradlaugh'la ilgili olan ve diğerlerinin bazıları da _Speaker_'da farklı zamanlarda yayınlanmıştır.

3, NEW SQUARE,
LINCOLN'S INN.

İÇİNDEKİLER

I. 'BODLEIAN ADINA'
II. KİTAP KURTLARI
III. DOĞRULANMIŞ OKUYUCULAR
IV. İLK BASKILAR
V. BİR KÜTÜPHANEDE DEDİKODU
VI. OYUN OYNAYAN KÜTÜPHANECİLER
VII. OYUN OYNAYAN AVUKATLAR
VIII. JÜRİ OLMAYANLAR
IX. LORD CHESTERFIELD
X. JOHNSONIAN EFSANESİ
XI. BİYOGRAFİ YAZARI OLARAK BOSWELL
XII. ESKİ ZEVK BAHÇELERİ
XIII. ESKİ KİTAPÇILAR
XIV. KİTAPLARDAKİ TELİF HAKKI HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ
XV. HANNAH BİR KEZ DAHA
XVI. ARTHUR YOUNG
XVII. THOMAS PAINE
XVIII. CHARLES BRADLAUGH
XIX. DISRAELI _EX RELATIONE_ SIR WILLIAM FRASER
XX. BİR UZMAN
XXI. BÜYÜK ORTA SINIFIMIZ
XXII. KATRAN VE BEYAZLATMA
XXIII. GÜZERGAHLAR
XXIV. MEZAR KİTABI
XXV. 'HANSARD'
XXVI. MAHKEMEYE KÜÇÜMSEME
XXVII. 5 EDWARD VII., BÖLÜM 12

'BODLEIAN ADINA'

Acaba, ünlü bir Üniversitede, dindar bir hayırseverin son vasiyeti ve senediyle kitapların toplanması ve saklanması ve öğrenmenin teşviki için adanmış, halihazırda saygıdeğer bir kuruluşa hangi duygularla yaklaşılmalıdır? Bodleian şu anda duvarları arasında yaklaşık yarım milyon basılı cilt, tüm dillerde birkaç değerli el yazması barındırıyor ve tüm uygar dünyada ünlü bir isim haline geldi. 'Elia'nın sözlerini alıntılamak gerekirse, 'bilginin kalbinde, güçlü Bodley'nin gölgesinde' ilk kez kendini bulduğunda, kalbi içinde atmayan zavallı bir bilgin nasıl biri olurdu? 
Bunları ciddi şekilde sorguluyor! 'Aşağıdaki olay, Calverley'nin (o zamanki Blayds) 'Collections'daki görünümlerinden birinde, Üstadın (Dr. Jenkyns) görev yaptığı sırada gerçekleşti. _Soru_: "Ve Bay Blayds, on emre hangi duygularla bakmalıyız?" On emirle ne kastedildiğine dair çok net bir fikri olmayan, ancak hem olayın hem de sorunun öneminin farkında olan Calverley, şu cevabı verdi: "Üstat, hayranlıkla karışık bağlılık duygularıyla!" "Çok doğru, genç adam; çok yerinde bir cevap," diye haykırdı Üstat. [A]

[Dipnot A: _C.S. Calverley'nin Edebi Kalıntıları_, s. 31.]

'Hayranlıkla karışık bağlılık' kendi sorularıma verebileceğim çok uygun bir cevap olabilir, ancak kitapları seven ve Bay Macray'in _Annals of the Bodleian
Library_, ikinci baskı, Oxford, 'Clarendon Press, 1890' adlı kitabının sayfalarına bir düzine sessiz saat
düşünmeye ayıracak kadar kitap seven birinin sahip olabileceği en güzel kütüphanenin tarihiyle ilgili o bilgi sahibi olduğumdan, dürüstçe, C.S.C.'nin on emri incelerken kendisini ele geçirdiğini ilan ettiği kesin duyguları bu kitapla ilgili olarak içimde beslediğimi iddia edemem. Büyük bir kütüphane kolayca sevgi doğurur,
ki bu da derinleşerek aşka dönüşebilir; ancak bağlılık ve hayranlık, sert iklimimizde yetiştirilmesi zor bitkilerdir; ayrıca, antik bilginin,
ortaçağ kitapçıklarının, tartışmalı broşürlerin ve bunların çok
acı bir şekilde topladığı kalın siyah tozun, isteksizlik ve
yorgunluk ve Süleymanvari bir tatminsizlik uyandıran bir şey olduğu kolayca inkar edilebilir mi? Modern zamanların, ikisi de geçmişe karşı son derece sempatik olan, bu biraz melankolik ve hayal kırıklığına uğramış ruh halini en iyi şekilde tanımlayan iki yazarı da Amerikalıdır: Washington Irving, _The
Sketch-Book_ adlı kitabındaki iki denemede, 'The Art of Bookmaking' ve 'The Mutability of
Literature'; ve Nathaniel Hawthorne, birçok yerde, ama özellikle _The
Mermer Faun_ adlı eserin 'Resim Galerilerinin Boşluğu' adlı ünlü bölümünde.

Belki de derin duygularımızın ince stokuna çok fazla talepte bulunmamak, çok fazla coşkuyla bağırmamak veya bazı gezginlerin yaptığı gibi, Bodleian'ın koleksiyonlarının, yüklü raflarının ve değerli kutularının onlar için zenginlikten, şöhretten veya aileden daha çekici olduğunu ve onları nadiren yirmi dört saati aşan bir ziyaretten sonra trenle Oxford'dan ayrılmaya zorlayan şeyin tek başına acımasız Kader olduğunu boş yere iddia etmemek en iyisidir.

Oxford'daki Sir Thomas Bodley Kütüphanesi, herkesin kabul edeceği gibi, büyük ve görkemli bir kurumdur, İngiltere'nin kutsal yerlerinden biridir; ve
zihnin, kalbin ve güçlü, etkili, kararlı bir adamın kafasından
doğduğu gibi, her dürüst beyefendinin bu fikrin ne kadar çabuk kök saldığını,
ne kadar iyi geliştiğini, ne kadar büyük bir gelenekle
kutsandığını ve kurucunun isteklerinin
tüm temellerinde
ne kadar titizlikle gözlemlendiğini ve yerine getirildiğini görebilmesi sevindiricidir.

Peygamber Yeşaya der ki, 'Cömert, cömert şeyler tasarlar; ve
cömert şeylerle ayakta kalacaktır.' Thomas Bodley'in adı,
dünyanın her yerinde, tasarladığı
cömert şeyle hala ayaktadır.

Bu 'ikinci Ptolemaios' hakkında birkaç sayfa bana ancak cahil kaba saba kişiler tarafından kıskanılacaktır.

O, İngiltere'de kalın ve inceyi aşmak istiyorsanız, batılı bir taşralıydı ve 2 Mart 1544'te Exeter'da doğdu -çok sıkıntılı bir tarih. Eski yurdumuzdaki kaderimizin uzun süre dinsel zorluktan uzak kalmak olmayacağı anlaşılıyor - ki bu bizim için çok zor, çünkü sanırım hiç kimse İngilizleri 'dindar' bir halk olarak adlandırmazdı. Küçük Thomas Bodley gözlerini dinsel zorluklarla meşgul bir ülkede açtı. Kendi sözlerini dinleyin; 'Kraliçe Mary zamanında, Papalık düşmanı olarak bilinen ve tanınan babam, dinini kötüleyenler tarafından o kadar acımasızca tehdit edildi ve o kadar dar bir şekilde izlendi ki, kendisinin ve babam kadar etkilenen annemin güvenliği için Almanya'ya uçmaktan daha güvenli bir yol bulamadı. Bir süre sonra annemi, tüm çocuklarıyla ve ailesiyle birlikte yanına çağırıp, Cleveland'daki Wesel'e bir süre yerleşti. (Çünkü orada, vicdanları için ülkelerini terk eden ve sessizce toplantılarının ve vaazlarının tadını çıkaran birçok İngiliz vardı.) Oradan, aynı türden başka bir İngiliz cemaatinin olduğu Frankfurt kasabasına taşındı. Bununla birlikte, bu iki kasabadan hiçbirinde daha fazla kalmadık, çünkü babam ikametgahını Cenevre şehrinde kurmaya karar vermişti.'

Bodley'ler, 'Kraliçe Mary'nin ölümü ve Elizabeth'in tahta çıkışının ulusumuza duyurulduğu zamana kadar' burada kaldılar, 've din değişikliği babamın aceleyle İngiltere'ye gitmesine neden oldu.'

Genç Bodley ve kardeşleri Cenevre'de şimdi büyük eğitim avantajları olarak adlandırılabilecek şeylerden yararlandılar. Küçük bir yaratık olmasına rağmen, 'Chevalerius'un İbranice, Bersaldus'un Yunanca ve Calvin ve Beza'nın İlahiyat derslerine katıldığını' söylüyor. Ayrıca 'ev öğretmenleri' vardı ve Homeros'u, o günlerde bir lüks olan Yunanca sözlüğün yazarı olan Robert Constantinus'tan öğrendi.

İngiltere'ye döndüğünde Bodley, yapması gerektiği gibi Exeter College'a değil, Magdalen'e gitti ve orada 'okuyan bir adam' oldu ve 1563'te Bachelor of Arts'tan mezun oldu. Ertesi yıl, Yunanca üzerine halka açık dersler verdiği Merton'a taşındı. 1566'da Master of Arts oldu, doğa felsefesi üzerine çalışmaya başladı ve üç yıl sonra Junior Proctor oldu. 1576'ya kadar ikametgahta kaldı ve böylece Üniversite'de on yedi yıl geçirdi. Son belirtilen yılda Kıta'da seyahat etmek için izin aldı ve dört yıl boyunca çalışmalarını yurtdışında sürdürdü ve Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca dillerinde ustalaştı. Eve döndükten kısa bir süre sonra Saray çevrelerine
giriş yaptı ve Kraliçe Elizabeth'in Esquire'ı oldu. Kraliçe Elizabeth onun hakkında farklı görüşlere sahipmiş gibi görünüyor. Bir ara onu çok övdü, bir ara da asılmasını istedi. Bu Tudor dudaklarında garip bir istekti. 1588'de Bodley, Carew adında bir Bristol'lu adamın kızı olan zengin bir dul olan Bayan Ball ile evlendi. Bodley karısından daha uzun yaşadığı ve çocuğu olmadığı için, parasının önemli bir kısmı bugüne kadar Bodleian'da kaldı. Anısı kutlu olsun! Carew ve Ball'un isimleri de bu bağlamda tamamen unutulmamalı. 1588'den 1596'ya kadar Bodley diplomatik hizmetteydi, özellikle de zor zamanlarda iyi işler yaptığı Lahey'de. Sonunda Lahey'den geri çağrıldığında, Bodley kamusal bir hayat sürdürüp sürdürmemeye karar vermek zorundaydı. Çok fazla arkadaşı olduğu için acı çekiyordu, çünkü sadece Burleigh ona patronluk taslamakla kalmıyordu, Essex de aynısını yapmalıydı. Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez ve kendinden daha büyük adamların rakip hırslarının kurbanı olmak alışılmadık bir kader olmasa da, bu bir kıyamettir. Bodley bundan kaçmaya ve kendine çok
farklı bir şekilde _aere perennius_ adını vermeye kararlıydı.

'Bunun üzerine ruhumu günlerimin geri kalanında huzur içinde tutmaya, Devlet işlerine veda etmeye,
zihnimi kendi sahip olduğum dünyevi yaşamın sıradanlığıyla tatmin etmeye ve böylece beni Saray'dan çekmeye karar verdim.'

Ama ne yapacaktı?

'Bunun üzerine, hayatımın geri kalanında tam olarak hangi yolu izleyebileceğimi araştırarak ve ormana giden tüm yolları en uygununu seçmek için aradıktan sonra, sonunda Oxford'daki Kütüphane kapısına personelimi yerleştirmeye karar verdim, yalnızlığımda ve Milletler Topluluğu işlerinden uzak kalmamda, o yeri (o zamanlar her tarafı harap olmuş bir şekilde) öğrencilerin kamu kullanımına indirgemekten daha iyi bir amaç için kendimi meşgul edemeyeceğime iyice ikna olmuştum.'

Harika bir fikrin doğum odasına kabul edilmek hoş bir şeydir ve bu eyleme dönüştürülmek üzere tasarlanmıştır. Bodley, bu büyük işi yapmak için kendisinin sahip olduğunu hissettiği dört niteliği belirtmeye devam ediyor: birincisi, eski ve modern diller ve 'diğer çeşitli skolastik edebiyat' hakkında gerekli bilgi; ikincisi, para
kazanma yeteneği; üçüncüsü, büyük bir şerefli arkadaş deposu; ve dördüncüsü,
boş zaman.

Bodley'in eski kütüphanenin her tarafının harap ve ziyan olduğu şeklindeki tanımı çok doğruydu.

Kitapsever Durham Piskoposu Richard of Bury, Oxford'a büyük ölçekte el yazması bağışlayan ilk kişi gibi görünüyor.
Ancak kurduğu kütüphane, şu anda Trinity College'ın bulunduğu yerde bulunan ve hiçbir şekilde bir Üniversite kütüphanesi olmayan Durham College'daydı. Tüm kitap avcıları tarafından _Philobiblon_'un yazarı olarak bilinen iyi Piskopos 1345'te öldü, ancak koleksiyonu, kendisinin koyduğu kurallara tabi olarak, manastırların dağılmasına kadar bozulmadan kaldı, o zaman dini bir eve bağlı olan Durham Koleji satışa çıkarıldı ve kütüphanesi, bu üzücü dönemde iyi öğrenimin diğer birçok yeri gibi dağıtıldı ve büyük ölçüde yok edildi. Bodley'in gerçek selefi, bir Üniversite kütüphanesinin ilk yaratıcısı, 1320'de St. Mary Kilisesi'nin kuzeydoğu köşesindeki tonozlu bir odanın üstünde, Üniversitesi'ne bağışlamayı planladığı kitapların kabulü için bir oda hazırlayan Worcester Piskoposu Thomas Cobham'dı. Worcester Piskoposu (aslında bir zamanlar Canterbury Başpiskoposu olarak seçilmişti; ama bu başka bir hikaye, Laurence Sterne'in söylediği gibi) 1327'de öldüğünde, vasiyetiyle kütüphanesini Oxford'a miras bıraktığı keşfedildi, ama iflas etmişti! O günlerde bir Piskopos için ölü bir Balo'nun zengin bir kalıntısı yoktu. Vasiyetname uygulayıcıları, mirasçılarının cenaze masraflarını, hatta o zaman bile varlıklar üzerindeki ilk rehni karşılayacak yeterli mülke sahip değillerdi. Kütüphaneyi rehin verdikleri için suçlanamazlar. İyi bir arkadaş rehin hakkını geri aldı ve kitapları -elbette hepsi el yazmaları- Oxford'a gönderdi. Bir sebepten dolayı Oriel onları aldı ve emanetçileri olduktan sonra, muhtemelen ve makul bir şekilde Üniversite'nin geçerli bir makbuz verme konumunda olmadığını iddia ederek, onlardan ayrılmayı reddetti. Oriel'de on yıl kaldılar, sonra birdenbire Üniversite'nin bilginleri, sağlam öğrenmeye ve iyi bir 'kavgaya' olan meşhur sevgileriyle canlanarak Oriel'i fırtınaya
dakladılar ve kitapları zaferle Piskopos Cobham'ın odasına götürdüler,
ve kitaplar otuz yıl boyunca okunmadan sandıklarda kaldılar. 1367'de Üniversite, kanunla kitapların mülkiyetini onayladı ve onayladı,
ve bunların kullanımı için yönetmelikler yayınladı, ancak Oriel ile olan kavga, Cobham Kütüphanesi'nin ilk kez düzgün bir şekilde döşenip bir çalışma ve referans yeri olarak açıldığı 1409 yılına kadar devam etti.

Eski Cobham Kütüphanesi'nin kütüphanecisi, günümüzün Bodley kütüphanecisi Bay Nicholson'a göre bir avantaja sahipti. Bodley'nin kendi ifadesiyle, daha önce alıntılanan, dinimizi 'değiştirdiğimiz' zamandan önce, Kutsal Tarikatlarda bir katip olarak, Üniversite tarafından, ister bağışla
_inter vivos_ ister miras yoluyla, tüm ölmüş kitap bağışçılarının ruhları için ayinler düzenleme yetkisine sahipti.

Cobham Kütüphanesi'nin ilk büyük hayırseveri, IV. Henry'nin en küçük oğlu ve belki de kraliyet yıllıklarımızdaki en
'zorba' en küçük oğul olan Gloucester Dükü Humphrey'di. Sefahat düşkünü ve ilkesiz bir adam olmasına rağmen, tarihte 'iyi Dük Humphrey' olarak yaşar, çünkü öğrenmeyi destekleme, el yazmaları toplama ve Üniversiteleri zenginleştirme
duygusuna sahipti. Bazı otoritelerin söylediğine göre, Oxford'a bağışlarına 1411 gibi erken bir tarihte başladı ve el yazması bağışlarına o kadar canlı bir şekilde devam etti ki, St. Mary'deki küçük oda artık zenginliklerini barındıramazdı. Bu nedenle Üniversite 1444'te İlahiyat Okulu'nun üzerine yeni bir kütüphane inşa etme kararı aldı. 1480'de tamamlanan bu yeni oda, şu anda binlerce hala yaşayan öğrenci tarafından sevgiyle anılan o büyük okuma odasının merkezi bölümünü oluşturuyor.

Yeni odanın halk arasında bilinen adıyla Duke Humphrey Kütüphanesi,
1550'deki uğursuz yıla kadar gelişmeye ve ilahiyat, tıp, doğa bilimleri ve edebiyata ait değerli el yazmaları ve basılı kitaplar almaya devam etti. Oxford, tüzüklerini gözden geçiren ve okullarını yeniden düzenleyen
Komiserleri hiç sevmedi, ancak
1550'deki Komiserler ukalalardan, hatta Erastianlardan bile daha kötüydü: barbarlardı ve yıkıcılardı.
Kral Edward VI tarafından, 'Reformasyon ruhuna uygun olarak' Papalık hurafelerine son vermek için görevlendirildiler. Ellerinin altında kütüphane tamamen
yok oldu ve uzun bir süre Oxford'un terzileri, kunduracıları ve ciltçileri, kendi mesleklerinde
yararlı buldukları vellum ile iyi bir şekilde donatıldılar. Bu kadar muhteşem bir koleksiyon için zor bir kaderdi. Kütüphanenin içeriğinin büyük bir kısmının, ilk yerleşimlerinin olduğu manastırlarda ve bölüm evlerinde
acımasızca kötüye kullanımdan kurtarılmış olduğu doğruydu,
ama sonunda büyük bir Üniversitenin İlahiyat Okulu'nun üzerinde bir sığınak bulmuşlardı. Orada en azından uyumayı umabilirlerdi. Fakat bizim
Reformcularımız başka türlü düşünüyordu. Kitaplar ve el yazmaları böylece
dağıtılıp yok edildiğinden, ihtiyatlı ama romantik olmayan bir Meclis, eski kütüphanenin
tahta raflarını, masalarını ve koltuklarını satışa çıkardı ve böylece tüm bu işi tamamen sonlandırdı, böylece
Thomas Bodley için yer açıldı.

23 Şubat 1597/8'de Thomas Bodley Londra'daki evine oturdu ve Üniversitesinin Rektör Yardımcısına şu meşhur mektubu yazdı:

'EFENDİM,
'Her ne kadar' beni sandığım kadar tanımıyor olsanız da, tüm Üniversiteniz için açık bir fayda
sağlayacak bir teklifin iletilmesi için yardımınızı istemekte fazla titiz olmayacağım. Her zaman, Tanrı'nın iyiliği sayesinde gelecek nesillerin yararına bir şey
yapabileceğimi düşünürsem, iyi öğrenim çalışmalarına her zamankinden daha fazla katıldığımı gösteren bir sevgi belirtisi
göstereceğimi düşünmüşümdür. Şu anda herhangi bir gönüllü eğilimime cevap verebilecek bir eylemde bulunmak için payıma düşenin çok az olduğunu biliyorum, ancak yine de bu konudaki isteğimin bir kısmını bildirmek için şu şekilde davranmaya karar verdim. Oxford'da daha önce bir halk kütüphanesi varken, kalan odadan ve tüzük kayıtlarınızdan da anlaşılacağı üzere, onu eski kullanımına uygun hale getirmek ve koltuklar, raflar, masalar ve diğer insanların kitaplarla donatılmasına yardımcı olmak için ihtiyaç duyulabilecek her şeyle donatmak için masraf ve sorumluluğu üzerime alıyorum. Ve bunu, projemden hızlı bir şekilde faydalanabilmeniz için kereste temin edilebilir edilmez başlatmayı amaçlıyorum. Ve daha önce, benim düşündüğüm gibi, kitapların sayısının veya stokunun artırılması için hiçbir zaman kalıcı bir ödeneği olmadığı için çeşitli hayırseverlerin kitaplarının bulunduğu bir depo olarak anılacaktı. Böylece, var olanlar ya israf edildiğinde ya da zimmete geçirildiğinde, tüm temel yıkıldı. Bu rahatsızlığı gidermek için, bundan sonra (Tanrı şu anki tasarımımı engellemezse) size her yıl kitap satın almak, memur maaşları ve diğer ilgili durumlar için ödenecek sabit bir yıllık kira konusunda güvence vereceğim, bu hüküm ve düzenlemeyle birlikte mekanın ve mobilyalarının alışılmış kötüye kullanımlardan korunması için bir düzen, belki de zamanla çok sayıda cilt için kayda değer bir hazine, öğrencilerin kullanımı ve kolaylığı için mükemmel bir fayda ve Üniversite için eşsiz bir süs olabilir.'

Mektup burada bitmiyor, ancak alıntılarım muhtemelen okuyucularımın çoğunu çoktan yordu, ancak kendi adıma, öğrenmenin ilerlemesi ve bilimin yayılması için uluslara, Üniversitelere veya hatta belediyelere büyük ve gerçekten kayda değer hediyelerin verildiği
_ipsissima verba_'yı kendi elimle tekrarlamaktan nadiren yorulduğumu itiraf etmekten utanmıyorum. Bodley'nin dili
biraz karmaşıktır, ancak onun içinden dürüst bir adamın
açık niyeti parıldar.

Söylendiğine göre, Meclis teklifi harikulade bir şevkle
kabul etti ve iyi Latince olarak kabul etmekte hiç vakit kaybetmedi.

Şubat 1598'den Ocak 1613'e (öldüğü tarihe) kadar Bodley,
herhangi bir adamın bindiği kadar görkemli bir hobi atıyla mutluydu. Bodley, mektuplarından birinde mütevazı bir şekilde kendisini sadece bir 'maddeci' olarak adlandırsa da, hem iyi bir dilbilimci hem de Kıta'nın başlıca şehirleri ve kitapçılarıyla kişisel olarak iyi tanışıklığı olduğu için, kitap koleksiyoncusu olmaya son derece uygundu. Bu sayede, Avrupa'nın farklı bölgelerindeki iyi seçilmiş acenteleri, kendi hesabına kitap satın almaları için istihdam edebildi. Kitapları almak onun için zevkti, açmak onun için coşkuydu, 'kuru yağlar' dediği şeylerle -yani hava geçirmez sandıklarla- ilk Bodley kütüphanecisi Dr. James'e göndermek onun için gururdu. Artan ve acı verici rahatsızlıklara (taş, sıtma, su toplaması) rağmen, Bodley, hobisinden bir gün bile inmedi, sonuna kadar cesurca sürdü. Ayrıca, diğer insanların bu büyük işte elini tutmasını engelleyebilecek herhangi bir doğa kusuru da yoktu. Ne kadar çok hayırsever varsa, Bodley o kadar memnundu. Gerçekten de, Cenevre'de eğitim görmemiş ve Calvin ve Beza'nın İlahiyat Derslerine katılmamış olsaydı, Dr. James'e, ölmek üzere olan para veya kitap bağışçılarının ruhları için ayinler okumasını emredemezdi, ancak fakir bir Protestan'ın cömertliği teşvik etmek için yapabileceği her şeyi yaptı: kütüphanede çok halka açık bir yerde, tüm hayırseverlerin adlarını ve ünvanlarını içeren büyük bir kayıt defteri açtı ve sakladı. Bodley, şerefli dostlarından oluşan deposundan her zaman hediyeler ve miraslar arıyordu; ve Sir Henry Savile durumunda, kütüphaneden kitap ödünç verme kuralını bile gevşetti, çünkü Dr. James'e açıkça itiraf ettiği gibi, Sir Henry'nin Bodleian'a olan yükümlülüklerini unutmayacağına dair umutları vardı (ki bu umutlar haklıydı). Kütüphane resmen 8 Kasım 1602'de açıldı ve sonra yaklaşık 2.000 cilt kitap içeriyordu. İki yıl sonra kurucusu, Haziran ayında kütüphaneyi kurucunun adıyla biçimlendiren ve Üniversite'ye bakımı için araziyi ölümde tutma lisansı veren patent mektuplarının çıkarılmasını emreden Kral James tarafından şövalye ilan edildi. Krallarımızın en bilgilisi ve kesinlikle en aptalı olmayan bu aynı James, Mayıs 1605'te Bodleian'ı ziyaret etti. Sir Thomas orada değildi. Kurucunun adının Godly olması gerektiği ve Bodley olmaması gerektiği yönündeki kraliyet kelime oyunu orada yapıldı. Kral James, bazı eski el yazmalarını bir bilginin samimiyetiyle ele aldı ve
şöyle dediği bildirildi: Hiç şüphem yok ki, Kral James olmasaydı bir Üniversite adamı olurdu ve kaderi herhangi bir zamanda esir olmak olsaydı, Bodleian'a kapatılıp zincirlerle bağlanmak ve günlerini esir arkadaşları gibi kitaplar arasında geçirmek isterdi. Gerçekten de, yerin atmosferine o kadar kapılmıştı ki, Sir Thomas Bodley'nin kraliyet kütüphanelerinden herhangi birinde eline geçirmeye uygun gördüğü kitapları Bodleian'a sunmayı teklif etti ve bu kraliyet sözünü, hediyeyi Özel Mühür altında teyit edecek kadar sakladı. Ancak orada durmuş gibi görünüyor, çünkü Bodleian bu kaynağa kadar izlenebilen hiçbir cilt içermiyor.
Kralın kütüphanecileri muhtemelen kitapların bu şekilde transferini engellediler.

Yazarlar kütüphanenin önemini hemen fark etmiş gibi görünüyorlar ve eserlerinin tanıtım kopyalarını çıkarmışlar ve 1605'te Bacon'ın _Advancement of Learning_ adlı eserinin bir kopyasını Bodley'e gönderdiğini görüyoruz,
şöyle dediği bir mektupla: 'Sen, öğrenmeyi tufandan kurtarmak için bir gemi inşa ettin, öğrenmenin geliştirilebileceği veya ilerletilebileceği herhangi bir yeni araç veya motorda mülkiyeti [sahipliği] hak ediyorsun.'
Bodley'in şimdiye kadar yazdığı en dikkat çekici mektup, şu anda mevcut olan, Bacon'a yazılmış; ancak kütüphaneye hiçbir atıf yok, sadece Bacon felsefesine atıfta bulunuyor. Bodley'in yaşam alışkanlıklarına veya düşünce biçimlerine dair pek fazla ipucu elde edemiyoruz, ancak daha sonraki yıllarında belki de zorbaca bir şekilde amacını gerçekleştirmeye yönelmiş, gayretli, kararlı, usta bir figürü ayırt etmekte zorluk yok. Bir muhabirden öğrendiğimize göre, 'aceleci yazmıyordu, ancak postalar onu zorladığında, daha fazla boş zaman ona fırsat verene kadar mektuplarınıza cevap vermemize gerek olmadığını söylüyordu.' 'Sözcükler kadındır, eylemler erkektir,' onun bir başka sözüdür, yorum yapmadan tekrar yayınlıyorum.

20 Nisan 1609 tarihli bir sözleşmeyle Bodley, öğrenimin ilerlemesine olan gayretli sevgisinden dolayı, Oxford Üniversitesi'nin eski harap kütüphanesinin kalıntıları üzerine, son zamanlarda 'kitapların alınması ve iletilmesi için olduğu kadar öğrencilerin kullanımı ve kolaylığı için de son derece geniş, kullanışlı ve gerekli bir bina' inşa ettiğini ve burayı yalnızca kendi çalışma odasından ve deposundan değil, aynı zamanda birçok başka kişinin bağışlarıyla serbestçe bağışlanan diğer kaynaklardan da seçilmiş her türlü bilim, sanat ve dil konusunda mükemmel yazarlarla donattığını' anlattıktan sonra, Berkshire'da ve Londra şehrinde, kütüphanesinin kalıcı bir vakfını oluşturmak amacıyla topraklar ve miraslar bağışlamaya devam etti; ve bu şekilde, bunlar veya bunların satışından elde edilen gelirler bugüne kadar varlığını sürdürdü. Sir Thomas Bodley 20 Ocak 1613'te öldü, son günleri Oxford Üniversitesi Rektör Yardımcısı'ndan hastalığını taziye eden ve Meclis Başkanları'nın vb. iyileşmesi için ne kadar dua ettiğini belirten bir mektupla yatıştı. John Chamberlain adında alaycı bir arkadaş, göreceğimiz gibi pek de arkadaş sayılmazdı, bu güvencenin ölmekte olan adama ne kadar zevk verdiğini görünce şaşırdı. Chamberlain, Sir Ralph Winwood'a şöyle yazar: 'Bu sayede,' 'güzel sözlerin akıllı insanlar üzerinde olduğu kadar başkaları üzerinde de ne kadar etkili olduğunu görüyorum, çünkü gerçekten de onu çok etkiledi.' 

Bodley, son hastalığında Cambridge'li bir doktor olan Batter'ın onu görmeye gelmeyi reddetmesi yüzünden oldukça üzüldü, doktor şöyle dedi: 'Sözcükler onu iyileştiremez ve ben de onun için başka hiçbir şey yapamam.' Cambridge'li erkekler hakkında ara sıra sert bir tavır vardır ki bu iyi hislerle bağdaştırılması zor ama imkansız değildir.

Bodley'nin vasiyeti, yukarıda adı geçen John Chamberlain de dahil olmak üzere bazı arkadaşlarına büyük bir memnuniyetsizlik verdi ve yine de, vasiyeti okuyunca, haklı bir şikayet için herhangi bir neden görmek kolay değil. Bodley'nin kardeşi homurdanmadı, çocukları yoktu, Leydi Bodley 1611'de ölmüştü ve vasiyetçiyi tanıyan herkes, kütüphanenin (olduğu gibi) onun bağışının büyük hedefi olacağını biliyor olmalıydı. Chamberlain'i rahatsız eden şey, (kendisi öyle söylüyor, ancak buna izin veriyorum) Bodley'i vasiyetinde önemsiz bir şey için yazmış olmasına rağmen, Bodley'in vasiyetinde Chamberlain'den bahsetmeyi unutması gibi görünüyor. Bu gibi durumlarda her zaman insan doğasının bir kısmı sergilenir. Bu beyefendinin homurdanan mektuplarından birinin bir kısmını, Bodley'nin ölümünden sonraki gün, yayınlanma amacıyla yazılmadığından emin olunabilecek şekilde,
yazacağım:

'Bay Beyefendi bu sabah sanki kendisine ve başkalarına karşı gösterilen az ilgiden yakınmak için yanıma geldi ve aslında
duyduğum kadarıyla memnun olan pek kimse yok, ama geri kalanında en çok ihtiyaç duyulan yerde daha fazla ilgi veya şefkat görseydi
çok da önemli bir şey olmazdı. Ama kütüphanesinin kibri ve kendini beğenmişliğiyle öylesine
kapılmıştı ki, diğer tüm saygıları ve görevleri, neredeyse Vicdan, Dostluk veya
İyi Niyet gibi şeyleri unuttu ve sahip olduğu her şey bu iş için çok azdı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, vicdanına asla fazla güvenmedim, ama daha
gerçek ve saf olduğunu düşündüm. Onun bir şey verdiğini öğrenemiyorum, hayır, iyi bir söz bile vermedi, eski bir arkadaşının adını bile vermedi, Bay Gent ve Thos. Allen hariç. Birkaç Almesmen gibi en iyi ve ikinci elbisesine ve en iyi ve ikinci pelerinine sahip olmalı, ancak Bay Gent'e bir renk veya gölge düşürmek için, ona olan borcunu affettiğini söylüyor, Bay Gent'in itiraz ettiği şey asla bir kuruş değil. Eğer onun [_i.e. _, Beyefendinin] adına, ona karşı bu kadar kölece davranan ve aslında bu kadar sürekli bir hizmetkar olan, daha iyi bir ödülü hak eden
bir beyefendi. Ben de, neredeyse kırk yıldır onunla tanışmış olmama, onu bu kadar gözlemlememe ve ona bu kadar saygı duymama rağmen, bir kaşık veya yas giysisi kadar değerli bir şeyle anılmamam
gerektiği için kendime karşı biraz öfke duyduğumu inkar edemem. Oysa ben onun önüne çıkmış olsaydım (benim kadar zavallı bir adam olsam da),
kendisinin unutulmuş olduğunu görmezdi.'[A]

[Dipnot A: _Winwood's Memorials_, cilt iii., s. 429.]

Bodley, 2 Ocak 1613 tarihli ve tamamen kendi el yazısıyla yazılmış olan vasiyetine göre, yaşamı boyunca yapmaya mecbur olduğu şeylerden daha fazlasını yapmadı ve yaklaşık 300 yıl önce olan herhangi bir şey hakkında hissedebildiğim kadar eminim ki, Gloucester Hall'dan Bay Gent, Bodley'e borçluydu, ancak Oxford Üniversitesi'nin diğer birçok üyesinin borçlarıyla yaptığı gibi, bunu tamamen unuttu.

Bodleian'ın kurucusu, 29 Mart 1613'te Merton Koleji'nin şapelinde uygun ihtişam ve törenle gömüldü. Kalıntıları üzerine iki Latince konuşma yapıldı, biri, Merton Üyesi John Hales'in (her zaman akılda kalıcı olan) konuşmasıydı ve hiç de küçümsenmeyecek uzunluktaydı. Her şey bittikten sonra, yas
otları veya 'siyahlar' olanlar, Ev Başkanları ile birlikte Merton'un yemekhanesine çekildiler ve kurucunun vasiyeti doğrultusunda '100 £ tutarında' bir cenaze yemeği verildi.

Sir Thomas Bodley'in büyük vakfı, hepimiz adına mutlu bir şekilde,
Durham ve Worcester Piskoposlarının cömert bağışlarından daha şanslıydı. Protestan laikler şanslıydı, eski dinin geniş görüşlü piskoposları değil. İç Savaş sırasında bile
Bodley'in kitapları zarar görmedi, en azından Parlamento üyeleri tarafından. 'Oxford teslim olduğunda [24 Haziran 1646], General Fairfax'ın yaptığı ilk şey, Bodleian Kütüphanesi'ni korumak için iyi bir asker muhafızı görevlendirmek oldu. 'Söylendiğine göre, Süvariler [garnizonları sırasında] zimmete para geçirme ve kitap zincirlerini kesme yoluyla o zamandan beri olduğundan daha fazla zarara
uğramıştı. Öğrenmeyi çok seviyordu ve
bu özel özeni göstermeseydi, o asil kütüphane tamamen
yok edilmiş olurdu, çünkü buna razı olacak yeterince cahil senatör vardı' (bkz. Macray, s. 101).

Lord Protector iken Oliver Cromwell, satın aldığı yirmi iki Yunanca el yazmasını kütüphaneye sundu ve dahası, Bodley'nin kütüphanecisi, Lord Protector'un Portekiz Büyükelçisi'nin bir el yazması ödünç almasına izin verme talebini reddettiğinde, el yazması yerine ödünç vermeyi yasaklayan tüzüğün bir kopyasını gönderdiğinde, Oliver kurucunun ihtiyatlılığını takdir etti ve ardından az önce bahsedilen bağışı yaptı.

Bu vakfa karşı büyük bir cömertlik dalgası erken fark edildi. Bodleian insanların hayal gücünü ele geçirdi. O günlerde, hayatın her alanında bilgili insanlar vardı ve bilgili olmasalar bile, son derece meraklı olan çok daha fazlası vardı. Londra şehrinin büyük tüccarları, uzak diyarlardaki temsilcilerine nadir
şeyleri gözetmeleri ve onları Bodley'nin binalarında bir dinlenme yeri bulmaları için evlerine göndermeleri talimatını verdiler. Her türlü merak uyandırıcı şey oraya yolunu buldu: timsahlar, balinalar, mumyalar ve ruhlardaki siyah zenci çocuklar. Ashmolean şimdi bunların çoğunu elinde tutuyor; zenci çocuk ise uygun bir şekilde
kayboldu.

1649'da toplam 2.000 basılı kitap sayısı 12.000'i aşmıştı: foliolar, 5.889; quartolar, 2.067; oktavlar, 4.918;
el yazmaları ise 3.001 idi. Para olarak ilk bağışlardan biri, 1605'te 50 £ bağışlayan Sir Walter Raleigh'den geldi. Kitap ve el yazmalarının ilk hayırseverleri arasında, Pembroke Kontu, Başpiskopos Laud (kütüphanenin en iyi arkadaşlarından biri), Robert Burton (_Melankolinin Anatomisi_), Sir Kenelm Digby, John Selden, Lord Fairfax, Albay Vernon ve Lincoln Piskoposu Barlow'u anmamak günahtı. Dünyada Bodleian'dan daha asil bir kütüphane yoktur, Roma'daki Vatikan'da olmadığı sürece. Sir Thomas Bodley'in temeli, antik çağlardan kalma olmasa da, Oxford galaksisinde eşsiz bir ihtişamla parlar

'Başka bir doğuma sahip olan yıldızların ortasında.'

Kendim bir Cambridge'li olduğum için Bodleian'ın Oxford'a hakim olduğunu söylememeliyim, ancak tren istasyonlarına ve motorlu araçlara ve Banbury Yolu'nun bitmeyen villalarına ve çocuk arabalarına rağmen
hala daha eski bir çağın cazibesini soluyan bu şehre gelen birçok İngiliz, Amerikalı ve yabancı gezgin için Bodleian, Üniversite'nin atan kalbidir. Kolejler, antik çiftlikler gibi,
sizin olmadığınız sürece sizi asla tam olarak karşılamazlar, ancak hayranlık duygunuzu nezaketle karşılamaya
yeterince hazırdırlar. Bahçelerinde
dolaşırsınız ve dörtgenlerinde hiçbir ortak mülkiyet duygusu olmadan
dolaşırsınız; sizin için değil, onların kümelenmiş anıları.
Bodleian'da her harfli kalp kendini evinde hisseder.

Bodley, kütüphanesinde uyulması gereken ilk tüzükleri veya kuralları kendi eliyle çizdi. Genel olarak konuşursak, bunlar akıllıca kurallardır. Gerçekten de bir hata yaptı - büyük bir hata, ama doğal bir hata. Kendi
nedenlerini
söylemesine izin verin:

'Almanaklar, Oyunlar ve her gün basılan sonsuz sayıda çok değersiz konu içeren kitapları hariç tutmak için kuralımı değiştirmek için hiçbir iyi neden göremiyorum - hem Koruyucunun hem de Yardımcı Koruyucunun aramaya tenezzül etmeyeceği, herhangi birine
vermesi gereken kitapları ele almak. Belki bazı oyunlar tutulmaya değer olabilir - ama kırkta bir bile değil... Benim fikrim bu, eğer hata yaparsam sonsuz sayıda başkasıyla
yanılırım; ve ne kadar çok düşünürsem, bu tür kitapların bu kadar asil bir kütüphanede yer alması
beni o kadar çok rahatsız ediyor.'[A]

[Dipnot A: Londra'daki _Reliquiae Bodleianae_, 1703 tarihli yazışmalara bakın.]

'Bagaj kitapları' edebiyatın bu 'hafif piyadesini' tanımlamak için başka yerlerde kullanılan küçümseyici bir ifadeydi --_Belles Lettres_, artık daha nazik bir şekilde adlandırılıyor.

Kırk oyundan biri cömertçe bir ölçüdür, ancak kırk oyundan hangisinin asil bir kütüphanede saklanmaya değer olduğunu kim söyleyebilir?
Başkan Yardımcılarının ve Ev Başkanlarının, kütüphanelerin bekçilerinin ve yardımcılarının zevki--kimse buna güvenebilir mi? Bodleian, imparatorluk yasalarına göre, krallık sınırları içinde yayınlanan tüm kitapların kopyalarını almaya hak kazanmıştır, ancak 1818'de yapılan bir Parlamento
raporunun yüzünde, bu 'asil kütüphanenin' Goethe ve Napolyon'un en sevdiği şair olan ve Miss Edgeworth'un _Ebeveyn Yardımcısı_ ve Miss Hannah More'un _Kutsal
Dramaları_ olarak adlandırılan Ossian'a yer açmayı reddettiği görülmektedir. Neredeyse okunmaya değer her İngiliz şairine ev sahipliği yapan kardeş Üniversite, Trinity'li bir adamın eseri olmasına rağmen _Korint Kuşatması_'nı reddetti; St. John's College'dan Bay Wordsworth'ün _Şükran
Kutsal
Odunu_ kabul etmedi; Leigh Hunt'ın _Rimini Hikayesi_'ni reddetti; benzersiz Peacock'un _Headlong Hall_'unu veto etti ve en harikası, Scott'ın _Antiquary_'sine söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, muhtemelen böylesine umut verici bir başlığa sahip bir kitabın sadece bir roman olduğunu bulmaktan tiksinmişti.

Şimdi bu değişti ve her şey Bodleian'da toplandı,
bana söylendiğine göre Noel kartları ve yemek listeleri de dahil.

Bodley'in kuralı pahalı olduğu kanıtlandı, çünkü kütüphane
sonraki fiyatlara bedavaya alabileceği 'bagaj kitaplarını' satın almak zorunda kaldı.

Başka bir kötü düşünülmüş düzenleme de kopyaları ortadan kaldırdı. Böylece, 1664'te üçüncü Shakespeare Folio çıktığında, Bodleian Birinci Folio'nun kopyasını elden çıkardı. Ancak bu yanlış 1821'de, Edmund Malone'un vasiyetinin şartları uyarınca, kütüphane bir kez daha 1623 baskısının sahibi olduğunda düzeltildi. Oldukça yakın bir zamanda, yerinden oynatılan orijinal Folio kurtarıldı.

Bodley kitap ödünç verme konusunda kararlıydı ve burada onun kuralı geçerliliğini koruyor.
Bu son derece akıllıca bir kural. Kitapların çalınması ve kaybedilmesi, kamu kütüphanelerinden bu tür kurumların tarihlerinde hüzünlü ve eski bir bölümdür; aslında, Bodleian'ın kendisinde de birkaç kitabın çalındığına inanmak için çok fazla neden vardır. Ancak böyle bir vakfın uzun süreli mülkiyeti şüphesiz orijinal suçu ortadan kaldırmıştır. Paris'teki Ulusal Kütüphane'de, Escurial'den çalınmış en az bir değerli el yazması vardır. British Museum'da, Bodleian'ın şüpheyle baktığı ciltler vardır ve _tam tersi_. Ancak uyuyan
köpekler rahat bırakılsın. Bodley, kütüphanesinden bile daha büyük bir iş üzerinde çalışan ilahiyatçılara -Kral James'in versiyonunu en büyük edebi varlığımız yapan o eşsiz İngilizceye İncil'in çevirisi- görmek istedikleri 'bir veya iki kitabı' ödünç alma izni vermezdi.

Bodley's Kütüphanesi üç yüzyıl boyunca kitaplar ve eski dillerde yazılmış garip el yazmaları dışında birçok tuhaf şeye ev sahipliği yapmıştır;
timsahlardan, balinalardan ve mumyalardan bile daha tuhaf şeyler -- kütüphanecileri ve kütüphane yardımcılarını, hademeleri ve hizmetçileri kastediyorum. Birçoğu tuhaf şeylerdi. Dürüst eski Jakobenler, jüri üyesi olmayanlar, ilkel
düşünürler, ayrıca utanç verici derecede tembel ayyaşlar ve cahil köpekler.
Eski bir vakıf bu konularda çeşitli deneyimler yaşayabilir.

Bu orijinallerin en orijinallerinden biri, koleksiyonları ve günlükleri binlerce kişiye zevk veren ünlü Thomas Hearne'di. 1701'de kapıcı, 1712'de ise yardımcı kütüphaneci olarak atandı, ancak 1716'da, Hanover'lılara bağlılık yemini etmeden herhangi bir kamu görevi üstlenenlere 500 sterlin para cezası veren bir Parlamento Yasası yürürlüğe girdiğinde, Hearne'in görevi ondan alındı; ancak kralla suyun ötesinde kendini hala _de jure_ olarak saymanın memnuniyetini paylaştı ve 1735'e kadar yaşamasına rağmen, her yarıyılda yardımcı kütüphaneci olarak maaşını ve ücretlerini hala ödenmemiş olarak girmeyi ihmal etmedi. Belki biraz kinci ve kindardı, ancak yine de iyi bir yaşlı adamdı. Mizahının örnekleri olarak bir duasını ve bir özürünü yazacağım ve sonra onu rahat bırakacağım. Duası şu şekildeydi:

'Ey en lütufkâr ve merhametli Rab Tanrım, Senin takdirinle harikasın, Bana her zaman gösterdiğin özen için Sana mümkün olan tüm teşekkürlerimi iletiyorum. Senin takdirinin en belirgin örnekleriyle sürekli karşılaşıyorum ve dün bir eylemde, _beklenmedik bir şekilde üç eski el yazması_ ile karşılaştım, bunlar için Sana özel bir şekilde teşekkürümü iletiyorum, aynı korumayı bana, zavallı çaresiz bir günahkara ve bunu da İsa Mesih'in hatırına sürdürmeni rica ediyorum' (_Aubrey's Letters_, i. 118).

Taslak halinde tutulsa da aslında yayınlandığını düşünmediğim özrü şu şekildeydi:

'Ben, Thomas Hearne, A.M. Oxford Üniversitesi'nden, kayıt yaptırdığım günden beri çalışmalarımı elimden geldiğince uygulayarak takip etmiş ve öğrenimin onuru ve itibarı ve özellikle de adı geçen Üniversite'nin itibarı için birkaç kitap yayınlamış biri olarak, yazılarımda ve özellikle son yayınladığım, &c başlıklı kitapta doğru olduğunu bildiğim şeylerden başka bir şey söylemeyi reddetmemle, Ev Başkanlarından herhangi birinin hoşnutsuzluğuna uğrayacağım için çok üzgünüm ve gerçeğe gücenmiş olmalarından duyduğum üzüntünün bir göstergesi olarak, adımı bu kağıda yazıyorum ve istedikleri gibi kullanmalarına izin veriyorum.'

140 yıl atlayarak, başka bir alt kütüphaneci olan Rahip A. 1874'te ölen Hackman:

'Kütüphanedeki hizmeti boyunca (otuz altı yıl) sade ahşap koltuğunda yastık olarak, sürekli baskıyla aşınmış, girintili tarafıyla, ne amaçla kullanıldığına tanıklık eden, vellum ciltli bir folyo kullanmıştı. Hiç kimse kitabın ne olabileceğini inceleme merakına kapılmamıştı, ancak Hackman'ın kütüphaneden ayrılmasından sonra, kitap yıllarca kaldığı yerden kaldırıldığında, son basılı kataloğun baş derleyicisinin, üzerinde oturduğu cildi kataloğundan çıkardığını ve bunun da özel bir değeri olmamasına rağmen kütüphanede başka bir kopyasının olmadığını görerek biraz eğlendi' (Macray, s. 388A).

Bu sadık alt kütüphanecinin ve sağlam ilahiyatçının, otuz altı yıl boyunca vellum ciltli folyonun üzerinde oturmuş, işine o kadar dalmış ki, _magnum opus_ olan Büyük Katalog'a, üzerinde oturduğu kitabın kendisini dahil etmemiş olduğu gerçeğinin farkında bile olmayan birinin zihnindeki görüntü, mideyi gıdıklıyor.

Burada, bu uzun ama tamamen yetersiz gözlemleri çok gerekli bir sonuca bağlamalıyım. İncillerin büyük koleksiyonundan, Kuran'ın ve Talmud'un ve Binbir Gece Masalları'nın eşsiz kopyalarından, Dante el yazmalarından, Piskopos Tanner'ın kitaplarından (çoğu Başpiskopos Sancroft'un büyük kütüphanesinin dağıtılmasıyla satın alınmıştır) veya Norwich'ten Oxford'a su yoluyla taşınırken nehre düşüp yirmi saat su altında kalan kitaplarından veya daha sonraki bir tarihteki diğer muhteşem hayırlardan tek bir kelime bile söylenmedi. Geriye sadece söylenmeyecek, ancak etrafa gönderilecek bir şey kaldı - şapkadan bahsediyorum. Anlatması utanç verici, bu görkemli vakıf paraya ihtiyaç duyuyor. Sir Thomas Bodley'in gölgesi, zenginlerin keselerini gevşetmek için yardımını istiyorum! Bilgili ve meraklı tüccarların, yüksek ruhlu ve öğrenmeyi seven soyluların, kitap toplayan piskoposların, antikacıların çağı sona erdi. Bodleian yalvarmaya tenezzül edemez. Bu çok görkemli. Ama ben, yetkisiz bir yabancı olarak utanmaya gerek duymuyorum.

Özellikle bu büyük kütüphane _Americana_'da zengindir ve Amerika multi-milyonerleri akla getirir. Amerika Birleşik Devletleri'nin zengin adamları, kendi zengin üniversitelerinin ilk taleplerine karşı vatanseverce canlı olmuşlardır ve uzun süre böyle devam edebilirler; ama eğer herhangi bir şans eseri, bunlardan herhangi biri tesadüfen unuttuğu bir yatırımda saklı tek bir milyon veya hatta yarım milyon dolara rastlarsa, onu Eski Yurdu'nun en ünlü vakfına göndermekten daha iyi ne yapabilirdi ki? Bu,
İngilizce ve Latince olarak posta yoluyla kabul edilecek ve
bağışçının adı, Bodley'nin kütüphanesinde her zaman belirgin bir yerde bulunması gereken o ünlü eski kayıt defterine değil (ve bu üzücü bir hatadır), artık düzenli olarak yayınlanan
Yıllık Hesap Özeti'ne yazılacaktı. Bodleian ile ilişkilendirilmek, onun ününü paylaşmak ve miras aldığı
nimetten pay almak demektir. 'Özgür kişi özgür şeyler tasarlar; ve özgür şeylerle ayakta kalır.'

KİTAP KURTLARI

Kitapseverlik ve kitapların cazibesi büyüktür. Şüphesiz çoğu okuyucunun hayatında, kütüphanelerin tozuna isyan ettiği ve bu korkunç bir şekilde birikmiş kelime yığınlarının dikenlerine tekme attığı zamanlar ve mevsimler vardır. Hepimiz, öğrenmenin boşluğunun ve salt edebi şeylerin çocukluğunun bize öyle bir şekilde öğretildiği 'karanlık saati' biliriz ki, neredeyse soluk benizli öğrenciyi kitaplarıyla kendini beğenmişlikten kurtarmak ve onu en sevdiği yazarlardan, hoş karşılanmadığı halde kapıda bekleyen bir arkadaştan uzaklaştırmak için kullanılır. Bu mutsuz anlarda, rüzgarlı tepelerde, fundalıklı bataklıklarda ve dere kenarlarında neşeli yoldaşlarımız olan, ne okuyabilen ne de yazabilen veya en azından, o Cadmean sanatlarını nadiren uygulayan, tanıdığımız kurnaz adamları hatırlamaya meyilliyiz. Yine de, günün saatini güneşten anlayabilir ve sessiz gecede yıldızlarla yön bulabilirlerdi; ve her birinin, çok kitap kurdu olan Emerson'un dediği gibi, yılın tüm parlak takvimi için zihninde bir kadranı vardı. Konuşmaları ne kadar da
hızlıydı; insanlar ve şeyler hakkındaki yargıları ne kadar da bilgeydi; o anda yapmaya değer görünen her şeyi ne kadar da iyi yapıyorlardı; kazandıkları deneyimler, edindikleri bilgiler ne kadar da evrensel olarak
yararlıydı! Bu cahiller av peşinde koşarken ne kadar da kurnazdı; acil bir durumda ne kadar da hazırdılar! Açık havada arkadaşlık etmenin ne kadar da çekici bir yanı var! Sir Walter'ın mütevazı dostu Tom Purday ile bir yaz gününü geçirmektense Rydal Mount'lu Bay William Wordsworth ile geçirmekten daha iyi kim olurdu ki! Biz sadece bu tür düşüncelerin taşra beyefendilerini ve çiftçilerini eğitimin yeminli düşmanları ve Okul Kurullarının düşmanları haline getirdiğini varsayabiliriz. Bu düşünce tarzını sadece kınamak için belirtiyorum. Bu tür ayartmalar aşağıdan gelir. Tekrar ediyoruz, kitapseverlik ve kitapların cazibesi harikadır. Hatta o uğursuz papazın, Rahip T.F. Dibdin'in yazıları, ağır yazıları bile, tüm o ağır neşeleri ve ilk baskılar üzerindeki tozla boğulmuş coşkularıyla, aceleyle açık artırma salonuna gönderilmemelidir. Bu iri ciltler, geçmişte bize çok kırmızı altına mal oldu ve raflarımızda, alacaklılarımız araya girmediği sürece, sadece zevklerimizin kaba olmasına rağmen coşkularımızın saf olduğu yılları hatırlatmak için, zamanımızın sonuna kadar kalacaklar. Birkaç yıl önce, ünlü matbaacı ve Caxtonist Bay Blades, vellum kapaklı küçük bir cilt yayınladı ve buna _Kitapların Düşmanları_ adını verdi. Birçok arkadaş edindi ve şimdi, Dr. Garnett'in, resimlerle ve birkaç önsözle süslenmiş, hoş bir biçimde gözden geçirilmiş ve genişletilmiş bir versiyonu ortaya çıktı. Bay Blades'in kendisi, dindarlığın bize inandırdığı gibi, ne ateşin ne suyun ne de solucanın göksel bilgeliğin sayfalarını yağmalayamayacağı veya yok edemeyeceği daha iyi bir dünya için bu dünyayı terk etti. Ancak kitap koleksiyoncusu, yalnızca ay altındaki umutları beslerken yakalanmamalıdır. Kutsanmışların diyarlarında, Binbaşı Ponto'nun kütüphanesi gibi, küçük ama iyi seçilmiş olacağına inanmak için her türlü sebep var. Bay Blades, arkadaşı Dr. Garnett'in de belirttiği gibi, zarif bir ruha sahipti; ateşli veya tartışmalı hiçbir şey yoktu. İnsan ırkına ve nadir kitaplara karşı tutumu öfkeli olmaktan çok kederliydi. Örneğin, 'Ateş' başlığı altında, Aziz Luke'un Elçilerin İşleri'nde dikkat çektiği, Efes'te gerçekleşen o büyük büyü kitaplarının yıkımına atıfta bulunma fırsatı buluyor. Bay Blades bu soykırımı erdemli olarak tanımlıyor ve yalnızca bir tür alt tonda, 18.000 sterlinden fazla değerindeki kitapların kaybı düşüncesiyle belli bir zihinsel huzursuzluk ve tedirginlik hissettiğini söylüyor; bu kitaplar (korunmuş olsalardı) halkbiliminin birçok merak uyandıran sorusuna çok fazla ışık tutabilirdi. Kişisel olarak, kitapların yakılmasına kesinlikle karşıyım. Çok daha kötüsü, çünkü yozlaşmış bir işlem, iğrenç bir şekilde yürütülen, hatta genel olarak hayırsever Reformumuzdaki manastır kütüphanelerinin başına gelen
utanç verici derecede korkunç kaderdi. Eski dinin
eski temellerini ele geçiren
açgözlü soylular ve toprak sahibi soylular, duvarları işgal eden
kitapları hiç umursamadılar ve onları ya iğrenç ev işlerine adadılar ya da denizaşırı gemilerde sattılar. Keşişlerin -iyi, şehvetli adamlar!- balık havuzlarının içerikleriyle kütüphanelerinden daha fazla ilgilendikleri çok olasıdır; ancak, her halükarda, kitapları kendi şanslarını denemek için yalnız bıraktılar -onlarla çizmelerini ovuşturmadılar veya eski kağıt fiyatına satmadılar. Kutsanmış Reformasyonumuz karşısında öfkesini kaybetmeyen bir adamın çok zarif bir ruha sahip olması gerekir. Bay Blades, genel olarak, kendi ruhunu korumayı başardı.

Ateşten geçen Bay Blades'in su ve üniversite ve katedral kütüphanelerimizde izin verilen zarar hakkında söyleyecek çok şeyi var. Gerçekten itibarlı bir sakinlikle şöyle yazıyor: 'İngiltere'deki çok az eski kütüphane, otuz yıl önce olduğu kadar tamamen ihmal edilmiştir. Üniversite ve katedral kütüphanelerimizin çoğunun durumu o zamanlar sadece korkunçtu. Birçok örnek verebilirim - özellikle bir tanesi - uzun süre kırık bırakılmış bir pencereden sarmaşıklar dışarı fırlamış ve her biri yüzlerce pound değerinde olan bir kitap sırasının üzerine
sürünmüştü. Yağmurlu havalarda su
bir boruyla kitapların tepelerinden geçirilmiş gibi
olur ve hepsini ıslatırdı.' Bizimki gerçekten de bilgili bir kilisedir. Dekan ve Bölüm'ün, tüm bu çürüyen edebi çöplüğün içinde 'boodle' olduğunu öğrendiklerinde yaşadıkları karışık şaşkınlığı ve dehşeti hayal edin. 'Başka ve daha küçük bir koleksiyonda yağmur bir
gökyüzü penceresinden bir kitaplığa
geldi ve sürekli olarak en üst rafı doldurdu,
Caxton'lar ve diğer İngilizce kitaplar içeriyordu, bunlardan biri çürümüş olmasına rağmen, kısa süre sonra Yardım Kuruluşu Komiserlerinin izniyle
200 pounda satıldı.' Ah, o alçak Yardım Kuruluşu Komiserleri! Rab'bin mülkünün yasal olarak kutsanmış
hizmetçileri tarafından sevgi dolu bakımı ve korunmasına müdahale etmeleri ne kadar da küstahçaydı! Bu insansı maymunların yanında, gerçek kitap kurdu, kağıt yiyen böcek, bir zamanlar açgözlü olmasına rağmen, nispeten az zarar verdi. Yaratık hakkında çok az şey biliniyor gibi görünüyor, ancak Bay Blades'in kitabını satın alan kişi, en azından birçok biçiminden birinde, kötü adamın gerçek boyutlu bir portresinin sahibi oluyor. Northampton'dan Bay Birdsall, 1879'da Bay Blades'e eski bir ciltte bulduğu şişman, küçük bir solucanı postayla gönderdi. Bay Blades, yaratığı hayatta tutmak için insancıl bir adamdan beklenebilecek her şeyi, hatta her şeyden fazlasını yaptı, onu aslında Caxtons ve on yedinci yüzyıl edebiyatı parçalarıyla besledi; ama işe yaramadı, çünkü üç hafta içinde şey öldü ve bir otopsi sonucunda _Aecophera pseudopretella_ olduğu ilan edildi. Birkaç yıl sonra, uzun bir hayatını edebiyatçılara yardım ederek geçiren Dr. Garnett, Bay Blades'e İbranice bir Yorum'da bu ülkeye seyahat eden iki Atina solucanı gönderdi; ama yaşamlarında güzel ve hoş olsalar da, ölümlerinde çok da farklı değillerdi. Bay Blades, en azından, kayıplarının yasını tuttu. Kitap kurtlarının enerjisi, insanlarınki gibi, büyük ölçüde değişir. Bazıları diğerlerinden çok daha ileri gider. Aynı
folyoda ne kadar güzel başlarlarsa başlasınlar, çok farklı şekilde sonlanırlar. Bir zamanlar 212 solucan, Mentz'li Peter Schoeffer tarafından 1477 yılında basılan sağlam bir
folyoyu yemeye başladı. Tanrısız bir yarıştı, ama ilerlemelerini takip edeyim. Altmış birinci sayfaya gelindiğinde, dördü hariç hepsi pes etmişti, ya geldikleri yoldan geri çekilerek ya da _yolda_ yok olmuşlardı. Seksen altıncı sayfaya gelindiğinde, geriye yalnızca bir tane kalmıştı ve o da açıkça son demlerini yaşıyordu, çünkü 87. sayfayı delmeyi başaramamıştı. Aynı kitabın diğer ucunda, bir grup solucan daha delmeye başlamıştı, sanırım, denizaltı tünelleri yapanlar gibi, ortada buluşmayı umuyorlardı, ancak bu çetenin son hayatta kalanı ancak sondan altmış dokuzuncu sayfaya ulaşabildi. Bay Blades, tüm bu solucanların _Anobium pertinax_'a ait olduğu görüşündeydi. Solucanlar kötü günlere düştü, çünkü modern kitaplar okunabilir olsun ya da olmasın, çoktan
yenilebilir olmaktan çıktılar. Solucanın içgüdüsü ona 'Çin kilini, ağartıcıları, alçıyı, barit sülfatını, lifle karıştırılmak üzere kullanılan bir sürü zina maddesini' yemeyi yasaklar. Ah zavallı solucan! Ah zavallı yazar! _Anobium pertinax_ tarafından ihmal edilen, insan veya hayvanın yüz yıl sonra seksen yedinci sayfasına ulaşmasının ne şansı var!

Kitap ciltçilerinden, kapak sayfası koleksiyoncularından, hizmetçilerden ve çocuklardan ve kitapların diğer düşmanlarından bahsetmek için zamanım yetmiyor; ancak bahsettiğim cilt kitapçıların elinde ve her türlü övgüye değer hoş bir cilt. Son sözleri beni düşündürdü; şöyle:

'Bir milyoner bile kitapsever olursa, zahmetlerini hafifletir, hayatını uzatır ve günlük zevklerine %100 ekler;
Kitaplara meraklı bir iş adamı için, tüm can sıkıcı
reddetmeler ve endişelerle hayat mücadelesinde gün boyunca mücadele etmiş biri için, kutsal alanına girdiğinde ne kadar da kutsanmış bir keyifli dinlenme mevsimi açılır, her makale ona hoş geldin der ve her kitap kişisel bir
dosttur!'

Milyonere gelince, açıkçası hayatının uzamasını istemediğimi ve günlük zevklerine %100 eklemeyi umursamadığımı söylüyorum. O bir baş belası, çünkü fiyatları neredeyse %100 artırdı. Eski kitap satın almanın doğru şey olduğu söylendiği günü lanetliyoruz; ve eğer eski kitap satın almak zorundaysa, neden Gibbon, Hume ve Robertson'ın ve o bilgili Yahudi Flavius ​​Josephus'un eserlerinden memnun değil? Ama beni düşündüren milyoner değil; tacize uğramış iş adamı; ve merak ettiğim şey, ayık bir gerçeklik ve samimiyetle, kütüphane kapısını kapatıp kendini içeride bulduğunda, retlerini ve endişelerini - vadesi gelen faturalarını ve gecikmiş argosilerini - unutup en sevdiği kitapta kendini kaybetmesi mümkün müdür. Ona hoş gelen 'makale'nin
piposu olduğunu düşünüyorum. 'Makaleyi' ağzına koyup
tüttüreceğinden hiç şüphem yok; korkum, on dakika içinde kitabın kucağına düşmesi ve adamın gözlerinin ateşe dikilmiş olması. Ama bir' o, bir' o-- harika bir şey kitapseverlik ve kitapların cazibesi.

ONAYLI OKUYUCULAR

Dr. Johnson, belki de bizim en iyi onaylı okuyucu örneğimizdir. Malone
bir keresinde onu odasında oturmuş elma kavururken ve Birmingham tarihi okurken bulmuştu. Bu, kendisi de biraz ileri gitmiş bir okuyucu olan Malone'u bile şaşırttı.

'Bunu biraz sıkıcı bulmuyor musun?' diye sormaya cesaret etti.

'Evet,' diye cevapladı Bilge, 'sıkıcı.'

Malone'un gözleri daha sonra elmalara takıldı ve bunların
ilaç için olduğunu tahmin ettiğini söyledi.

'Hayır,' dedi Johnson; 'Bence bunlar sadece
bir şeyler yapmak istediğim için oradalar. Bir haftadır eve kapandım ve
bu yüzden beni elmaları kavururken ve Birmingham tarihini okurken buluyorsunuz.'

Bu anekdot, kendini adamış okuyucunun alışkanlıklarını hoş bir şekilde gösteriyor. Dünya insanı da alay etmesin. Yalnızlık ve depresyon saatlerinde Birmingham tarihini okuyabilen kişi mutludur. Welbore Ellis'in Robert Walpole'un muhteşem kütüphanesinde kitap üstüne kitap okuyarak ve sonunda gözlerinde yaşlarla haykırarak anlattığı hikaye ne kadar da korkunç: 'Hepsi boşuna: Okuyamıyorum!'

Shakespeare yorumcusu ve _Boswell's Johnson_'ın ilk editörü olan Edmund Malone, bir kitap koleksiyoncusunun olabileceği kadar güvenilir bir okuyucuydu. Sir James Prior'un kendi hayatı iyi şeylerle doludur ve olması gerektiği kadar iyi bilinmemektedir. Kitap ve kitapseverlik kokuyor.

İrlandalı olan Malone, bir zamanlar, bize inandırmak istediği gibi,
derinden siyasetle meşguldü; ancak daha sonra aşık oldu ve ilişki,
bilinmeyen bir nedenle, mutsuz bir şekilde sona erince, her şeye olan ilgisi
yok oldu ve son çare olarak kitaplara ve yazılara yöneldi. Yorumcular böyle yapılır. Kenarda gördüklerini acı çekerek öğrenirler. Malone, uğraşlarına zorlanmış olabilir, ancak bunlara nazikçe sarıldı ve hem kendi adına hem de İrlandalı arkadaşlarının adına piyasada faaliyet gösteren, güçlü ve yetenekli bir kitap alıcısı oldu.

Serveti muazzamdı ve bu, fiyat konusunda ciddi şekilde kısıtlı bir fikri olmasına rağmen böyleydi. David Garrick'in eski oyunlardan oluşan güzel bir kütüphanesi olduğu için, kendisi de ne pahasına olursa olsun bir tane edinmeye kararlı olan Covent Garden'lı Bay Harris gibi pervasız bir teklifçi değildi. Malone'a göre yarım gine bir kitap için büyük bir fiyattı. Yaşlandıkça daha az dikkatli oldu ve ölümünden yedi yıl önce, 1805'te Manchester'lı bir kitapçı olan Ford'a _Venus ve Adonis_'in Editio Princeps'i için 25 sterlin verdi. Zaten 1596 baskısına sahipti -bir arkadaşı ona vermişti- Constable ve Daniel'in Soneleri ve diğer nadir eserlerle birlikte ciltlenmişti, ama çok doğal olarak 1593 baskısını özlüyordu. Ford'un kopyasının benzersiz olduğunu hayal ediyordu: bu konuda yanılıyordu, ama bu inançla öldüğünde ve hazinesi için sadece 25 sterlin verdiğinde, ona kim acımaya cesaret edebilirdi? Kopyası şimdi Bodleian'da saklanıyor. Shakespeare'in Sonelerini (1609) ve _Rape of Lucrece_'nin ilk baskısını iki gine karşılığında satın aldı
ve Elizabeth oyunlarının quarto kopyaları için adil bir ortalama fiyat olan yarım kronu hesapladı.

Malone gerçekten sevimli bir adamdı, özel serveti ve sevimli alışkanlıkları vardı. Kardeşi kitap koleksiyoncularıyla yakınlık içinde yaşadı ve öldüklerinde kütüphanelerinin satışına katıldı ve en sevdiği partiler için teklif verdi, eğer ona satılmazlarsa çok homurdandı. 1781'de Topham Beauclerk'in dokuz gün süren satışında Malone, Lord Charlemont için 'George Gascoigne, Esquire'in en hoş eserlerini, 1587'de Kenilworth Kalesi'ndeki prenslik zevkleriyle birlikte' satın aldı. Ucuza (L1 7s.) aldı, çünkü birkaç sayfaya ihtiyacı vardı, Malone'un da olduğunu düşünüyordu; ancak dehşete düşerek, incelendiğinde, tahmin ettiğinden on bir sayfa daha fazlasına ihtiyaç duyduğu görüldü. 'Zavallı Bay Beauclerk,' diye yazıyor, 'kitapları hiç incelenmemiş veya bir araya getirilmemiş gibi görünüyor, aksi takdirde
kusurları bulurdu.' Malone, bir kitabın kusurlarını keşfetmenin üçüncü bir yolunu, yani onu okumayı önermek için fazlasıyla iyi bir kitap koleksiyoncusuydu. Beauclerk'in kütüphanesi sadece 5.011 sterlin kazandırdı ve Marlborough Dükü'nün 5.000 sterlinlik bir ipoteği olduğundan, müzayedecinin masrafları ödendikten sonra önemli bir açık oluşmuş olmalı.

Ancak Malone bir kitap alıcısından, hatta bir yorumcudan daha fazlasıydı:
Edebiyat Kulübü'nün bir üyesiydi ve Johnson,
Reynolds ve Burke'ün arkadaşıydı. 28 Temmuz 1789'da Sir Joshua, Wyndham ve Bay Courtenay ile birlikte Burke'ün evi olan Beaconsfield yakınlarındaki
Gregories'e gitti ve üç çok keyifli gün geçirdi. Yakın zamanda yayınlanan Charlemont makalelerinden aşağıdaki alıntı ilgi çekicidir:

'Sayın Burke ile kahvaltıdan önce dışarı çıktığımda, ona _Yüce ve Güzel_ hakkındaki hayranlık uyandıran kitabını gözden geçirip genişletmeyi teklif ettim; otuz yıllık deneyim, okuma ve gözlemler, onu önemli ölçüde geliştirmesini sağlayamadı. Ancak, düşüncelerinin akışının başka bir yöne gittiğini ve zihninin tüm eğiliminin bu tür konulardan uzaklaştığını ve bu kitabı yayınladığı sırada bu tür spekülasyonlara şu andakinden çok daha uygun olduğunu söyledi.'

1758'deki Burke ile 1789'daki Burke arasında gerçekten bir fark vardı, ancak 'düşüncelerimin akışı' ve 'zihnimin tüm eğilimi' gibi güçlü ifadeler, bu şaşırtıcı adamın muazzam enerjisi ve bereketli canlılığı hakkında yeni bir izlenim yaratmaya hizmet ediyor. Ertesi gün
grup Amersham'a gitti ve Bay Drake'in ağaçlarına hayran kaldı ve
Sir Joshua'nın Bay Drake'in resimlerine yönelik eleştirilerini dinledi. Bu,
Bastille'in alınmasından iki hafta sonraydı. Burke'ün umutları hala yüksekti. Devrim henüz onun sinirini bozmamıştı. Charlemont belgeleri arasında, Lord Chesterfield'ın ünlü mektuplarının alıcısı olan genç Philip Stanhope'un daha önce hiç görmediğim eğlenceli bir hikayesi var:

'Çocukluğunun bir kısmını Harte ve mükemmel Bay, şimdi Lord, Eliott (Cebelitarıklı Heathfield) ile birlikte geçirdiği Berne'deyken, bir akşam bir partiye davet edildi ve orada birkaç hanımla birlikte, önemli sayıda Bern senatörü, yaşlı beyefendilerden oluşan saygın bir grup, aristokratça gururlu ve eğlenceye tamamen yabancıydı. Bu en güçlü, ciddi ve saygıdeğer senatörler whist oynamaya başladı ve oyuna o kadar dikkat ettiler ki, talihsiz velet, geniş peruklarının uçuşan kuyruklarını sandalyelerinin arkasına bağlamakta ve pantolonlarının bağlarını, onlar fark etmeden, kesmekte hiç zorluk çekmedi. Bunu yaptıktan sonra odadan çıktı ve hemen içeri girip "Yangın! Yangın!" diye bağırdı. Korkmuş belediye başkanları aniden ayağa kalktılar ve şaşkın seyircilere senatör başlarını ve sırtlarını tamamen süs veya örtüden yoksun olarak gösterdiler. Genç Stanhope sıradan bir çocuk değildi. Bu şakada onu bir başyapıt ilan eden bir bütünlük var. Bir veya daha fazla nokta
herkesin aklına gelebilirdi, ancak ikisini birden başarmak gerçek bir ayrıcalık göstermekti. Lord Chesterfield'ın kardeşi Sir William Stanhope, yeğeninin lütufları kazanamamasına hiç şaşırmadı. 'Chesterfield ne bekleyebilirdi ki? Annesi Hollandalıydı, Leipzig'te eğitim gördü ve öğretmeni Oxford'dan bir bilgiçti.'
Bu tür anekdotlar içeren makaleler kendi tavsiyelerini taşır. Her taraftan İngilizce kitapların iğrenç yüksek fiyatlarıyla ilgili şikayetler duyuyoruz ve ben bunların
sadece şikayetler olduğunu düşünüyorum.
Otuz şilin, otuz altı şilin, yaygın fiyatlardır. Bu şey
çok apaçık. Majestelerinin Kırtasiye Ofisi mükemmel bir
örnek teşkil ediyor. 460 sayfalık, sıkı ama iyi basılmış bir sekizlik cildi, mükemmel bir dizinle birlikte, bir şilin ve on bir peniye satıyorlar. Çok fazla düzenleme yok, ancak kalitesi
iyi.

Eğer biri odasına hapsedilmişse, tıpkı Johnson'ın Malone'un onu elmaları kavururken ve Birmingham tarihini okurken bulduğunda olduğu gibi,
kendini Tarihi Elyazmaları Komisyonu'nun yayınlarıyla çevrelemekten daha iyisini yapamaz; ona neredeyse hiçbir maliyeti olmayacak,
her sayfada ona yeni bir şey söyleyecek, bir sürü eski anıyı
ve onlarca yarı unutulmuş ismi canlandıracak ve belki de onu
onayanıklı bir okuyucu olmaya teşvik edecek.

İLK BASKILAR

Bu, büyük bir tanıtım çağıdır. Sadece sokaklarımız değil, hayatlarımız da iyi aydınlatılmıştır. Eskiden erkeklerin utanmadan özel kusurlarına sarıldığı
sıcacık köşeler, bucaklar ve karanlık yerler Seven Dials kadar acımasızca süpürüldü.
Aptal, çocuksu bir adamın tüm şüpheli uğraşları, fantezileri, zaafları gazetelerde ve dergilerde kasvetli bir şekilde ve uzun uzadıya tartışılıyor. Zavallı hobi atlarımız ahırdan sürüklenerek çıkarılıyor ve
kolayca okuyan beyefendi kalabalığının önünde sendeleyerek yürümeleri sağlanıyor. Son zamanlarda, erkeklerin birkaç saniyeliğine de olsa kendilerini unutmalarına neden olan masum bir zaaf hakkında çok fazla gevezelik yapıldı: ilk baskıların toplanması. 'Kopya' sıkıntısı çeken biri bu eğlenceyi kınadı ve bir _virtüözün_ kaprisine neşe kattı.
Başka biri -sanırım Bay Slater'dı- bir savunma yapmayı uygun gördü ve bunun üzerine insanların son baskıları ucuza alabilecekken neden ilk baskıları pahalıya aldıkları konusunda bir anlaşmazlık çıktı.
Zalim, baskıcı adamlar Shakespeare'in Quartos'una karşı tamamen kayıtsız olduklarını haykırdılar, ta ki ürkek _dilettanti_ solgunlaşıp kaçana kadar.

Gerçek şu ki, böyle bir anlaşmazlıkta yapılacak tek bir şey var - yani, dönemin Başsavcısını bir _nolle prosequi_ başlatmaya ikna etmek ve ilk baskıları toplayanın toplamaya devam etmesi. Bu konuda ciddi olunacak bir şey yok. Bu edebiyat değil. Yaşamış en büyük
mektup severlerden bazıları -örneğin Dr. Johnson ve Thomas de Quincey ve Carlyle- ilk baskılara benim Brüksel lahanasına duyduğumdan daha fazla önem vermemişlerdir. Paris'te oyunların ilk kopyalarını satın alarak kendinizi dilenciye çevirme arzusu duymadan Moliere'i kadın sevginizden daha büyük bir sevgiyle sevebilirsiniz. Eğer varsa, Walton'ın _Lives_'ını 1905'te bir baskısını okumaktan tamamen memnun olabilirsiniz; ve _Robinson Crusoe_ ve _Gulliver_ ve _Wakefield Rahibi_ için - onlar ebedi favoriler değil midir ve on dokuzuncu yüzyıl kıyafetleriyle on sekizinci yüzyıl kıyafetleriyle olduğu kadar zevk verici değil midir? Bütün bunlar sadece bir hobidir - insan deliliğinin engin ama en hoş tarihinin bir bölümündeki bir paragraftır. John Doe, Richard Roe'nun Elizabeth dönemi oyun yazarlarına karşı kayıtsızsa, Richard'ın John'un eski müzik aletleri koleksiyonuna karşı duyduğu
aşağılamanın ne kadar yüce olduğunu hatırlamak adil olur. Eğer bu beyefendiler akıllıysa, bir araya geldiklerinde havayı, Ölüm Görevlerini veya başka bir alakasız konuyu tartışırlar ve kendi hobilerini ahırda bırakırlar. Hobinizin ne olduğunu boş verin - kitaplar, baskılar, çizimler, çini, bok böcekleri, lepidoptera - bunu kendinize ve sizinle aynı fikirde olanlara saklayın. İlgi topluluğu gerçekten tatlıdır, ortak bir zaafın doğurduğu etkileşim keyiflidir; ancak buna karşılık gelen acı ve sıkıntılı olan, gergin bir şevk ve acımasız bir ilgisizliğin zorla birleşmesidir. Gelip ağzı açık bakan, bakıp giden sözde dostları bize bağışlayın! Cahilin uzun kulaklarına düşen uzmanın gevezeliğinden daha acı verici ne olabilir! Koleksiyonculuk gizli bir günahtır - büyük itici halk dışarıda tutulmalıdır. Hobinizi övmek ve övmek ve Dick, Tom ve Harry'yi ahırınızı incelemeye davet etmek tam bir deliliktir: bu tür davranışlar reddedilmeyi davet etmek, kendinizi sadece kötü bir şeye maruz bırakmaktır. Canavarı kutusunda tutun. Bu, hobi avcısına ilk tavsiyemdir.

İkinci tavsiyem de aynı derecede önemlidir, özellikle de
dünyanın bizimle çok fazla olduğu şu anda ve bu şudur:
bir zevki asla bir mesleğe dönüştürmeyin. Bir esnaf olduğunuz an hobici olmaktan çıkarsınız. Para sevgisi pencereden içeri girdiğinde
kitap sevgisi kapıdan dışarı çıkar. Son yıllarda
çok fazla sahte kitap koleksiyonculuğu oldu. Borsa ahlakı
kütüphaneleri bile yozlaştırdı. Alçak ruhlar, talep edilen fiyatın yüksek olması dışında hiçbir sebep olmaksızın
kitap satın almaya
kurnaz ikinci el kitapçılar tarafından ikna edildi. Bu, bir kitap satın almak için mümkün olan en kötü sebeptir. Aulus Gellius'un yaptığı gibi, sadece ucuz olduğu için ve durumu ne olursa olsun bir kitap satın almanın akıllıca olup olmadığı tartışılır bir konudur, ancak bir kitapçının tek teklifiyle pahalı bir kitap satın almak kendinizi
aşağılamaktır. Bu dinsiz ticaretin sonucu, ticari içgüdülere sahip, sahte hobicileri de dahil ederek kitap alıcılarının çevresini şu an için genişletmek olmuştur. Ancak bu sahtekarlar son zamanlarda, cezalandırılabilecekleri tek şekilde, yani ceplerinde, fiyatlarda büyük bir düşüşle cezalandırıldılar. Satın almaya ikna edildikleri şeyler fiyatını koruyamadı ve koruyamadı ve mağazalar artık yedi veya on yıl önce süslü meblağlar getiren ciltlerle dolu. Genç bir kitap koleksiyoncusu, kendisine verdiğim iki tavsiyeyi aklında tutarsa, kendisine Tanrı'nın yolunu açık etsin ve
bir hobi seçtiği için tebrik edilsin, çünkü bu, şüphesiz, seçebileceği en ucuz şey. Bir Quaritch veya Pickering'in hazinelerini edinme imkânı olmasa bile, şehirdeki ve kırsaldaki ikinci el kitapçıların artık haftalık olarak yayınladığı yüzlerce kataloğu incelemekten sonsuz bir keyif alabilir. Hayali bir mektup yazabilir, katalogdan daha önce seçtiği kitapları sipariş edebilir ve sonra tüm tatsız sonuçlardan kaçınmak için
sadece postalamayı unutması gerekir.

Eski kitapların sürekli değişimi şaşırtıcıdır. Bu dünyada folyolar ve quartolar için bile
hiç dinlenme yok gibi görünüyor. 1621'de Oxford'da küçük bir quartoda basılan eski
Burton'ın _Anatomy_'sinin ilk baskısı, kural olarak yılda en az dört kez yüzeye çıkar; aynı şekilde
Coryat'ın _Crudities_'i de, 1611'de Fransa, Savoy, İtalya, Almanya vb.'de beş aylık seyahatlerde
aceleyle yutulur. Bu dünya ne kadar kaynayan, huzursuz bir yer, kesinlikle! Aynı kitapların
sürekli kopyalarının tekrarlanması neredeyse şaşırtıcıdır. Bir yıl bile geçmiyor ama
birinci sınıf öneme ve ilgiye sahip her kitap en yüksek teklifi verene
düşer. Hiç şüphe yok ki, toz ve örümcek ağları altında kalmış, folyo ve quartoların rahatsız edilmeden durduğu eski kütüphaneler hâlâ var; ancak _Book Prices Current_'ın sayfalarını çevirmek veya dizinini incelemek, müzayedecilerin yüksek sesli çığlıkları ve kitapçıların teklifleri arasında sahnede geçen ve tekrar geçen kitap alaylarının gözünüzün önünde canlanması demektir. Müzayede pazarında zevk oldukça istikrarlıdır. Eski favoriler kendi yerlerini korurlar. Arada sırada bir ölümsüz onların saflarına katılır. Övünme ve gösteriş dışarıdaki halkın kulağını çekebilir ve basından övgü koparabilir, ancak bir Sotheby, bir Puttick veya bir Hodgson'ın odalarında, bu aptal kişiler hiçbir şey ifade etmez ve isimleri nadiren duyulur. Bir yazar _Book Prices
Current_ kitabının sayfalarını çevirseydi, orada eski ünlü adamların isimlerini okurken, 'Kitaplarımın bir gün, sonsuza dek Dünya'nın insan kıyılarında kırılan bu büyük edebiyat dalgasının bir parçası olarak bulunması dileğiyle!' duasını etmekten kendini alamazdı. Ancak yazarların kibri
sonsuzdur ve duaları boş şeyler olma eğilimindedir.

KÜTÜPHANEDE DEDİKODU

Eden'de kitap yoktu ve cennette de olmayacak; ancak
zamanlar arasında -ve bahsettiğim kişiler bunlar- durum başka türlüdür. Bay Thomas
Greenwood, Halk Kütüphaneleri üzerine çok değerli bir çalışmada, broşürleri (yanlış giden kitaplar) veya el yazmalarını (terörde olan kitaplar) saymazsak, şu anda Avrupa ve Amerika'daki çeşitli halk kütüphanelerinde ciltli 71.000.000'dan fazla basılı kitap olduğunu gösteren rakamlar sunar. Bu ülkelerdeki özel kütüphanelerin sayısını ve kapsamını tahmin etmek
imkansızdır. Birçok büyük evde hiç kitap yoktur -- ki bu da cehaleti görünür kılar; birçok küçük evde ise başka hiçbir şey yoktur veya yokmuş gibi görünür -- ki bu da bilgiyi elverişsiz kılar; yine de
Avrupa ve Amerika'da 280.000.000'dan fazla insan olduğu için, yuvarlak sayılara olan tutkum beni bu ülkelerde en az 300.000.000 kitap olduğu iddiasına itiyorsa, büyük ölçüde yanılmam mümkün değil, İnciller ve dua kitapları sayılmaz. Kötü bir gösteri!
Rusya büyük ölçüde suçludur, 88.000.000'lik Avrupa nüfusu o kadar kötü geçiniyor ki ortalamayı düşürüyor.
Rusya soğukta bırakılsaydı, kitaplarımız nüfusumuz arasında kişi başına düşen sayıya göre
paylaşılsaydı, her biri iki ciltlik
olmasına güvenebilirdik. Bu, Bay Gosse'a (çaldığım kitaplarından birinin adı) dedikodu için fazla malzeme sağlamazdı, özellikle de iki kitabının kolayca birbirinin kopyası olma ihtimali olduğu için. Komünist doktrinine en yabancı insan alışkanlıkları
koleksiyoncunun alışkanlıklarıdır ve en aşağılık koleksiyoncu bile yoktur, kabilesinin Şeytanı, para toplayan, özel mülkiyete olan sevgisi daha yoğun, mülkiyetin verdiği haz duygusu kitap koleksiyoncusununkinden daha keskin olan adam bile. Bay William Morris bir keresinde, neredeyse her sokak köşesinde, vatandaşların inceleyebileceği güzel ve nadir kitapların saklanacağı bir halk kütüphanesi olacağı
iyi bir zamanın yaklaştığını ima etmişti. Vatandaş önce ellerini bir mahalle leğeninde yıkayacak, sonra da bir mahalle havlusunda kurulayacak, sonra ritüeli uygulayacak ve modern bir zaferin veya eski tipografinin bir mucizesinin gözüne ziyafet çekme sırası gelene kadar içeri girip _sırada_ bekleyecek. Daha sonra gururlu ve tatmin olmuş bir şekilde kitapsız bir eve dönecek, en geniş ortak alanda yayılan sevinci tadacak. Ne yazık ki! Böyle bir şey yapmayacak, en azından kitapçıların eski Adam'ının hala soluduğu kişilerden biriyse. Bir halk kütüphanesi her zaman iğrenç olmalı. Bir kitabın tadını çıkarmak için ona sahip olmalısınız. 'John Jones kitabı,' bu en iyi kitap etiketidir. Grolier'in çok konuşulan kitap etiketine hiç hayran kalmadım, kendi ismine ek olarak _Et Amicorum_ saçma tavsiyesini taşıyordu. Uydurma! Grolier'in herhangi bir adama içinde tabağı olan bir kitap ödünç verdiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Koleksiyonu ölümünden sonra dağıldı ve sonra
duygusalcılar onun sözde cömertliği karşısında ağladılar. Bir ölünün misafirperverliğini övmek, onun kağıtları arasında çok sayıda, uzun süre yaşadığı bir buluşmada akşam yemeği için gönderilmemiş davetler bulduğunuz için
makul olurdu. Duygu nadiren yerli yerindedir, ancak
bir kitap plakasında özellikle iğrençtir. Her kitaba, Grolier'in yaptığı gibi, onu çalmak için bir davet yapıştırmak aptallıktır; ancak
bazı kitap plakalarının yaptığı gibi, sonraki tüm sahiplerinin başına lanetler yağdırmak da aptallıktır--sanki koleksiyonuna bir cilt eklemek isteyen herhangi bir adam böyle bir övünmeyle caydırılacakmış gibi. Ancak bu bir
konudan sapmadır. Kamusal kütüphaneler, kitap koleksiyoncularının özlemlerini asla tatmin edemez, tıpkı diğer insanların özel kütüphaneleri gibi. Başka birinin kütüphanesinin içeriğine parmak şıklatması kadar önem veren var mı, tabi ki ölmek üzere olduğu bilinmiyorsa? Bir kitap koleksiyoncusunun mağazalarını bir başkasına sergilemesini izlemek komik bir manzaradır. Eğer sahibi genellikle olduğu gibi bir beyefendiyse, kayıtsızlık gösterir - "Zavallı bir şey," der gibi görünür, "ama benim"; oysa
ziyaretçi, her zaman olduğu gibi insansa, iğrenme gösterir. Eğer ziyaretçinin incelemesi için sunulan cilt gerçek bir nadirlikse, kendi koleksiyonunda değilse, asık suratla nasıl geldiğini sorar;
eğer büyük bir şey değilse, evde aynı baskı olmasına rağmen, saklamaya değer olduğunu düşünerek şaşkınlığını ifade eder.

Öte yandan, diğer erkeklerin kütüphanelerine yapılan gerçek ziyaretler nadiren zevk veriyor gibi görünse de, bu tür kütüphanelerin kataloglarını incelemek her zaman koleksiyoncuların en sevdiği eğlence olmuştur; ancak bu, bir kitapseverin zevk aldığı tek kitapların kendi kitapları olduğu genel ifadesinin doğruluğunu hiçbir şekilde zedelemeden açıklanabilir.

Bay Gosse'un son cildi, _Gossip in a Library_, bir kitap avcısının kendi kitaplarından aldığı zevkin çok hoş bir örneğidir. Tıpkı bazı erkeklerin ve daha fazla kadının çocuk odalarının içeriğine olan ilginizi varsayması gibi, Bay Gosse de raflarındaki kitaplardan bazılarını bize anlatırken kulaklarımızı kazanmaya çalışır. Benim istekli ilgimi
sağladı ve önemli bir dinleyici kitlesinden hayal kırıklığına uğraması pek olası değil.

Küçük kuşların her dalda melodiler çıkardığı sesli zamanlarda yaşıyoruz. Eski kitap koleksiyoncuları sessiz bir ırktı - Bindley'ler, Sykes'ler, Heber'ler. Geniş koleksiyonlarını sessizce oluşturdular; kendi zevklerini, hayallerini, tercihlerini gizlediler. Kütüphaneleri hakkında asla dedikodu yapmadılar; isimleri bize yalnızca ölümlerinden sonra kitaplarına verilen
fiyatlarla aktarıldı. Bindley'in kopyası
L3 10s., Sykes'ın L4 15s. getirdi. Böylece günümüzün alıcısı
sonuna sürükleniyor, bu büyük isimlerin yalnızca satışlarında gerçekleşen
fiyatlar şu anda talep edilenden daha düşük olduğunda alıntılandığı gerçeğini unutuyor. Ancak o ciddi, sessiz zamanların düşüncesi teselli edici olsa da, bu
şimdiki zamanın neşeli samimiyetlerine sıklıkla rahatsızlık veren
bir insan için, bu dindar ve dolayısıyla hoş bir düşüncedir veya öyle olmalıdır,
bu, daha fazla insanın kitap avlamaktan zevk aldığı veya eğlenceleri için para ödemeye ve okumaya şimdikinden daha istekli olduğu bir zamanın hiç olmadığıdır.

Şüphesiz, zengin insanlar hala 3 şilin 9 peniden fazla maliyeti olan bir kitap satın almanın ciddi bir mesele olduğunu düşünen insanlarla karşılaşabilirler. Yakın zamanda, delilik içindeki bir doktorun verdiği bir yeminli ifadede, varlıklı bir bekarın Strand'a gitmesinin ve aynı sabah 5 sterlini 'eski kitaplar' satın almaya harcamasının, onun deli olduğuna inanmak ve onu hapse atmak için bir sebep olduğu iddia edildi. Ancak bunlar sadece
tuhaflıklar, çünkü Bay Gosse'unki gibi bir kitabı okuyacak insan sayısının giderek arttığı kesin. Bu onun gerekçesi ve
tam bir gerekçe. Zevk vermek asla yanlış olamaz. Kitaplar hakkında
konuşmak, onlar hakkında okumaktan daha iyidir, ancak, gerçek şu ki, hayatın kitaplar hakkında konuşma fırsatları çok azdır. Ruh hali ve arkadaşlık nadiren çakışır; çakıştıklarında,
keyiflidir, ancak nadiren çakışırlar.

Bay Gosse'un kitabı, Bunun ne faydası var? veya, Bunu kimin umurunda? diye soran sert, dırdırcı bir ruh haliyle okunmamalıdır.
Konuşmasının, kabul edilmelidir ki, şaheserler hakkında olmadığıdır.
-Aldığı kitaplar--bazı durumlarda, en azından--üzücü çöplerdir. Smart'ın şiirleri, örneğin, 1752'de basılan ve 'David'i içermeyen bir
baskıda, açıkça ve kendi başına ele alındığında, dürüstçe okunmaya değer olarak tanımlanabilecek bir kitap değildir. Bu yorum, kıskançlıktan kaynaklanmıyor, çünkü kitap bende var ve abonelerin listesini ilginç bulmamak nadirdir, çünkü diğer birçok ünlü isim arasında, 'Bay Gray, Peter's College, Cambridge', 'Bay Samuel
Richardson, _Clarissa_, iki kitabın editörü' ve 'Bay Voltaire, Fransa Tarihçisi' yer alıyor. Aboneler arasında çeşitli Johnson'lar var, ancak Samuel yok, görünüşe göre şiirlerini satın almaktansa Kit Smart ile dua etmeyi tercih ediyor, böylece doktorun her zamanki dindarlığını ve sağduyusunu gösteriyor.[A]

[Dipnot A: 'İnsanların onunla dua etmesinde ısrar etti ve ben de Kit Smart ile dua etmeyi herkesle olduğu kadar isterim.']

Daha önce bahsedilen dırdırcı ruh küçümsenecek olsa da, bazen kendi hobinizle sinirlenmek eğlencelidir. Bir kitap koleksiyoncusu bunu yaparsa, kötü yazarlardan oluşan
bütün kütüphaneleri susturmak ister. Joseph Glanvill, ünlü _Vanity of Dogmatizing_ adlı eserinde, 1661 tarihli ilk baskıdan alıntı yapıyorum, ancak ikincisi daha nadirdir, 'kafalarımızın veya ciltlerimizin Kardinal Campeius'un katırları gibi eski ve işe yaramaz bagajlarla dolu olması.' ''Yazarların bu boş yere putlaştırılması,'' Glanvill az önce gözlemlemişti, 'bu _utanmazca alıntılar_ ve ne gerektiren ne de hak eden şeylerde otorite kurma gibi aptalca bir kibri doğurdu.' Aynı şekilde devam ediyor, 'Bence bir _İndeks_ ve bir başkasının Hazinesinin envanterinde zengin olma yönündeki zavallı bir hırsla öğrenilebilecek acınası bir bilgi parçası. _Hafıza_ ile övünmek (bu bilgiçlerin hedefleyebileceği en fazla şey) sadece mütevazı bir gösteriştir. _Bir Yargı'ya sahip olmak, ancak tutarlı fikirlerden oluşan bir _Curta Supellex_ ile, bir mezar gibi _Hafıza_'ya sahip olmaktan daha iyidir.' Şimdiye kadar, şeyleri ifade etme biçimi güçlü olan büyüleyici Glanvill. Bazen devasa kütüphanelerin tefekkürünün yorucu olduğu ve
Bindley ve Sykes'ın isimlerinin bile hoşuna gitmediği zamanlar vardır. Dr. Johnson'ın
kütüphanesi Christie's'de 247 9 şiline satıldı. Cesaret edenler alay etsin. _Şairlerin Hayatları_'nı yazan Bindley değil, Johnson'dı.

Ancak, elbette, hiçbir aklı başında adam hobisiyle gerçekten kavga etmez.
Ara sıra biraz huysuzluk, rutinin monotonluğunu çeşitlendirir.
Bay Gosse kitabında bize Restorasyon komedilerine karşı koyamadığını söyler. Bunların çoğunun olabilecek en kötü
olduğunu bilir. Bunların edebiyat olmadığını kabul eder -bu ne anlama gelirse gelsin- ama yine de Ölüm onu ​​toplayana kadar hepsini toplamaya devam etmeyi planlamaktadır. Gerçek ruh budur;
mutluluk burada yatar, bu da bir şeye ilgi duymaktan oluşur, ne olduğu pek önemli değildir. Bu ruhla Bay Gosse'un kitabını tekrar ele alıp _Pharamond;
veya Fransa Tarihi. Ünlü Bir Aşk Romanı hakkında anlatacaklarını okuyayım. On İki Bölümde_ veya yaklaşık
Bay John Hopkins'in şiir koleksiyonu, Thomas Warren tarafından Bennet Bunbury için Blue Anchor'da, New Exchange'in Alt Geçidinde, 1700'de basılmıştır. Roman sıkıcıdır ve 1.100'den fazla folio sayfasını kapladığı için sıkıcı olarak nitelendirilebilir ve şiir kötüdür,
ama Romanın veya şiirin tek bir satırını okumayı ciddi olarak düşünmediğim için, bu büyük bir mesele değildir.

KÜTÜPHANECİLER OYUNDA

Duygusal hiçbir adam evrenin kütüphanecilerinin yıllık gezilerini kıskanmaz. Onların uğraşları aslında tamamen hareketsiz değildir, çünkü
zaman zaman uzun merdivenlere tırmanmaları gerekir, ancak egzersize her zaman ihtiyaç duyarlar ve havaya gelince, yalnızca kitaplardan oluşan atmosfer
akciğerler için entelektüeller için olduğu kadar kötüdür. 1897'de İkinci Uluslararası Kütüphane Konferansı Londra'da toplandı,
birkaç konsere katıldı,
Bute Markizi ve Leydi Lubbock tarafından ağırlandı; Lambeth Sarayı'nı ve Stafford ve Apsley Evleri'ni ziyaret etti; Irving'in _Venedik Taciri_ adlı eserinin özel bir gösterisine tanık oldu; City Liberal, Junior Athaeneum, National Liberal ve Savage Kulüpleri'nin fahri üyeleri seçildi; ve genel olarak, o dönemdeki mevcut yöntemlerden sonra eğlendiler. Ayrıca, artık tek başına tutanaklarının görkemli bir kaydı olarak kalan kırk altı bildiri okudular.

Son zamanlarda bu bildiriler üzerinde düşünerek keyifli bir öğleden sonra geçirdim.
Çeşitlilikleri sonsuzdur ve bu kütüphanecilerin sergilediği zihin eğilimleri kutuplar kadar geniştir. Bazıları bebekler gibi gevezelik eder, diğerleri açıkça katı bilginlerdir; Bazıları katalogları sınıflandırmanın, yerden tasarruf etmenin ve ödünç alanların kartlarını ayırmanın en iyi yöntemlerine ciddi şekilde saplanmış durumda; diğerleri ise bu tür mekanik ayrıntıları küçümseyerek, kütüphaneleri ve dolayısıyla kütüphanecileri insan evriminin birincil faktörleri olarak görmemizi istiyor. Princetown Üniversitesi, New Jersey, ABD'nin kütüphanecisi Bay Ernest Cushing Richardson, "Kütüphanenin tohumu nerede yatıyor?" diye soruyor. Kendi sorusunu şu ikna edici şekilde yanıtlıyor: "Başka birinin zihninden kesin olarak oluşturulmuş bir kavram, kişinin kendi entegrasyon fikrinin yanına yerleştirildiğinde, sonuç olarak her ikisinin de özünü içeren kesin yeni bir form ortaya çıkıyor." Bu kavşağa başkanlık eden kişi kütüphanecidir.

Bristol'un tanınmış kütüphanecisi Bay Matthews'un bize anlattığı, yardımcı kütüphaneci pozisyonuna aday olan genç kadın, Rider Haggard'ı cesurca _Kralın İdilleri_, Southey'i _İplikteki Değirmen_ ve Mark Twain'i _Modern Ressamlar_'ın yazarı olarak ilan etti; şüphesiz kendi fikirlerini Bay Matthews'un önyargılı fikirlerinin yanında Bristol'un hizmetine sundu; ancak yine de reddedildi. Ciddi olarak konuşmak gerekirse, kütüphaneciler kimlerdir ve bu kadar çok nereden gelirler? Bodley'in kütüphanecisini duyduk ve tüm edebiyat dünyası, British Museum'daki basılı kitapların eski koruyucusu Richard Garnett'in adını onurlandırıyor. Ancak bunların ve diğer yarım düzine kişinin ötesinde büyük bir karanlık hakim. Bu cehalet, Sayın ... tarafından Konferansta anlatılan hoş bir anekdotla gayet iyi bir şekilde örneklendirilmiştir. MacAlister:

'Daha dün, Calais teknesinde, dünyaca ünlü bir askeri subayla tanıştırıldım. Kütüphane Derneği ile bir bağlantım olduğunu anlayınca, şöyle haykırdı: "Aman, tam da istediğim adamsın! Son zamanlarda adamım Atkins için endişeleniyordum. Yaşlı oğlanı görüyorsun, kambur, huni arkasına sığınmış. Zavallı yaşlı dilenci! İşini kaybetmiş,
ama bir köpek kadar sadık. Az önce aklıma geldi ki, eğer onu kırsalda rahat bir kütüphaneye
tıkıştırabilirseniz, size çok minnettar olurum. Tek kusuru okumaya düşkünlüğü,
ve bu yüzden kütüphane tam da aradığı şey olurdu."

Konferansa her zamanki unvanlı kadın da geldi. Bu sefer, merhum aşçısını kütüphanecilik görevi için öneriyordu ve onun adına da aynı garip karakter özelliğini, okumaya düşkünlüğünü
iddia ediyordu. Burada, elbette, Mark Pattison'ın ünlü vecizesi akla geliyor, 'Okuyan kütüphaneci kaybolmuştur', bu vecize hakkında hem _lehte_ hem de aleyhte_ çok şey söylenebilir; ancak araştırmamızdan vazgeçmemeliyiz, 
şu: Bu kütüphaneciler kimlerdir ve nereden geliyorlar? Onlar, Batı dünyasının halk kütüphanelerindeki 70.000.000 basılı kitabın (sayılar biraz daha fazla veya daha az olabilir) koruyucularıdır ve hazinelerini korumaktan gelirler. En dostça düşüncemizi hak ediyorlar. Eğer ara sıra coşkuları bir gülümsemeye neden oluyorsa, bu en nazik olanıdır veya olmalıdır. 70.000.000 kitabı düşündüğünüzde, içgüdüsel olarak ellerinizi yıkamak istersiniz. Zamanını şarap mahzeni ile kütüphane arasında bölmemiş olan kimse tozun ne olduğunu bilmez. Sınıflandırma, dizinleme, paketleme işi
sonsuz olmalı. Bu büyük sorunlarla boğuşan büyük adamlar ortaya çıktı. Cutter'ın kurallarını saygıyla okuyoruz, bu kurallar kütüphaneci için Kepler'in yasaları astronom için ne kadar önemliyse, biz de Poole'un dizinini duyduk. Başlarımızı eğiyoruz. Hem Cutter hem de Poole Amerikalı. St. Pancras cemaati, ezici bir çoğunlukla, ücretsiz bir kütüphane ve dolayısıyla bir kütüphaneciye sahip olmayı reddetti. Vahşi St. Pancras!

Kütüphaneler açıkça iki türdür: popüler kullanım için olanlar ve akademisyenler için olanlar. Bay Ewart'ın 1850 tarihli Parlamento Yasası anlamında sıradan ücretsiz kütüphane, yorgun bir nüfusun dikkati dağılmak için
başvurduğu popüler bir kütüphanedir. Kurgu büyük bir rol oynar. Bazı kütüphanelerde dolaşımda olan kitapların %80'i
romandır. Bu nedenle Bay Goldwin Smith'in öfkeli yorumu, 'İnsanların vergilerden tiyatro biletleri almaktan daha fazla
hakkı yoktur.'
Kesinlikle doğru; daha fazlasına sahip değiller - ya da kamu bahçelerine veya güzel
resimlere veya Bay Gradgrind'in Park Lane'deki güzel yeni evinin
alanlarına ve korkulukların arasından bakmaktan başka hiçbir şeye.

Halk kütüphanelerini düşündüğümüzde, yorgun insan doğasından çok fazla şey beklemek doğru olmaz. Bu tür popüler kütüphaneler Konferansta iyi
temsil edildi - belki biraz fazla temsil edildi.
Tüm
Amerikalı kuzenlerimiz Cutters ve Pooles değil. ABD'nin St. Louis kentindeki halk kütüphanesini işleten Bay Crunden vardı. O
sıkıcı ders kitaplarına tamamen karşıdır. Çocukken ilhamını Sargent'ın _Standard Speaker_ kitabından aldı ve bize verdiği eğitimle ilgili ilginç taslak, çok sayıda okuma arasında Newman'ın genç ve aşırı okumuş Bay Brown'ı nasıl tasvir ettiği ve ele aldığıyla karşılaşıp karşılaşmadığını merak etmemize neden oluyor. Bu, _Lectures and Essays on University Subjects_ kitabındaki 'İlköğretim Çalışmaları' başlığı altında bulunabilir.

Bay'ı okurken biraz ürperdim. Crunden'in, dokuz yaşına gelmeden önce Bulfinch'in _Şövalyelik Çağı_ ve _Şarlman Çağı_, Bryant'ın _İlyada'nın Tercümesi_, _Odysseia_'nın düzyazı
tercümesi, Malory'nin _Kral Arthur'u ve Arthur efsanesinin birkaç başka
versiyonu, Prescott'un _Peru ve Meksika_, _Macaulay'in _Lays_, Longfellow'un _Hiawatha_ ve _Miles Standish_, _Orman Kitapları ve sayılamayacak kadar çok sayıda başka kitap okumuş olan çocuğun makalesi. Ünlü bir liste,
ama tehlikeli derecede uzun.

Bay Crunden, çeşitli okumalar için argümanını her yerden alıntı yaparak destekliyor--Dr. William T. Harris, Başkan Eliot, Profesör
Mackenzie, Charles Dudley Warner, Sir John Lubbock--ama onların
bilgelik veya delilik kırıntıları, dokuz yaşına gelmeden önce (Malory ile yetinmeyerek) Arthur efsanesinin birkaç versiyonunu
okumuş olan küçük çocuğun sindirimi konusundaki huzursuzluğumu gidermiyor!

Hanımlar mükemmel kütüphanecilerdir ve çocuklara karşı şefkatlidirler,
ve böylece bir bayan kütüphaneci tarafından yazılmış _Çocukların Sevdiği
Kitaplar_ başlıklı bir makale buluyoruz. Çocuklardan bazı ilginç mektuplar alıntılıyor: 'Antik tarih ve şövalyeler hakkındaki kitapları, ayrıca macera hikayelerini ve çoğunlukla derin bir olay örgüsü ve gizem içeren kitapları severim.' 'Gulliver'in Gezileri'ni sevmem, çünkü aptalca olduğunu düşünüyorum.' 'Küçük Adamlar'ı okudum. Bu kitabı sevmedim.' 'Scott'ın _Ivanhoe_ kitabını diğerlerinden daha çok severim.' 'En sevdiğim kitaplar _Tom Sawyer_, _Uncle Tom's Cabin_ ve _Scudder's American
History_. Tom Sawyer'ı seviyorum çünkü çok neşeliydi, Uncle Tom çünkü
çok sadıktı ve Nathan Hale'i de çok cesurdu.' Bunlar
hiçbir akıllının hor görmeyeceği satın alınmamış hükümlerdir.

Bütün bunlar yeterince popüler. Ancak popüler olmayan kütüphane göz ardı edilmemeli, çünkü sonuçta kütüphaneler bilginler içindir. Bebeklerin ve emziklilerin, yorgun terzilerin veya taciz edilen katiplerin veya hatta işçi sınıfının Salmasius ve Scaliger'in üzerinden hoyratça geçmesine izin vermemeliyiz. Bay Garnett, Bay Pollard, Bay Dziatzko, Bay Cutter ve diğerlerinin belgelerinde kütüphanenin daha az popüler ve daha asil tarafı gerektiği gibi sergileniyor.

Kendi başlarına bir meslek haline gelmeye başlayan bu kütüphaneciler hakkındaki endişem, nasıl ücretlendirilecekleridir. Kütüphanecilerin yaşaması gerektiği, en azından diğer sınıflardaki kadar açıktır. Ayrıca, herhangi bir işe yarayacaklarsa, eğitimli olmaları gerekir. 1878'de, uzun yıllar Londra Kütüphanesi'nde pis bir hayat süren merhum Bay Robert Harrison, yetenekli bir kütüphaneci için asgari yıllık maaşın 250 sterlin olduğunu savundu. Ancak, Bootle'dan Bay Ogle'ın Konferansta yerinde bir şekilde sorduğu gibi, 'Görüşleri henüz kabul edildi mi?' Korkmuyoruz. Bay Ogle cesaretle devam ediyor: 

'Sendikalizm suçlaması korkusu kütüphanecileri uzun süre sessiz tuttu, ancak bu konu kamusal öneme sahip ve eğitimsel ilerlemeyi etkiliyor. Gençlerimize okumayı öğretmek için 6 peni veya 1 şilinlik bir Okul Kurulu ücreti gönüllü olarak ödeniyor. Okuma yeteneğini doğru ve güvenli kanallara, kamu refahı ve ekonomi için çalışabileceği yerlere çevirmek için ek 2d.
isten mi çıkarılacak?'

_Festina lente_, iyi Bay Ogle, yalvarıyorum. Bu şekilde şiddetli
tartışmalar ve belki de felaketler yaşanır. İçimizdeki Filistinliyi
harekete geçirmeyin. İngiliz ulusu hala derisinin altında vahşidir.
Kitaplara, kütüphanelere veya kütüphanecilere karşı gerçek bir sevgisi yoktur. Gizli kalbinde
hepsini gereksiz görür. Onu kızdırırsanız, bir öfke nöbeti
sizi
silip süpürebilir. Özgür kütüphanecilerimizin kaybı gerçekten
çok üzücü olurdu. Bir daha asla konferansta bir araya gelip tuhaf şeyler ve garip anılarla dolu makaleler okuyamazlardı. Örneğin, Bay Cowell'ın Liverpool'daki kırk yıllık kütüphane çalışmasının, genç Dicky Sam'in (o şehrin sakinleri kendilerine böyle der) _Flora of Liverpool_ kitabını bir gemi veya bir kahraman hakkında bir kitapla karıştırdığı ilkel günlerin anılarından daha eğlenceli ne olabilir? Şimdi daha iyi biliyor. Peki, kütüphane komitesinin bir toplantısında, kadınları öven bir şiir okuyan Liverpool fırça ustası hakkında ne diyeceğiz?
Şu gerçekten muhteşem dizeyi içeren

'En sevgi dolu atan kalp, kalcalarda bulunur.'

Roscoe'da veya Bayan Hemans'ta (yerel ozanlar) bunun yarısı kadar bile güzel bir şey yok. Kütüphaneciler uzun süre yaşasın ve gelişsin! Maaşları
artırılsın, büyük sıçramalarla olmasa bile, istikrarlı oranlarda. Yine de
kitapların her şey olmadığını hatırlamaları iyi olur.

OYUNDAKİ AVUKATLAR

O kasvetli bataklık, o Sırp bataklığı, Bacon-Shakespeare
tartışması, son zamanlarda bir
sümbülün titrek ışığıyla, merhum Lord Penzance'den (o sert Erastian) daha az önemli olmayan bir yargıç tarafından eşit derecede hayali bir jüriye sunulan hayali bir suçlamanın ve daha da cesur _jeu d'esprit_, _Westminster Hall'daki Bir Sorunun Yargılanmasının Raporu'nun, 20 Haziran 1627'de yayınlanmasıyla aydınlandı. Bu, İç Tapınak'ın eski Hazine Müdürü ve on yedinci yüzyıl edebiyatıyla en yakından tanışmış bir adam olan Sayın Yargıç Willis'in dizginsiz hayal gücünün eseridir.

Bu şakacı avukatların, yargısal prosedür kisvesi altında olsalar da, hiçbirinin sıradan zihni, adaletin bir niteliği olduğu varsayılan 'tarafsızlık' veya 'kayıtsızlık' duygusuyla veya aslında, bir hukuk davasının mekanizmasının, eleştiri kurallarını çağrıştıran ve iyi bilgilendirilmiş ve canlı bir zevkin hakemliğini gerektiren herhangi bir konunun belirlenmesi için uygunsuzluğu dışında herhangi bir şeyle etkilemesi mümkün değildir. Baconcuları destekleyen Lord Penzance, tarafsızlık iddiasında bulunmamış ve önsözünde açıkça okuyucularının 'bu sayfalarda, gerçek bir yargısal soruşturmada delillerin herhangi bir yargısal özetinde bulunabileceğini umduğum gibi, yargıcın her iki tarafın davasına da eşit ve tarafsız bir eğilim bulmayı beklememesi gerektiğini' söylemektedir. Ve ekler, 'bir özetleme biçimi yalnızca kolaylık olsun diye benimsenmiştir, ancak gerçekte davacılar, _yani_ Baconcular için bir argümandan çok da farklı değildir.'

Bir sorunun bir tarafı hakkında bir argüman hazırlamak isteyen herhangi bir adamın, yargıç olsun veya olmasın, neden bu argümanı her iki tarafın da yargısal bir özeti biçiminde kolaylık olsun diye ortaya atmayı uygun gördüğü bir bilmecedir ve öyle kalmalıdır.

Shakespeare'ci, cesur ve utanmaz Yargıç Willis, sadece özetlemekle yetinmiyor, fakat De Foe'ya layık bir ciddiyet ve ayrıntı zenginliğiyle, Hall _v._
Russell davasında jüri önünde basit bir meseleyle ilgili yargılamayla ilgilenen birçok işlemin kelimesi kelimesine bir raporunu bize sundu - _Hall v. Russell_ davasında miras bırakan Stratford-upon-Avon'lu William Shakespeare'in 1623 Folio'daki oyunların yazarı olup olmadığı. Birbirlerine şaşırtıcı bir doğrulukla hırlayan avukatların isimleriyle şımartılıyoruz,
oysa kürsüden düşen sözler öylesine doğal ki, belki de Baro üyesinin, Yargıç Willis, Inner Temple Hall'da ders verdi ve ertesi gün kütüphaneye gidip daha önce hiç duyulmamış olan _Hall v. Russell_ davasını rahatça inceledi. Shakespeare'in oyunların yazarı olduğunu kanıtlamak için on tanık
kutuya konuldu. Folio'nun yayıncıları olan Bay Blount ve M. Jaggard, oldukça önemli bir nokta olan
el yazmalarını, tüm düzeltme ve değişikliklerle
nasıl elde ettiklerini
çok tatmin edici bir şekilde anlattılar ve bu el yazmalarının kaybolduğu gerçeğini hafife aldılar.
Tanık kürsüsündeki 'Nadir Ben Jonson' dramatik
icadın bir başyapıtıdır; Bacon'ın avukatını muhteşem bir canlılıkla yerle bir eder.
John Selden görkemli bir tanıklık yapar ve Francis Meres çok faydalı bir tanıklık yapar. Genel olarak konuşursak, bu ilginç davalardaki en zayıf kısım çapraz sorgudur. Eskiden bilgili yargıcın daha iyi işler yaptığını duydum. Baconcular için hiçbir tanık çağrılmaz,
ancak büyük filozofun tüm yazıları değerleri için
değerlendirildi. Shakespeare'in bir dostu gibi görünen Baş Yargıç, onun lehine bir sonuç çıkarır ve jüri
(isimleri bize verilmemiştir, bu üzücüdür--Bunyan veya De
Foe onları bize verirdi), kısa bir aradan sonra, çeyrek saat sonra, Shakespeare'ci bir karar verir, ki bu elbette tüm soruyu _res judicata_ yapmak için haklıdır.

Ama böyle bir şey yapmadı. Blount ve Jaggard'a el yazmalarını nasıl edindiklerini, düzeltmeleri kimin yaptığını ve cevaplarına inanıp inanmadığımızı, neden inandığımızı sorabilir miyiz, o zaman burada ve orada başıboş bir Baconian garip hayalini isteksizce terk edebilir; ancak _Hall v. Russell_ Yargıç Willis'in şakası olduğu için, hiçbir Baconian'ı Dekan Sherlock'un bir zamanlar ünlü _Tanıkların Yargılanması_'nın Dirilişe inanmaya zorlaması gibi ikna etmeyecektir.

Aslında soru karmaşıktır. Oyunları Shakespeare mi yazdı? Eğer evetse, mesele çözülmüştür. Hayırsa, kim yazdı? Bir yazar
bulunabiliyorsa -Bacon veya başka biri- iyi ve güzel. Eğer hiçbir yazar
bulunamıyorsa -Anon. onları yazdı- bu kimseyi korkutmamalı, çünkü
oyunlar hala bizim erişimimizde kalacaktı ve William Shakespeare, oyunlar dışında, hayatını
yazmamış olan herkes için çok az şey ifade eder.

Ancak tartışma bu şekilde gelişmedi.
Shakespeare karşıtları tam bir Bacon'cıdır ve eğer
Will Shakespeare ortadan kaldırılırsa
adamlarının boş tahta oturması gerektiğini sevgiyle hayal ederler. Lord Penzance, jürisini görevlendirirken onlara,
'Bacon'ın yazılarını incelemiş' ve
'onun harikulade zihinsel güçlerine karşı son derece duyarlı' olanların, aradıkları yazarın Shakespeare _olmadığı_ konusunda ikna olduklarında, onun Bacon _olduğu_ gerçeğini bulmakta muhtemelen 'hiçbir zorluk çekmeyeceğini' söylemiştir. Ancak
diyelim ki James Spedding o jüride olsaydı ve onun yerine kalkıp şöyle konuşsaydı:

'Efendim,--Eğer herhangi biri Bacon'ın yazılarını incelemişse, ben
inceledim. Yirmi beş yıldır başka pek bir şey yapmadım. Eğer herhangi biri
onun harikulade zihinsel güçlerine karşı son derece duyarlıysa, o kişi benim. Ben
Shakespeare'e atfedilen oyunları da derinlemesine okudum ve
gerçek yazar kim olursa olsun,
Bacon _değil_ olduğunu söyleyebilecek durumda olduğumu düşünüyorum.'

Spedding'in tam olarak bunu söyleyeceğini,
Bay Holmes'a yazdığı ve _Denemeler
ve
Tartışmalar_'da yeniden basılan mektuptan biliyoruz ve bu, Lord Penzance'in özetinin tüm düzenleme planını tamamen altüst ediyor; bu özet, Shakespeare'in yoluna ne kadar çok zorluk çıkarırsanız Bacon'ınki o kadar kolaylaşır.

Shakespeare'in yolunda zorluklar olduğu, bazı şeylerin
açıklanmasının çok
zor olduğu kabul edilmelidir. Lord Penzance bunlardan
en iyi şekilde yararlanıyor. Gerçekten de, herhangi birinin geleneksel olarak Shakespeare'e atfedilen oyunları yazacak kadar
zeki olması
çok sıra dışı bir şey. Bunu nereden aldı? Oyunlar nasıl oldu da
kendilerini
yazdırdı? Yazar, çok çeşitli öğrenimlerini nerede, ne zaman ve nasıl edindi? İyi, dürüst bir adam olan Lord Penzance, oyun yazarının bilgisinin kapsamı karşısında şaşkına dönmüştür. Oyunlar, diyor ki, 'bilgiyle dolup taşıyor' ve ancak klasikleri parmaklarının ucunda, modern dilleri dilinin ucunda tutan biri tarafından yazılmış olabilir - çok uzaklara seyahat etmiş ve derinlemesine okumuş biri tarafından; ve her şeyden önce, en azından bir yılını bir tapu memurunun odasında geçirmiş biri tarafından! Ve yine de, bunlar söylendiğinde, Lord Penzance oyun yazarının tarzı ve karakterinin, döneminin gerçekten bilgili bir adamının tarzı ve karakteri olduğunu ekler miydi! Böyle bir tarza bundan daha az benzeyen bir şey düşünülebilir mi? Bir kez deha bahşedildiğinde, cennetten doğmuş bir deha, hayal gücünün ötesinde bir zeka ve sonra sıradan sıradan adamlar, sıradan yargıçlar buna karşı tetikte olmakta fayda var. 'Dikkat et - dikkat et! Seni kandırıyor.' Shakespeare'in dehası Lord Penzance'ı kandırdı. Denizciler,
Fırtına'yı okuduktan sonra, yazarının
en azından bir yıl boyunca gemi direğinin önünde olması gerektiğini iddia etmeye hazırdır.
Bu kadar çok gerçekçi
uygulayıcıyı içine alan
Shakespeare yasasına gelince, artık Ben Jonson'ın _Hall v.
Russell_ davasında verdiği delillere bakılabilir; bu büyük oyun yazarı, eğer Shakespeare'in oyunlarını yalnızca bir avukat yazabilseydi,
sadece bir avukatın Thomas Adams'ın vaazlarını verebileceğini göstermekte zorluk çekmez. Yargıç Willis'in
sağlam eski ilahiyat hakkındaki derin bilgisi burada ona iyi hizmet etmiştir. Gerçek şu ki, büyük bir edebi dehanın
zekiliğini ve hafif yürekliliğini abartmak imkansızdır. Emici güç, şimşek gibi kavrayış yeteneği, herhangi bir gerçek veya hayalin ne amaçla kullanılabileceğini anında fark etme, yaratıcı beyne ait olan ve onu titrek ve huzursuz bir aktivitede tutan, her yöne doğru fırlatılan zihinsel duyuların sonsuz sayısı ve hassasiyeti, bu yeteneklerin sahibini diğer ölümlülerden ayırt etmek için yeterince yeterlidir, öyle ki karşılaştırmayı imkansız hale getirir. Oyuncu Shakespeare, düşmanlarının ortak onayıyla, diğer insanların materyallerini kullanan en becerikli adamlardan biriydi - 'Akıllıya ilet' derler. Tekrar Spedding'den alıntı yapacağım: 'Eğer Shakespeare bir bilgin veya bilim adamı olarak eğitilmemişse, ona atfedilen eserler de eğitilmiş bilginliğin veya bilimsel eğitimin izlerini taşımaz. _Yetenekler_ göz önüne alındığında, Shakespeare oyunlarının ima ettiği tüm edinilmiş bilgi, sanat ve el becerisinin, mesleğinde çalışan ve yapacak başka bir işi olmayan bir adam tarafından kolayca elde edilebileceğini göreceksiniz.'

Elizabeth dönemine ait bilgileri derinlemesine inceleyen bir bilginin bu soğukkanlı yargısını, Lord Penzance'ın oyunların 'kaynayan bilgeliğine' duyduğu ateşli ve neredeyse nefes nefese hayranlığa fazlasıyla tercih ederim.

Lord Penzance ayrıca yazarların birbirlerine karşı olan eğilimleriyle ilgili çok itibarlı bir yabancılık sergiliyor. Eğer gerçekten de yaşamı boyunca adını taşıyan Quartos'un yazarı olsaydı, Shakespeare'in çağdaşlarının Shakespeare'e karşı duyarsızlığına oldukça şaşırır. Ancak, diyelim ki 1600'de Shakespeare'in bu oyunların yazarı olmadığı genel olarak bilindiğinden, çağdaşlarının onun kendilerine karşı muazzam üstünlüğüne karşı kayıtsızlıktan nasıl aklanabileceğini görmek zordur. Ancak yazarlar asla bu görüşü benimsemezler. Shakespeare'in çağdaşları onu çok zeki bir adam olarak görüyorlardı ve daha fazlası değil. Hatta Wordsworth bile onun Shakespeare gibi yazabileceğine ikna olmuştu. Bay Arnold, Tennyson ve Browning'in şöhretine karşı hayatı boyunca dürüstçe kayıtsız ve şüpheci kaldı. Yaşayan büyük avukatlar ve doktorlar her zaman birbirlerini putlaştırmazlar ve avukatlar ve doktorlar da küçük işlerde her zaman büyük işlerde onlardan iyi bahsetmezler. On yedinci ve on sekizinci yüzyılların şairleri ve bilgili eleştirmenleri - Dryden, Pope, Johnson - Shakespeare'e, Nelson'ın zamanındaki eski denizcilerin Trafalgar'ın kahramanına baktığı gibi, büyük ama düzensiz bir deha olarak hoşgörülü bir gözle baktılar. Lord St. Vincent, "Onu çok sert eleştirmeyin," dedi; "sadece bir Nelson olabilir."

Bunlar gerçek zorluklar değil, ancak Lord Penzance'ı biraz zorlamış gibi görünüyorlar.

1623 Folio'sunun yayınlanmasıyla birlikte gelen koşullar şüphesiz kafa karıştırıcıdır. Shakespeare 1616'da öldü ve arkasında Londra'da dolaşan ve az çok adıyla ilişkilendirilen kırktan fazla oyun bıraktı. Çok ayrıntılı bir belge olan vasiyeti, edebi hayatı veya emeklerine dair tek bir referans içermiyor. Ölümünden yedi yıl sonra Folio ortaya çıkar ve bu Folio'da az önce bahsedilen kırk oyundan yirmi altısı ve daha önce hiç basılmamış on ek oyun ve bunların yaklaşık altısı çok zayıf bir Shakespeare geleneğine sahiptir. Yirmi altı eski oyundan on yedisi, Shakespeare'in yaşamı boyunca muhtemelen gizlice küçük Quarto'larda basılmıştır, ancak Folio bu Quarto'lardan yeniden basılmaz, ancak genişletilmiş, düzeltilmiş ve muazzam şekilde geliştirilmiş kopyalardan yeniden basılır. Baylar Heminge ve Condell, bu paha biçilmez hazinenin, Birinci Folio'nun editörü, Lordlar Pembroke ve Montgomery'ye uzun soluklu bir ithaf yazdılar. Bu ithafta yalnızca bir alakalı bölüm var. Bu bölümde, okuyucularından, editörlerin, yazarın 'sadece yazılarını' toplayıp yayınlamak, gizlice ve çalınmış kopyalarla 'sakatlanmış ve deforme edilmiş' değil, 'iyileştirilmiş ve uzuvları ve geri kalan her şeyiyle mükemmel, sayıca mutlak olarak sunmak için görevlendirilmiş olduğuna inanmalarını istiyorlar. Kendisi, Doğa'nın mutlu bir taklitçisi olduğu için, onu en nazik şekilde ifade eden kişiydi. Aklı ve eli bir araya geldi ve düşündüklerini, kağıtlarında kendisinden neredeyse hiç leke almadığımız kadar rahatlıkla dile getirdi. 'Bu 'kağıtlar' kimin himayesinden geldi? Yedi yıl boyunca neredeydiler? Bunlar nelerden oluşuyordu? Eğer gerçekten lekelenmemişse, on yedi Quartos'un tamamı ve yeni oyunlar temiz el yazması kopyalarından basılmış olmalı. Bu lekelenmemiş kopyalar kimden alındı ​​ve onlara ne oldu? Bu oyuncuların sessizliği sinir bozucu ve şaşırtıcıdır, ancak muhtemelen gizemin açıklaması, eğer ortaya çıkarsa, sıklıkla olduğu gibi, en basitinden olacaktır. Bu lekelenmemiş kopyaların her zaman tiyatro kütüphanesinde olması mümkündür.

Bu soruların artık cevaplanamayan, zihinde yüzyılların geleneğini yok edecek ve Milton, Dryden, Pope ve Johnson'ın Shakespeare'in Shakespeare'in oyunlarının yazarı olduğuna dair inancını paylaşmamızı engelleyecek kadar güçlü şüpheler uyandırıp uyandırmadığı bireysel değerlendirmeye bırakılmalıdır. Ancak bu şüpheler ne kadar yıkıcı olursa olsun, Bacon'ı içeri almak için bir adım bile ileri gitmezler.

Bir kez daha Spedding'den alıntı yapacağım, çünkü o, tüm modernler arasında, zevki ve
tüketici çalışmaları sayesinde, konuşmaya en uygun kişidir:

'Aristoteles olağanüstü bir adamdı. Platon olağanüstü bir adamdı. Ayrı ayrı bu kadar olağanüstü iki adamın aynı anda aynı yerde yaşaması çok
olağanüstü bir şeydi. Ama ikisinin bir olduğunu varsaymak
şaşırtıcılığı azaltır mı? Bacon ve Shakespeare için de aynı şeyi söylüyorum. Bir Shakespeare yaratmak için gerekli yeteneklere sahip bir insanın
var olması olağanüstüdür. Bacon yaratmak için gerekli yeteneklere sahip bir insanın
var olması olağanüstüdür.
Bu tür iki insanın aynı anda Londra'da yaşaması daha da olağanüstüydü. Ancak, _her ikisini de_ yapmak için gerekli yeteneklere ve fırsatlara sahip olan tek bir adamın var olması
her şeyin en sıra dışı şeyi olurdu' (bkz. Spedding'in _Denemeler ve Tartışmalar_, 1879, s. 371, 372).

'Büyük yazarlar, özellikle çağdaş olanlar, birçok ortak özelliğe sahiptir, ancak gerçekten büyük yazarlarsa doğal olarak yazarlar ve doğa her zaman bireyseldir. Bacon'da Shakespeare ile karıştırılabilecek beş dize veya Shakespeare'de Bacon ile karıştırılabilecek beş dize olup olmadığından şüpheliyim, bu tür gözlemlerde deneyimli ve çeşitli üsluplara aşina olan biri tarafından' (_A.g.e., s. 373).

JÜRİ ÜYESİ OLMAYANLAR

İronik bir mizahla kutsanmış veya lanetlenmiş herkes için, İngiltere Kilisesi'nin Reformasyon'dan bu yana sıkıntılı tarihi, bitmek bilmeyen bir zevk kaynağı olmaktan
kaçamaz. Gerçekten heyecan verici. Calvin ve Beza'dan sadece biraz daha, burada yarım düzine kelime veya Cranmer'ın kaleminden başka bir yerde tek bir cümle; 'hiçbir Eucharistic kurbanına izin vermeyen' adamların 'kuantum sıkıntısı' ve Laudian canlanmasının ve hala buna ait olan her şeyin olasılığının ötesine geçmiş olmalı. 'İlkel' adamları, Kens'leri, Wilson'ları, Knox'ları, Keble'ları, Pusey'leri kaybetmiş olmalıyız. Öte yandan, Maddelerin kararlı dili, Vaazların yürekten tonu ve her iki tarafın da Roma Piskoposu'nun İtalyan küstahlığına ve tüm 'iğrenç kötülüklerine' lanet etmeye hazır olmaları olmasaydı, Anglikan Kilisesi tarihimiz asla Romalıların, Flavellerin, Vennlerin, Simeonların ve Evanjelizm'in ateşli inancında yolculuklarını tamamlayan binlerce isimsiz azizin isimleriyle zenginleştirilemez veya anılarıyla tatlandırılamazdı. Ama her zaman ne bir ipliğe asılı kalmıştır! Kötü düşünülmüş bir Parlamento Yasası, gece yarısı rahatsız edilmiş bir laik tarafından aceleyle kabul edilen bir değişiklik, bir mahkemede alınan bir karar, bir Kudüs Piskoposu, erken bir Baba'nın bir pasajı, yeniden incelenen eski bir sapkınlık ve Roma'ya bir Newman veya bir Manning giderken, bir Baptist Noel daha az romantik sığınağını Protestan Muhalefetinde bulur. Bölünme
her zaman havadadır. Bozulma canlı bir olasılıktır. İngiltere Kilisesi'ne ait olmak her zaman hassas bir konu olmuştur, eğer açık sözlü bir Erastian olmak için yeterli cesareti toplayamazsanız ve nadiren de olsa cemaat kilisenize gittiğinizde Ortak Dua Kitabı'nı bir Parlamento Yasası'na uygun olarak gereken tüm saygıyla ele alamazsanız.

Mevcut durumun birçok dikkat çekici mizahı arasında, Canon Overton gibi ortalama bir Kilise Üyesi'nin Jüri Dışı Üyelere karşı benimsediği ton da vardır. Merhum Bay Lathbury, takdire şayan _Jüri
Değillerinin Tarihi_ adlı eserini yayınladığında,[A] Kilise mensupları ve Kilise kadınlarından oluşan ve Canon Overton'ın hoş sayfalarını çevirecek olanlardan çok farklı bir kitleye kendini hazırlamak zorundaydı.[B] 1845'te, ortalama bir Kilise mensubu, Jüri
Değillerinin konumunu anlamanın ciddi ilk zorluğunun üstesinden geldikten sonra, onu çabaları için aptal olarak görmeye fazlasıyla meyilliydi. Bay Lathbury, 'Jüri
Değillerinden mantıksız adamlar topluluğu olarak bahsetmek bir gelenekti ve bu yanlış izlenimleri düzeltmede herhangi bir ölçüde başarılı olursam, emeğimin boşa gitmediğini hissedeceğim.' Fakat 1902'de, Canon Overton'ın algılamaya yeterince hazır olduğu gibi, 'konumları biraz daha iyi anlaşıldı.' Neredeyse 'aptal' olanlar, neredeyse 'itirafçı'dır.

[Dipnot A: _Jüri Olmayanların Tarihi_. Thomas Lathbury tarafından.
Londra: Pickering, 1845.]

[Dipnot B: _Jüri Olmayanlar_. J.H. Overton, D.D. tarafından. Londra: Smith,
Elder and Co., 1902, 16s.]

Jüri Olmayanların erken tarihi, daha sonraki tarihlerinin sıkıcı, melankolik ve hayal kırıklığı yarattığı kadar büyüleyici ve verimlidir.

William ve Mary ile George I. , kendilerine sunulduğunda, Vicdan Mahkemesi'nde fazlasıyla haklı çıkarılmışlardı. Günün politikacıları tarafından aşırı hassasiyetleri nedeniyle alay konusu olmuşlardı; ama ne yapacaklardı? Yemin ederlerse, bir zamanlar ikrar ettikleri inançtan
dönmüş olacaklardı.

Devrimden önce, tüm Yüksek Kilise mensuplarının inancıydı - korumak zorunda oldukları _ifade_nin bir parçasıydı - direnmeme ve pasif itaat doktrininin İncil gerçeği, ilkel doktrin ve Anglikan Kilisesi'nin başlıca 'özelliği' olduğuydu.

Aziz John Kettlewell, _Hristiyanlık: Haç Doktrini veya Yasal Haklar ve Özgürlüklerin Herhangi Bir Sahte
İstilasında Pasif İtaat_ (1696) adlı incelemesinde bunu gayet açık bir şekilde ortaya koyuyor; ve Ken, İngiltere Kilisesi'nin Cemaati'nde öldüğünü ilan ettiği ünlü vasiyetini yazmaya geldiğinde, 'Çarmıh doktrinine bağlı kaldığı için', iyi Piskopos, daha sonraki günlerde birçok dindar ruhun onun kastettiğini düşünerek aydınlandığı Kefaret doktrinini değil, Jüri Üyesi Olmayanların haçı olan pasif itaat doktrinini kastetmişti.

Bu kadar çok aziz adam için değerli olan, bu kadar büyük bir bilgiyle sürdürülen ve bu kadar büyük fedakarlıklarla örneklendirilen bir doktrinin, günümüz çatışmasının girdabında kaybolmuş olması üzücü. Bir gün Meclis'te yeniden ortaya çıkabilir. Kesin bir yazar ve doğru bir düşünür olan Kettlewell, egemenliği üstünlük olarak tanımladı. 'Krallar,' dedi, 'artık egemen olamazlar, ancak herhangi bir üstleri varsa tebaa olabilirler'; ve büyük bir keskinlikle, 'egemenliğin izin verdiği' bir egemenin en iyi güvenliğinin, Krallar ve Bakanların diğerlerinin yanı sıra yasa ihlallerinden sorumlu ve yükümlü olmaları olduğunu belirtiyor. Kettlewell, yeterince uzun yaşasaydı, egemenlik fikrini bir Parlamento Yasası aracılığıyla konuşan Krallara, Lordlara ve Avam Kamarasına aktarabilirdi ve eğer öyleyse, vicdana aykırı olmadığında _aktif itaat_ ve bu kadar aykırıysa _pasif itaat_ çağrısında bulunurdu. Bu nedenle, bugün hayatta olsaydı ve 'mezhepsiz' bir okul için okul ücreti ödemenin vicdana aykırı olduğunu düşünseydi (kolayca düşünebileceği gibi), bu miktar için çek yazmazdı, ancak mobilyalarını almaya gelen icra memurunun kafasını da yumruklamazdı. Kettlewell'in incelemesi
okumaya değer. Son paragrafı oldukça canlı.

Hiç şüphe yok. Yüksek Kilise partisi, Haç doktrinine el ve ayak bağlıydı -- _yani_, Rab'bin Meshedilmişine pasif itaat. Kral'a aktif olarak direnen veya onu terk eden başka kim olursa olsun, bunu dinden çıkmadan yapamazlardı. Ancak 1688 Devrimi, Yüksek Kilise mensuplarını tek elle delmekle yetinmedi. Devrim, Kilise'nin sadece Kral'ını terk etmesini değil, aynı zamanda manevi babalarının mahrum bırakılmasını ve davetsiz misafirlerin herhangi bir manevi otoriteye benzerliği olmadan yerlerine oturtulmasını da gerektiriyordu. James II'nin yabancı topraklarda kaçak ve Hollandalı William'ın Whitehall'da olması zorsa, Sancroft'un Lambeth'ten kovulmasını ve Erastian ve latitudinarian Tillotson'ın barış için piskoposluktan bile vazgeçmeye hazır olduğunu ve Canterbury Başpiskoposu unvanını gasp ettiğini görmek belki daha da zordu. Sonuçta, hiçbir adam, hatta bir Kilise mensubu bile, iki efendiye hizmet edemez. Bir Yüksek Kilise mensubunun tahta olan sadakati her zaman Kilise'ye olan sadakatine tabidir ve Devrim'de her iki mecliste de yaralanmıştır. Kraliçe Elizabeth tahta çıktığında ve o zamanlar utanmadan 'yeni din' olarak adlandırılan şeyi kurduğunda, Llandaff Piskoposu hariç tüm Anglikan Hiyerarşisi, üstünlük yeminlerini reddetti ve yerini başkaları aldı. 100 yıldan biraz fazla bir süre sonra Protestan Mahkemeleri, bu sefer sadakat yemini ile bombardımana tutuldu. Görüşler bölünmüştü; konu 1559'daki kadar net değildi. York Başpiskoposu ve Londra kardeşleri Lincoln, Bristol, Winchester, Rochester, Llandaff ve St. Asaph, Carlisle ve St. David's, Majesteleri Kral William ve Kraliçe Mary'ye gerçek bağlılık yemini ettiler. Canterbury Başpiskoposu ve Bath ve Wells, Ely, Gloucester, Norwich, Peterborough, Worcester, Chichester ve Chester Piskoposları bu tür bir yemini
reddetmeyi reddettiler ve sonuç olarak, bir Parlamento Yasası ve yalnızca bir Parlamento Yasası uyarınca,
dinsel terfilerinden mahrum bırakıldılar. Böylece
ilk Jüri Dışı Üyeler oldular ve fiili ihraç cezasından önce ölen ikisi hariç, uzun süre, tüm Yüksek Kilise evlerinde sevgiyle
bilindiler ve dindarca saygı gördüler.

Bu inanca sahip oldukları için haklı olduklarından kim şüphe edebilir? Yine de
İngilizler şehitliğe pek sıcak bakmıyorlar ve bazı Piskoposlar
garip bir şekilde şaşkına dönmüşlerdi. Keble gibi önce İngiliz, sonra Katolik olan (başka bir deyişle, gerçek bir Katolik olmayan) mükemmel Ken, James'in İrlanda'yı Fransa'ya vermeye hazır olduğu söylendiğinde, Rab'bin Meshedilmişine olabildiğince çok kızdı; ve hatta en hoş yazarlarımızdan biri olan ateşli Leslie bile, Sezar'ın taleplerine uymanın büyük bir üzüntü olsa da günah olmadığını düşünen, ancak yine de eski Kilise ve Kral ilkelerini korumayı başaran dindar, barışçıl ruhları affetmeye her zaman hazırdı. Leslie öfkesini, önce kendi ifadeleriyle, 'gasp lokmalarını' yutan ve sonra bunları 'bir Mürted belagatinin üzerlerine koyabileceği tüm gösterişli ve gülünç süslemelerle' süsleyen Tillotson'lara, Tenison'lara ve Burnets'lere sakladı. İlk Jüri Dışı Üyeler arasında çok büyük oranda kutsal, bilgili ve ilkel düşünceli adamlar vardı. Din adamlarının genel gövdesinden en az 400 kişi yeminleri reddetti ve kendileri ve kendilerine bağımlı olanlar için yoksulluk ve inziva hayatını kabul etti. Başından beri popüler olmayan bir topluluktular. Püriten değillerdi, Deist değillerdi, Presbiteryen değillerdi, cemaat kiliselerine gitmezlerdi; ve yine de Papist olarak adlandırılmaya şiddetle karşı çıktılar. Ne kadar da sorunlu insanlar! Primat da dahil olmak üzere mahrum bırakılmış babalardan beşi, halkın putları olmak için Hükümdarlarına meydan okuduklarında ne olduğunu biliyorlardı; ancak onun düşmüş davasına bağlı kaldıklarında, piskoposluklarından mahrum bırakıldılar ve saraylarından tek bir halk hoşnutsuzluğu homurtusu olmadan gönderildiler. Unutulma onların payınaydı, tıpkı Reform dönemindeki Roma Katolik seleflerinin payına düştüğü gibi.

Canterbury Başpiskoposu, Tillotson'a yer açmak için King's Bench Mahkemesi'nin kararıyla Lambeth'ten kovulduğunda, Fressingfield'daki memleketine çekildi, burada cemaat kilisesine gitmedi ve yeminli olmayan din adamları dışında hiç kimsenin onun huzurunda İlahi
hizmet yapmasına izin vermedi. Dr. Sancroft (kitap aşığıydı ve kendi
ciltini tasarlamıştı) 24 Kasım 1693'te öldü ve mezar taşındaki kendi bestelediği mezar taşı yazısı, Parlamento'da ve dışında, her derece ve mezhepten, din adamı ve laik, zaman hizmetçileri tarafından hâlâ faydalı bir şekilde okunabilir. Bay Lathbury'nin bize temin ettiği gibi, tüm mahrum bırakılmış Piskoposlar çok dar koşullardaydı ve Turner, Ely hakkında Bay Lathbury çok yerinde bir şekilde şöyle yazıyor: 'Yeni Hükümdara bağlı kalarak ve yemin ederek gününü bol miktarda dünyevi nimetler arasında sonlandırabilecek olan bu adam, aslında sıkıntılarında ona sempati duyanların cömertliği sayesinde gerileme yıllarında ayakta kaldı.' Piskopos Turner 1700 yılında öldü. Bu üzücü ve en gerçek yoksulluğa rağmen, eski kitapların okuyucusu, bu zavallı Jüri Dışı Üyelerin kendi toplumlarında 'zamanı uçurmayı' başardıkları birçok mutlu ve iyi geçirilmiş saatin izlerine sıklıkla rastlayacaktır, çünkü bunların çoğu, en çeşitli zevklere sahip ve Hıristiyan mizaçlara sahip adamlardı; yazıları ise, dönemin hiçbir yazısının gösteremediği şekilde, Katolik Kilisesi'nin 'notları' arasında olması gereken azizlik ve bağlılığı sergiler. Kettlewell ve Dodwell'den daha iyi iki adam
hiçbir yerde bulunamaz ve canlı yazıya gelince, Charles Leslie nerede karşılaştırılabilir?

Yoksul babalar yaşamaya devam ettiği sürece, 'İngiltere Kilisesi'nin sadık kalıntısı' ile Yerleşik Kilise arasındaki tam bir bölünme sağlam bir zemindeydi. Peki son Piskopos öldüğünde ne olacaktı? Hickes'in yanında, Jüri Dışı zihniyete hakim görünen Dodwell, mahrum bırakılan Piskoposların ölümünden sonra bölünmenin devam etmesini istemiyordu; çünkü Devrim Hükümdarları için yapılan duaların, uygun şekilde onaylanamayacak 'yasadışı dualar' olacağını kabul etmesine rağmen, İngiltere Kilisesi ile birliğin mümkün olduğunu düşünüyordu. Hickes ise farklı düşünüyordu ve Hickes, bunu unutmamalıydı, ancak dünya ve hatta Jüri Dışı Üyeler tarafından genel olarak biliniyordu, Worcester'ın mahrum bırakılan Dekanı, 24 Şubat 1693'te Middlesex'teki Southgate'de, Peterborough Piskoposu'nun evinde, Norwich, Peterborough ve Ely'nin mahrum bırakılan Piskoposları tarafından bu unvan altında Yardımcı Piskopos olarak kutsanmıştı. Aynı zamanda, yetenekli Thomas
Wagstaffe, Ipswich'in Yardımcı Piskoposu olarak kutsandı, ancak geri kalan günlerinde bir hekim olarak geçimini sağlamaya devam etti.

Bunlar gizli kutsamalardı, çünkü Oxford'lu Thomas Hearne gibi çok iyi denenmiş ve yürekten bir Jüri Üyesi olmayan biri bile, her iki yeni Piskoposun da yakın bir dostu olmasına rağmen, uzun yıllar geçene kadar bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu mesafede ve Şubat 1693'ten bu yana gerçekleşen olaylar göz önüne alındığında, VIII. Henry Yasası'nın yardımcı piskoposların atanmasıyla ilgili olarak bu tür kutsamalara ne kadar uygulanabilir olabileceği veya bununla ne derece Episkopal otorite
verildiği veya ne kadar süreyle
verildiği gibi güzel soruları düşünmek boşuna olurdu.

Sonuçta, Ken mahrum bırakılmış babaların en uzun ömürlüsü olduğunu kanıtladı. İyi Piskopos, Jüri Dışı Üyeleri barındıran birkaç büyük evden biri olan Longleat'te 19 Mart 1711'de öldü. Ancak ölümünden önce haklarını, Kidder'ın vahşice ölümü üzerine, Ken'i Bath ve Wells'e geri getirmek isteyen Kraliçe Anne tarafından atanan arkadaşı Hooper'a devretmişti. Ken'in isteği, bölünmenin onun ölümüyle sona ermesiydi.

Hiçbir şey olmadı, ancak bilgili Dodwell ve Nelson da dahil olmak üzere bazı önde gelen Jüri Dışı Üyeler, 'yasadışı dualar' için tüm istisnaları koruyarak Kilise'nin ana gövdesine yeniden katıldılar.

Piskopos Wagstaffe 1712'de öldü ve Piskopos Hickes'i ihtişamıyla yalnız bıraktı. Hickes, 1713'te iki İskoç Piskoposun yardımıyla 'sadık kalanların' Piskoposları olan Jeremy Collier, Samuel Hawes ve Nathaniel Spinckes'i takdis etti. Hickes 1715'te öldü ve ertesi yıl büyük ve çok bilgili Thomas Brett Piskopos oldu, aynı şekilde Henry Gawdy de Piskopos oldu. Sonra, ne yazık ki, sadık kalanları ikiye bölen bir ayrılık ortaya çıktı. Bu büyük bir konu, Cemaat Ayini ile ilgiliydi. Collier ve Brett, Ortak Dua Kitabı'nı, (1) Karma
kadeh; (2) ölen sadıklar için dualar; (3) Kutsal Ruh'un kutsanmış unsurlara inişi için dua; (4)
Oğlunun bedeninin ve kanının sembolleri olarak öğeleri Baba'ya sunan
Oblatuvar Duası. Tartışmanın bu tarafı 'Kullanıcılar' olarak bilinirken, Kral Charles'ın Dua Kitabı'nı elinde tutan Piskopos Spinckes başkanlığındaki Jüri Dışı Üyeler 'Kullanıcı Olmayanlar' olarak adlandırıldı. Tartışma uzun sürdü ve muazzam bir bilgi ve zekâyla öne çıktı. 

Kullanıcıların günü kazandığı söylenebilir, çünkü tartışma on dört yıl sürdükten sonra, 1731'de Timothy Mawman üç Piskopos tarafından Piskopos olarak kutsandı, bunlardan ikisi 'Kullanıcı' ve biri 'Kullanıcı Olmayan'dı. Ancak bu arada, sorumluluklarına bağlı cemaatlere ne olmuştu? Hiç büyük değillerdi, neredeyse tamamen yok olmuşlardı. 

Son düzenli Piskopos, 1741'de Brett, Smith ve Mawman tarafından kutsanan Robert Gordon'du. Tam bir Jakoben olan Gordon, 1779'da öldü.

Belki de en büyük Jüri Dışı
William Law'un veya emeğinin meyveleri hala başka insanların bahçelerinde görülebilen tarihçi Carte'nin adını bile anmadım.

Bütün hikaye, düzgün bir şekilde anlatılsaydı, İngiltere gibi, kimsenin böyle şeyleri gerçekten umursamadığı bir ülkede, bir bölünmeye yol açmanın ne kadar zor olduğunu kanıtlayacaktı. Ama yarın ne olacağını kim bilebilir?

LORD CHESTERFIELD

'İyi kitaplar satın alın ve okuyun; en iyi kitaplar en yaygın olanlardır ve
son baskılar her zaman en iyisidir, eğer editörler
aptal değilse.' Lord Chesterfield, 19 Mart 1750'de oğluna, o çok sevilen ve çokça yazılmış gence böyle yazmıştı ve onun sözleri, Bay Charles Strachey tarafından bu ünlü mektupların yeni baskısı için bir slogan olarak büyük bir kurnazlıkla seçilmişti.[A]

[Dipnot A: Methuen and Co. tarafından 2 ciltte yayınlanmıştır.]

Alıntı pratik bilgelikle doludur, ancak aynı zamanda -en azından eski bir kitap koleksiyoncusunun söyleyebileceği kadar- yazarlarının dehasının ve karakterinin çok iyi tanımlanmış sınırlarını biraz ima eder. Lord Chesterfield her zaman net ve sık sık ikna edicidir, ancak bilgeliği Bay Dünyalı Bilge'nin bilgeliğidir ve yalnızca Göksel Şehir'e işaret etmez, aynı zamanda cömert bir duygu veya cömert zevke nadiren sempati gösterir. Ancak edebiyatımızın tamamında onun gibi biri olmadığı için, oğluna yazdığı mektupların taşınabilir, eksiksiz ve ucuz bir baskısını bile, efendisinin kalbine çok değerli olan _Nil
admirari!_ özdeyişiyle ve zarafetle uyumlu bir coşkuyla karşılayabiliriz. Sık sık merak ettiğim şey, Lord Chesterfield'ı, varisi bile olmayan bir oğluna yazdığı bu son derece uzun ve zahmetli mektup serisini yazmaya iten şey neydi? Samimiyetleri sorgulanamaz. William Wilberforce, küçük Samuel'in Tanrı'ya dönmesini, Lord Chesterfield'ın hantal yavrularının, sahip olmak istediği 'her şeyi başarmış adama' dönüşmesini arzuladığı kadar hararetle arzulamamıştır. 
Bütün bunlar,' diye yazar baba, hararetli bir yalvarışla - 'bütün bunları istersen gerçekleştirebilirsin. Senin imkanın var, senin fırsatların var; Tanrı aşkına, onları kullanabildiğiniz kadar kullanın ve
kendinizi benim sahip olmak istediğim her şeyi başarmış adam yapın. Tamamen
önümüzdeki iki yıla bağlı; onlar belirleyici olanlardır' (Mektup
CLXXVII.).

Bu, bir dünya insanının üretimine uygulanan bir evanjelik dindarlığın dilidir. Fakat kaygıyı ne teşvik etti?
Doğal bir sevgi miydi - bir babanın sevgisi mi? Eğer öyleyse, daha önce veya daha sonra
bu dünya çapında ve evcil duygu hiç bu kadar gizlenmemiştir. Bu yazışmada, sevgiyi
sürgün eden, aşkı öldüren
iğrenç, yasaklayıcı, her yeri kaplayan bir sertlik var. Mektup CLXXVIII.'i okuyun ve kendiniz karar verin. Bir pasajı alıntılayacağım:

'Sizin hakkınızdaki iyi düşüncemden dolayı sizi şimdi ne kadar çok seversem,
değiştirmek için bir sebebim olursa öfkem o kadar büyük olacak. Şimdiye kadar sevgimin her türlü kanıtını gördün,
çünkü bunu hak ettin, ama artık hak etmediğinde
her türlü kızgınlığımın işaretini görmeyi bekleyebilirsin. Bu önemli noktada hiçbir şüpheye yer bırakmamak için, davranışlarınızı hangi kurala göre yargılayacağımı size önceden söyleyeceğim: Bay Harte'nin anlatımına göre... Eğer şikayet ederse suçlu olmalısınız ve kendi savunmanızda ileri sürebileceğiniz hiçbir şeye en ufak bir saygı duymayacağım.'

Ugh! Ne baba! Lord Chesterfield İnciller'i hor gördü ve Aziz Paul'ü küçümsedi; ancak Yeni Ahit ona bir babanın sevgisinin doğası hakkında bir şeyler öğretebilirdi. Dili
iğrenç, iğrenç ve yine de çok az baba oğullarına uzun 400 eğitim mektubu yazma zahmetine girmiştir! Tek söylenebilecek şey Chesterfield'in mektuplarının doğal sevgiden yoksun olduğudur:

'Bu bir hataysa ve bana kanıtlandıysa,
ben hiç yazmadım ve hiç kimse sevmedi.'

Eğer sevgi bu mektupları dikte etmediyse, ne dikte etti? Hırs olabilir mi? Chesterfield gibi oğlunun bıraktığı izlenim konusunda iyi bilgilendirilmiş bir adam, çocuğunun kendine bir isim yapacağını ve dolayısıyla düzensiz bir kolu olduğu aileye ayrıcalık kazandıracağını pek tahmin edemezdi. Avam Kamarası'nda bir arayla saygın bir diplomatik kariyer, bu kadar açık görüşlü bir adamın genç Stanhope için bekleyebileceği en fazla şeydi. Kendisi için edebi bir şöhret miydi? Elbette bu, yazarın daha sonra yayınlamayı düşündüğünü varsayar. Yazarların hileleri ve oyunları neredeyse sonsuzdur ve tahminlerin ötesindedir ve elbette Lord Chesterfield'ın bu mektupların kopyalarını saklamış olması mümkündür, bu mektupların yüzlerinde özen ve ayrıntının kanıtı vardır. Bunları yazdığını hiç unuttuğu bir an bile düşünülmemelidir. Bunları ve nerede olduklarını hiç sormamış olmasına inanmak zor. Büyük adamların, başka adresler taşısalar da, aslında biyografi yazarlarına yönelik mektuplar
yazdıkları bilinmektedir. Lord Chesterfield'ın bu mektupları bir gün yayınlamak amacıyla yazması
şaşırtıcı olmazdı, ancak böyle bir görüş için hiçbir gerekçe olmadığı gibi,
tam tersi de açıkça ortaya konmuştur. Hiç şüphesiz, oğlunun en hassas yıllarından başlayıp Kıta'da seyahat ettiği süre boyunca kendisine yazılmış 400'den fazla mektubu dikkatlice saklaması
tuhaftır. Neredeyse bir mucize gibi görünüyor.
Oğlun bunları bu kadar dikkatle saklamasını sağlayan şey neydi? Babasının biyografi yazarı olmayı mı dört gözle bekliyordu? On yaşında, hatta yirmi yaşında bile. Biyografiler o zamanlar o zamandan beri oldukları gibi değildi. Hiç şüphe yok ki, on sekizinci yüzyılın ortalarında mektuplar bugün olduğundan daha değerliydi ve genç Stanhope'un arkadaşları da babasının ona duyduğu büyük ilginin belgesel kanıtlarını saklamasını teşvik etmenin akıllıca olduğunu düşünmüş olabilirler. Yine de, bu yazışmaların saklanmasının koşullar altında çok sıra dışı ama iyi bilinen bir gerçek olduğunu düşünüyorum.

Oğlu 1768'de Avignon'da su toplamasından öldü ve haber, daha önce varlığından haberdar olmadığı gelini Bayan Eugenia Stanhope tarafından Kont'a iletildi. İki torunu ona eşlik etti. Bu bir şoktu; fakat 'les manieres nobles et aisees,
la tournure d'un homme de condition, le ton de la bonne compagnie,
les graces le je ne scais quoi qui plait,' Lord Chesterfield'ın yardımına geldi ve hoş bir insan olmayan oğlunun dul eşini ve iki oğlunu nezaket ve iyi niyetle kabul etti ve vasiyetiyle onlara oldukça cömertçe baktı. Earl, 1773'te, yetmiş dokuzuncu yılında öldü ve bunun üzerine merhum kocasına hitaben yazılmış tüm orijinal mektuplara sahip olan Bayan Stanhope, mallarını pazara götürdü ve Bay Dodsley ile bunların yayınlanması için bir pazarlık yaptı, kendisi 1.575 sterlin alacaktı. Bay Dodsley, gelecek eserin reklamını yaptı ve Earl'ün yöneticileri, Papa _v. _ Curl, Lord Hardwicke tarafından 1741'de karara bağlandı,
yayınlamayı engellemek için bir ihtiyati tedbir talep ederek Bayan Stanhope'a karşı dava açtı. Dul kadın, yeminli Cevabını sundu ve Kont'a birden fazla kez yayından bahsettiğini ve onun, çağdaşlarının bazı yazılı karakterlerinden
kurtulmasına rağmen, mektuplarla istediğini yapmasına izin vermekten oldukça memnun göründüğünü, sadece içlerinde çok fazla Latince olduğunu
söylediğini belirtti. Yöneticiler, davanın yargılanmasına kadar geçici bir ihtiyati tedbir, yani bir ihtiyati tedbir için harekete geçmiş gibi görünüyorlar ve _Ambler_ raporundan, Lord Apsley'nin (zayıf bir yaratık) böyle bir ihtiyati tedbir verdiği, ancak yöneticilere, yazışmaların bir kopyasını gördüklerinde buna itiraz görmezlerse yayına izin vermelerini tavsiye ettiği anlaşılıyor. Sonuç olarak
yöneticileri onay verdi ve yayın yetkili bir yayın haline geldi, öyle ki Dodsley, İskoç Mahkemesi'nde McFarquhar adındaki bir İskoç kitapçının mektupları Edinburgh'da yeniden basmasını engelleyen bir yasaklama kararı alabildi.
Yöneticilerin Bayan Stanhope'un hikayesine inanıp inanmadıklarını veya mektupların yayınlanmasına itiraz etmek için bir neden görüp görmediklerini bilmiyorum, ancak muhalefetin gönülsüz olduğu açık.

Lord Chesterfield'ın bu mektupları yayınlama niyetiyle yazdığını varsaymak acelecilik olur ve bu nedenle bunların varlığına dair güçlü bir neden
söyleyemiyorum. Belki de huzursuz, kaşınan bir kalem bunu açıklıyor. Bazı insanlar yazmaktan, hatta uzun uzadıya yazmaktan zevk alırlar; Carlyle'ın da aralarında olduğu diğerleri, bu işten nefret etmelerine rağmen, yine de kağıdı karartma zorunluluğuyla karşı karşıya kalırlar.

Her halükarda, Lord Chesterfield'ın mektupları var ve bunlara sahip olduğumuzda, her zaman okuyucuları olacak, çünkü okunabilirler.

Mektupların zekâ, bilgelik ve sağlam öğütlerle dolu olduğu kesin. Bay Strachey, önsözünde, Chesterfield'ın popüler tahminde zarif bir
avurucu, ciddi bir değeri olmayan bir adam olarak kabul edildiği izlenimi altında görünüyor. Chesterfield'ın popüler veya kaba tahmininin ne olduğunu belirlemek zor olacaktır,
ve en ufak bir önemi de yoktur, çünkü Lord Chesterfield hakkında bilgisi olan hiç kimse böyle bir görüşe sahip olamaz. Bu kadar yetenekli ve hırslı bir adamın nasıl olup da hayatını bu kadar zavallı bir şeye dönüştürdüğü ve bu kadar başarısız olduğu ilk başta kafa karıştırıcıdır, ancak biraz araştırma, Chesterfield'ın başarısızlığının nedenlerini yeterince açık hale getirir diye düşünüyorum.

Mektuplardan alıntılarla Chesterfield'ın ne kadar bilge bir adam olduğunu kanıtlamak
kolay ama yorucu olurdu; onu itici bir karakterde sergilemek
eşit derecede kolay ama kinci olurdu. Onu yalnız bırakmayı ve
hem bilgelik hem de iticilik içeren tek bir alıntıyla yetinmeyi tercih ediyorum:

'Zamanında aklınıza danışın. Her zaman yanılmaz bir rehber olacağını söylemiyorum, çünkü insan aklı yanılmaz değildir, ancak takip edebileceğiniz en az yanılmaz rehber olacaktır. Kitaplar ve
sohbetler buna yardımcı olabilir, ancak ikisini de körü körüne ve
dolaysızca benimsemeyin; ikisini de Tanrı'nın bize yol göstermesi için verdiği en iyi kural olan akılla deneyin. Tüm gerçekler arasında düşünme gerçeğini reddetmeyin.
İnsanlığın çoğunun düşündüğü söylenemez; önyargıları neredeyse tamamen evlat edinicidir; ve genel olarak bunun böyle olmasının daha iyi olduğuna inanıyorum, çünkü bu tür ortak önyargılar düzene
ve sessizliğe kendi ayrı akıl yürütmelerinden daha fazla katkıda bulunur,
çünkü henüz gelişmemiş
olmalarına rağmen. Bu ülkede, ortadan kaldırıldığını görmekten çok üzüleceğim birçok yararlı önyargımız var. Papa'nın hem Deccal hem de Babil'in Fahişesi olduğu şeklindeki iyi Protestan inancı, Chillingworth'un tüm sağlam ve cevaplanamaz argümanlarından
daha etkili bir Papalık karşıtı koruyucusudur.'

JOHNSONIAN EFSANESİ

Dr. Birkbeck Hill ve Clarendon Press'in yüksek ruhu, dünyanın yararına
düzenleme, düzenleme, basım ve yayın yapmıştır
ve Dr. Johnson'a göre İncil'in yayılması
bakılması hoş şeylerdir. Umarım bu girişim ilgililer için
karlı olmuştur, ancak bundan şüpheliyim. Halkın kitaplar konusundaki cimriliği acınası. Sıradan bir kese
taşıyan
İngiliz,
alışverişlerini test ettiği hazır bir hesap makinesi veya ücret tarifesi tutar - bir akşam yemeği için şu kadar, bir şişe
şampanya için şu kadar, Paris'e bir seyahat için şu kadar, bir çift
eldiven için şu kadar ve bir kitap için şu kadar. Bu on cilt ona 49 şilin 3 peniye mal olurdu. 'Vay canına! Bir kitap için ne fiyat ve nereye koyulacaklar ve kim tozunu alacak?' Boş sorular! Yere gelince, bir bisiklet 1.000 kitaptan
daha fazla yer kaplar; ve toza gelince, bu bir yanılsamadır. Kitapları asla tozlamamalısınız. Nadiren belirli bir cildi okumak istediğiniz
zaman gelene kadar orada bırakın; sonra dikkatli bir şekilde yaklaşın
kar beyazı bir peçeteyle, rafından indirin ve
arka bir daireye çekilip cildi temizlemeye başlayın. Dr. Johnson başka yöntemler benimsedi. Arada sırada, bir zamanlar çalı çırpı toplayanlar ve hendekçiler tarafından giyilenlere benzer kocaman eldivenler giydi ve sonra
folyolarını ve sekizliklerini kavrayarak, onları birbirine vurarak ve savurarak
bir toz bulutuyla sarıldı. Bu şiddetli egzersiz bittikten sonra, iyi doktor ciltleri, hepsi hırpalanmış ve zedelenmiş şekilde, yerlerine geri koydu ve tabii ki toz mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yeniden yerleşti.

Dr. Johnson kitapları herkesten daha iyi yapabilirdi, ancak onları tozlama
fikirleri ilkel ve hatalıydı. Ancak oda ve toz
sadece birer aldatmacadır. Gerçek şu ki, Johnson efsanesini içeren on cilt için 4 L4 9 şilin 3 peni ödemeye karşı bir isteksizlik var. Halkla kavga etmek aptalca ve Johnson'a hiç yakışmayan bir şey. 'Buna güvenin efendim,' dedi Bilge, 'toplumun her hali olabildiğince lükstür.' Hepimiz, bir avuç cimri hariç, lükslere karşılayabileceğimizden daha fazla para harcıyoruz, ancak bu lükslerin ne olacağı büyük ölçüde zamanımızın modası tarafından belirleniyor. Eğer bu on cildi satın almazsak, bunun nedeni onlara sahip olmak istemememiz değil, daha çok istediğimiz bir şey için bu paraya sahip olmak istememizdir. İnsanlara paralarını nasıl harcayacaklarını dikte etmeye gelince, bu hem bir aptallık hem de küstahlıktır. 

Bu on cilt, Dr. Hill'in _Johnson's Life and Personalia_ adlı eserinin editörü olarak çalışmalarını sonlandırdı, ancak onu özgür bırakmadı. _Lives of the Poets_ adlı eserin bir baskısını kafasına koymuştu. Bu, onu şahsen veya bir Johnsonian olarak tanıyan herkesin üzüntüsüne rağmen,
baskıyı görecek kadar yaşamadı. Ancak yakında çıkacak ve bir anekdot deposu ve çapraz referansların bir mucizesi olacak. Öleli bir veya iki yüzyıl olmuş bir şair, inanılmaz derecede iyi bir arkadaştır - en azından, Johnson bize hikayesinin hatırlayabildiği kadarını gereksiz araştırma yapmadan, o ironisiyle, o engin sakinliğiyle, insan hayatının büyüklüğü ve küçüklüğüne dair o mizahi algısıyla, bir Spratt, bir Walsh ve bir Fenton'ın kısa kayıtlarını ilahi bir şekilde eğlenceli kılan şeyle anlattığında, her zaman öyle olmayı başarıyor. Johnsonian atmosferinin sağlıklılığına dair muazzam bir kanıttır ki, neredeyse çeyrek asır ve üzeri boyunca sadece bu atmosferi soluyan Dr. Hill, ahlaki bozulma veya fiziksel bitkinlik belirtileri göstermedi. İştahı sonuna kadar her zamanki kadar keskindi ve
siniri de açıkça daha kötü değildi. Görev asla bir zahmete, hatta
bir alay konusu bile olmadı. Johnson, Boswell'e 'Sadece iki konun var,' dedi: 'kendin ve ben. İkisinden de bıktım.' Johnson hakkında konuşulmasından veya ne yediğinin veya ne giydiğinin fark edilmesinden nefret ediyordu. Son birkaç yıldır, başkalarından daha fazla konuşuldu ve fark edildi. Ancak Dr. Hill, Dr. Johnson'dan asla bıkmadı. _Johnsonian Miscellanies_[A], ilk olarak 1785 yılında Rahip Dr. Strahan tarafından yayınlanan _Prayers and
Meditations_ ile başlar. Strahan, Islington Rahibiydi ve bir sabah erken saatlerde, son günlerine yaklaşan Dr. Johnson, kağıtları onun eline verdi,
'bunları basıma verme talimatları ve
bunlara eşlik edecek kendi hayatının bir taslağını hazırlama sözüyle.' Doktor bu sözü tutamadı ve ölümünden kısa bir süre sonra, saygıdeğer arkadaşı kağıtları eline verildiği gibi yayınladı. Bunu yapacak yüreği olup olmadığını merak ediyor insan, ancak din adamı zihni bazen düşüncenin mahremiyetine karşı garip bir şekilde duyarsızdır. Ancak, çoğu
uygunsuz eylemde olduğu gibi, bunun yapılmış olmasına sevinmekten başka bir şey yapamazsınız. Orijinal el yazması Oxford'daki Pembroke College'dadır. Bu
_Prayers and Meditations_'da korkunç bir figür görüyoruz. _Yalnız_ Johnson, rahatsız, işkence görmüş, ezilmiş, beden ve zihin sıkıntısı içinde, hem bu dünyada hem de öbür dünyada geleceğe dair endişelerle dolu, ısrarcı ve kafa karıştırıcı düşüncelerle rahatsız edilmiş, hastalıklı hastalıklarla taciz edilmiş, boş ama sürekli tekrar eden endişelerle rahatsız edilmiş, miras alınmış bir melankoli ve tehdit altındaki bir akıl sağlığıyla, kasvetli ve hatta korkunç bir tablodur ve Boswell, Bayan Thrale ve Madam D'Arblay'ın muzaffer diyalektikçisi olan toplumsal kahramanla çarpıcı bir tezat oluşturur. Yine de içsel insanlığı, arkadaşlığı ve hissiyatıyla rahatlar. Dr. Johnson'ın dindarlığı insan doğası ile hoş bir şekilde doludur - şair Cowper'ı memnun etmek için fazlasıyla doludur, Cowper _Dualar ve Meditasyonlar_ hakkında şöyle yazmıştır:

'Bir kitabı bir özetine göre yargılamak adilse, Johnson'ın Günlüğü'nün sizi bu kadar az eğitmiş olmasına
şaşırmıyorum. Bu, zavallı Rutty'nin gazlı hafızasından bile daha
gülünç. Bugünkü gazetede bize verilen
bölümünde, sonuncusu hariç, tek bir kuruşa değer tek bir duygu yoktur, ki bu sonuncusunda kendisini hiçbir davetsiz yükümlülükle bağlamamaya karar verir. Zavallı adam! İnsan, ölmüş karısı için dua etmenin ve kilise oruçlarıyla kendini çimdiklemenin neredeyse tüm dininin kendisi olduğunu düşünürdü.'

[Dipnot A: İki cilt. Oxford Clarendon Press, 1897.]

Bir adamın dinini bir başkasının dinine karşı koymak nefret verici olurdu, ancak Dr. Johnson'ın dinine karşı, garip bir şekilde karmaşık olsa da, onu hayatın uzun mücadelesinde yönlendirdiğini ve bir insan ve bir Hıristiyan gibi içtenlikle korktuğu ölümle karşılaşmasını sağladığını hatırlamak adil olur. _Prayers and Meditations_ Cowper'ın kelime anlamıyla öğretici bir kitap olmayabilir; bunda zafer kazanmış hiçbir şey yoktur;
zayıflıklar ve hatta saçmalıklarla doludur; ancak, tüm bunlara rağmen, 10.000 dini biyografiden daha fazla dindarlık içerir. Ayrıca, içerdiği zayıflık kanıtları abartılmamalıdır.
Zayıflıklarla kuşatılmış, tembel bir köpek, sık sık kendini ilan ettiği gibi, yine de bir iki şey yapmayı başardı. Örneğin, burada bir giriş var:

'29, PASKALYA ARİFESİ (1777).

'Ayağa kalktım ve tekrar ölen karımla ilgili dua ettim. Ne okudum ne de kiliseye gittim, ancak nasıl engellendiğimi pek söyleyemem. Kitapçılarla pazarlık yaptım, ancak zaman uzun değildi.'

Belki Johnson'ın dindarlığı için çok uzundu, ancak kitapçıların _Şairlerin Hayatları_ için alışılmadık bir
iyi pazarlık yapmalarını sağlayacak kadar kısaydı. 'Şartlara gelince,' diye yazıyor Bay Dilly, 'tamamen kendi
şartlarını
belirlemek doktora kalmıştı; 200 gineden bahsetti; hemen
kabul edildi.' İş adamı Malone, işlem hakkında şu gözlemi yapar: '1.000, hatta 1.500 gine isteseydi, isminin değerini bilen kitapçılar şüphesiz bunu kolayca verirlerdi.' Dr. Johnson, bir kitapçının oğlu olmasına rağmen, yazarlar arasında en az esnaf gibi olanıydı. Pazarlık kötüydü, ama kitap iyiydi.

Bir yıl sonra şu kaydı buluyoruz:

'PAZARTESİ, _Nisan_ 20 (1778). 'İyi bir geceden sonra, tahmin ettiğim gibi, mevsiminde kalktım
ve dün için dua ettim. 1777 Paskalyası'ndan itibaren zamanımı gözden geçirdiğimde, çok hüzünlü ve utanç verici bir boşluk buluyorum. O kadar az şey yapıldı ki günler ve aylar hiçbir iz bırakmadan geçiyor. Sağlığım gerçekten de çok fazla kesintiye uğradı. Gecelerim
genellikle sadece huzursuz değil, aynı zamanda acı verici ve yorucuydu... Sanırım _Şairlerin Hayatları_'ndan biraz yazdım, tüm
her zamanki canlılığımla. Belki de eskiden olduğu kadar kolayca vaaz verdim.
Hafızam isimleri ve korkarım ki olayları hatırlamada daha az sadık. Bu kararsızlığın ve zihnin serseriliğinin büyük bir kısmını
tesadüfî ve istikrarsız bir hayata bağlıyorum ve bu nedenle hayatımı daha yöntemli bir şekilde geçirmeyi amaçlıyorum.

'Bu yıl 28 Mart, anma töreni yapılmadan geçti. Zavallı
Tetty, hatalarımız ve eksikliklerimiz ne olursa olsun, birbirimizi sevdik.
Dün seni unutmadım. Yaşayabilir miydin! Şimdi,
Tanrı'nın yardımıyla, yeni bir hayata başlamak üzereyim.'

Dr. Hill, Bay Jowett'in ilginç bir mektubunu basar ve bu mektupta şu gözlemler yer alır:

'Boswell'in Johnson'ı herhangi bir açıdan bilinçsizce yanlış tanıtıp tanıtmadığı ilginç bir sorudur. Bence, çoğunlukla kendisi tarafından sağlanan
malzemelere bakılırsa, bir açıdan öyle. Onu hem davranışlarında hem de konuşmalarında bir bilge ve filozof olarak, gerçekte olduğundan daha fazla ve neşeli bir "Toplum Kralı" olarak daha az tanıtmıştır.
Johnson'ın kendi yazılarının ciddiyeti, şüphelendiğim gibi, bu hatalı izlenimi doğrulama eğilimindedir. Dini inişli çıkışlıydı; ve
bir kez buzlar eridiğinde Jack Wilkes'tan hoşlandı, ancak Hume ile el sıkışmayı
reddetti. Sir John Hawkins'in bir sözü beni çok etkiledi (bunu daha önce size söylediysem beni mazur görün): "Tanıdığım en esprili adamdı."

Bay Jowett'in mektubu bazı güzel noktalara değiniyor -örneğin Wilkes ve Hume noktası. Dr. Johnson hem küfürden hem de müstehcenlikten nefret ediyordu, ama
en çok küfürden nefret ediyordu. Bay Jowett doktorun antipatilerini paylaşıyordu, ama
büyük ihtimalle küfürden daha çok müstehcenlikten nefret ediyordu. Ama, daha önce de söylediğim gibi, bu nokta güzel. Wilkes'le Boswell ve viski pahasına şakalar yapmak bana Hume ile el sıkışmaktan çok farklı bir şey gibi geliyor. Ama aslında Johnson'ın melankolik dindarlığını ya da bol mizahını ve eğlence ve saçmalık sevgisini göz ardı etmek saçma. Onun _Duaları ve Meditasyonları_
biri ile doludur, Boswell ve Bayan Thrale ve Madam D'Arblay ise diğeriyle doludur. Boswell'in _Johnson_'ı Sir John Hawkins'in 'yetkili biyografisinin' yerini almıştır ve Dr. Hill bu _Çeşitliliklere_ Hawkins'in 1751 baharında Temple Bar yakınlarındaki Devil Tavern'da Bayan Charlotte Lennox'un ilk romanının yayınlanmasını kutlamak için verilen unutulmaz ziyafetin benzersiz tanımını eklemekle iyi etmiştir. Ne hoş bir şenlik! Ne masum bir neşe! Şafaktan çok sonraya kadar
uzadı. Zavallı Bayan Lennox 1804'te seksen üç yaşında sıkıntı içinde öldü. Johnson yaşasaydı ona yardım elini uzatırdı. O iyi günde dost değildi,
ama Charles Lamb ile dar araçları ve muhteşem cömertliği birleştirme şerefini paylaşıyor.

Bir anekdotla bitirmeliyim:

'Henderson doktorun _Dido_ ve yazarı hakkındaki fikrini sordu.
'"Efendim," dedi Dr. Johnson, "Ben adama asla zarar vermedim. Yine de
bana trajedisini okurdu."'

BİYOGRAFİ YAZARI OLARAK BOSWELL

Boswell'in İngiliz edebiyatındaki konumu tartışılamaz ve
asla oradan çıkarılamaz. En büyük biyografimizi o yazdı.
Hepsi bu. İstediğiniz kadar teorileştirin, nasıl açıklarsanız açıklayın, gerçek ortada. 'Tek başıma yaptım.' Çok fazla
teori var. Lord Macaulay konuyu ele aldı ve yarım düzine sayfa boyunca bir aşağı bir yukarı savurdu, bu da birçok
zihne en büyük
biyografimizin, yaşamış en küçük adamlardan biri olan,
'en aşağılık ve en zayıf zekaya sahip bir adam' tarafından yazıldığına dair bir inanç, garip bir inanç aşıladı - bir aptal, bir asalak,
ve bir züppe; 'eğer büyük bir aptal olmasaydı,
asla büyük bir yazar olamayacak' biri tarafından. Şimdiye kadar Macaulay, _anno Domini_ 1831,
_Edinburgh Review_'un canlı sayfalarında. Bir yıl sonra _Fraser's Magazine_'de başka bir elin, o zamanlar ünlü olmayan Bay Thomas Carlyle'ın başka bir teorisi ortaya çıktı. Bay Carlyle'a 'edebiyat eleştirmeni' olarak aşırı bir sevgi besliyorum Filozof ve bilge olarak,
bizim sıramızı korudu. İyi ya da kötü, ondan daha uzun yaşama şansına sahip olduk; ve üzücü deneyimimiz, ölümün en büyükler dışında herkes için büyük bir fark yarattığıdır. _Sartor Resartus_'un yazarının bir Chelsea omnibus'unda görülmesi, Dr. Newman'ın Birmingham'daki küçük bir cemaate vaaz veren sesinin sesi, zihnimizde onların büyüklüğünün vizyonunu canlı tuttu - o zamanlar sanki bu büyüklüğün sınırı yokmuş gibi görünüyordu; ancak onlar gider gitmez, bir şekilde veya başka bir şekilde, entelektüel konumlarındaki bir eksikliğin farkına varıldı - insan düşüncesinin akışı gözle görülür bir şekilde yanlarından geçti ve bu adamlardan hiçbirinin kendi nesilleri için olduğu gibi olmayacağı açıkça ortaya çıktı. Ancak edebiyat eleştirmeni olarak Bay Carlyle'ın inatçı bir kavrayışı var ve Boswell onun için yaratılmış bir konuydu. 'İskoç toprak sahibiniz, o günlerde yaşamış bir İngiliz doğa bilimcinin söylediğine göre,
bilinen tüm iki ayaklıların en aç ve en kibirlisi olarak tanımlanabilir.' Carlyle
bu türü yeterince iyi tanıyordu. Boswell'in genel tanımı
vahşicedir:

'Boswell, genel göze açık, en sıkıcı kişiler için bile görülebilir, elle tutulur, aşağılık veya kötü nitelikleri olan bir kişiydi. İyi nitelikleri,
yine, yaşadığı zamana ait değildi; o zamanlar yaygın olmaktan uzaktı; aslında, bu ölçüde neredeyse örneksizdi; bu nedenle, herkes tarafından
tanıtılamazdı; hatta, o kadar tuhaf hale gelmişlerdi ki,
kendilerine bitişik oldukları ve
kendilerinden türedikleri kötülüklerle karıştırılmaya müsaitti. Şarap içen ve
iyi huylu, midesi yerinde olsa bile, kendisine biraz teselli verecek her şeye oburca düşkün olduğu yeterince yadsınamaz. Kendini beğenmiş, dikkatsiz, geveze, dalkavuk, övüngenlikle dönüşümlü olarak, tuhaf bir şekilde baharatlandırılmış, her yeri kaplayan bir küstahlık; terzi bir mahkeme davasıyla onu
yeni bir adam yaptığında çok övündüğü; Shakespeare Jübile'sine
şapkasının etrafına "Corsica Boswell" yazılı bir
şeritle
göründüğü ve kısacası, isterseniz, hayatının hiçbir gününü
birden fazla
iddialı beceriksizlik söylemeden ve yapmadan geçirmediği, tüm bunlar ne yazık ki öğle vakti güneş gibi belirgindir. Boswell'in bakışı bile çok şey ifade ediyor gibi görünüyor. O kalkık burunda, kısmen daha zayıf yaratıklara karşı zafer kazanmışçasına, kısmen de gelen hazzın kokusunu içine çekmek ve uzaktan koklamak için, o yarı dolu şarap tulumları gibi sarkan, daha fazlasını barındırabilen o büyük yanaklarda, o kaba çıkıntılı raf ağzında, o şişman çiy damlalarıyla kaplı çenede; tüm bunlarda kim yeterince şehvet, gösteriş, gürültücü aptallık görmez ki? Boswell'in yüzünün alt kısmı alçak, neredeyse kaba bir karaktere sahip.'

Bu, intikamla karakter boyama. Bir İskoç köylüsünün oğlu tarafından çizilmiş bir İskoç toprak sahibinin portresi. Carlyle'ın Boswell'i bana göre tam bir adam. Eğer öyleyse, Carlyle'ın paradoksu Macaulay'ınki kadar büyük görünüyor, çünkü
Carlyle Boswell'i açıkça büyük bir aptal olarak adlandırmasa da,
çok yakınına gidiyor. Ama kaçışını gerçekleştirdiği bir kapıyı açık tutuyor. Carlyle, Bozzy'de 'eski saygılı öğrencilik duygusunu, tek kelimeyle kahraman hayranlığını' görüyor. '

'Sadece sevgiden ve sevginin verebileceği tanıma ve vizyondan ilham alan geveze Bozzy, her gece Bilgeliğin sözlerini, Bilgeliğin eylemlerini ve yönlerini nasıl özetliyor ve böylece, azar azar, bilinçsizce bizim için bütün bir "Johnsoniad"ı bir araya getiriyor - yüzyıllardır insanoğlunun çizdiğinden daha özgür, mükemmel, güneşli ve ruhani bir benzerlik.'

Bence bu biraz abartılı. Boswell'in Johnson'ı sevdiğini, Tanrı korusun inkar edeyim. Ama hayatını yazmak için sadece sevgiden ilham aldığını ciddi şekilde sorguluyorum. Boswell, Carlyle'nin dediği gibi, açgözlü bir adamdı - ve özellikle şöhret açgözlüydü - ve saygıdeğer arkadaşında sanatsal biyografik inceleme için muhteşem bir konu gördü.
İşte Macaulay ve Carlyle'nin ikisinin de, benim öne sürdüğüm gibi, yanıldığı nokta burası. Boswell bir aptaldı, ancak yalnızca yüzlerce büyük
sanatçının aptal olduğu anlamda; kendi çizgisinde ve kendi ülkesinde aptal değildi. Başarıya tesadüfen rastlamadı, ancak vurduğu şeye kasıtlı olarak nişan aldı. Önsözünü okuyun ve yöntemini keşfedeceksiniz. O, iki ünlü eleştirmeni kadar bir sanatçıydı.
Carlyle'ın yanlış yaptığı nokta, esas olarak dramatik bir duygudan kaynaklanan şeyi
müritliğe atfetmesidir. Ancak,
teoriler büyük bir mesele değildir.

James Boswell hakkındaki bilgi araçlarımız esas olarak kendisinden türetilmiştir; o kendi suçlayıcısıdır. Yaşamın yanı sıra
Korsika turu, Hebridler turu, Erskine ve Temple'a yazılan mektuplar ve İskoçya halkına yazılan mektuplar şeklinde birkaç önemsiz ara sıra yayın vb. var. Önünde bunlar varken herhangi bir biyografi yazarının Bozzy'ye dindar bir tavırla yaklaşması
imkansızdır; Carlyle'ın ona söylediği her şey oydu. Onu hor gören babasıyla ve ondan utanan oğluyla sempati duyuyoruz.
Adalet Divanı Senatörü ile saray bilgini ve antikacı arasında, sarhoşken sendeleyerek ilerlemesini düşünmek gerçekten garip.
Ve yine de insanlık sarhoşa borçludur. Saygınlık her şey değildir.

Boswell'in birçok edebi projesi ve tutkusu vardı ve asla sadece Johnson'ın
biyografi yazarı olarak bilinmeyi amaçlamadı. Lord Kames'in hayatını yazmayı ve Hume'un anılarını yazmayı teklif etti. Görünüşe göre Sir Robert Sibbald'ın hayatını yazdı. Kafasında başka planlar vardı, ancak sefahat ve giderek artan sarhoşluk hepsini mahvetti. İnatçı bir kitap avcısı olarak, bir zamanlar ünlü olan Douglas davasının ilerlemesi sırasında Edinburgh'da yayınlanan ve üç baskıdan sonra mahkemeye hakaret nedeniyle yasaklanması emredilen bir şilinlik kitap olan _Dorando: A Spanish Tale_ adlı eserine el koymak için büyük bir hayalim olduğunu itiraf ediyorum. Muhtemelen aceleyle, bilinen bir kopyasının olmadığı söyleniyor - Lord Macaulay'e göre, bu eserin telif hakkı Boswell'in oğlunun mülkü olsaydı ve bu eserden bahsedilmesini nefret
ederse, _Life of Johnson_'ın başına gelebilecek kasvetli bir kader. Ancak, bir kitap yayınlandıktan sonra ondan kurtulmak pek kolay değildir ve ölmeden önce _Dorando_'yu okumaktan umudumu kesmiyorum.

ESKİ ZEVK BAHÇELERİ[A]

[Dipnot A: _On Sekizinci Yüzyılın Zevk Bahçeleri_, Warwick Wroth, F.S.A., Arthur Edgar Wroth'un yardımıyla. Londra: Macmillan ve Co.]

Bu dürüst bir kitap, güzel bir yazıyla veya atalarımızla mayıs direklerinin etrafında dans etmemizi sağlamaya yönelik acıklı girişimlerle
bozulmamış. İyi dilimiz, Chatham'ın dilinin ana dilleri olması kesinlikle yeterli olmayan
stilistlerin şişkin kalabalığı tarafından korkunç bir şekilde kötüye kullanılıyor. Şeytan bu sanatçılarla uçup gitsin; ama bunu yapar yapmaz biz de yaşlı Nicky-ben için 'vay' demeliyiz. British Museum'dan Bay Wroth ve kardeşi Bay Arthur Wroth, bu tür kaba şakaların üstündedir ve asla pitoresk olanın peşinden koşmaz, ama dürüst adamların sade kılığında bizi altmış dört bahçeye götürürler. Orada on sekizinci yüzyıl Londra'lısı, karısı ve ailesi -o günün John Gilpin'leri- ya hüzünle, ki bu gerçekten de hacı vaziyetimize en uygun olanıdır ya da vicdanın o sessiz, küçük sesini -haksız sevginin sancılarını, kanunun gecikmesini, talihin ağır adımlarını, yaklaşan yoksulluğun gizli adımlarını veya ölümlü hayatımızın diğer tanıdık olaylarını- duymamak için gürültülü bir şekilde zevk alabilirler. Kitabı süsleyen altmış iki resim, matbaa kadar dürüsttür. Gerçekten de çok güçlü bir aileyi tasvir eden çok hoş bir Morland vardır. _sub tegmine
fagi_. Buna 'Çay Partisi' denir. Hacimli bir anne, geniş kucağında çok şişman bir bebek tutuyor, resme bakarken sırtı ve boynu üzerinizde. Ve ne kadar da neşeli bir sırt ve masum bir boyun! Her aklı başında kadını zevkten ağlatacak kadar. Sonra, son derece saygıdeğer bir baba fincanını karıştırıyor ve dantel ve fırfırlı bir beyefendinin karısıyla ilgilenmesini, iki büyük çocuğun da hırıltılı bir köpekle oynamasını sakin bir memnuniyetle izliyor. Bu sayfalarda, İngiliz halkının -Tanrı ruhunu korusun!- eğlendiğini kendi gözlerimizle görebiliyoruz. Bu dürüst kitap _la
bourgeoisie_ ile dolu. Yırtıklar ve boyalı hanımlar ara sıra ortaya çıkıyor, doğru, ama bunlar uygun
oranlarına indirgenmiş. Adam ve Havva Çay Bahçeleri, St. Pancras, sefahat düşkünlerinin bıkkın dikkatini
çekmek için tasarlanmış, biraz cüretkar bir sese sahip, ancak Bay Wroth bize bunlar hakkında ne anlatıyor?

'Mevcut yüzyılın başlarında hala hoş bir inziva yeri olarak tanımlanabilirdi, "büyüleyici manzaralara sahip"; ve
bahçeler çardaklar, çiçekler ve çalılarla donatılmıştı. İnekler
helyabub yapmak için tutuluyordu ve yaz öğleden sonraları düzenli bir şirket bitişikteki bir tarlada bowling ve trap-ball oynamak için bir araya geliyordu. Bir
sahip bahçeye bir taklit fırkateyn filosu yerleştirmişti
ve uzun oda fasulye ziyafetleri ve
çay içme partileri için epeyce kullanılıyordu' (s. 127).

Ne hoş bir yer! Helyabublar! Ne kadar da hoş sesler! O zamanlar kimse
difteriden endişelenmiyordu; sadece ondan ölüyorlardı. Taklit fırkateynler de! Ne vatanseverlik! Bu bahçeler, Hesperides'inkiler kadar kaybolmuştur. Bir mezarlık onları yutmuştur - eski St. Pancras Kilisesi'nin yanındaki mezarlık. Tüm olanaklarından mahrum bırakılan, sadece bir içki dükkanı olan Tavern, 1874'e kadar varlığını sürdürdü, kısa bir süre sonra da ortadan kayboldu. Hornsey Wood House'un basit çay içme tarihçesinde bilinmeyen bir adı vardır. Şu anda Finsbury Park'ın bir parçasıdır, ancak geçen yüzyılın ortalarında, Whit Sunday gibi popüler bayram günlerinde uzun odası sabahın dokuz veya on gibi kalabalık görülebilirdi, rengarenk bir toplulukla birlikte ekmek ve tereyağı yer ve abartılı bir fiyata çay içerdi. Hone, eski Hornsey Wood House'u, ormanın bir parçası gibi dururken ve ormanın bir parçası gibi dururken hatırladı. O zamanlar iki kız kardeş tarafından tutuluyordu - Bayan Lloyd ve Bayan Collier--ve bu yaşlı hanımlar genellikle kapılarının önünde, iki saygıdeğer meşe ağacının arasındaki bir koltukta, arı sürülerinin kendilerini
kovanladığı yerde bulunurlardı.'

Bu kaybolmuş hanımların ne bir resmi! Bir yerlerde, umarım,
huzur içindedirler.

'Ve orada, derler ki, iki parlak ve yaşlı yılan,
Bir zamanlar Cadmus ve Harmonia olan,
Vadilerde veya sıcak deniz kıyısında güneşlenirler.'

Daha gösterişsiz bir yer ise, St. George's Fields'daki Dog and Duck'tı,
gut, taş, kralın kötülüğü, ağrıyan gözler ve inatçı kanserler için iyi olan mineral kaynaklarıyla övünüyordu. Erdemliliği düşünüldüğünde, su ucuz bir içkiydi, çünkü kaplıcada bir düzine şişe bir şiline alınabilirdi. Dog and Duck, sonunda ahlaksız zevkler sergilemesine rağmen, bir zamanlar iyi yönetiliyordu. Bayan Talbot bu konuda Bayan'a yazıyor Carter ve Dr. Johnson, Thralia'sına suları denemesini tavsiye ettiler.
Sıradan bir yer değildi, ama bir kahvaltı odası, bir bowling sahası ve 200 fit uzunluğunda ve 100 fit (neredeyse) genişliğinde bir yüzme havuzu vardı. Bay Wroth,
düşüşünün tarihini felsefi bir soğukkanlılıkla anlatıyor.
Bir Hedger'ın
ellerinde nezaket hiçe sayıldı ve hırsızlar, bir zamanlar Bayan Talbot'un
bohea yudumladığı yerde
eğlendiler. Sık sık gelenlerden biri olan
Charlotte Shaftoe'nun, yedi yakınını
darağacına teslim ettiği söylenir. Çok az ziyaretçinin listesi, Bayan Shaftoe'nun kendi listesine koyduğu kadar zorlanmaya dayanabilirdi. 1799'da Köpek ve Ördek kapatıldı ve
Bethlehem Hastanesi şimdi onun yerine hüküm sürüyor. 'The Peerless Pool'un
Stevensonvari bir sesi var. Old Street'in arkasında tehlikeli bir gölet vardı, uzun zamandır 'The Parlous or Perilous Pond' olarak biliniyordu, 'çünkü içinde yüzen birçok genç boğulmuştu.' 1743'te Kemp adında bir Londra kuyumcusu onu ele aldı, bir zevk banyosuna dönüştürdü ve adını,
ne mutlu ki, 'The Peerless Pool' olarak değiştirdi. 170 feet uzunluğunda, 100 feet'ten geniş ve 3 ila 5 feet derinliğinde, güzel bir açık hava banyosuydu. 'Neredeyse ağaçlarla çevriliydi ve iniş, havuzu besleyen kaynakların fışkırdığı
ince bir çakıl tabanına mermer basamaklarla yapılıyordu.' Bay Kemp de bir balık havuzu inşa etti. Girişim başarıya ulaştı ve olta balıkçıları, yüzenler ve mevsiminde
patenciler 'The Peerless Pool'a akın etti. Hone, Bluecoat Okulu'ndaki çocukların her perşembe ve cumartesi
bu havuzun derinliklerine dalmaya nasıl meyilli olduklarını anlatıyor. Kaderini siz sorun. Üzeri inşa edilmiş.
Şehir Yolu'nun solunda, Old Street'in hemen ötesindeki ikinci ana dönüş olan Peerless Street, bir zamanlar Parlous Pool olan havuzu
hatırlatmak için geriye kalan tek şey, tabii ki hala
bazen bir bodruma girip çeşitli gençler yerine hamamböceklerini
boğmuyorsa. Üç Şapka, Highbury Barn, Hampstead Wells, hafife alınacak yerler değil. Bay Wroth'un kitabında bunlar hakkında okuyabilir ve
talihlerini--düşmüş talihlerini--izleyebilirsiniz. Sonuçta,
sadece imparatorlukların kaderini paylaşmışlardır.

Londra'nın en ünlü bahçelerinden--Marylebone, Ranelagh ve hepsinden
en büyüğü, Vauxhall--Bay Wroth, elbette, uygun bir uzunlukta yazıyor. Marylebone Bahçeleri, en büyük dönemlerinde yaklaşık 8 dönümlük bir alanı kaplıyordu. Beaumont Caddesi, Devonshire Caddesi ve Devonshire Meydanı ile Yukarı Wimpole Caddesi'nin bir parçası, şimdi bu alanı işgal ediyor. Müzik, Marylebone'un ana özelliğiydi. Akşamları bir grup çalıyordu. Farklı zamanlarda vokalistler kalabalıkları çekiyordu. Maskeli balolar ve havai fişekler, genellikle haftada üç gece açık olan bahçelerin tarihinde daha sonra ortaya çıktı. Dr. Johnson'ın sık ziyaretlerinden birinde sergilediği çalkantılı davranışlar kolayca hatırlanacaktır. Bay Wroth, Marylebone'un hiçbir dönemde Ranelagh'ın modasına veya Vauxhall'ın evrensel popülaritesine ulaşmadığını söylüyor. 1776'da bahçeler kapatıldı ve iki yıl sonra inşaatçılar sokaklar düzenlemeye başladı. Ranelagh, belki de on sekizinci yüzyılın en büyük başarısıdır. 1741'de inşa edilen Rotunda, Bay Wroth tarafından British Museum'un okuma odasıyla karşılaştırılıyor. Boyutlarını belirtmeye gerek yok; sadece baskıya bakın ve Johnson'ın Ranelagh'ın _coup d'oeil_'inin gördüğü en güzel şey olduğunu söylediğinde ne demek istediğini anlayacaksınız. Giriş için normal ücret yarım krondu ve bu da size çay veya kahve ve ekmek-tereyağı sağlıyordu. Bahçeler genellikle pazartesi, çarşamba ve cuma günleri açıktı ve eğlenceler müzik, çay içme, yürüyüş ve sohbetti. Bay Wroth, 1800'de Ranelagh'ı ziyaret ettikten sonra burayı 'le plus insipide lieu d'amusement que l'on ait pu imaginer' olarak adlandıran ve hatta Dante'nin Araf'ına bile gönderme yapan bir Fransız'dan alıntı yapıyor. Galyalı eski bir kurban Ranelagh'la yaşadığı deneyimi şöyle kaydeder: 'On s'ennui avec de la mauvaise musique, du
the et du beurre.' Herhangi bir yerde bulduğunuz neşenin, sizinle birlikte getirdiğiniz neşe olduğu o kadar doğrudur ki. Ancak, Fransızlara rağmen, Ranelagh'da zaman zaman iyi müzik ve şarkı duyuluyordu. On dokuzuncu yüzyılın Ranelagh ile hiçbir ilgisi yoktu ve 1805'te yıkıldı. Site artık Chelsea Hastanesi'ne ait. Cuper's Gardens, Marylebone'un saygınlığından ve Ranelagh'ın stilinden yoksundu, ancak aynı yüzyılda revaçtaydı. Thames'in güney tarafında Somerset House'un karşısında güzel bir konumdaydılar. Cuper kolayca Cupid'e dönüştü; ve Ephraim Evans'ın 1740'taki ölümü üzerine iş, bir iki şey bilen hoş bir kadın olan dul eşi tarafından yürütülmeye başladığında, gerçekten de devam eden bir işletme olduğu kanıtlandı. Ancak 1752'deki yeni Lisans Yasası Cupid's Garden'ı yok etti ve Bayan Evans ağıtlar yakarak ve tamamen tazmin edilmeden kaldı. Bay Wroth Vauxhall'dan uzun uzun bahsediyor ve
kitabının bu kısmı özellikle çizimlerle dolu. Eski Londra'nın, eski zamanların ve eski baskıların her hayranı Bay Wroth'un kitabını kütüphanesine eklemeli.

ESKİ KİTAPÇILAR

Eskiden matbaacılık olmadan önce, kırtasiyeci veya metin yazarı olarak adlandırılanlar arasında küçük bir dalgalanma oldu ve hatta Krallığın Asilzadeleri (şimdi çok eğitimli) isimlerini yazamıyor veya en azından yazmayı tercih etmiyorlardı -şimdi kitapçı olarak adlandırılıyorlar- ve onları
heyecanlandıran soru indirim. Bunu söyledikten sonra, insan doğal olarak
geçiyor.

Hiçbir büyük ticaretin kitap ticaretinden daha karanlık bir tarihi yoktur. Toz dağları arasında boğulmuş gibi görünüyor ve rahatsız etmek intihar olurdu. İnsanlar zaman zaman edebi yeteneklerle yaşadılar--Dr. Johnson bunlardan biriydi - taraftarları tarafından gururla adlandırıldığı gibi, 'mesleğin' gelenekleri ve uygulamaları hakkında kapsamlı ve özgün bilgiye sahipti; ancak hiç kimse onun bilgisini kaydetmeye değer bulmadı, bu nedenle onunla birlikte yok oldu ve şimdi geri alınamaz bir şekilde kayboldu.

Eskiden kitapçılar aynı zamanda yayıncıydı, sıklıkla matbaacı ve bazen kağıt üreticisiydi. Jacob Tonson yalnızca Milton'ın _Paradise
Lost_'unun sahibi değildi - sevgiyle düşündüğü gibi, sonsuza dek, çünkü Lordlar Kamarası'nın Kraliçe Anne'nin Telif Hakları Yasası'na getireceği
kaba yorumu pek hayal etmemişti - yalnızca Dryden'ın yayıncısı değildi, aynı zamanda Chancery Lane'de dükkan işletiyordu ve tezgahta kitap satıyordu. Hiçbir indirime izin vermiyordu, ancak bize söylendiğine göre, 'her fırsatta aklından geçeni söyledi ve kimseyi pohpohlamadı,' hatta görkemli John'u bile.

Uzun bir süre boyunca kitapçılık ve kitap yayıncılığı meslekleri
ayrı ayrı yürütülmüştür. Bu şüphesiz kitapçıları, eskiden diğer kapasitelerinde sahip oldukları tüm
popülerlikten kurtarmıştır. Bu popülaritesizlik artık bir bütün olarak
yayıncıların üzerine yığılmıştır, ki onlar kesinlikle dünyanın iyi konuştuğu
kişileri bekleyen felaketten korkmak zorunda değillerdir.

İki mesleğin tekrar birlikte büyüme eğilimi belki de fark edilebilir.
Benim açımdan, keşke öyle olsalardı. Bazı yayıncılar
zaten kitapçıdır, ancak sattıkları kitaplar genellikle sadece yeni kitaplardır. Şimdi gerçek kitapçının hem eski hem de yeni kitaplar sattığı açıktır. Bazı kitapçılar ara sıra yayıncıdır. Her biri
diğerinin işini gasp edebilir veya daha doğrusu yeniden üstlenebilir,
kendi işini koruyabilir!

Dünya, kabul edilmelidir ki, meslekler, ticaretler ve kendi arasında uygulanan ve sürdürülen işler hakkında sahip olduğu bilgilerin çoğunu, bu mesleklerde başarısız olanlara borçludur. Zengin insanlar 'dükkan'dan bahsederler, ancak nadiren yazarlar. Bize geçmiş günlerdeki kitapçılar ve kitapçılık hakkında en çok şey anlatan kitap, Kraliçe Anne ve George I. dönemlerinde kitap yayınlayan ve satan ve 1733'te büyük bir yoksulluk ve belirsizlik içinde ölen çatlak bir adamın eseridir. J.B. tarafından düzenlenen iki ciltlik baskıda _Life and 
Errors_ adlı kitabı yazan John Dunton'dan bahsediyorum. Nichols ve 1818'de yayınlanmış, ikinci el dükkanlarında yeterince yaygın bir kitaptır ve
aslında,
ip atlama sanatında, zanaatında veya gizeminde usta olmayan talihsiz erkek veya kadın hariç, herkese güvenle tavsiye edilebilecek bir kitaptır.

Kitap garip bir şekilde okuyucuya Amory'nin _John
Buncle'ın Hayatı_ kitabını hatırlatacaktır--birçok okuyucunun Hazlitt'in _Yuvarlak Masa_ kitabındaki sarhoş edici betimlemesiyle ve belki de birkaçının Elia'nın denemelerinden birinde yer alan utangaç bir imayla yönlendirildiği o tuhaf ciltler. Gerçek John Dunton, kurgusal John Buncle'ın sınırsız ruhuna sahip değildir; ancak dini coşkuları, flört tutkuları, yorulmak bilmeyen egoizmleri ve karakter çizimlerine olan sevgileri bakımından birbirlerine çok benzemektedirler.

Dunton'ın kitabına gerçek değer katan ve onu, laf kalabalığına ve kıvrımlılığına rağmen, insani ilgiyle titreştiren son özelliktir. Örneğin, bize bu tarzda yaşayan en az 135 Londra kitapçısının kısa bir taslağını verir: 'Bay Newton nezaket ve iyi huylulukla doludur. Ticarette nazik ve kibardır ve dinini henüz seçmemiş kırk yaşındaki adamlardan değildir, çünkü zihni (görünüşü gibi) ciddi ve ağırbaşlıdır; ve komşuları bana, anlayışının uygulaması için çok hızlı gelişmediğini söylüyor, çünkü başlangıçta veya çıkışta dindar değil, ancak bir İngiltere Kilisesi adamının inancına ve uygulamasına iyi sabitlenmiştir - ve ayrıca yakışıklı bir karısı vardır.' 

Dunton'a göre, 135 kitapçının çoğu iyi adamdı, ancak hepsi değil. 'Lombard Caddesi'ndeki Bay Lee. Böyle bir korsan, böyle bir karabatak
daha önce hiç olmamıştı. Kopyalar, kitaplar, adamlar, dükkanlar, hepsi birdi. Ta ki sonunda tanınmaya başlayana kadar
doğru ya da yanlış, iyi ya da kötü hiçbir şeye sahip değildi; ve kitapçılar, aralarında bu kadar kötü bir adama tahammül edemedikleri için
onu kusup attılar ve İrlanda'ya doğru yürüdü, orada Londra'da yaptığı gibi
_suçlu Lee_ gibi davrandı. Ve Lee bir hırsız olarak yaşadığı gibi, o da bir ikiyüzlü olarak öldü; ölüm döşeğinde kendisine daha önce kendisine haksızlık etmiş olan Bay C.'yi affedip affetmeyeceği sorulduğunda, "Evet," dedi Lee, "ölürsem onu ​​affederim; ama yaşarsam ondan intikam almaya kararlıyım."

Birlik Yasası bu korsanların ticaretini yok etti, ancak on sekizinci yüzyıl yazarlarının
suçlu baskıları hala bol miktarda mevcut. Bay Gladstone, binlerce kişi tarafından hiç okunmayan Home Rule Bill'inde, önerdiği Dublin Parlamentosu'nun eylem kapsamından telif hakkını çekmek için dikkatli davrandı.

Dunton'ın kitabında her türden ve her türden yaklaşık bin yüz kısa karakter taslağı var, ancak kitapsever insanlara, ilahiyatçılara, hem kurumdan hem de kurum dışından, matbaacılara ve yazarlara öncelik veriliyor. Bazen, gerçekten de, açıklama yeterince kısa oluyor ve kişiye çok az şey anlatıyor. Birçok okuyucu için, hiç duymadıkları ve isimleri çürüyen mezar taşları dışında hiçbir yerde kaydedilmeyen insanlara yapılan bu kadar kısa göndermeler sıkıcı ve önemsiz görünebilir, ancak diğerleri için garip bir hayranlık uyandıracaktır. İşte birkaç örnek:

'Sevimli _Wiggins_. Konuşması geneldir ancak asla
utanç verici değildir.

'Nazik ve altın _Venables_. O kadar iyi bir adam ve o kadar gerçek bir
hayırsever ki, onun hakkında yazacak olan daha fazlasını yazmalı.

'Bay _Bury_--Redcross Caddesi'ndeki eski komşum. O sade
dürüst bir adam, tüm mahalledeki en iyi kahveyi satıyor ve bu dünyada yabancı bir ülkedeki manevi bir yabancı ve hacı gibi yaşıyor.

'Anabaptist (diğer adıyla _Elephant_) _Smith_. Hayatın her koşulunda büyük bir samimiyet ve mutlu bir memnuniyete sahip bir adamdı.'

Eğer bu tür pasajlara duyulan sevgi önemsiz olarak kınanırsa ve Calverley'nin şiirindeki 'Bu tarafı yukarı' etiketli bir kutu için ağlayan adamın duygusallığına benzerse, kendimi 
Carlyle'ın arkasına saklayacağım, Boswell'in Johnson'ı hakkındaki incelemesinin de kanıtladığı gibi, Bay F. Lewis, 'doğumundan, ölümünden ve tüm dünyevi _res gestae_'sinden yalnızca bu ve yeterince gariptir ki, aslında bu hayatta kalmıştır--"Efendim, Londra'da yaşadı ve
toplumda serbestçe asılı kaldı. _Stat_ PARVI _hominis umbra_."' O çiviye
Carlyle'ın hayal gücünde bütün bir biyografi asılıydı.

Aston Clinton Rektörü'nün oğlu olan Dunton, yaklaşık 1675'te Londra'daki bir kitapçıya çırak olarak verildi.
Başından beri hem dine hem de aşka büyük bir ilgi duydu. Kendi ifadesiyle, 'Bay Doolittle'ın güçlü bakanlığı altında oturdu.' 'Bir
Rab günü, ve bunu üzüntüyle hatırlıyorum, Rahip Bay Doolittle'ı dinledim ve o zaman ve orada güzel Rachel Seaton bana o ölümcül yarayı
verdi.'

Dunton'ın bastığı ilk kitap Rahip Bay Doolittle'a aitti ve
son derece dindar bir karaktere sahipti.

'Bir Pazar Günü (ve günahın çok farkındayım) tam da hayal gücümün beni yönlendirdiği gibi dolaşıyordum ve Dr. Annesley'nin buluşma yerine adım attığımda -dikkatimi Doktor'un söylediklerine vermek yerine, hem zihnimin hem de gözlerimin rastgele hareket etmesine izin verdim- kısa süre sonra beni neredeyse öldürecek kadar genç bir hanımı seçtim; ancak, soruşturmalarımı yaptıktan sonra, önceden nişanlı olduğunu üzüntüyle öğrendim.' Ancak,
Dunton, Dr. Annesley'nin üç kızından biri olan ablasıyla yetindi. İlk gördüğü kız, Rahip Samuel Wesley'nin karısı ve John ile Charles'ın annesi oldu. Üçüncü kızın
Daniel De Foe ile evli olduğu söyleniyor.

Dunton çıraklığından çıkar çıkmaz bir yayıncı ve kitap satıcısı olarak iş kurdu. Oldukça sert bir şekilde şöyle diyor:

'Bir adam günümüzde dünyaya açılmayı düşünüyorsa, dürüst bir politikayla donatılmış olmalıdır. Ve bu, bir kitap satıcısı için diğer herhangi bir esnaf için olduğundan daha az gerekli değildir, çünkü bu şekilde
entrikalar ve karşı entrikalar ve kalemlerinin emeğiyle öğütücülerini hareket ettiren bir sürü ucuz yazar vardır. Bu oburlar, ortaya çıktığı anda sizi bir _kopyanın_ canından edeceklerdir, çünkü zaman geçtikçe _Orijinal_ ve _Kısaltma_ neredeyse karı koca kadar gerekli kabul ediliyor.'

Dunton'ın bahsettiği kötülük, bir kitabın özetini telif hakkına herhangi bir müdahale olarak görmeyi reddeden yargıçların aptallığıyla izin verildi. Bazı bilgili yargıçlar, aslında, bir özetleyicinin bir hayırsever olduğunu ileri sürmüşlerdir, ancak hayırseverliği kendisinin değil, başkasının olduğu için, onun için daha kısa bir isim bulunabilir. Konuyla ilgili yasa hala belirsizdir.

Dunton şöyle devam ediyor: 'Baskı artık düşüncelerimin en üstündeydi ve
hileci yazarlar, kürekçilerin yolculara _kürek_ ve _kürek_ ile yaptığı gibi, bana _numuneler_ sunmaya başladılar. Çıraklığım sırasında bu nesille biraz tanışıklığım vardı ve onlara karşı hiçbir zaman sıcak bir sevgim olmadı, bu konuda her zaman en büyük endişelerinin _Öğrenim Topluluğuna_ karşı gösterdikleri cömert saygıdan çok, _bir sayfa_nın ne kadar değerli olduğuyla ilgili olduğunu düşünürdüm; ve aslında bu beyefendilerin öğrenmesi çoğu zaman dürüstlükleri kadar az yer kaplar, Bodleian Kütüphanesi'nde altı veya yedi yıl çalışmış gibi, Babaları çevirmiş gibi ve hem insan hem de kilise tarihinin tüm pusulasını okuyup sindirmiş gibi görünseler de, ne yazık ki! St. Cyprian'ın tek bir sayfasını bile anlayamadılar ve Babaların Mesih'ten önce mi yoksa sonra mı yaşadıklarını söyleyemezler.'

Yine de bu nefret dolu kabileden biri hakkında Dunton iyi konuşabiliyor.
Bay Bradshaw'ın şimdiye kadar karşılaştığı en yetenekli
yazar olduğunu ilan ediyor. Tarzının kıyaslanamaz derecede iyi olduğunu söylüyor.
Onunla tartışmış, ancak yine de şöyle yazıyor: 'Bay Bradshaw
hala hayattaysa, buraya dünyaya ve ona, sadece beni ziyaret etme nezaketini gösterirse, hem para hem de kitap olarak ona olan borcunu özgürce bağışladığımı ilan ediyorum. Ama korkarım ki bu değerli beyefendi öldü, çünkü sefil bir şekilde melankoliye kapılmıştı ve bu melankolinin karanlığı yüzünde hüküm sürüyordu. Yoksulluğu onu takip etmemiş ve neredeyse ona adaletsiz olma zorunluluğunu yüklememiş olsaydı, kalemiyle kesinlikle harikalar yaratmıştı.'

Bütün ucuz yazarlar fakir değildi. Derleyicilerden ve kısaltıcılardan bazıları, popüler romancıların bile bugün bile büyük sayabileceği
paralar kazandılar. İskoçlar bu konuda çok iyiydi. Gordon ve Campbell zengin oldular. Yazarların siyasete ilgisi varsa, Sir Robert Walpole mükemmel bir ödeme görevlisiydi. Avukat olarak yetiştirilen Arnall'ın, broşürleri için Hükümet tarafından dört yılda 11.000 £ ödendiği belirtiliyor.

'Gel, o zaman uyacağım.
Arnall'ın ruhu, yatarken bana yardım et!'

Bunu okumak hoş olmasa gerek, ama o zamanlar Pope muhalefete aitti ve Lord Bolingbroke'un arkadaşıydı ve sonuç olarak hiçbir şey söylemezdi.

Birmingham'ın ünlü kitapçısı ve tarihçisi William Hutton'ınkinden daha ilginç ve sade bir otobiyografi okunamaz. Hutton biraz saçma bir şekilde İngiliz Franklin olarak anılmıştır. Franklin'e hiç benzemez. Franklin'in en üstün edebi
becerisine sahip değildi ve Franklin'in kesinlikle olmadığı sevgi dolu, cömert ve şefkatli bir adamdı. Hutton'ın Londra'ya ilk ziyareti 1749'da gerçekleşti. Nottingham'dan yürüyerek geldi, Londra'da üç gün geçirdi ve sonra Nottingham'a geri yürüdü. Gezi, eğer böyle bir ifade geçerliyse, ona on bir şilin eksi dört peniye mal oldu. Yine de masrafını ödedi. Kamusal alanlara giriş için harcadığı tek para Bedlam'ı görmek için harcadığı bir peniydi.

Ancak ilginçtir ki, Hutton'ın kitabı da kitap satışı hakkında bize neredeyse hiçbir şey söylemez, sadece onun elinde bunun müreffeh bir girişim olduğunu söyler.

KİTAPLARDAKİ TELİF HAKKI HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ

Telif hakkı, bir yazara ve onun yetkilerine, belirli sabit zaman dilimlerinde kitabının kopyalarını basma veya başka şekilde çoğaltma hakkını saklı tutan, modern kökenli bir haktır.

Justinianus'un derlemelerinde telif hakkıyla ilgili hiçbir şey yoktur.

El yazmaları çağında kitapların serbestçe dolaşmadığını varsaymak bir hatadır. Aziz Augustine, yaşamış en popüler
yazarlardan biriydi. Onun _Tanrı Şehri_ adlı eseri bugün imkansız bir şekilde Avrupa'yı dolaştı. Binlerce meşgul el, yıl boyunca bu ünlü incelemenin satış için kopyalarını yapmak için çalıştı. Yine de Augustine telif hakkını hiç duymamıştı ve hayatı boyunca satışlardan telif hakkı almadı.

'Telif hakkı' kelimesi tamamen İngilizce kökenlidir ve şu şekilde ortaya çıkmıştır:

Kırtasiyeciler Şirketi 1556'da kraliyet tüzüğüyle kurulmuştur ve en başından itibaren kayıt defterleri tutmuştur. Bu defterlerde, önce Yıldız Odası'nın kararnameleriyle, sonra Parlamento Meclisleri'nin emirleriyle ve son olarak Parlamento Yasası'yla, tüm yayınların ve yeniden basımların başlıkları yayınlanmadan önce girilmek zorundaydı.

O zamanlar yayıncıların çağrılmaktan hoşlandıkları gibi, yalnızca kitap satıcıları Kırtasiyeciler Şirketi'nin üyesiydi ve Şirketin kullanımına göre, kayıt defterlerine üyelerin adları dışında hiçbir kayıt girilemezdi ve bunun üzerine kayıtta bahsi geçen defter, kaydedilmesine neden olan üye veya üyelerin 'kopyası' haline gelirdi.

Bu kayıt sayesinde kitap, Stationers' Company'nin görüşüne göre, kaydı gerçekleştiren üye veya üyelerin _ebediyen_ mülkiyeti haline geldi. Bu,
kırtasiyecinin 'kopyası' üzerindeki 'hakkı'ydı.

Telif hakkı, bu nedenle ilk başta bir yazarın değil, bir kitapçının telif hakkıdır. Yazar, hem yazar hem de kitapçı olma şansına sahip olmadığı sürece, ilk zamanlarda alışılmadık bir kombinasyon olan
bunda hiçbir paya veya paya sahip değildi.
Yazar, el yazmasını Stationers' Company'nin bir üyesine götürdü ve
kendisi için yapabileceği en iyi pazarlığı yaptı. Kırtasiyeci, şartlar
kararlaştırılırsa, el yazmasını Şirketine götürür ve
başlığı defterlere kaydeder ve bunun üzerine, kendi görüşüne ve Şirketinin görüşüne göre, ortak hukuka göre, 'kopyasının' sonsuza dek sahibi olur.

Kayıt defterleri üzerinde tam kontrole sahip olan kırtasiyeciler,
istedikleri kayıtları yapar ve her türlü kitap, hatta Homeros ve Klasikler bile, üyelerinin 'mülkü' haline gelir. Neredeyse tamamı Londralı olan kitapçılar, birbirlerinin 'kopyalarına' saygı duyar ve kayıt defterlerine erişimi kıskançlıkla korurlardı. Zaman zaman bir kitapçının 'kopyalarının' açık artırmayla satışı yapılırdı, ancak halk, yani kırsal kitapçılar, çünkü başka olası alıcı yoktu,
satış salonundan dışlanırdı. Böylece ticaret tarafından büyük bir tekel yaratılmış ve sürdürülmüştür. Bir kitapçının nüshasının mülkiyeti hiçbir zaman incelenmedi. Saygın her kitabın sahibi için bir kitapçı olması gerekiyordu. Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_'i Bay Ponder'ın nüshasıydı, Milton'ın _Paradise Lost_'u Bay Tonson'ın nüshasıydı, _The Whole
Duty of Man_'i Bay Eyre'in nüshasıydı, vb. Bu şey yozlaşmış ve yasadışı bir ticaret
birleşimiydi.

Lisanslama Yasası'nın sona ermesi ve bunun sonucunda lisanssız baskıya uygulanan cezaların sona ermesi, 'kopya' sahiplerini gerçek veya varsayılan haklarının ihlaline maruz bıraktı ve 1703'te ve tekrar 1706 ve 1709'da, kendilerini tehdit ettiklerini iddia ettikleri 'yıkıma' karşı korumak için Parlamento'ya bir Yasa Tasarısı için başvurdular.[A]

[Dipnot A: Kitapçıların istediği şey, genel hukuk çözüm yollarına --yani, davaya izinsiz girme eylemine-- bırakılmak değil, ihlal için ceza verilmesi ve özellikle yetkisiz baskıları ele geçirme ve yakma hakkı verilmesiydi.]

1710'da, dünyanın ilk telif hakkı yasası olan ünlü Kraliçe Anne Tüzüğü şeklinde istediklerini elde ettiler. Gerçekten İngiliz bir tedbir, kötü düşünülmüş ve kötü hazırlanmış, yapması gereken son şeyi yaptı --yani, korumak istediği mülkü yok etti.

'Yazarın' ilk olarak 'mal sahibinin' önünde fiilen göründüğü bu Kanunla, _yeni
kitaplar_ durumunda, yazarın ve onun temsilcilerinin bunları on dört yıl boyunca basma hakkına sahip olması ve bu sürenin sonunda yazarın hala hayatta olması durumunda, on dört yıllık ikinci bir süre verilmesi sağlandı.
_Mevcut kitaplar_ durumunda, yalnızca bir süre olacaktı --yani,
10 Ağustos 1710'dan itibaren yirmi bir yıl.

Kırtasiyeciler Şirketi'nde kayıt hala gerekliydi, ancak
girişleri kimin yapabileceği veya bunların kimin adına yapılacağı konusunda hiçbir şey söylenmedi.

Ardından ihlal için istenen cezalar geldi. Kitapçılar, yılların terimlerinin, cezaların deneysel olarak bu sürelerle sınırlı olması anlamına geldiğini düşünüyorlardı.

Kırtasiyeciler Şirketi'nin kendilerinin desteklediği yasanın yol açtığı zararı keşfetmesi yıllar aldı. Uzun bir konuyu kısa kesmek gerekirse, Lordlar Kamarası, edebi mülkiyette ortak hukukta bir süreklilik olup olmadığına bakılmaksızın, Kraliçe Anne Yasası tarafından yok edildiğine ve bu yasanın kabulünden itibaren ve sonrasında ne yazarın, ne devralanın ne de 'kopya' sahibinin, yasanın yarattığı süreler dışında, münhasır çoğaltma hakkına sahip olmadığına karar verene kadar 1774'e kadar bekledi.

Muhteşem bir mücadeleydi - Otuz Yıl Savaşı. Büyük avukatlar yetiştirildi; aydınlık ve uzun kararlar verildi. Mansfield bir kitapçı adamıydı; Thurlow, Ticaretin iddialarını alaya aldı. Bu konu hakkında _Boswell'in Johnson'ı_ ve Campbell'in _Lord Şansölyelerinin Hayatları_ adlı eserlerinde okunabilir. Yazarlar, masraflara
bir kuruş bile katkıda bulunmadan, öylece durdular. Bu bir kitapçı savaşıydı ve kitapçılar
hak ettikleri gibi yenildi.

Bunların hepsi, modern para düşkünü, otomobil
sürücü yazarın pek de zevk almadığı geçmiş tarihtir. Şimdi işler farklı bir zeminde.
1842 Yasası yasal koruma sürelerini uzattı.
Sonsuza kadar geçerlilik çılgınlığı sona erdi. Frank
Fustian'ın romanını veya Tom Tatter'ın şiirini sonsuza kadar yeniden basma hakkı, bu yapımların telif hakkının bugünkü değerine bir kuruş bile eklemez.
İş hayatında kısa görüşler geçerli olmalıdır. Bir yazar, ölümsüzlük umuduyla para kazanmayı bekleyemez. Milton'ın yayıncısı, iyi Bay Symonds, eğer biraz düşünmüş olsaydı, muhtemelen _Paradise Lost_'u Şirketinin defterlerine 'kopyası' olarak kaydettirdiğinde sonsuza kadar satın aldığını düşünmüştür; ancak yazara gelecek nesillere ne kadar verebileceğini keşfetmek için yaptığı hesaplamalara dahil olmamıştır ve olamaz. Symonds, Milton'ın şöhretinin Cleveland'ın veya Flatman'ın şöhretinden daha uzun süreceğini nasıl bilebilirdi?

1905'te yayınlanan kitapların kaç tanesinin MS 2000'de telif hakkı nakit değeri olurdu? Cevap vermek için duraklamıyorum.

Modern yazarın 1842 Yasası ile belirlenen yasal sürelerle ilgili bir sorunu olması gerekmez,[A] ancak sağduyu uzun zamandır tek bir terimin, yazarın yaşamı ve otuz veya kırk yıl sonrasının, Yasada belirtilen alternatif süreler yerine ikame edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

[Dipnot A: Yazarın yaşamı _artı_ yedi yıl veya yayın tarihinden itibaren kırk iki yıl, hangisi daha uzunsa.
İkinci terime yönelik büyük itiraz, bir yazarın kitaplarının farklı tarihlerde telif hakkının sona ermesi ve daha önceki baskıların önce sona ermesidir.]

Modern yazarın tek istediği şey büyük, acil ve korunan bir pazardır.

Amerika Birleşik Devletleri birçok dürüst İngiliz yazar için büyük bir hayal kırıklığı olmuştur. Eyaletlerin İngiliz kitaplarını ödemeden aldığı o kötü eski günlerde, bunları büyük sayılarda alırlardı, ancak şimdi dürüst davranıp İngiliz yazarlara belirli şartlarda telif hakkı veren bir yasa çıkardıktan sonra, büyük ölçüde almayı bıraktılar; çünkü en garip tesadüfle, İngiliz romanları, tarihleri, denemeleri ve benzerleri Amerika'da korunur korunmaz, eyaletlerde sadece kendi iç pazarlarını besleyecek kadar çok sayıda değil, aynı zamanda Atlantik'i büyük sayılarda geçip bize kendi pazarımızda meydan okuyacak kadar yetenekli romancılar, tarihçiler ve denemeciler türedi. Dürüstlük için böyle bir ödül düşünülmemişti.

Uluslararası telif hakkı ve Bern Sözleşmesi gurur duyulacak ve sevinilecek şeylerdir. Kamu Avrupa Hukuku Kanunu'nun ilk bölümü olarak, yerleşik bir barış, düzen ve silahsızlanma döneminin başlangıcını işaret edebilirler, ancak henüz tek bir yazarı zenginleştirmediler, ancak bundan sonra muhtemelen ara sıra bir romancı veya oyun yazarı bu hükümler altında büyük ölçüde gelişebilir.

Telif hakkı sorunu artık gerçekten çözülmüş bir sorun, tek bir yönü hariç. Sayıları az olan ve edebi yaşamları yasal koruma süresinden daha uzun olan yazarlar söz konusu olduğunda ne yapılmalı? Tennyson ile Tupper arasında yasal olarak herhangi bir ayrım yapılmalı mı? Ama neden örnekleri çoğaltalım? Gereksiz yere saldırgan olmaya gerek yok.

Günümüz yasası ve uygulaması, yasal koruma süresinin sona ermesinden sonra ölen yazarın kemiklerinde kalan eti Ticarete veriyor. Bir baskı çıkarmak isteyen herhangi bir yayıncı bunu yapabilir, ancak bunu yaparak herhangi bir münhasır hak elde etmez. Kardeş bir yayıncı onunla rekabet edebilir. Sonuç olarak
kamuya genellikle telif hakkı sona erdiği anda eserleri yeniden basılmaya değer olan telif hakkı olmayan yazarların ucuz baskıları iyi hizmet eder.

Ancak bazı adalet severler, Ticaret'e bu beklenmedik
kazançları birdenbire bağışlamanın gereksiz olduğunu ve bir yazarın ailesi veya onun veya onların devralanlarının, normal koruma süresinin sona ermesinden hemen sonra ucuz baskılar yayınlamaya hazır olmaları durumunda, diyelim ki, kırk yıl daha buna izin verilmesi gerektiğini düşünürler. Makul bir süre içinde bunu kendileri yapmada veya başkalarının yapmasını sağlamada başarısız olurlarsa, bu uzatılmış süre sona ermelidir.

Bu yasa olsaydı, hiç kimse bunun adil olmadığını söyleyemezdi; ancak
asla yasa olması muhtemel değildir. Tartışmak zaman alırdı ve şimdi Parlamento'da herhangi bir şeyi tartışmak için zaman kalmadı. Çok ihtiyaç duyulan bir Telif Hakkı Tasarısı yıllardır taslak halinde, Kraliçe ve Kral'ın konuşmalarında
bahsedildi, ancak
ilk kez bile hiç okunmadı. Eğer ilk kez okunursa, yasa olma şansı
tek, olduğu gibi, dikkate alınmadan veya değişiklik yapılmadan, toplu olarak ele alınmasıdır. Bu ülkede mevzuat böyle bir geçişe düşürüldü!

Bu taslak Yasa, eserleri ölümlü yaşamlarından çok daha uzun süre yaşayan yazarların ailelerini özel olarak korumak için hiçbir hüküm içermiyor. Hiçbir kıskanç ayrım yapmıyor. Tüm yazarları, dirileri ve ölüleri bir arada tutmaya bırakıyor. Belki de bu daha iyi bir yoldur.

HANNAH MORE BİR KEZ DAHA

Birden fazla muhabir tarafından ve her zaman nezaket kurallarına uygun olmasa da, eserlerini bir zamanlar 8 şilin 6 peniye satın aldığım ve bunun sonucunda yaklaşık on yıl önce hakkında bir sayfa yazdığım Bayan Hannah More'un yelelerine bir özür borçlu olduğum söylendi.[A]

[Dipnot A: _Toplu Denemeler_, ii. 255'e bakın.]

Dr. Johnson ile nükteli sözler alışverişinde bulunan, Bayan Garrick'in dul kalbini yatıştıran, Macaulay'ın erken dönem çalışmalarını yöneten ve 1815 baharında Bay Gladstone'a _Kutsal Dramalar_'ının küçük bir kopyasını sunan bir hanıma karşı kaba olmakla suçlanmak hafife alınacak bir konu değil. Ölüleri iftira etmek, biliyorum, dava edilemez - hatta imkansızdır; ancak
kötü konuşmak, yalan söylemek ve iftira atmak,
zaman veya mekan sınırı tanımayan,
kaçınma zorunluluğunun olduğu kanonik suçlardır.

Bu konuda sık sık huzursuzluk hissettim ve bu akşama kadar,
daha önce bahsedilen yazılarına yapılan harcamalardan sonra, Bayan Hannah More hakkında
söylemek istediğim şeyleri tekrar okumaya cesaret edemedim. Sekiz şilin ve altı peni, gerçekten de büyük bir meblağ değil, ancak on dokuz sekizlik ciltler epeyce kitaptır. Yine de Richardson, Mangin'in baskısında on dokuz cilttir ve Swift, Scott'ın baskısında on dokuz cilttir ve
şanlı John Dryden'ın üçüncü bir örnek oluşturacak tek bir cildi eksiktir. Doğru
yeterince; yine de, sanırım, on dokuz sekizlik ciltler, hepsi onun veya onun, biraz sinir bozucu ve öfke kışkırtıcı değilse, bir yazara, erkek veya kadına, çok düşkün olmanız gerektiği kabul edilecektir. Ne kadar yer kapladıklarını düşünün! Bunları satmaya gelince, taş kesilmiş bir yazarın on dokuz cildini satmak o kadar kolay değildir, özellikle de bir tren istasyonundan üç mil uzakta yaşıyorsanız ve bir tuzak kurmuyorsanız. Elia, nazik Elia, bir kavgada 'maulies'ini Hazlitt'in kendisi kadar iyi idare edebilen bir yazarı çağırmak aptalca bir moda olduğu için, bize umursamadığı iyi ciltlenmiş kitapları asla göremediğini, ancak onları soyup, yırtık pırtık gazilerini ganimetlerinde ısıtmak için can attığını söyledi. _Hannah More_ kopyam tam baldırımdaydı, ama
hiçbir zaman aklıma gelmedi--benim de sırtında bir gömlek bile olmayan, kütüphanenin karanlık köşelerinde titreyen birçok zavallı yazarım olmasına rağmen--onun sıcak giysilerini çıkarmak. Ve yine de bir şeyler yapmam gerekiyordu, hem de hemen, çünkü Bayan More'un rafına çok ihtiyaç vardı.
Bu yüzden on dokuz cildi bahçeye gömdüm. 'Gözden uzak, gönülden de uzak,' dedim neşeyle, onları yere vurarak.

Bunun böyle olduğu pek kanıtlanmadı, zira Hannah More edebi bir dirilişten aciz olsa da ve on dokuz cildinden hiçbiri yastığımı ziyaret edip, 'Gençliğimin baharında beni nasıl bıçakladığını düşün,' diye haykırmasa da, yine de on yıl önce basılı olarak ona kaba davrandığıma dair rahatsız edici bir hissin üstesinden gelemedim - aslında saygıdeğer arkadaşı Dr. Johnson 126 yıl önce yüzüne;
ama sonra, büyük Ahlakçı'mızın gabardininin altına girmeye cesaretim yok.

Buna göre, ticaret tezgahlarında, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen en zarif ciltleri gördüğümde, _Hannah
More_,[A] başlıklı ve bunun aklımdaki hanımefendinin kısa bir biyografisi ve takdiri olduğunu algıladığımda, tövbe saatimin
en sonunda geldiğini fark ettim. Küçük kitabı eve götürdüm ve okumaya oturdum,
bir zamanlar ünlü olan Cowslip Green ve Barley Wood'un hanımına adalet ve adaletten daha fazlasını yapmaya kararlıydım.

[Dipnot A: _Hannah More_, Marian Harland tarafından. New York ve Londra:
G.P. Putnam.]

Bayan Harland'ın önsözü çok ilgi çekici. Evli bir kız kardeşe, Güney Eyaletindeki çocukluklarının uzak günlerinde, genellikle 'ciltli vaazlar ve yarı bağımsız risalelerle' sınırlı veya sınırlı tutulmaya çalışılan Pazar okumalarının _Hannah More_'un Eserleri tarafından nasıl canlandırıldığını hatırlatıyor. Şöyle devam ediyor:

'Size son ziyaretimde, kitap raflarınızdan, elli küsur yıllık dokunuş ve nefesle yumuşak bir şekilde renklendirilmiş, tam dana derisi ciltli bir dizi ciltten birini aldım.
Sevgili eski ev kütüphanesine aittiler... Elimdeki kitabın sayfaları _Salisbury Ovası Çobanı_'nda dağıldı.'

Bu masum sözlerin beni ne kadar rahatsız ettiğini okuyucularımın takdir etmesini bırakıyorum:

'Görevli, aniden acıyla çarpılmış gibi altı aceleci adım attı.'

O cilt setini, ciltlerinin rahatsız edici tekdüzeliğini,
tam dana derilerini biliyordum. Onların arkadaşları, artık yeterince olgunlaşmış ve garip bir renge bürünmüş olan Doğu Anglia'daki bir bahçede çürüyorlar.

Koşullar durumları değiştirir. Bayan Harland, Charlotte Bronte'nin annesinin hayatı merhametle bağışlanmış olsaydı,
_Jane Eyre_ ve _Villette_'in yazarının Hannah More gibi büyüyebileceğini
düşünüyor. Belki de öyledir. Dediğim gibi, koşullar durumları değiştirir ve Hannah More'un eserleri eski evimdeki kütüphanede olsaydı, _Salisbury Ovası'nın Çobanı_ ve _Bir Pazar Günü Mutluluk Arayışı_'nı okuyabilir ve bunlarda teselli bulabilirdim. Ama orada değillerdi ve ben
_Hac Yolculuğu_, A.L.O.E.'nin hikayeleri, Bayan Sherwood'un _Kilise Katekizmi'nden Hikayeler_'inin suç lekeli sayfası ve
'bundan daha ilginç bir spor',
asla yeterince övülmemiş
George Borrow'un
İspanya'daki İncil'i ile

elbette, Bayan Harland'ın Hannah More'un yazıları için duyduğu coşkunun biraz tuhaf olan yanı, önsözle sona ermesidir. _Orada_,
gerçekten, güzel bir ışıkla parlıyor:

'Ve _Mutluluk Arayışı!_ Her şeyi unutmuş olamazsın
Pazar öğleden sonraları, neşeli bahar zamanında, her birkaç dakikada bir sayfaları temizlemek zorunda kaldığımız
sarı yasemin çanları ve mor Wistaria yapraklarının ılık rüzgarla savrulmasıyla

olduğumuzda ezberlediğimiz birçok dizeyi.'

Bu pasaj bizi sırrın içine sokuyor. Ayık bir gerçekle hem Bayan Harland'ın hem de kız kardeşinin _Mutluluk Arayışı_'ndaki tüm dizeleri çoktan unuttuklarından şüpheleniyorum, ama asla unutmadıkları, asla unutamayacakları şey, sıcak rüzgarlarda savrulan, şimdi ıssız ve terk edilmiş Güney evlerini ziyaret eden, yasemin çanları ve Wistaria yaprakları, sarı ve mor. Yasemin ve Wistaria'dan daha az güzel şeyler, eğer sadece doğduğunuz evin etrafında kümelenmişlerse, Bayan Hannah More'dan çok daha iyi yazarların dizeleri aklınızdan tamamen silindiğinde hatırlanır: 

'Hayat azalırken, tüm dertleri, çekişmeleri ve zahmetleri
Garip bir şekilde değersiz görünürken, gençliğimizin evinin yanında büyüyen yaşlı ağaçlar, çiçek ve çiy ile ağırlaşmış, tırmanan bitkilerin sallanan kütlesi, Sabah şarkılarıyla sözcükler gibi yutar -- Bunların hepsi değerli görünür ve sadece düşüncelerimize değer.' 

Genç Browning de harikulade _Pauline_ eserinde böyle diyor. Aynı nota, William Allingham'ın şu basit dizesinde daha mütevazı ve belki de daha dokunaklı bir şekilde vurgulanmıştır:

'Bir gölette dört ördek,
Ötesinde bir çimenlik;
Baharın mavi gökyüzü,
Kanatlı beyaz bulutlar;
Ne kadar da küçük bir şey
Yıllarca hatırlanacak--
Gözyaşlarıyla hatırlanacak!'

Eğer öyleyse--ve kim kendi kalbine bakıp da
öyle olduğunu kabul etmeli ki?--Bayan Harland önsözünü bitirir bitirmez, çocukluğundan uzaklaşıp
biyografisine başlar başlamaz, bize Bayan More'un kitapları hakkında anlatacak çok az şeyi olduğunu ve
bu küçük kişisel keyif notunun tamamen eksik olduğunu açıklıyor.
Gerçekten de, dindar bir ruha sahip olmasına rağmen,
bu kadar ağırbaşlı basmakalıp sözlerin nasıl olup da bir yayıncı bulduğuna,
bir okuyucudan bahsetmeye bile gerek yok, bazen şaşırmaktan kendini alamıyor.

'Bayan More'unki gibi kitaplar,' diyor, 'bugün Amerika'da matbaadan unutulma denizinin derinliklerine bir taş gibi düşecek,
yüzeyde Atlantik'in ortasında bir balonun patlamasından daha fazla sansasyon
yaratmayacak.'

Ve yine:

'Hannah More'un uzun neslinde bir doğruluk gücü olduğuna dair en iyi ve en bilge çağdaşlarının tanıklığına güvenmeliyiz.'

Niyetiniz ne kadar iyi olursa olsun, bu mükemmel hanıma karşı kaba olmaktan kaçınmak zor görünüyor.

İtiraf ediyorum, aşk hikayesini hiç sevmedim. Bundan daha soğukkanlı bir şey
okumadım. Tekrarlamayacağım. Neden tekrarlayayım ki? William Roberts, Esq. tarafından dört cilt halinde yayınlanan Bayan More'un yetkili biyografisinde uzun uzadıya anlatılıyor. Dün New Oxford Caddesi'nde satışa sunulan bir kopyasını gördüm, fiyatı 1 şilin. Bayan Harland da hikayeyi anlatıyor, ama kıkırdamadan değil. Meraklıları onun sayfalarına yönlendiriyorum.

Sonra Hannah More'un dört kız kardeşini acımasızca 'fana ettiği' izleniminden asla kurtulamayanlar var; ama kim bilebilir ki?
Bazı insanlar fahiş olmaktan hoşlanır.

Tam da Bayan More'un daha sonraki yaşamında neşeli günleri olarak adlandırdığı, sıkıcı oyunlar yazdığı ve aptalca pazar partilerine gittiği günlere veda ettiği _zaman_, bunu keşfetmek zor ama hiçbir zaman
kendisinin tövbe etmesi gerektiği aklına gelmedi. O, her zaman zengin ve fakir komşularının günahlarını ve eksikliklerini düşünüyor gibi görünüyor. Bazen, gerçekten de, iltifatlara boğulduğunda,
sefil bir günahkar olduğunu ima ederdi ama benim demek istediğim bu değil. Büyüklerin görgü kurallarıyla çok ilgilenirdi ve
onların kartlarını ve moda olan yalanlarını kınardı. John Newton, bir köle tüccarının kaptanı olmasına rağmen, bu tür iğneleyici sözlerin boşunalığını gördü:

'Moda dünyası,' diye yazdı Bayan More'a, 'sayılarıyla
kolayca etkilenemeyen bir falanks oluşturuyor ve yaşam alışkanlıkları onları
kolayca savunmasız kılmayan bir kanıt zırhı. Ne gürültücü bir Reformcunun kaba sopası ne de önümdeki yazarın sivri, narin silahları onları devirebilir veya bozguna uğratabilir.'

Ancak Bayan More zenginlere ders vermeyi veya fakirlere himaye etmeyi asla unutmadı.

_Coelebs in Search of a Wife_ imkansız bir kitap ve Bayan Harland'ın onu okuduğuna inanmıyorum; ancak ünlü _Çoban_'a gelince, Bay Wilberforce'un ölümünden birkaç yıl önce, din dünyasının hayranlığına rağmen, cennette elinde _Salisbury Çobanı
Plain_ ile görünmeyi, siz ne düşünüyorsunuz? _Zirvedeki Peveril_ ile görünmekten daha çok tercih edeceğini ilan ettiğini asla unutmamıza izin verilmez!
Herhangi birinin böyle bir işlem yapması fikri bile, insanı dehşetle
aptallaştırmaya yeter, şaşkınlık diğer tüm duyguları yutmasa bile. Ne kadar da sıradan bir Arminianizm! Eminim Sir Walter'ın aklına gelebilecek son düşünce _Peveril_'i cennete götürmek olurdu.

Ancak Bayan More'un on dokuz cildi ile Sir Walter'ın doksan sekiz cildinin ilgili değerleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Barley Wood'un Abbotsford kadar ziyaretçilerle dolu olduğu konusunda şüphe yoktur. Haftada seksen!

'Her gün saat on ikiden üçe kadar sürekli bir araba ve yaya akışı
Wrington köy yolundan çıkan
yeşil sınırlanmış caddeyi dolduruyordu.'

Aralarında altı yaşındaki Leydi Gladstone ve W.E.G. vardı, ikincisi
uzun bir yaşam boyunca saklanmak üzere
_Kutsal Dramaları_
yanında götürüyordu.

Bayan More canlı ve hoş bir konuşmacıydı, kesinlikle kalemiyle kendine adalet yapmayı başaramamıştı. Sağlığı hiçbir zaman iyi değildi, ancak, reçete yazan
doktorlarının otuz beşini
yaşadığı için, canlılığı
harika olmalıydı. Opie'nin portresindeki yüzü çok hoş. Eğer
on yıl önce ona kaba davrandıysam, özür dilerim ve geri çekerim; ancak
kitaplarına gelince, onları oldukları yerde bırakacağım -- kuzeye bakan bir uçurumun
içinde gömülü, aralarında ve Kutup'ta sadece rüzgârla savrulan bir okyanusun fersah fersah mesafesi var.

ARTHUR YOUNG

Arthur Young ismi, Fransız Devrimi'nin önsezileriyle başlayan o tarihin tüm okuyucuları için tanıdıktır.
Binlercemiz ona, Thomas Carlyle'ın 'iyi Arthur'u, 'mükemmel Arthur'u olarak ilgi duymayı öğrendik. Carlyle, yalnızca kendi anlatısını değil, aynı zamanda onun kaynaklarını da çekici kılma sanatına sahip bir yazardı.
Hatta _Cromwell_'in ünlü giriş bölümündeki 'Carrion-Heath' bile bir tür çekicilikle donatılmışken, _Fransız Devrimi_'nin fırtınalı gök kubbesinde Arthur Young'ın yıldızı hafif bir ışıltıyla parıldıyordu. Böyle bir adamın otobiyografisi ilginç olmaktan
kaçamazdı.[A] 'İyi Arthur' 1741'de doğdu, babasından Suffolk'taki Bradfield Combust malikanesini miras alan küçük bir 'squarson'un küçük oğluydu, ancak Thames
Ditton'da yaşıyordu. Burada Onslow ailesiyle tanıştı ve
Speaker Onslow, Arthur'un vaftiz babalarından biriydi. Rahip Dr. Young 1759'da çok borçlu bir şekilde öldü. Bradfield mülkü, kocasına bir miktar servet kazandıran karısına ömür boyu devredilmişti ve tasarruf etmek için malikaneye çekildi.

[Dipnot A: _Arthur Young'ın Otobiyografisi_. M. Betham Edwards. Smith, Elder and Co. tarafından düzenlenmiştir.]

Arthur'un eğitimi karışıktı; ve bir tüccar
olarak başarısızlığa uğrama girişimi, babasının ölümü üzerine, on sekiz yaşında, kendini 'eğitimsiz, mesleksiz veya işsiz' buldu ve
annesinin
hayatı boyunca, 20 dönümlük bir telif hakkı çiftliğinden oluşan tüm serveti, aynı miktarda pound üretiyordu. Bu koşullar altında, edebiyatı düşünmek neredeyse kaçınılmazdı ve 1762'de, otobiyografi bize şunu söylüyor:

'Aylık olarak çıkan, kendi hesabıma görkemli bir tedbirsizlikle basılan _Evrensel Müze_ adlı bir süreli yayın çıkardım.
Ateşin yanında yarı giyinik ve dağınık bir şekilde oturan Dr. Johnson'ı bekledim, öyle ki ona bakmama neden oldu.
Planımı söyledim ve ayda bir kez bana bir gazete göndermesini, aynı zamanda
adlandırabileceği herhangi bir ücret teklif etmesini rica ettim.'

Burada, modern bir editörün Büyük İsimlerin desteğini erken talep ettiğini belirsiz bir şekilde önceden haber verdiğini görüyoruz. Ancak edebiyatın Cham'ı, kendisi de bir kitapçının oğlu, buna hiç yanaşmazdı.

'"Hayır, efendim," diye cevapladı; "eğer kitapçıların mülkü yoksa böyle bir çalışma kesinlikle başarısız olur ve siz de bundan dolayı çok para
kaybedersiniz."

'"Elbette, efendim," dedim, "eğer gerçek yetenekli yazarları katkıda bulunmaya
ikna edecek kadar şanslı olmazsam."

'"Hayır, efendim, yanılıyorsunuz; böyle yazarlar böyle bir çalışmayı desteklemeyecek veya siz onları bu konuda yazmaya
ikna etmeyeceksiniz. Paranızı
kaybederek hayal kırıklığı yaşayacaksınız ve size her ne pahasına olursa olsun bu plandan vazgeçmenizi tavsiye ediyorum."

'Birisi tanıştırıldı ve ben de veda ettim.'

_Evrensel Müze_ yine de ortaya çıktı, ancak beş sayıdan sonra Young 'on veya bir düzine kitapçıyla bir toplantı ayarladı ve
onları tüm planı kendi üzerlerine almaya ikna edecek şans ve adrese sahip oldu. ' Sonra sakin bir şekilde ekler, 'Bence hiçbir zaman
başarıya ulaşılmadı.' Gerçekten de, zamanından 100 yıl önceydi. Edebiyat
terk edilmiş, Young annesinin çiftliklerinden birini aldı. 'Tarım hakkında fizik veya ilahiyat hakkında olduğundan daha fazla fikrim yoktu,' ve bir Avrupa çiftçisi olarak
ünlü bir adam olmasına rağmen, çiftçiliği asla para kazandırmadı.
Kaşıntılı bir kalemi vardı ve dört yıllık çiftçilikten sonra (1763-1766)
deneyiminin sonucunu yayınladı. Elbette, daha önce hiçbir yazar ilk çocuğundan Young'ın bu yayından bahsettiği otobiyografide olduğu gibi bahsetmemiştir:

'Ve hayatımdaki diğer tüm olaylardan belki de en çok pişmanlık duyduğum ve en kara boyanın bir günahı olarak gördüğüm durum, bu dört yıl boyunca yaşadığım deneyimin yayınlanmasıydı,
ki bir çiftçi olarak konuşursam, bu sadece cehalet,
aptallık,
küstahlık ve
ahlaksızlıktı.'

Yine de, bu haylaz kitabı yazmak, adını dünya çapında
ünlendirecek olan tarım turları fikrini ona vermiş gibi görünüyor. Güney turu 1767'de, Kuzey turu 1768'de ve Doğu turu 1770'teydi. Bu çığır açan kitaplarda özellikle aydınlattığı konu, ara sıra derin sürme ve benzer temalara sapsa da,
ürün rotasyonuydu. Turlar, Büyük Britanya'nın tarım ruhunu ilk kez harekete geçirdi ve yazarları hemen ünlü bir adam oldu. 1765'te Young yanlış kadınla evlendi ve derin bir evlilik rahatsızlığı ve hatta sefaletle dolu bir kariyere başladı; açık sözlü, dürüst bir yazardı, bundan hiç şüphesi yoktu. 1765'teki başlangıcından 1815'teki sonuna kadar mutsuz bir evlilikti. Young'ın kendisi, bu otobiyografisinde hiçbir şekilde canlı olmasa da, kendisinin bir incirden daha fazla zekâsı olmadığından açıkça yakınıyor, her sınıftan ve her iki cinsiyetten çok popüler bir kişiydi. Çok büyük bir akşam yemeği düşkünüydü ve bir tarımcı olarak otoritesi, bir arkadaş olarak yadsınamaz cazibesiyle birleşince, ülkenin tüm harika yerlerini ona açtı. Ancak mali durumu sürekli bir sorundu. Havuç tohumları ve lahanalar konusunda bir otoriteydi, ancak 1766-1775 yılları arasında geliri hiçbir zaman yılda 300 poundu geçmedi. Çok sevdiği ve ailesinin karakteristik açık sözlülüğüyle havuçlar hakkında daha az, Yaratıcısı hakkında daha çok düşünmesini söyleyen mükemmel bir annesi vardı. 'İstersen bütün bunlara saçmalık diyebilirsin, ancak kimin fikirlerinin saçma olduğuna, senin mi yoksa benim mi olduğuna ikna olacağın bir zaman gelecek.' Ve yaşlı kadın haklıydı, annelerin sıklıkla olduğu gibi. 1778'de Young, Lord Kingsborough'un temsilcisi olarak İrlanda'ya gitti. 500 pound aldı ve yıllık 500 pound maaşı ve bir evi olacaktı. Young kısa sürede işe koyuldu ve işverenini topraklarını işgalci kulübeye yönlendirmeye ve böylece aracılardan kurtulmaya ikna etmek için can atmaya başladı. Bu, bir akraba ve kiracı olan Binbaşı Thornhill'in hoşuna gitmedi ve bunun üzerine güzel bir komplo kuruldu. Leydi K.'nin Katolik bir mürebbiyesi vardı, Bayan Crosby, lordumun ara sıra ona taraflı baktığı düşünülüyordu, Arthur'un kendisi de hanımefendiyle çok iyi geçiniyordu, hanımefendinin onu, olduğu gibi, 'en canlı, hoş adamlardan biri' olarak ilan ettiği duyuluyordu. Binbaşı ve yardımcısı bu malzemelerden iki yönlü bir komplo kurdular - yani, lordu kâhyayı kıskandırmak ve hanımefendiyi de mürebbiyeyi kıskandırmak ve hem lordun hem de hanımefendinin, kâhyanın hem lordun hem de mürebbiyenin aşkına yardım etmekle hem de hanımefendiyle kendi aşkını sürdürmekle derinden meşgul olduğuna inanmalarını sağlamak. Sonuç olarak hem mürebbiye hem de kâhya ayrılma bildirimi aldı; ama--ve bu çok
İrlandalı--ikisi de hayat boyu maaşlarla gittiler, mürebbiye yıllık
50 poundla, vekilharç ise yıllık
72 poundla ve daha da
tuhaf olanı, Young'ı hayatının sonunda maaşını alırken buluyoruz. Bu ikisi pahalı bir çiftti. Young, 1780'de her iki krallıkta da hemen başarılı ve popüler olan _İrlanda Turu_nu yayınladı. Turda, Dublin'e tahılın kara yoluyla taşınması için ödenen ödüle saldırdı. Ödül, Young'ın kitabının yayınlanmasından sonraki Parlamento oturumunda yarı yarıya azaltıldı ve kısa süre sonra tamamen kaldırıldı. Young, bunun İrlanda'ya yılda 80.000 sterlin kazandırdığını iddia ediyor. Görünüşe göre kimse 'Teşekkür ederim' dememiş. 

Mayıs 1783'te 'Bobbin' adlı çocuk doğdu ve on dört yıl sonra ölümü Young'ın hayatının akışını değiştirecekti. Ertesi yıl Arthur Young, Fransa'ya ilk ziyaretini gerçekleştirdi, ancak kendini Calais ve civarıyla sınırladı ve aynı yıl annesi öldü ve en büyük kardeşiyle yaptığı bir anlaşmayla Young'ın Bradfield dediği 'bu toprak parçası' ona kaldı. Fransa'daki ilk ünlü yolculuğu Mayıs ve Kasım 1787 arasında gerçekleşti ve inanılmaz derecede küçük bir meblağ olan 118 15 şilin 2 peniye mal oldu. İkinci ve üçüncü Fransız yolculukları Temmuz 1788'de ve Haziran 1789'da gerçekleşti. Üçüncüsü en uzunuydu ve 1790'a kadar sürdü. Üç yıl sonra Young, Pitt tarafından o zamanki Tarım Kurulu'nun sekreteri olarak atandı. Young, 1796'da Burke'e Gregory'de yaptığı ziyaretin hüzünlü bir hesabını verir. Young, Burke'ün emek fiyatıyla ilgili olarak yayınlamayı planladığı bir yayınla ilgili niyetlerinin ne olabileceğini öğrenmek için titiz şefi Sir John Sinclair'in arabasıyla oraya gitti. Dört sayfayı kaplayan hesap, alıntı yapılamayacak kadar uzun. Şöyle bitiyor:

'Yaşadığı çağın en büyük ve en parlak yeteneklerine sahip olduğunu düşündüğüm
adamla bir kez daha görüştüğüm ve konuştuğum için mutluyum. Sohbetleri beni sık sık büyüledi, belagati beni büyüledi; yazıları dünyayı eğlendirdi ve bilgilendirdi; adı şüphesiz en son nesillere kalacak. Ama böylesine büyük bir dehayı, melankoliyle derinleşmiş, bedensel zayıflıktan çökmüş, parçalanmış bir zihnin acısını hisseden ve birikmiş sefalet altında mezara gömülmüş halde görmek - tüm bunları saygı duyduğum bir karakterde görmek ve görünüşe göre kaynak veya teselliden yoksun, ruhumun tüm hislerini yaraladı ve ertesi gün onu neredeyse kendisi kadar moralsiz bir şekilde terk ettim.'

Ama Young'ın kendisi de yakında aynı Gölge Vadisi'ne geçecekti, Ölüm Vadisi'nden çok Sevinçsiz Yaşam Vadisi'ne. Sevdiği ve putlaştırdığı
Bobbin 14 Temmuz 1797'de öldü. Babasının ona en şefkatli mektupları yazdığı, politik ve finansal ve diğer konularda pek de uygunsuz ayrıntılarla dolu, çocuğun annesinden
nahoş bir şekilde bahsetmekten çekinmeyen, bilge bir küçük kız gibi görünüyor.
Bobbin bu endişe verici mektuplara keyifli bir sakinlikle cevap veriyor:

'Şimdiye kadar gördüğünüz en güzel altı küçük tavşanı aldım; öyle güzel zıplıyorlar ki hayal bile edemezsiniz ve birkaç hafta içinde daha fazlasına sahip olacağım. Bu kadar ilaç aldıktan sonra, artık bıktım. Hala günde iki kez alıyorum - iştahım
daha iyi. Politikayı neden bu kadar önemsiyorsun? Ben onları düşünmüyorum.--Eh, hoşça kal ve inan bana, sevgili baba, senin görev bilincine sahip
Kızın.'

Zavallı küçük Bobbin'in ölümünden sonra, annesinin önceden söylediği gibi Arthur Young'ın başına geldi. Havuçlar, ekinler ve çiftçilik turları aceleyle geri çekilir ve seçkin tarımcının, ekinlerin rotasyonuna adadığı aynı ciddiyet ve iyi niyetle, Clarke ve Jortin ve Secker ve Tillotson'ın vaazları ve incelemeleriyle meşgul olduğunu ve tüm bunları sevgili küçük Bobbin'inin başına ne geldiğini keşfetmek için yaptığını görürüz. Dünyaya bakış açısı değişti - Petworth'teki, Euston'daki, Woburn'daki büyük partiler ona farklı geldi; dünyanın devasa dinsizliği onu ilk kez hayret ve dehşetle doldurdu:

'Woburn'a hevesle gitmeyeli ne kadar da az yıl oldu! Bu sefer on iki ay Pazar günü Dük'le yemek yedim - parti çok kalabalık değildi ama çoğunlukla rütbeli kişilerdi - eğlence her zamankinden daha görkemliydi. Bugün beni bekliyor,
ama dinlenmekten, iki kez kiliseye gitmekten ve çok mütevazı bir handa bir lokma soğuk kuzu eti yemekten, bir grup putperest, İngiliz lordları ve sosyete mensupları için hazırlanmış büyük bir masada neşe ve sefahatten daha çok zevk alıyorum.'

Buna dinsel hipokondri ve ruhsal çöküntü demek çok güzel. Hayatın gerçeklerinden biri. Young görevine
sahip çıktı, işini yaptı ve karısıyla sonuna kadar, ya da neredeyse sonuna kadar kavga etti. Eskiden olduğu kadar canlı ve hoş bir arkadaş olamazdı, çünkü onu Kasım 1806'da Euston'da, Grafton Dükü'ne, ilkeleriyle kendisini tamamen eserler sözleşmesi altına koyduğunu ve bunlar için yargılanması gerektiğini ve 'On bin dünya boyunca böyle bir durumda olmayacağımı' aşılamaya çalışırken buluyoruz. O yumuşak başlı ve beklediğimden daha sabırlıydı.'
Belki de, sonuçta, Carlyle aristokrasimizi 'nezaketleri' için övdüğünde o kadar da haksız değildi. 1808'de Young kör oldu. 1815'te karısı öldü. 1820'de kendisi de öldü ve geride yedi paket el yazması ve on iki ciltlik yazışma bıraktı.

Young'ın büyük eseri, _1787, 1788 ve 1789 Yıllarında Seyahatler,
özellikle Fransa Krallığı'nın
Ekimini, Zenginliğini, Kaynaklarını ve Ulusal Refahını Belirleme
Görüşünü ele alan
1792'de yayınlanmıştır, her zaman birinin
çok seveceği kitaplardan biridir. Belagatten daha uzun yaşayacak ve
felsefeden daha uzun yaşayacaktır. Bazı ünlü pasajlar içerir.

THOMAS PAINE

Atasözlerinin yarı gerçekler olduğu söylenir, ancak 'köpeğe kötü isim verin
ve onu asın' sözü neredeyse doğru olduğu kadar mutlu edici bir sözdür; ve
bu söz, isyankar korseci, iflas etmiş tütüncü, _Sağduyu_, _İnsan Hakları_ ve _Akıl Çağı_'nın
şaşırtıcı yazarı Thomas Paine'den daha güçlü bir şekilde hiç kimseye uygulanamaz.

Tom Paine yakın zamana kadar hoşgörünün sınırında değildi. Onu da içine alacak kadar geniş bir cömertlik çemberi oluşturulmamıştı. Keşfedilen Üniteryen bile Thomas'ı keşfe çıkmıştı. O 'kötü şöhretli Paine'di, 'kaba ateist'ti. Dindar bir söylemde adı geçtiğinde, yalnızca şöyle bir kenara itilirdi: 'Dinleyicilerimden hiçbiri Paine'in küfürlü
sözleriyle yanlış yola sapmaz.'

Paine'in yazılarıyla iddia edilen bir yakınlığın bir adamı arkadaşlarından ayırıp çocukların zihninde korkunç bir hayranlık uyandırdığını çok iyi hatırlıyorum. Yazılar yalnızca kötü şöhretli kitapçılarda görülebiliyordu ve aceleyle gizlice bakılarak çevrildiğinde, küçük puntolarla ve kötü niyetli kağıtlara basıldığı ortaya çıkıyordu. Bir çocuğun bunları satın alıp düzgün bir eve götürmesi, bu hayatta şiddetli bir öfkeyle karşılaşma riskini ve bir sonrakinde de bunun tehdidini göze almak anlamına gelirdi. Eğer bir asılmış köpek varsa, adı Tom Paine'di.

Ancak Tarih, bildiğimiz gibi, kayıtlarını sürekli olarak gözden geçiriyor. Yargılarının hiçbiri kesin değil. Thomas Paine'in hayatı, iki iri ve iyi basılmış ciltte, yaldızlı kapaklar, geniş kenar boşlukları, sonunda yedek sayfalar ve edebi saygınlığın tüm diğer işaret ve belirtileriyle son zamanlarda ortaya çıktı. Hiçbir Başkan, hiçbir Başbakan -hatta hiçbir Piskopos veya Moderatör- anılarının Thomas Paine'in Bay Moncure D. Conway'den daha iyi bir üslupla basılması için umuda ihtiyaç duymaz. Paine'in itibarının tamamen yeniden canlandırılması için ek bir kanıta ihtiyaç duyulsaydı, bu, hayatının iki ciltte _olması_ gerçeğinde bulunabilirdi, ancak tek bir ciltte anlatılması çok daha iyi olurdu.

Bay Conway, Paine'e dolaylı olarak inanıyor - sadece erdemine ve zekasına değil, aynı zamanda insan işlerinde büyük bir rol oynayan gerçekten büyük bir adam olduğuna. Paine'in kendini beğenmişlikle şişirilmiş ve güçlü bir küstahlık
çiliğiyle meşgul biri olduğunu, Thomas'ın bir ayyaş olduğunu kabul etmeyeceği gibi. Paine'in konuşmasının
şüphesiz sade ve burnunun kesinlikle kırmızı olduğunu Bay Conway'in
söyleyebileceği tek şey. Biyografi yazarını tüm yol boyunca takip edeceksek, sadece köpeği asmaktan kurtarmakla kalmamalı, aynı zamanda onu, bizi küllerinden yöneten asalı Hükümdarlar arasına koymalıyız.

Thomas Paine, Ocak 1737'de Norfolk'taki Thetford'da doğdu ve 1774'te otuz yedi yaşındayken Amerika'ya yelken açtı. O tarihe kadar başarısızdı. Mesleği, korse yapımıydı ama birçok şeyde elini denemişti. İki kez Gümrük memuruydu ama iki kez görevden alındı, ilkinde aslında yapmadığı bazı denetimleri yapmış gibi davrandığı için ve ikincisinde de Kurul'un izni olmadan gümrük vergisine tabi bir maddeyle -yani tütünle- iş yaptığı için. Paine tütüncünün işiyle evlenmişti ama ne evlilik ne de iş yolunda gitmedi; ikincisi açık artırmayla satıldı ve birincisi karşılıklı anlaşmayla sona erdi. Bay Conway, kahramanının bu ilk günlerinde çok fazla çalışıyor ama bunlardan hiçbir şey çıkaramıyor. Paine, Lewes'te bir Vergi memuruydu, Bay Conway'in bize hatırlattığına göre, 'Paine Lewes'te ofisini açmadan yedi yüzyıl önce, muhtemelen Edward the Confessor'un yeni ölen Vergi'sini devralmak üzere Harold'ın oğlu geldi.' Biyografi yazarlarının bu
sahte
sahtekarlığı biraz bayat. İtirafçı Vergi'den
sorumsuzdu.

Paine'in Amerika'ya gitmesi, Paine'i Londra'da tanıyan ve yeteneğini görecek
zekası olan Benjamin Franklin sayesindeydi, onu 'bir okulda katip veya yardımcı öğretmen veya yardımcı arazi ölçümcüsü olarak' önerdi. Böylece silahlanmış olan Paine, Philadelphia'da ortaya çıktı ve hemen _Pennsylvanian Magazine veya American Museum_ adlı bir derginin editörü olarak işe girdi, ilk sayısı Ocak 1775'te yayınlandı. Hiçbir şey bundan daha şanslı değildi. Paine, bilmeden, doğuştan bir gazeteciydi. Anlık olarak yazma kapasitesi
sonsuzdu ve bunu yapmaktan aldığı zevk sınırsızdı. O günlerde katkıda bulunanların sayısı az olmasına rağmen, 'kopya' konusunda hiçbir sıkıntısı yoktu. Katkıda bulunanlara
ihtiyacı yoktu. O, 'Atlanticus'tu; 'Vox Populi'ydi; 'Aesop'tu. İmzasız makalelerin çoğu da ona aitti. Sonunda,
birçok macera ve yanlış başlangıçtan sonra, mesleğini bulan Paine,
bu mesleğe bağlı kaldı. Günlerinin geri kalanını elinde bir kalemle,
tavsiyelerini karalayarak ve insanlara ve uluslara öğütlerini dayatarak geçirdi.
Her ikisi de genellikle mükemmel kalitedeydi.

Paine, Amerika'ya vardığı anda da mutluydu. Bağımsızlık Savaşı yaklaşıyordu ve Nisan 1775'te 'Lexington katliamı' gerçekleşti. Koloniciler öfkeliydiler ama şaşkındılar. Ne istediklerini neredeyse bilmiyorlardı. Eğitecekleri kesin bir görüş ve savunacakları bir haykırış yoktu. Paine'in hiç şüphesi yoktu. 'Kovulan' bir memurun tüm nefretiyle 
İngiliz kurumlarından nefret ediyordu.

Ocak 1776'da, şimdiye kadar yazılmış en ünlü broşürler arasında sayılması gereken _Common-sense_ adlı broşürünü yayınladı. Şimdi
okumak zor ama _The Conduct of the Allies_ bile kolay okunmuyor ve yine de Paine ile Swift arasında büyük bir uçurum var.
_Common-sense_'in temel fikri bir kez ve sonsuza dek ayrılmak ve
Batı'nın büyük bir Cumhuriyeti'nin kurulmasıydı. Rüzgarla
su arasında kaldı, büyük bir satış yaptı ve yazarını bir şahsiyet ve kendi görüşüne göre bir
ilah yaptı. Paine artık isyancıların kalemşörü oldu. _Kriz_ başlıklı manifestolar dizisi yaygın olarak okundu ve kanatlarında şifa taşıdı ve 1777'de Dışişleri Komitesi'ne Sekreter olarak seçildi. Charles Lamb bir keresinde Rousseau'nun Fransızlar için yeterince iyi bir İsa Mesih olduğunu ve Tom Paine'i Yankees için yeterince iyi bir Milton olarak ilan edebileceğini ilan etti. Her ne olursa olsun, Paine yorulmak bilmez ve faydalı bir kamu görevlisiydi. Kral George için kötü bir ölçüttü, ancak anayasal ilkelere göre yürütülen bir devrim için takdire şayan bir yazıcıydı. Savaş boyunca tarihini takip etmek sıkıcı olurdu. Washington ve Jefferson'un onun hakkında gerçekten ne düşündüğünü asla bilemeyeceğiz. Asla paralı asker olmadı, ancak gururu incinmişti ki şaşırtıcı hizmetlerinin çok az takdir edilmesi bekleniyordu. Kralların nankörlüğü sıradan bir şeydi; insanların nankörlüğü hoş olmayan bir yenilikti. Ama Washington sonunda kendini toparladı ve
Paine'e aşağı yukarı 277 dönümlük bir arazi ve bir miktar para verildi. Bu 1784'teydi.

Üç yıl sonra Thomas İngiltere'yi ziyaret etti, orada iyi arkadaşlıklar kurdu ve mühendislikte çok faydalı bir şekilde çalıştı, bu mükemmel uğraş için büyük bir doğal yeteneğe sahip olduğu anlaşılıyor.
Blackfriars Köprüsü yeni yıkılmıştı ve Paine'in övgüye değer
hırsı onun halefini demirden inşa etmekti. Ama Bastille de Blackfriars Köprüsü gibi yıkıldı ve Paine için fazla geldi. Bay Conway'in güzel bir şekilde ifade ettiği gibi: 'Ama yine Dava onun önünde yükseldi;
her şeyden -patentli çıkarlardan, edebi eğlenceden, güzel toplumdan- ayrılmalı ve
Özgürlüğün elini çeyizsiz ama henüz lekesiz olarak tutmalıydı. İngiliz Bastille'in kilidini açacak bir anahtara
köprü demirini dövmeli,
duvarlarının halkın etrafında giderek kapandığını görüyor.' 'Miching
mallecho--bu kötülük demektir;' ve öyle de oldu.

Burke, _İnsan Hakları_'ndan sorumludur. Bu muhteşem
duygusalcı, _Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler_
adlı eserini Kasım 1790'da yayınladı. Paine hemen Angel, Islington'a oturdu
ve cevabına başladı. Burke'e cevap vermeye uygundu; 1775 ile 1784 yılları arasında iyi bir mücadele vermişti. Bay Conway'in epigramı için biraz gerekçesi var, 'Burke'ün uğraştığı yerde Paine
daldı.' _İnsan Hakları_'nda, bazı ifadeleri hala şok edici olsa da, bir nedimeyi korkutacak hiçbir şey yok; Ancak 1791'de Cumhuriyetçiliği ilan etmek şaka değildi ve
kitap ilan edildi ve Paine hakkında dava açıldı. William Blake'in (gerçekten yüce olan) tavsiyesi üzerine hareket eden Paine, Fransa'ya kaçtı ve
üç departman tarafından Konvansiyon'da bir koltuğa seçildi ve
bu Konvansiyon'da Eylül 1792'den Aralık 1793'e kadar oturdu ve
sonra Lüksemburg Hapishanesi'nde karargah buldu.

Yabancıların Fransız Devrimi'nin yürütülmesine katılmaları için bu davet, şüphesiz şimdiye kadar olan en tuhaf şeylerden biriydi,
ancak Paine bunu en azından kendisi açısından
yeterince doğal buluyordu. Tek kelime Fransızca konuşamıyordu ve tüm
söyledikleri bir sekreter tarafından tercüme edilip Konvansiyon'a okunmak zorundaydı, Thomas ise Tribune'de sırıtarak duruyordu. Davranışları
onun için
çok takdire şayandı. Jirondenlerle birlikte hareket etti ve
Kralın öldürülmesine şiddetle karşı çıktı ve karşı oy kullandı.
Bir devrim fikri broşürle yapılan bir devrimdi ve kanlı eylemlerden
kaçındı. Tüm duruşu yanlış ve gülünçtü. Gerçekten
hiçbir şey ifade etmiyordu. Konvansiyon üyeleri onun doktriner nutuklarından bıktılar, ki bu onları aslında biraz sıkıyordu;
ama onun coşkusuna ve Amerika'da oynadığı role saygı duyuyorlardı,
buraya geri dönmesinden memnuniyet duyacaklardı. Onu kimin hapse attığı bir
sır. Bay Conway bunun Paris'teki Amerikan Bakanı,
Vali Morris olduğunu düşünüyor. Giyotinden kurtuldu ve on aylık bir tutukluluğun ardından serbest bırakıldı. Washington, bu süre boyunca _Common-sense_ ve _The Crisis_'in yazarı adına parmağını bile kıpırdatmamıştı. Paine'in makaleleri arasında şu epigram bulundu:

'WASHINGTON HEYKELİNİ İNŞA EDECEK HEYKELCİLER İÇİN TAVSİYE.

Madenden en soğuk, en sert taşı alın;
Modaya ihtiyacı yoktur - o Washington'dur.
Ama eğer yontarsanız, darbenin kaba olmasına izin verin,
Ve kalbine "nankörlük" kazıyın.'

Bu çok vurucu.

Şimdiye kadar sadece Cumhuriyetçi Paine, kanun kaçağı Paine'i gördük;
ateist Paine hiç görünmedi. Bunu _Akıl Çağı'nda_ yaptı, ilk olarak 1794-1795'te yayınlandı. Bu kitabın amacı dindi. Paine, Tanrı'ya ve dünyanın İlahi yönetimine
ateşli bir şekilde inanan biriydi, ancak, en hafif tabirle, bir İncil Hristiyanı değildi. Artık hiç kimse _Akıl Çağı_'nı ders veya eğlence için okumaz. Hatta şimdi Bay Greg'in _Hristiyanlığın İnancı_'nı kim okur ki, ki bu aslında özünde olmasa da, aynı tür bir kitaptır? Paine, _doğa inceliği olmayan kaba bir yazardı ve
kaba ifadeler kullanıyor ve kaba sözlerini kesinlikle
hoşnutsuz edecek şekilde savuruyordu. Yine de, tüm bunlara rağmen, _Akıl Çağı_ dini bir kitaptır, ancak tek kelimeyle çekici değildir.

Paine, İngiltere'ye iniş, Kraliyet Ailesi'nin kaçırılması ve Özgür Anayasa dahil olmak üzere her türlü şeyi savunarak Fransa'da kaldı. Napolyon onu aradı ve ona _İnsan Hakları_'nı yastığının altında yattığını söyledi. Paine
ona inandı.

1802'de Paine, on beş yıllık bir aradan sonra Amerika'ya döndü.

'Ey insan dostu,' diye haykırıyor Bay Conway güzel bir pasajda,
'Öfke Tanrısı'ndan İnsanlığın Tanrısı'na yalvaran,
uzakta eski gezginlerin Avalon dediği Maryland kıyılarını gör ve yirmi yedi yıl önce o kıyıya ilk adımını attığında şarkını tekrar söyle.'

Paine'in hayatının geri kalanını Amerika'da ayrım yapılmaksızın veya fazla mutluluk olmadan geçirdi. Sonuna kadar yazmaya devam etti ve 8 Haziran 1809 sabahı cesurca öldü.

Amerikalılar Paine'in teolojisini takdir etmediler ve 1819'da Cobbett'in _Common-sense_ yazarının kemiklerini İngiltere'ye götürmesine izin verdiler,
orada -en azından Bay Browning'in söylediği gibi- 'nadir şeyler olur'- ortadan kayboldular. Kimse onların başına ne geldiğini bilmiyor.

Bir yazar olarak Paine'in kalıcı bir karakterin hiçbir meziyeti yoktur, ancak isimler ve başlıklar icat etme konusunda
harika bir gazetecilik yeteneği vardı. 'Amerika Birleşik Devletleri' ve 'İnsanlığın Dini' olmak üzere iki ifadeyi kendisinin uydurduğuna inanılıyor. Ne kadar az okuduğunu düşünürsek, hükümet teorisi üzerine söylevleri harika ve
görüşleri genellikle neredeyse her zaman liberal, mantıklı ve
insaniydi. Onu mahveden şey, kendi ürünlerinin diğer insanlarınkileri geride bıraktığına inanmasına yol açan tahammül edilemez bir kendini beğenmişlikti.
Kendi _Sağduyusunu_ ve _İnsan Haklarını_ ezbere biliyordu ve tekrarlamaktan hoşlanıyordu. Araştırma ruhundan yoksundu ve
hiçbir şekilde alçakgönüllülüğün zerresinden yoksundu. O bir tuhaflıktı, bir
karakterdi, ama büyük bir
adam olma yolunda asla ilk adımı atmadı.

CHARLES BRADLAUGH[A]

[Dipnot A: _Charles Bradlaugh: A Record of His Life and Work_. Kızı Hypatia Bradlaugh Bonner tarafından. İki cilt. Londra: T. Fisher
Unwin, 1894.]

Bay Bradlaugh dikkat çekici bir adamdı ve hayatı, iki sekiz ciltlik hoş karşılanmayan ama tanıdık bir biçimde görünse de, dikkat çekici bir
kitaptır. Biyografi yazarlarıyla tartışmanın bir faydası yoktur; onlar, en azından, ne faydacıdır ne de fırsatçıdır, ama saf ve basit idealistlerdir. Onlara, bu kadar görkemli oldukları için, Guizot'nun yerinde sözünü, 'bir kitap okunamıyorsa okunmayacaktır' veya daha eski bir deyiş olan 'Büyük bir kitap büyük bir kötülüktür' sözünü hatırlatmanın ne faydası var? Çünkü onlar, bu tür tüm gözlemleri, belki de başkaları için doğru, ama kendileri için doğru olmayan şeyler olarak bir kenara koyuyorlar. Bay Bradlaugh'un Hayatı_ en azından iki katı okuyucusu olsaydı, yarı yarıya daha büyük olurdu.

Acımasızlık daha da büyük çünkü Bayan Bonner gerçekten zor bir görevi asil bir şekilde ve gerçekten dindar bir ruhla yerine getirmiş.
Babasının hayatı hüzünlüydü ve biyografi yazarı olarak,
hiçbir şey söylememeyi tercih ettiği
acı verici konularda sessizliği bozmak onun görevi haline geldi. Onun çekingenliği erkekçe bir çekingenlikti;
çok hassas bir ölümlü olmasına rağmen,
ailesinin üzüntülerini ve utancını açığa vurmaktansa iftiraya katlanmayı tercih etti. Kızı, bu sessizliği bozmak zorunda kalsa da, bunu onur ve duygu dolu bir şekilde yaptı. Geçmişte Bradlaugh'un ahlaki karakterine
iftira atan haydutlar muhtemelen onun hayatını
okumayacaklardır ve okusalar bile,
aşağılıklarından pişmanlık duymayacaklardır. Bir düşmanın
her kötülüğüne inanma isteği tedavi edilemez, çünkü bu bir zihin alışkanlığından kaynaklanır. Bay Mill tarafından güzel bir şekilde söylenmiştir: 'Deneyimlerimden öğrendim ki
birçok yanlış görüş, yanlış görüşlerin sonucu olan zihin alışkanlıklarını
en ufak bir şekilde değiştirmeden, doğru olanlarla değiştirilebilir.' Bay Bradlaugh artık öldüğüne göre, karısına, dindar kardeşine veya aile bağlarına olan saygısızlığına yönelik
yalan suçlamaları tekrarlamanın bir anlamı yok; ancak ortaya çıkan bir sonraki ateist, Bradlaugh'un özellikle nefret edilen, dine olan şevklerinin o kadar büyük olduğu, dua etmeye vakitlerinin olmadığı
şakayla söylenen kişilerden aldığından daha cömert bir muamele beklememelidir. Bay Bradlaugh, sanırım bundan sonra biyografi sözlüklerinde 'Özgür Düşünür ve Politikacı' olarak tanımlanacaktır. Politikacıdan bahsetmeye gerek yok. O eski moda bir Radikaldi. 1868'de Northampton'dan ilk kez aday olduğunda, seçim konuşması cazip yemeklerden oluşuyordu ve daha sonra bunlar, azınlık temsilinin de dahil olduğu, Bay Chamberlain'in 1885'teki ünlü ama yetkisiz programını oluşturdu. Hristiyanlar tarafından taşlanan, içkiden biraz daha kötü olan popüler olmayan düşünürler, azınlıklar hakkında iyi düşünmeye meyillidir. Bay Bradlaugh'un Radikalizminin bireysel bir tadı vardı. Tutumluluğu iyi değerlendiriyordu ve bu nedenle eleştiriye maruz kalıyordu. Bay Bradlaugh'un politikaları yeterince tanıdık. Peki ya özgür düşüncesi? İngiliz özgür düşünürler iki sınıfa ayrılabilir: eğitim almış olanlar ve kendilerini eğitmek zorunda kalanlar. Önceki sınıf, Dr. Newman'ın kendisini ve Oratoryo kardeşlerini tanımlamak için bir zamanlar kullandığı dili kendi durumlarına uygulayabilirdi:

'Hayatımızın büyük bir kısmını Protestan İngiltere'nin büyük okulları ve üniversitelerinin koynunda beslendik;
Edwards ve Henries'in, Wykehams ve Wolseys'in üvey evlatları olduk, İngilizler bunlardan çok şey yapmaya meyillidir;
yüzlerce çağdaşımız arasında büyüdük, şu anda ülkenin her yerine, toplumun yasama organı üyelerinin yürüyüşü olan o özel
sınıflarında dağılmış durumdayız.'

Bu birinci sınıf özgür düşünürler bundan çok keyif alıyorlar ve moda bir ifadeyle 'kendilerine gerçekten çok iyi bakıyorlar.' Toplumda serbestçe hareket ediyorlar; kitapları her masada duruyor; Piskoposlarla
birlikte vakit geçiriyorlar; ve ölmek üzere geldiklerinde, ortodoks akrabaları etraflarında toplanır ve onları 'kesin ve kesin bir umutla' toprağa yatırırlar - en azından rahip dudaklarının iddia etmeye istekli olduğu görülür - 'Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz hayata diriliş'. Ve yine de inançlarını ikrar edebilecekleri bir Hristiyan inancı dogması yoktu.

İkinci sınıfın özgür düşünürleri, zavallılar! şimdiye kadar çok farklı hayatlar
yaşadılar. Evlat edinen ebeveynleri yoksulluk ve sıkıntı içindeydi; okul eğitimleri genellikle on bir yaşında sona erdi; tüm
hayatları boyunca umutsuzca yoksuldular; yalnız, yardımsız, Özgür Basın'ın savaşını vermek zorunda kaldılar.

Richard Carlile, çoğu kişi gibi onurlu bir adamdı ve dini görüşleri ile (diyelim ki) Lord Palmerston'ın görüşleri arasında muhtemelen bahsetmeye değer bir fark yoktu, hayatının elli iki yılının dokuzunu hapiste geçirdi. Başsavcılar ve aslında, her derecedeki savcı avukatı, bu tür özgür düşünürlere yalnızca mesleki dokunulmazlıkla değil, aynı zamanda halkın alkışları arasında
hakaret etti. Duyguyla konuşan yargıçlar, ateist görüşlere karşı en büyük dehşeti sergilediler ve önlerine sürüklenen zavallıya iyi ifadelerle
sövdüler ve sonra, mahkemenin
başlangıcında kulüplerine gidip
akşam yemeğine kadar birinci sınıf bir özgür düşünürle
kart oynadılar.

Bu doğaldır ve kolayca açıklanabilir, ancak ikinci sınıf özgür düşünürlerin biyografilerinde, Dr. Bentley'in Boyle Konferanslarında 'hakimin kamu nefreti ve kızgınlığı' olarak adlandırdığı şeyi reddeden zengin kardeşlere karşı ara sıra bir öfke sergilenmesine şaşırmamalıyız.

Bay Bradlaugh ikinci sınıftan bir özgür düşünürdü. Babası, haftada 2 £'yi asla geçmeyen bir maaşla bir avukat katibiydi; annesi bir çocuk bakıcısıydı; ve kendisi 1833'te Hoxton'daki Bacchus Walk'ta doğdu. Yedi yaşında ulusal bir okula gitti, ancak
on bir yaşında okul eğitimi sona erdi ve bir ofis çocuğu oldu.
On dört yaşında bir kömür tüccarının iskele katibi ve kasiyeri oldu. Ebeveynleri kiliseye gitmeye pek düşkün değildi, ancak Charles
ilk günden itibaren ciddi bir çocuktu ve oldukça erken bir yaşta St. Peter's, Hackney Road'da bir
Pazar okulu öğretmeni oldu. Görevli, onu
İntikam'a hazırlamak için, dört İncil'den Otuz Dokuz Madde'yi çıkarması için onu görevlendirdi. Mutsuz bir görev, John Sterling'in biyografi yazarının kalemiyle
tanımlanmaya değer.
Genç iskele işçisi İnciller'deki Maddeleri bulamadı ve
Rahip J.G. Packer'a bu gerçeği bildirdi. Bu istihbaratı ileten mektubu henüz gelmedi ve muhtemelen yeterince saldırgan içerik içeriyordu, çünkü Bay Packer genç Bradlaugh'u ateist soruşturmalara katılan biri olarak hemen kınamış, onu Pazar okulundan uzaklaştırmış, evde ve işvereniyle ilişkisini çok tatsız hale getirmiş ve ona görüşlerini değiştirmesi veya işini kaybetmesi için üç gün süre vermiş gibi görünüyor. Bay Packer çok kötü muamele gördü, ancak genç ateistlere fazla saygıyla davranmak hiçbir zaman moda olmadı. Coleridge, Rahip James Boyer'a (S.T. Coleridge) ateizme meyilli olduğunu itiraf ettiğinde, rahip beyefendi onu soyup kırbaçlattı. Ancak Bay Packer çok aceleci davranmış gibi görünüyor, çünkü Bradlaugh uzaklaştırılmasından birkaç ay sonrasına kadar inançlarından resmen vazgeçmedi. Kısa bir süre emekli oldu ve Marylebone'daki Circus Caddesi'nden Bay James Savage'ın yanında İbranice öğrendi. On altı yaşında inançsız bir adam olarak ortaya çıktı. İskelesinden kovuldu, komisyonla kömür sattı, ancak
baş müşterisi olmasa da tek müşterisi olan bir fırıncının karısı, onun
kafir olduğunu keşfettikten sonra, ekmeğinin kükürt kokacağından korktuğu için ona daha fazla emir vermedi.

1850'de Bradlaugh ilk broşürü olan _Hristiyan İnancı Üzerine Birkaç Söz_'ü yayınladı ve onu mutsuz Bay Packer'a ithaf etti. Ancak
açlık onun yüzüne bakıyordu ve aynı yıl 7. Dragoon Muhafızları'na katıldı ve sonraki üç yılını İrlanda'da geçirdi,
burada iyi bir karakter kazandı ve daha sonra dikkat çekeceği becerikliliğini birden fazla kez gösterdi.

Ekim 1853'te annesi ve kız kardeşi büyük zorluklarla terhis ücretini karşılamak için gereken 30 sterlini topladılar ve Bradlaugh Londra'ya sadece yetişkin değil, aynı zamanda iyi beslenmiş olarak döndü. Kraliçe'nin şilini almasaydı, verdiği mücadeleyi asla kazanamazdı.

Acınası derecede düşük bir ücretle avukat katibi oldu ve 'İkonoklast' olarak ders vermeye başladı. 1855'te Stepney'deki St. Philip Kilisesi'nde evlendi. Dersleri ve tartışmaları büyük oranlar almaya başladı ve hayatının yirmi yıldan fazlasını kapsıyordu. Korkunç derecede zor bir işti. Kar yoktu veya neredeyse yoktu. Çok az insan bundan daha büyük zorluklara katlanmıştır.

1860'ta _Ulusal Reformcu_ başlatıldı ve mahkemelerdeki savaşı başladı. 1868'de ilk olarak Northampton'ı seçti ve üç kez başarısızlıkla sonuçlandı. Nisan 1880'de Parlamento'ya geri döndü ve ardından anayasa tarihçisinin uğraşması gereken ünlü mücadeleye başladı. Bu tarihten sonra gerçekler
iyi biliniyor. Bradlaugh 30 Ocak 1891'de öldü.

Hayatı başından sonuna kadar zordu. Hiçbir avantajı yoktu.
Kimse ona gerçekten yardım etmedi, onu etkilemedi veya onu yatıştırmadı.
Hiçbir zaman
parası veya huzuru olmamıştı; bir propagandacı olarak seyahat etmek dışında, bilgiyi kendi başına edinmek için zamanı yoktu;
sık sık
kötüye kullanıldı ama nadiren eleştirildi. Tek bir cümlede,
kendi cehaletinin boyutu asla öğretilmedi.

Hristiyan dinine ve İncil'e karşı tutumu
tamamen adildi ve
ona hiçbir şekilde kötü muamele getirmemeliydi. Dinle başa çıkmanın birden fazla yolu vardır.
Bir gizem olarak veya tanıklıklarla desteklenen bir dizi olay olarak
yaklaşılabilir. Kanıt güvenilirse, tanıklar kusursuzsa, inceleme ve çapraz sorguya başarıyla boyun eğerlerse, ifade verdikleri gerçekler ne kadar dikkat çekici veya sıra dışı olursa olsun, inanılmaya hakları vardır. Bu, ister İncil'e ister Kilise'nin otoritesine uygulansın, hepimizin aşina olduğu bir muamele biçimidir. Kimsenin, söz konusu Kilise'nin gerçek bir Kilise'nin 'notlarına' sahip olduğuna dair aklını kullanarak ikna olana kadar Kilise'nin otoritesine inanması beklenmez. Bradlaugh'un dikkatini çeken sorunun yönü buydu. Eleştireldi, yasaldı. İtirazları kabul etti, tutarsızlıklar üzerinde ısrar etti, güvenilirlik konusunda çapraz sorgu yaptı ve doğaüstü için davanın
çözülmediği sonucuna vardı. Ve bunu çalışma odasında veya sekiz ciltlik kitaplarda birinci sınıf bir şekilde değil, sokakta yaptı. Dinleyicileri Bay Mudie'nin aboneleri değil, haftalık ücret kazanan erkekler ve kadınlardı. Dilinin kabalığı, imgelerinin saldırganlığı büyük ölçüde abartılmıştı. Kendisini kuzeydeki bir kasabada, neredeyse tamamen zanaatkarlardan oluşan bir dinleyici kitlesine İncil hakkında ders verirken duyduğumdan beri yıllar geçti. O,
kin ve saldırgandı, ancak o zamanlar maruz kaldığı muamele bunu açıklıyordu. Açık bir ateist olarak hiçbir aman almadı ve Wilfred Osbaldistone ile birlikte, 'Mastırda
hakaret almam ve size sadece hayali şeylerle karşılık vermem zor,' diyebilirdi.

Bradlaugh'un söyledikleri değil, bunları söylediği kişiler, yargıcın kınamasını ve (en kaba şekilde) Avam Kamarası'nın kınamasını üzerine çekti.

Din severlerin inançlarının kurtarılması için dua etmeleri gereken tüm kötülükler arasında en kötüsü, bunun Avam Kamarası'nın zemininde tartışılmaya başlanmasıdır. Daha sonra listeye giren, kendini seçmiş Hristiyan inancının şampiyonları, Piety'nin başını çok utanç verici bir şekilde saklamasını sağlayacak türdendir. Gürültücü soylular, ölçüsüz taşra beyefendileri, kısır avukatlar, dini mülklerinin etrafında başka bir çit olarak tutan alaycı ama zengin şüpheciler, Tanrısı saygınlık ve hedefi baronetlik olan kalıtsal Muhalifler, bir veya iki bağnazın da dahil edilmesiyle, bir çılgınlık karnavalı, gerçek bir küfür
şeytan dansı yapmayı planlarlar. Bradlaugh'un yemin etmesiyle ilgili tartışmalar dört yıl sürdü ve gelecek nesiller için hüzünlü bir okuma olacak. İki figür, sadece iki figür, yalnız ihtişamıyla öne çıkıyor, bir Quaker ve bir Anglikan - Bright ve Gladstone.

Bay Bradlaugh'un biyografisini dikkatlice okuduğumda bana dayatılan sonuç, büyük olasılıkla onun inançsızlığını dile getirdiği için uzun günler boyunca ('her zaman' yazmak her zamankinden daha aceleci olurdu) acı ve cezalara maruz kalacak son özgür düşünür olduğudur. Küfür Yasalarının henüz yürürlükten kaldırılmadığı doğru; bildiğim kadarıyla Hristiyanlığın hala ortak hukukun bir parçası olduğu doğru olabilir; bir arkadaşa _Edebiyat ve Dogma_ ve _Tanrı ve İncil_ ödünç vermek muhtemelen suç teşkil eden bir suçtur; ancak,
bu şeyler ne olursa olsun, Bay Bradlaugh'un hisse senedi artık
piyasadan bağımsız, şu anda, en azından, fiyatı düşük. Ne Kutsal Yazılar Kalesi'nin ne de Kilise Otoritesi Kayası'nın fırtınaya yakalanması
mümkün olmadığı oldukça açık. Maddenin çözülemeyen sorunu olan Yaratılış Gizemi,
her zamankinden daha fazla üzerimize baskı yapmaya devam ediyor. Ne Paleys
ne de Bradlaughs tarafından din ne desteklenecek ne de yıkılacak.
Şüpheciler ve Sakramentaryanlar, bir süre daha birbirlerinin kaprislerine katlanmakla yetinmek zorundalar. Gerçekten de, yeni sosyalistler,
şu anda zayıf ilahiyatçılar olsalar da (Lux
Mundi'yi aceleyle okumak bir ilahiyatçı yapmaz), Sakramentaryanlığa olumlu bakıyorlar, bunun belirgin bir Kolektivizm
çeşidi olduğunu düşünüyorlar. Öte yandan Kalvinizm, her insanın kendi kurtuluşunu güvence altına alma görevi olduğu fikrine dayandığı için, itici bir şekilde bireyci olarak kabul edilir.

Ancak Bradlaugh ırkının sonuncusu olsun ya da olmasın, hayatı Özgür Düşünce uğruna acı çekmiş Radikallerin biyografileri arasında onurlu bir yeri hak eden cesur bir adamdı ve emeklerinin meyvelerine başkalarının da girdiği kişilerdi.

DISRAELI _EX RELATIONE_ SIR WILLIAM FRASER

Merhum Sir William Fraser, bana söylendiğine göre, çok fazla düşündüğü toplumda popüler bir kişi değildi ve kitabı _Disraeli and His Day_ genel okuyucunun dikkatini çekmeyi başaramadı ve en azından bana öyle geliyor ki, gerçekten iyi bilgilendirilmiş olanlardan onay kararı alamadı.

Kitabın değerli olması anlamında çok iyi olduğunu düşünüyorum.
Ruh haliniz ne olursa olsun, ahlakçı, alaycı, hicivci, mizahçı, insan kardeşinizi seviyor, acıyor veya hor görüyor olun, işte değirmeniniz için
öğüt. Zihni besler.

Kitap, biçim olarak hikayelerin, olayların ve aforizmaların bir araya getirilmesinden ibaret olsa da, yine de bütünüyle belirgin bir etki yaratıyor.
Bu etkinin ne olduğunu söylemek, sanırım, daha büyük bir eleştiri olurdu. Tamamen tatsız değil; kesinlikle eğlenceli;
zeki ve biraz da aşağılık. Sir William Fraser, tarikatını iyi düşünen bir baronetti. Ünvan hakkını belirlemek için bir mahkeme istedi ve bir zamanlar baronetlere ait olduğu görünen 'Onurlu' nezaket önekinin onlara geri verilmesi gerektiğini belirtti. Bu gülünç ve tuhaf görüşlerin dışında, Sir William Fraser bu ciltte tanıdık bir kalıba dökülmüş olarak ortaya çıkıyor. 'Beyefendi', 'Beyaz', 'Toplum' kelimeleri sıklıkla kaleminden akıyor ve emin olabiliriz ki kalbine kazınmıştı. 'Yıkılmış bir dünya görmüştü. Gençken, okuyucularına anlattığına göre, dünya en az üç ve kesinlikle beş yüz kişiden oluşuyordu ve bunlar mevsim boyunca her gece belirli sayıda evde görünmeye alışkındı. Bu evler sevgiyle sayılıyor. Bu toplantılardan herhangi birinde yeni bir yüz hemen dikkat çekiyordu, ki buna inanmak kolaydır. _Pickwick_'te birinin gözlemlediği gibi, 'Değişiklik olsun diye her şey'. Kitabın atmosferi budur ve Sir William bunu
çok hoş bir şekilde içine çeker. Doğanın verdiği güçlü bir hafıza ve edebi bir zevkle, tekil olsa da aktif olarak, kendi
sayfalarında yukarı aşağı, toplumun içinde ve dışında hareket ederken, alıntılar sunarken ve düzeltirken ve seçkin yazarların kibirlerini kendi yazılarını kendilerinden daha iyi hatırlayarak tatmin ederken keşfedilebilir. Kitap, Muhafazakar Parti'nin sıradan üyelerinin Sir William Fraser'ı ne kadar korkunç
zeki bir adam olarak hissetmiş olabileceğini açıkça anlamanızı sağlar. Ancak bu sadece arka plandır. Resmin ön tarafında, büyük George Bentinck'in liderini adlandırmaya alışkın olduğu 'Yahudi'nin gizemli ana hatları, tuhaf ve romantik arasında mücadele eden garip kişiliği vardır. Sir William Fraser'ın Disraeli'si, Sir Stafford Northcote'unkinden çok farklı bir figürdür. Cep Sofokles hakkındaki mit
kaba bir şekilde çürütüldü. Sir William, Disraeli'nin Yunan Ahit'inin bir bölümünü yorumlayamayacağından emin.
İhtiyacı olan mitolojiyi, kendisinden önce birçok dürüst adamın bulduğu yerde buldu: Lempriere'nin Sözlüğünde. Sir William'ın kaydettiği gibi, Fransız aksanı
çok tatmin ediciydi ve _bona-fides_'ının kesin bir kanıtıydı.
Disraeli'nin, edebiyata sanat kadar az önem verdiği açıktır. Gray'e, sıfat duygusu olan her insan gibi hayrandı;
Sir William Fraser'ın inandığı gibi, üslubunun 'Runnymede' mektuplarında geride bıraktığı Junius'u inceledi. Sir William Fraser, 'Parliament' kelimesinin etimolojisini yaptığı gibi, bu garip 'Runnymede' kelimesinin etimolojisini de nazikçe açıklıyor ve '_Parliamo mente_' (Aklımızdan geçenleri söyleyelim) olduğunu söylüyor. Sir William açıkça şefine
reddedilen bilgiye sahipti.

Sir Stafford Northcote'a açıkça dayatmanın ötesinde, Disraeli
kendisi hiç umursamadığı uğraşlara kendini adamak için
boş iddialarda bulunmadı. Bir zamanlar epik bir şiir hayal etti ve
erken hırsı onu o yönde bir iki adım atmaya zorladı, ancak
tüm zevk canavarlıklarına rağmen hayati olan eleştirel yeteneği onu aptal yerine koymaktan alıkoydu ve ilham perisini terk etti, fahişeyi tüttürdü ve çok satılabilir mallarını başka bir pazara taşıdı, orada çabaları muazzam bir başarıyla taçlandı. Sir William Fraser, büyük adamını bize, bir soruya yanıt olarak, intikamın en son zevk veren tutku olduğunu gözlemleyen biri olarak tanıtır. Bir adam, diye devam etti,
açgözlülük bile artık hoşuna gitmediğinde bundan zevk alacaktır. Aslında, Disraeli
ne açgözlü ne de intikamcıydı ve yargılayabildiğimiz kadarıyla, hiçbir zaman ikisinden biri olmaya da kalkışmadı. Bu, Disraeli'nin neredeyse tüm aforizmalarının ölümcül kusurudur: Bunlar ölü kelimelerdir, oysa gerçek bir aforizmanın kelimeleri, söyleyenin hayatıyla dolu damarlara sahiptir. Bu tür hiçbir şey modern Sfenks'imizin dudaklarından kaçmamıştır. Eğer herhangi bir inancı, derin kanaati, köklü ilkesi varsa, bunlar hakkında dilini tutardı. Sir William'ın bize anlattığına göre, tembel bir adamdı. Konuşmalarının hazırlanması ve sunulması dışında, profesyonel bir adamın hayatında zor bir günlük iş olarak adlandırabileceği şeyleri yapıp yapmadığı şüphelidir. Cesaret, zekâ, içgörü, içgüdü, öngörü ve üzerinde çalışması gereken malzemeleri ve erişebileceği araçları mükemmel bir şekilde anladığına dair kapsamlı bir ikna yeteneği vardı. Belki de hiçbir adam Sir William Fraser'ın bu kadar acınası bir şekilde yakındığı 'dünyayı' daha doğru bir şekilde ölçmemiş veya daha derinden hor görmemiştir.
Aptallık, egoizm, kibir, kendini beğenmişlik ve aptallık için
şaşırtıcı bir gözü vardı. Kısa görüş yeteneği nedeniyle, Meclis'in zemini boyunca insanların yüzlerini okuyamazdı,
ama ruhlarının önemsiz sırlarını görmek için herhangi bir optik sinirin yardımına ihtiyacı yoktu. En iyi sözleri
metinleri için insanların zayıflıklarını içerir. Sir William'ın kitabı birçok mükemmel örnek verir. İnsan her yerde gülüyor. Sir William, Disraeli'nin daha sonraki yaşamında donukluğa - nazik donukluğa - şefkatle sarıldığını bize inandırmak ister. Zekâlarla çevrili olmak istemezdi. Gençliğinde kendisi de bir
zekâlıydı ve onların samimiyetini sorgulardı. Kitaptaki pasajlardan, Disraeli'nin Sir William Fraser'ı bile kendisi için fazla keskin bulduğu neredeyse anlaşılıyordu. Bir keresinde, anlatıldığına göre, anlaşılmaz Başbakan, Sir William'ın sitem dolu konuşmasından
korkmuştu. Hikaye bir horoz ve bir boğanın hikayesi değil, Sir William'ın Avam Kamarası'na sorduğu bir sorudur,
İçişleri Bakanı tarafından reddedilen Sir William, Disraeli tarafından alkışlanmıştır. Bu tahammül edilemezdi ve dolayısıyla ertesi gün, şans eseri, Cuma günü olduğu için, tüm insanların ve üyelerin bildiği gibi, 'herhangi bir üyenin istediği konuyu gündeme getirme yetkisi vardır', Sir William doğal olarak kalbine en yakın konuyu seçti ve 'haksızlıklarım hakkında birkaç söz söyledi.'

'Gösteri sırasında Disraeli'yi dikkatle izledim. Yüzünü göremiyordum, ancak herhangi bir şekilde
hoş olmadığımda -kısacası, sözlerim gerçekten ısırdığında- bunların her zaman bir hareketle takip edildiğini fark ettim. Her zaman yaptığı gibi
sağ dizini sol dizine koyarak oturdu, sözler ona dokunduğunda
sarkık bacağını iki veya üç kez hareket ettirdi, sonra ayağını yukarı doğru kıvırdı. Başka bir duygu belirtisi göremiyordum, ancak bu belirgindi. Birkaç yıl sonra, Berlin'deki Konferansta biraz daha önemli bir olayda, büyük bir Alman filozof, Herr ----, Disraeli'nin karakterini incelemek için özel olarak Berlin'e gitti. Daha sonra, Disraeli'nin gösterdiği Kızılderili stoacılığından daha çok etkilendiğini söyledi. Bunun bir istisnası vardı.
"Irkındaki tüm erkekler gibi, kendisini her zaman belli eden bir duygu belirtisi var: diğerinin üzerine çaprazlanmış bacağın ve ayağın hareketi!" Bunu bana söyleyen kişi, daha önce bahsettiğim bu tuhaf semptomu gözlemlediğimi ima ettiğimi hiç duymamıştı ve kimse de duymamıştı.'

Stoacılıkla ün sallayan Yahudi kökenli devlet adamları, yorgun olduklarında çapraz bacaklarını sallamamaları gerektiğini bu hikayeden öğrenirlerse iyi ederler. Bay Disraeli'nin büyük eksikliği, onun hakkında anlatılan sayısız anekdotu asmak için bir şeydir. En dikkat çekici insanların, onlar hakkında genel bir anlayış oluşturabileceğiniz baskın bir karakter özelliği vardır veya en azından, hayatlarında isimleriyle sonsuza dek bağlantılı olan büyük bir olay olmuştur ve hayal gücünüz bu adamı ve olayı birbirine karıştırır. Kim

Peel'i, Tahıl Yasaları'nı ve yankılanan şu cümleyi hatırlamadan düşünebilir: 'Daha az onurlu sebeplerle, Koruma için çırpınan her tekelcinin nefret ettiği bir isim bırakacağım, çünkü bu kendi bireysel çıkarlarına hizmet ediyor; ama belki de
bazen iyi niyet ifadeleriyle
anılan bir isim bırakacağım, alın teriyle günlük ekmeklerini kazanmak ve çalışmak zorunda olanların evinde, onlar
tükenmiş güçlerini bol ve vergisiz yiyeceklerle, daha tatlı çünkü artık bir adaletsizlik duygusuyla mayalanmamış yiyeceklerle toplayacaklar.'
Ama Disraeli'yle ilgili anılarımız neyin etrafında toplanıyor? Sir William
Fraser onun harikulade zihninden ve zekasından coşkuyla bahsediyor,
ama gelecek nesiller her ikisinin de kanıtlarını nerede arayacak? Kesinlikle
Sir William'ın kitabında değil, çünkü bize yorgun bir zekâdan başka bir şey göstermiyor. Carlyle bir keresinde, 'John Bull bu saçma maymunun' -yani Bay Disraeli'nin- 'karnının üstünde dans etmesine ne kadar izin verecek?' diye sormuştu.
Soru
kaba bir şekilde sorulmuş, ancak Sir William'ın kitabında bunun sorulması gerektiğini düşündürecek hiçbir şey yok. Bay Disraeli, Carlyle'a Bath Nişanı'nın Büyük Haçı'nı teklif etmek için yaşadı ve Sir William'ın görüşüne göre bu, Carlyle'ın küfürlerini ortadan kaldırmak için yeterli;
ancak, sonuçta, Büyük Haç, bunun için bir başvurudan başka hiçbir şeye cevap değil. Sir William Fraser'ın sahnesinden birçok başka insan geçmeye zorlanır. Onlar hakkındaki yorumları canlı, bağımsız ve özgündür. Cobden'ı severdi ve Bright'tan nefret ederdi. Bunun nedenini oldukça açık bir şekilde ortaya koyar. Cobden'da küçümseyici bir tavır tespit ettiğini düşünür - kendisinin, Richard Cobden'ın, hitap ettiği Muhafazakârlar kalabalığı kadar iyi eğitimli olmadığı yüce gerçeğinin farkına varması. Diğer taraftan Bright, şişman ve kaba biriydi ve çoğu taşra beyefendisinin ve kasabada yetişmiş zeki insanların ya aptal ya da beceriksiz olduğunu düşünürdü. Bu tahammül edilemezdi. Burada sadece 'dünyaya' ait olamayan, dürüstçe bunu istemeyen ve kendisinin ve dünyasının, Sir William Fraser'ın _bon mots_'larını ve şairlerden gelen etiketleri dinleyen seçkin çevrelerden her bakımdan daha iyi olduğuna ikna olmuş bir adam vardı - kaba adam. John Bright'ta kesinlikle küçümseyici hiçbir şey yoktu. O da kendi tarzında herhangi bir aristokrat kadar küstah olabilirdi. Söylendiğine göre, Bay Disraeli'nin konuşmalarının ortasında yavaşça kalkıp Meclis'ten çıkma alışkanlığı vardı ve tam da o zeki hatip dikkatlice hazırlanmış bir noktaya geldiğinde hemen Başkan'ın sandalyesinin arkasına geri dönüyordu. Eğer bu doğruysa, belki de kaba bir davranıştı ama hiç kimse bunun Muhafazakar Parti'nin küçümsemeyi ima etmek için kullandığı bir kaçamak olduğunu inkar edemez. Bay Bright'ta gerçekten sinir bozucu olan şey, küçümsemesinin gerçek olmasıydı. Muhafazakar Parti hakkında pek az şey düşünüyordu ve toplumun fikrini hiç umursamıyordu. Kesinlikle baronet olmayı umursamazdı. Sir William Fraser'ın Disraeli'yi gerçekten sevdiği anlaşılıyor ve Carlton Kulübü'nde büyük adamıyla en son karşılaştığında ona basılamayacak kadar geniş bir hikaye anlatmıştı. Büyük adam
bunu takdire şayan olarak niteledi ve yorgun yoluna devam etti.

BİR UZMAN

İnsan doğası hakkında olumlu konuşmak her zaman acelecilik olmalı, çünkü insan doğasının çeşitli tipleri tek başına
zordur ve sonsuza kadar olmasa bile çok uzun süre dayanır; yine de bazı tipler
yıpranma belirtileri gösteriyor gibi görünüyor. Örneğin, İngiltere'deki uzman
eskisi gibi değil. Uzmanlaştı ve arkasında şimdi, kendisine söylendiği gibi satın alan ve fiyat duygusu olmayan multimilyonerin dipsiz kesesi var. Multimilyoner bir şey istiyorsa, neden ona sahip olmasın? Parasız ama takdir eden ağzı açık kalabalık ona bakıyor ve cesaretini alkışlıyor.

Hakkında birkaç satır yazmak istediğim Bay Frederick Locker, eski dünyanın bir uzmanıydı, Addison'ın ruhunun utangaç köşelerine bir _Spectator_ sayfasında
girebileceği ve hassas bir
işlem
olacağı
bir kişiydi.

Kayınpederim yalnızca bir kez tanık kürsüsüne çıktı. Onu
orada görme mutluluğuna eriştim. Bir resmin fiyatı hakkında bir anlaşmazlıktı ve
çok kısa süren ifadesi sırasında
figürlerin gruplandırılmasının (portrelerdi) kötü bir zevk olduğu fikrini ortaya attı.
Yargıç, merhum Bay Justice Cave, eski okulun mükemmel bir avukatı, 'Bana zevkin ne olduğunu açıklayabilir misiniz?' diye homurdandı. Bay Locker, neredeyse varlığının bir parçası gibi görünen gözlük camıyla Yargıç'ı inceledi, mütevazı, saygılı, küçümseyici bir bakışla, sanki 'Ben kimim ki sana bir şey açıklayayım?' der gibi ama aynı zamanda eleştirel, ironik ve komikti. Sadece kısa bir an için; gözlük düştü ve sanki her açıdan şaşkın bir adamdan gelen hüzünlü cevap geldi: 'Hayır, efendim; bunu
imkansız bulurum!' Yargıç hazır, neredeyse neşeli bir şekilde homurdandı.

Bay Locker'ı doğru bir şekilde tanımlamak için, hem yargıç hem de jüri için zevkten ne kastettiğinizi açıklayabilmeniz gerekir. Bana bazen _tamamen_ zevkli gibi geldi. Hangi konuya yaklaşırsa yaklaşsın - dinin gizemi mi, hayatın ahlakı mı, bir şiir mi, bir baskı mı, bir parça eski çini mi, yoksa bir insan mı - her ne olursa olsun, zevk yolundan giderek ona doğru yavaşça ilerliyordu. En sevdiği övgü sözcüğü _hoş_tu ve eğer bir erkek için _(ve yargılarını dağıtan bir adam değildi, aksine bunlara karşı son derece çekingendi) ve bir kadın için _hoş olmayan_ olduğunu söylemeye kendini ikna ettiyse, Locker'ın tüm yakın arkadaşlarının _istemeden duramadığı gibi, bu sözcüğün onun için ne anlama geldiğini bilerek, kınamanın şiddeti karşısında neredeyse ürperirdiniz. 'Çekici' onun eleştirel araçlarından bir diğeriydi. Lord Palmerston ile tanışır ve onu 'çekici' bulmaz (_My Confidences_, s. 155). 

Bu, Bay Locker'ın durumunda olduğu gibi, tüm sanat ve zanaatlardaki güzel şeylerle ömür boyu süren bir aşinalıkla geliştirildiğinde, sahibini bazı heyecan verici insanların haksız yere hayatın önemsiz şeyleri olarak göremeyeceği şeylere karşı çok hassas hale getirme eğiliminde olan bir mizaçtır. Bazen
Locker, bir adamın veya bir insan eserinin baskın özelliklerini, varoluşun ana nesnesini, güzelliğin veya güzellikten sapmanın, bir karakter özelliğinin veya bir işçilik parçasının hassas ve keskin algısında göz ardı ediyor gibi görünebilir. Bu
olabilir. Bay Locker, Bewick'in kuyruk parçalarından birinde veya en sevdiği Stothard'ın bir grubundaki tombul bir figürde dikkatinizi çekerken, bir Michael Angelo
çizimini veya şaşırtıcı bir Blake'i ele aldığında olduğundan daha fazla evinde, daha tamamen kendi hoş benliğindeydi. Yine de, mizahı olsaydı, Michael Angelo ve Blake'e en azından Bewick, Stothard veya Chodowiecki'ye olduğu kadar iyi şovmenlik yapabilirdi. Ancak ironiyle harikulade bir şekilde
karışmış bir tevazu, doğasının özünde vardı. Hiçbir adam
daha az açıklamazdı. Doğduğu günlerde hiçbir şeyi açıklamadı; Çok
kısa sürede 'güçlü' konuşanlar olarak adlandırdığı kişilerden bıktı. Eleştirel yöntemi, bir şiirde veya resimdeki bir şeye dikkatinizi çekmek, kısa bir iki öneride bulunmak, belki de bir sıfat eklemek için sohbet tarzındaydı ve her şey bitmişti, ama gözleriniz açılmıştı.
Kendini beğenmişliği asla itiraf etmedi, tonları asla coşkuyu ifade edecek kadar yüksek değildi,
ama iyi olduğunu düşündüğü şeyden aldığı keyif,
nerede bulursa bulsun -ve eleştirmenlerin yerleşik yargılarına aldırış etmiyordu- en yoğun ve samimiydi.
Sevdiği her şeye karşı hissi lifliydi: ona tutunuyordu. Tüm nadir kitapları ve baskıları için, bir şeyi beğendiğinde onun _formatına_ karşı çok hoşgörülüydü.
Bir gazeteden bir çizim keser, çerçeveler, asar ve
sanki benzersiz bir
_remarque_ ile bir izlenimmiş gibi ona karşı aynı şekilde şefkatli olurdu.

Bay Locker muhtemelen virtüöz hevesini atalarından miras almıştı. Büyük büyükbabası, Addison'daki yaşamında Johnson tarafından 'merak ve edebiyatta seçkin' bir beyefendi olarak onaylanmıştı ve tarihimizde Nelson'a bir İmparatorluğu kurtaran dersi veren adam olarak sonsuza dek yaşayan Komodor büyükbabası - 'Bir Fransız'ı yakınına koyun, onu yenersiniz' - koleksiyoncu olmasa da, babası Edward Hawke Locker, kendisi de bir denizci olmasına rağmen, sadece Sir Walter Scott'un arkadaşı değil, aynı zamanda resim, baskı ve eski mobilyanın en akıllıca alıcısıydı.

Frederick Locker, 1821'de Edward Hawke Locker'ın Sivil Komiser olduğu Greenwich Hastanesi'nde doğdu. Annesi, zamanının en büyük kitap alıcılarından birinin, kütüphanesinin dağıtılmasının dokuz gün sürdüğü bir adamın kızıydı - Rahip Jonathan Boucher, George Washington'ın dostu ve rakibi, belki de Edinburgh'un ilk piskoposu olan, ama daha iyi bir şey olarak ölen Epsom Rahibi. Frederick Locker, ünlü hastanede güzel şeyler arasında büyüdü. Lawrence, Prout, Girtin, Turner, Chinnery, Paul Sandby, Cipriani ve diğer ustaların suluboyaları; Canova'dan kalıplar; Sir Joshua'dan mezzotintler; Hogarth'ın David Garrick ve karısının şu anda Windsor Kalesi'nde asılı duran ünlü resmi etrafındaydı ve erkenden dikkatli gözünü çekti. Yine de aynı şeyler, tüm günleri boyunca güzel şeylerin etkileyiciliğine karşı oldukça
tuhaf bir şekilde duyarsız kalan, son derece zeki bir adam olan ağabeyi Arthur için de geçerliydi.

Locker, 1850'de Lord Byron'ın düşmanı Lord Elgin'in kızıyla evlendikten sonra kendi hesabına koleksiyon yapmaya başladı. Lord Elgin, mermerleri Atina'dan Bloomsbury'ye getirmişti. En azından ilk hedefi, odalarını güzelleştirmekti. Bir uzman olarak hayatının başlangıcından itibaren, sık sık Amirallik Ofisi'nde istenmediğinde, avını aramak için kilometrelerce yol kat ederek zahmetten kaçınmadı.
Ticari zihniyetli bir arkadaşı bir şeyin ne kadara mal olduğunu sorarsa, pişman bir gülümsemeyle, 'Çok fazla ayakkabı derisi' diye cevap alırdı.
Eski mobilyalar, çiniler ve ıvır zıvırla başladı ve bunlar kısa süre sonra küçük odalarını
biraz rahatsız edici bir şekilde doldurdu. Fiyatlar yükseldi ve o günlerdeki araçlar
odalar kadar küçüktü. Artık Louis
Seize ve mavi majolika ve Palissy ürünleri satın alınamazdı. Eski ustaların çizimleri ve küçük resimler, avın bir sonraki nesneleriydi.
Burada yine uzun keseler kısa sürede onun izini buldu ve takipten
vazgeçmek zorunda kaldı, ancak birçok hazine toplanana kadar değil.
Son olarak, 1590'dan 1610'a kadar küçük şiir ve tiyatro ciltleriyle başlayarak bir kitap avcısı oldu; ve zaman geçtikçe
sınırları genişledi, ancak asla siyah harfleri kapsayacak kadar.

Bay Locker'ın büyük bir koleksiyoncunun tüm özelliklerine sahip olduğunu veya uzman kabilesinin kaprislerinden tamamen uzak olduğunu söyleyemem, ancak kesinlikle nadir bulunan şeylerin peşinde koşmak için gereken başlıca niteliklere sahipti ve insanların en masum uğraşlarını bile sık sık bozan tatsız ahlaksızlıklardan uzak duruyordu. Bay Locker her zaman ne istediğini ve ne istemediğini bilirdi ve asla birini diğeriyle değiştirmeye ikna edilemezdi; ocağın varlığında heyecanlanmazdı; beklemek ve beklemeye devam etmek için sabrı vardı ve satın almak için nadiren cesareti eksik olurdu. Kendi hobi atına binerdi, asla alıcı olarak uzmanları işe almazdı. Miktar için midesi yoktu. Sayılardan çekinirdi. Bodleian bir adam değildi; kütüphanelerle boğuşacak sinirleri yoktu. Baştan sona uzmandı. Bir Heber veya Huth'un muazzam sahiplenmeciliğinden eser yoktu. Ne olursa olsun bir kalabalıktan nefret ediyordu. Sahip olduğu şeyler için özür dilemeye ve zevklerini küçümsemeye meyilliydi. Bir hazineyle övünmeye gelince, kahvaltıda sığır eti yiyebilirdi.

Bu kadar narin bir ruh, savunma amacıyla nadir bir ironi yeteneği ve hayatın zayıflıkları ve gürültülü falsettolarına dair çok kurnaz bir anlayışla silahlanmış olsa da, kesinlikle yanlış anlaşılacaktı. Donuk ve kaba zekalılar Locker'ı anlamakta zorluk çekiyorlardı. Onlara yapay ve ayrıntılı, belki de anlamsız geliyordu ve yine de onun yanında, sessiz, mütevazı tavrının arkasında gizli bir alay olabileceğinden endişe ediyorlardı. Gerçekten de, Locker'ın alçakgönüllülüğünde her zaman bir alay unsuru vardı.

Kendisi hakkında son derece kinci bir anlatım, 'en nadir kitaplarının çoğunun zavallı kopyalar olduğu' (kitap koleksiyoncuları birbirlerinden nasıl nefret edebilir!) iddiasıyla isteksizce şu itirafla sona erer: 'Ancak, o son derece bir beyefendiydi ve tavırları da nazikti, ama yine de erkeksiydi.' Bu tür zorla alınmış övgüler değerlidir.

Şimdi onu karşımda görebiliyorum, narin eliyle güzelce derecelendirilmiş bir ayak cetveli, ciddi bir kesinlikle _Robinson Crusoe_ (1719) kopyasının bir saç teline kadar yüksekliğini ölçüyor, bir kitapçının kataloğunda satışa sunulmak üzere övülen bir kopyadan daha uzun mu yoksa daha kısa mı olduğunu tespit etmek amacıyla. Çok zarif bir yüz, bir çalışmaydı, hem kopyanın tam gerçeğini keşfetmeye yönelik sabit bir kararlılığı hem de tüm işin içsel önemsizliğinin esprili bir farkındalığını sergiliyordu. Locker bir filozof olduğu kadar bir
uzmandı.

Rowfant Kütüphanesi ortadan kayboldu. Büyük mülkler büyük
kaygılardır. 'Ama gemiler sadece tahtadır, denizciler sadece insandır; kara fareleri, su hırsızları ve kara hırsızları vardır - korsanlar demek istiyorum; ve sonra suların, rüzgarların ve kayaların tehlikesi vardır.' Bu listeye nadir kitapların sinirli sahibi, tüm sanatların korkunç düşmanı olan ateşi eklemelidir. Ölü adamların hobi atları için ahır sağlamak genellikle zordur. Böyle bir dünyada eski kitaplardan oluşan bir paket için duygusallaşmak belki de saçmadır. Ölüm, büyük bir çözücüdür, her zaman bir fark yaratır.

Bay Locker'ın şiirleri artık _Altın Hazine_ Serisinin bir cildini oluşturuyor. _Londra Sözleri_ oldukları gibidir. İyi eleştirmenler tarafından övgüyle karşılanmışlardır ve kendileri de iyi şiirlerin konusu olmuşlardır.

'Apollo bir Nisan günü kafiyeli bir şekilde yeni bir şey yaptı;
Sırası düzgündü, zekâsı açıktı,
Gülümseme ve gözyaşı arasında gidip geliyordu.
Sonra Momus biraz hiciv yaptı,
Ve bir _Londra Lirik_'i oldu.'
AUSTIN DOBSON.

Bay Dobson dizelerin başka bir kopyasında şunları ekler:

'Ya da bu kadar düzgün,
Bu kadar iyi yetiştirilmiş ve bu kadar nüktedan bir dizeyi nereden ayırt edebiliriz--
En ufak bir kendini beğenmişlikle bu kadar tamamlanmış,
Bu kadar neşe ve acıma karışımı?'

'Papa ona ritmi öğretti, Önceleri rahatlık,
Praed canlılık ve şakalaşma;
Modern ozan bunlardan ne öğrenebilir?
Ah, _tempora mutantur_!'

Bu kadar adil, bu kadar araştırıcı ve
bu kadar mutlu bir şekilde ifade edilmiş bir eleştiriye yararlı hiçbir şey eklenemez.

_Londra Şarkı Sözleri_'nin bir kısmı, bence, bizim zavallı ölümlülerin ölümsüzlük dediği şeye ulaşmış -- bu kadar ince bir kamışın ıslık sesine, bu kadar hafif bir sese uygulanacak garip bir kelime -- yine de

'Küçük oranlarda biz sadece güzellikleri görürüz.'

Bu, kalbe en uzun süre yerleşen en basit sestir. Bay Locker'ın sesleri asla tam olarak _basit_ değildir. Dünyanın neşeli büyüsü ve onun acı hayal kırıklıklarının hissi hepsinin içinden
fısıldıyor ve basit olmaları için ölümcül, ancak bir _Londra Şarkı Sözü_'nün gösterişsizliği basitliğe benzer.

Kendi şiiriyle ilişkisi biraz tuhaftı. Her zerresiyle bir eleştirmen olarak, kendi dizelerini, başka herhangi bir kafiyeli adamın dizelerine uygulamaktan kaçınacağı bir ciddiyetle yargılıyordu. Derinden
memnun değildi, neredeyse kendisiyle arası kötüydü, yine de
gerçekten çok iyi dizeler yazdığına ikna olmuştu. Şiirleri onun için çok şey ifade ediyordu ve kendi umutsuzluğuna karşı sempatiye ve müttefiklere ihtiyaç duyuyordu. Övülmesi zor bir adam olduğu için pek sempati görmüyordu, çünkü sizin övgünüze katılmadığı sürece bu ona zevkten çok acı veriyordu.

Bay Dobson'ın benimle aynı fikirde olduğundan emin değilim, ancak Locker'ın Clement Marot'nun _Epigrammes_'lerinden birinin yorumunu çok seviyorum; ve olarak
satırlar onun hassas uzmanlığını anımsatıyor, her ikisinden de alıntı yapacağım
orijinal (1544 tarihli) ve açıklama:

                'DU RYS DE MADAME D'ALLEBRET

          'Elle a tres bien ceste gorge d'albastre,
           Ce doulx parler, ce cler tainct, ces beaux yeulx:
           Mais en effect, ce petit rys follastre,
           C'est a mon yunanistan qui lui sied le mieulx;
           Elle en pourroit les chemins et les lieux
           Ya da sakinleştirici bir kışkırtıcıdan geçersiniz;
           Ve beni çok rahatsız ediyorsun
           Ölmek üzereyim,
           Bana diriliş için hata verdim
           Que ce rys la duguel elle me sal.'

          'Şimdi hafif rüzgarın hareketlendirdiği o bukleler ne kadar da güzel!
Ne gözleri var ve ne kadar da mükemmel bir kolu!
Ve yine de bence o küçük kahkahası--
O küçük kahkahası--hala onun en büyük cazibesi.
Nereye gitse, kırsalda ya da kasabada,
Sokaklarda şenlikler oluyor ve tarlalar neşeleniyor. Keder, beni yıkmak için gelse,
Ya da Ölüm, gelmesi gerektiği gibi, sesimi susturmak için,
Gülüşü beni şimdi heyecanlandırdığı gibi uyandırırdı--
Beni öldürdüğü o küçük, baş döndürücü kahkaha.'

Bu, _The Way of the World_'deki Millamant'ın kahkahasıdır! 'Ben,' diye haykırdı Hazlitt, 'sahnede görünen herhangi bir Rosalind'den
daha çok, Bayan Abington'ın Millamant'ını görmeyi tercih ederdim.' Böyle dilekler boşunadır.
Hazlitt, Bayan Abington'ın Millamant'ını hiç görmedi. Ben Bayan Ethel
Irving'in Millamant'ını gördüm, _dulce ridentem_ ve o küçük baş döndürücü kahkahası bana Marot'nun Epigram'ını ve Frederick
Locker'ın yorumunu hatırlattı. Kadınsı cazibeler de nesilden nesile böyle devam eder ve şairlerin görevlerinden biri de onları kaydetmektir.

1867'de Bay Locker, _Lyra Elegantiarun. Ölen Yazarlar Tarafından Yazılan
İngiliz Dillerindeki
En İyi Vers de Societe ve Vers d'Occasion Örneklerinden Bazılarının Bir Koleksiyonu_ adlı eserini yayınladı. Locker, önsözünde, topladığı dizelerin
şimdi haklı olarak 'klasik' tanımı olarak adlandırılabilecek bir şey verdi. _Vers de societe_ ve _vers d'occasion_ (kendisi şöyle yazmıştı) 'kısa, zarif, rafine ve hayal ürünü olmalı, nadiren
yükseltilmiş duyguyla ayırt edilmeli ve sıklıkla şakacı olmalıdır. Ton
yüksek olmamalı; deyimsel ve daha ziyade konuşma tonunda olmalı; ritim net ve ışıltılı, uyak sık ve asla zorlama olmamalı, şiirin tamamı ise
zevkli bir ılımlılık, yüksek bitiş ve bütünlükle işaretlenmelidir; çünkü
konu ne kadar önemsiz olursa olsun--aslında, daha çok önemsizliğine orantılı olarak, kompozisyon ve icranın mükemmelliği kurallarına tabi olma kesinlikle uygulanmalıdır.
Tanım, yukarıda belirtilen niteliklerden bazılarının yokluğu veya diğerlerinin fazlalığı nedeniyle _vers de
societe_ olarak kabul edilemeyen, ancak bu tür şiire belirli bir genel benzerlik taşıyabilen birkaç parça örneğiyle daha da açıklanabilir. Örneğin, "John Gilpin" baladı çok
geniş ve basitçe gülünçtür; Swift'in "Lines on the Death of Marlborough" ve Byron'ın "Windsor Poetics"i çok
vahşi ve saldırgandır; Cowper'ın "My Mary"si çok
acıklıdır; Herrick'in "Blossoms" ve "Daffodils" şarkılarının sözleri çok
yücedir; "Sokaktaki Sally" fazla sade ve tamamen basit ve doğal; aksi takdirde herhangi bir dildeki _vers
de
societe_'in en iyi örneklerinden biri olacak olan "Rape of the
Lock" ise uzunluğu nedeniyle hariç tutulmalıdır, bu da onu çok fazla önemli hale getirir.'

Bu uzun alıntıyı yaptım çünkü Bay Locker'ın şairler ve şiir hakkında konuşma biçiminin ve onun samimi, araştırıcı ve yapmacıksız eleştirisinin mükemmel bir örneğidir.

_Lyra Elegantiarum_ gerçek bir kitapçı koleksiyonu değil, gerçek bir koleksiyondur. Bay Locker şiirin büyük bir öğrencisiydi. Spenser hariç, hiçbir İngiliz şairin neredeyse hiçbir kıtası yoktu, ona karşı büyük bir sevgisi yoktu, üzerinde düşünmediği ve bir avukatın davalarını açıkça düşündüğü gibi. Tam bir başarıdan zevk alıyordu ve
metrik erdemin katından herhangi bir sapma, herhangi bir
kötü sesli kafiye veya mutsuz ifade için üzülüyordu. _Lyra
Elegantiarum_'un dolaşımı bir 'telif hakkı' sorunu nedeniyle biraz sekteye uğradı.
Bay Locker, Landor'un kısa şiirlerine büyük bir hayranlık duyuyordu ve
en az kırk bir tanesini dahil etti ve bunları son derece dikkatli bir şekilde seçti.
Yayıncılar, şiirsel ürünlerinden kurtulmanın en iyi şansının (ve Landor popüler değildi)
onları üreten zanaatkarın dikkatini çekmek olduğunu fark etmekte yavaş davranıyorlar.
Landorian yayıncı itiraz etti ve _Lyra_ 'bastırılmak' zorunda kaldı - gizli anlamlarla dolu güzel bir kelime. İkinci el kitap satıcıları, kurnaz bir ırk, bunun önemini hemen anladılar ve otuz yıldan fazla bir süredir, _Bastırılmış Şiirler_'e sahipmiş gibi satabildikleri için, ilk kopyaları için şişirilmiş fiyatlar elde ettiler. Bu koleksiyonda çok sayıda Locker var. Sayfalarını çevirmek
editörüyle yeniden ilişki kurmaktır.

1879'da kişiliğiyle birlikte başka bir küçük cilt içgüdüsü ortaya çıktı ve kendine arkadaş edindi. Buna _Patchwork_ adını verdi ve
başka bir isim vermek onun yaratıcılığını
çok zorlayacaktı. Hikayelerden, _ana_'lardan, şiir ve düzyazıdaki alıntılardan, orijinal içeriklerden, karakter taslaklarından,
küçük maceralardan,
sohbetlerden ve tabii ki başka şeyler varsa, bunların dışında başka şeylerden oluşan bir koleksiyondur. _Patchwork_'ü ezbere biliyorsanız,
iyi donanımlısınız demektir. Baştan sona yoğun bir şekilde özgündür ve içeriği ödünç alındığında olduğundan daha özgün olamaz. _Patchwork_ okuyucuları, Sir Herbert Maxwell bir kez daha o politikacıyı cahil bir topluma salmadan çok önce Bay Creevey'i duymuşlardı.

Kitabın büyük bir satışı olmadı, ancak kopyalar açıkça basımcıların daha sağduyulu olanlarının eline geçti, onlar da kitabı yanlarında tuttular ve ara sıra

sütunlarında alıntı yapmak için 'sağduyulu bir özenle bir kısmını'

yaydı. Böylece _Patchwork_ hikayeleri tek tek dolaşıma girdi. Bay Locker'ın, kendisinin biraz şakacı olduğu söylenen veya kendileri keşfeden nazik arkadaşları,
sık sık ona kendi _Patchwork_'ünden parçalarla eğlendiriyorlardı,
bunları yeni duydukları bir şeymiş gibi tanıtıyorlardı, ki bu da onun hoşuna gideceğini düşünüyorlardı--kendi hikayelerini öldürerek ona zevk veriyorlardı. Bu gibi durumlardaki yüz ifadesi, çatışan duyguların bir _buluşması_, rakip güçlerin bir savaş alanıydı. Nezaket her zaman
geçerliydi, ancak acısını gizlemek için tüm ironisi ve hüzünlü felsefesi gerekiyordu. _Patchwork_, onun en çok sevdiği türden hikayelerin o kadar iyi bir koleksiyonu ki, ona _içeride_ olmayan bir hikayeyi anlatmaktan kaçınmak gerçekten zordu. Ben de bir keresinde Voltairevari bir anekdotla aynı hatayı yaptım. İşte _Patchwork_'te anlatıldığı şekliyle: 'Voltaire bir gün
dramatik bir yazarın komedisini okumasını dinliyordu ve o, "Icile
chevalier rit!" dedi. O da haykırdı: "Le chevalier est _bien_ heureux!"' Umarım yeterince iyi anlatmışımdır. Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi, hatta _Et tu, Brute_ bile!

1886'da Bay Locker, basılı kitaplarının, el yazmalarının, el yazısı mektuplarının, çizimlerinin ve resimlerinin yer aldığı bir katalog bastırdı. Bu katalogda kendi
figürlerinden hiçbir şey yoktu ve yine de gerçek anlamda bütünüyle
onundu. Kitapların çoğu dağılmış durumda, ancak katalog yalnızca nadirliklerin ve koleksiyoncunun kalbine değerli bibliyografik ayrıntıların bir kaydı olarak değil, bir zevk göstergesi olarak kalıyor. Wordsworth'ün bize hatırlattığı gibi, 'ormanda bir ruh' olduğu gibi, 'Rowfant Kataloğu'nun sayfalarında hala var, gerçek uzmanlığın ruhu. Locker'ın 'Eserleri'nin ince listelerinde bu kitabın her zaman bir yeri olmalı.

Frederick Locker, 30 Mayıs 1895'te Rowfant'ta öldü ve arkasında, basım için özenle hazırladığı, _My Confidences: An Autographical Sketch address to My Descendants_ adını verdiği bir cilt bıraktı.

Zamanı gelince kitap ortaya çıktı ve ilk başta birçok kişi tarafından yanlış anlaşıldı. Dışarıdan benzediği sıradan anılar kalabalığı arasında garip, tuhaf bir figür oluşturuyordu. _My
Confidences_'ın sayfalarına göz atan dikkatsiz kütüphane abonesi, yayıncıların, görünümlerinin anılara yeterince canlılık katarak, en azından yayın maliyetini karşılayacak kadar büyük bir satış elde etmelerini sağladığı varsayılan, iyi bilinen kişilerin her zamanki adlarıyla karşılaştı. Yine de, bu adlara rağmen, Bay Locker'ın kitabı modern anılardan tamamen farklıdır. Dikkatlice oluşturulmuş ve belki de biraz yapay olarak sürdürülen bir üslup saçmalığının altında, kitap ölümcül bir ciddiyetle yazılmıştır. Yazarının, başlık sayfası için sloganlardan biri olarak 'Ce ne sont mes gestes que j'ecrie; c'est moy'u seçmesi boşuna değildi. ' Bu kitap için, Senancour'un _Oberman_'ı için olduğu gibi, şöyle denebilir:

'Bu sayfalardaki bir ateş yakıyor;
Sahte davrandıkları sükunetin altında,
Yaralı bir insan ruhu
Burada acı yatağında dönüyor.'

Yazarının sessiz, küçük sesi _My Confidences_'ta fısıldıyor.
Montaigne'in _Essays_'ı gibi, kitap da tümüyle iyi niyetli ve
garip bir şekilde bir kişiliği açığa çıkarıyor.

Küçük bir çocukken Locker, ebeveynleri tarafından Sir Joshua Reynolds'un Puck resmine çok benzediği düşünülüyordu, bu resmin bir gravürü Greenwich Hastanesi'ndeki evdeydi ve Locker kesinlikle mezarına Puckishishness denen şeyden daha fazla şüphe taşıdı. _My Confidences_'ta bu niteliğin izleri var.

Açıkça, _London Lyrics_'in yazarı, _Lyra Elegantiarum_'un editörü, _Patchwork_'ün editörü ve _My Confidences_'ın tuhaf ama samimi derleyicisi, zevkin bu kadar baskın bir rol oynadığı bir karaktere ne kadar
uzmanlık girse de, sıradan bir uzmandan daha fazlasıydı.

Zevkten bile daha güçlü olan, neredeyse zahmetli nezaket sevgisiydi.
Gerçekten bu konuda çok fazla çaba sarf etti, kendini
reddetmelere ve yanlış anlamalara maruz bıraktı; ancak ödüllerinden yoksun değildi. Tüm
moralsiz insanlar, kederli, hayal kırıklığına uğramış insanlar, şanssızlar,
düşüncesizler, _zamansızlar_-- kendilerini sempatik olmayan bir toplumda
uyumsuz görevleri yerine getirmeye mahkum edenler, içgüdüsel olarak bir teselli için Bay Locker'a yöneldiler, o kadar yumuşak bir şekilde uygulandı ki
bunun amaçlandığını söylemek zordu. Her yerde, hayatın her seviyesinden, onda sonsuz bir teselli bulan arkadaşları vardı ve arkadaşları için yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Kendini esirgeyemiyormuş gibi görünüyordu. Temmuz ayının sıcak bir gününde, tesadüfen yanında teslim etmek üzere olduğu
birkaç hediyeyle birlikte odama uğradığını hatırlıyorum. Bunların arasında bir Voltaire büstü ve genellikle bir kese kağıdından yarı yarıya çıkmış, alışılmadık derecede hareketli bir kaplumbağa gördüm. Gittiği her yerde nezaket için fırsat buluyordu ve tuhaf maceraları bir cildi doldururdu. Bazen varoluş mücadelesini bırakıp, Lord Rowton'ın evlerinden birine yavaşça yerleşip Bay Locker'ın yeni odamda ilk ziyaretini almanın zevkini yaşamanın gerçekten değerli olacağını düşünürdüm. Merdivenleri ne kadar hoş bir şekilde tırmanırdı, kim bilir hangi küçük hediyelerle?--bir kutu mignonette, bir veya iki eski kitap, canlı bir kedi yavrusu, çünkü sunduklarının çeşitliliğinin veya yaratıcılığının asla bir sonu yoktu! Karşılaması ne kadar da mutlu olurdu! İltifatları ne kadar içten! Küçümsemeyen dostluğunun hissi ne kadar da kalıcıydı! Ama öyle olmadı. İnsan nadiren zevklerini seçebilir.

Bay Locker, _Patchwork_ adlı eserinde Gibbon'ın Charles James Fox'a övgüsünden alıntı yapar. Fox'a Frederick Locker'dan daha az benzeyen birini bulmak zor olabilir, ama iyi nitelikler bulundukları her yerde aynıdır; ve eğer Fox, Locker kadar Gibbon'ın övgüsünden tam olarak yararlanmaya hak kazanmışsa, gerçekten de iyi bir adamdı.

'İsviçre turunda Bay Fox bana iki gün özgür ve özel bir topluluk verdi. Durumumun mutluluğunu hissediyor ve hatta kıskanıyor gibi görünüyordu, ben ise üstün bir adamın güçlerine hayrandım, çünkü bunlar onun karakterinde bir çocuğun yumuşaklığı ve sadeliğiyle harmanlanmıştı.
_Belki de hiçbir insan kötü niyet, kibir ve yalanın lekesinden bu kadar mükemmel bir şekilde muaf olmamıştır._'

BÜYÜK ORTA SINIFIMIZ

Bay Arnold'un _Friendship's Garland_ adlı eserinin yirmi yedi yıllık bir aradan sonra yeniden yayınlanması hepimizi düşündürmüş olabilir. İşte karşınızda, şaşırtıcı bir şekilde tıpkıbasımıyla - beyaz kapaklar, çok yakında siyaha dönmeye mahkum, yaldızlı düzenek, tanıdık slogan. Ona bakarken, geçmişi o kadar canlı bir şekilde hatırlatıyordu ki kendimizi haykırırken bulduk:

'Biziz, biz, değişen biziz. '

_Friendship's Garland_ yirmi yedi yıl önce çok iyi bir şakaydı ve bir zamanlar parlak olan boyasının bir kısmı silinmiş olsa da,
ve şakalarından birkaçı köpürmeyi bırakmış olsa da,
hala iyi bir şaka. Bay Bottle'ın zihni, zihin olarak; gürültücü Filistinli Ergenler
Leo, Esq.; _Times_'dan Dr. Russell, savaş atına biniyor;
Lord Lumpington ve Rahip Esau Hittall'ın Oxford'da derecelerini nasıl aldıklarının hikayesi; ve okuyucuyu 'saçları hala kahverengiyken' güldüren birçok başka ironik hamle, 'kafa derisi neredeyse tüysüz ve vücudu dışbükey hale gelmiş olsa da' onu hala güldürebilir. 1871'den beri, 'Yaşlanmak ne demek?' kasvetli dersin cevabını öğrendik. Ama, Tanrıya şükür! hala gülebiliriz.

_Friendship's Garland_'ın mizahı ve yüksek ruhları, ancak,
bir hapın yaldızlaması, mide bulandırıcı bir yudumun yapay tatlandırıcısıydı. Gerçekte ve şaka bir yana, kitap, orta sınıfı ve yüksek sesli organı olan günlük basın tarafından temsil edilen İngiliz halkının _Geist_ barında bir suçlamasıdır. Bay Arnold, bu suçlamanın sözcüsü, 'imparatorluk ırkımızın'
sözcüsü olması için Arminius'u icat etti, çünkü bu tür küfürler
sanatsal olarak bu sayılardan birine atfedilemezdi. Arminius'u bir Prusyalı yaptı, çünkü o uzak günlerde Prusya, Von Humboldt'u, eğitimi ve kültürü ve Sir Thomas Bazley ile Bay Miall'in sahip olmadığı varsayılan tüm şeyleri temsil ediyordu. Arminius'un merkezi figürünün etrafında, Bay Arnold'un özünde şakacı hayal gücü, kendisininki de dahil olmak üzere, diğer figürleri gruplandırıyordu. Eski bir sermaye çizerinin kitabın 'yükleyici kısımları' olarak adlandıracağı şey, İngiltere Hükümeti'nin fikirlerden yoksun ve kelimelerle ifade edilemeyecek kadar aptallaşmış bir aristokrasinin elinden alındığı ve asil geleneklerden yoksun, sefil bir şekilde eğitimli, _Ungeist_ dolu, saçma sapan konuşmalara tutkulu, sadece ticareti ilerletmek ve para kazanmak için yalnız bırakılmak isteyen bir orta sınıfa emanet edildiği iddialarından oluşuyor; feodalizmin, kahraman bir Stein olmadan, yüz binde bir önemsiz durumda, toprağın feodal soy yasasına uymaması koşuluyla, tek bir canlı fikir, duygu veya güzellik veya uygunluk hissi olmadan ortadan kaldırılabileceğine inanacak kadar cahil; İngiltere'de başka herhangi bir yerden daha fazla ticaret yapılıyorsa, kişisel bağımsızlık kontrolsüz ve gazete tanıtımı sınırsızsa, yani şeylerin doğası gereği, harika olması gerektiğine ikna olmuş; her sabah muhteşem _Times_ veya 'gürültülü' _Telegraph_ tarafından yanıltılıyor;
diğer uluslara vaaz vermeye umutsuzca meyilli, istediğini
söyleyebildiği için gururlu, ancak söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı gerçeğine tamamen kayıtsız.

Kısacası, bu en hoş kitabın özü budur.

Mesajı, Devletin ciddi ve saygıdeğer senyörleri tarafından hafife alındı. Muhteşem _Times_, gürültülü _Telegraph_, daha önce olduğu gibi
müjdelerini vaaz etmeye devam etti; ancak Bay Arnold, az da olsa uygun bir dinleyici kitlesi buldu ve tabii ki,
hakaret ettiği insanlar arasında buldu. Barbarlar, aristokrasiyi böyle adlandırıyordu, bir şiir profesörüne kulak vermeleri pek olası değildi. Çalışan sınıflarımız _Pall Mall Gazette_ okuyucuları veya beyaz bezle ciltlenmiş dört altı pennylik broşürler satın alanlar değildi. Hayır; Bay Arnold'un da mensup olduğu orta sınıf, onu dürüst kalplere götüren, fotoğrafını yazı masalarına yapıştıran ve övgülerini o kadar yüksek sesle dile getiren
orta sınıftı ki ünü Amerika Birleşik Devletleri'ne bile ulaştı ve orada hemen ders vermeye davet edildi ve bu daveti kabul etti. Orta sınıflar olmasa Bay Arnold'un durumu pek iç açıcı olmazdı. Hakarete uğramaktan rahatsız olmazlardı; abartıyı görmezden gelirlerdi; cehaleti affederlerdi - kısacası, öğretilebilir olduklarını kanıtladılar. Yine de, ruhen uysal olsalar da, henüz dünyayı miras almamışlardı; aslında, şanslarının tükendiğini,
asası sonsuza dek gömüldüğünü iddia edenler var. Orta sınıfla her şey bitti.
Karmakarışık kafasını topla! Çenesini bağla!

Kötü yazarlardan oluşan bir güruh artık kaba yollarını
sürüklerken fark edilebilir, orta sınıfta doğup büyümüş ve Bay Arnold'un kınadığı birçok kusurdan
beri bozulmuş olsalar da, bunu üyeliklerinin bir testi, sıkıcı sefahatlerine bir 'açığa susam' haline getiriyorlar, erdemi seven ve genel olarak, hastalıklı şehvete ince mizahı tercih eden tüm düzgün, ayık fikirli insanların 'orta
sınıf' olarak etiketlenmesi gerektiğini.

Politik olarak, iyi ya da kötü, eski orta sınıf kitlesinin artık bütünlüğüyle var olmadığı fark edilmeden edilemez. Cobden ve Bright'ı dinlemek için akın eden, kölelikten nefret eden, Kossuth'u alkışlayan, gelir vergisinden nefret eden kalabalıklar, artık gelir vergisinin ne olduğunu bilmeyen ve bilmek istemeyen, ancak hükümetin daha kısa çalışma saatleri, daha iyi ücretler ve sürekli istihdam konusunda onlar için ne yapacağını bilmek isteyen büyük bir nüfus tarafından sulandırılıyor. Ayaktakımı, merak ediyoruz, orta sınıf kadar öğretici olacak mı? Hatalarının onlara bu kadar uysalca söylenmesine razı olacaklar mı? Doktorlarının fotoğrafını mı satın alacaklar yoksa ona yarım tuğla mı fırlatacaklar? Bunu görmek için beklemek gerekiyor. Bu arada, orta sınıfın bir seçimde bile hiçbir şey ifade etmediğini varsaymak bir hata olur. Fikirlere gelince, 1871'den beri yeni fikirler var mı? Arminius, 'Sonuçlu ve güçlü olmak için,' der, 'insanlar eylemlerine güç ve kesinlik kazandıran hayati bir fikir veya duyguya dayanmalıdır.' Bize, Bay Chamberlain'in bu kadar güçlü bir şekilde trompet ettiği Britanya İmparatorluğu kavramlarında sonunda bu hayati fikri bulduğumuzu söyleyenler var. Bir kavramı trompetle duyurmak pek de mutlu bir ifade değil, ancak Bay Chamberlain başka hiçbir enstrüman çalmadığı için, bana zorla dayatılıyor. Arminius'u canlandırabilseydik, bize yeni Ariel'imizin dünyayı yirmi Başbakanla kuşatması hakkında ne düşündüğünü söyleyebilseydik, her biri kendi kendini yöneten ve derinlemesine dahil olmuş bir koloninin en seçkin ürünü. Bu hayati bir fikir mi yoksa kaba bir fikir mi? Sadece büyük bir teori mi yoksa gerçekten büyük bir teori mi? Bir Zamanın süslü başlangıcı mı, yoksa bir dönemin bayağı sonu mu? Her halükarda, bu Arminius von Thunder-Ten-Tronckh'un bilmediği bir fikir ve biz,
ve birçoğumuz, bunun için minnettar olmalıyız.

KATRAN VE BEYAZLATMA

İtiraf ediyorum, beni memnun etmek zordur. Eğer hepsi İngiltere'de yapılmış olan bir düzine Kötü Kadın beni tatmin etmezse, ne eder? Bu adamlar
neden rahatsız oluyor? Yine de ilk başta tatmin olmadım ve bu nedenle,
ben tereddüt edip lafı gevelerken büyük, cömert halkın Arthur Vincent'ın _On İki Kötü Kadının Hayatı_ kitabını satın alıp ikinci baskıya koyduğunu fark ettiğimde mutlu oldum.
Olması gereken de budur. Mükemmel Dekan Burgon, on iki biyografisine _On İki İyi Adam_ adını verdiğinde, muhtemelen başlığın üç tamamlayıcı cilt önerdiğini hiç düşünmemiştir; ama öyle oldu ve ikisi,
_On İki Kötü Adam_ ve _On İki Kötü Kadın_, ortaya çıktı. Ben hala büyük bir sabırla _On İki İyi Kadın_'ı bekliyorum. Havarilerin sayısı on ikiydi. Olmasaydı, insan şunu sormaya meyilli olabilirdi,
Neden on iki? Ama bahisçiliğin bir sınırı olması gerektiği için,
aritmetik bir sınırla tartışmaya gerek yok.

Dekanın on ikisine yönelik eleştirim, hiçbir şekilde, hepsinin, belirgin şekilde iyi adamlar olmamasıydı; çünkü, sadece birini saymak gerekirse, Magdalen'in Başkanı olan yaşlı Dr. Routh'u kim özellikle iyi bir adam olarak adlandırır? Bir anlamda, tüm Başkanlar, Rektörler, Müdürler ve Kolej Yöneticileri iyi adamlardır -aslında, tüzüklere göre öyle olmalılar--ama içlerinden çok azına iyiliğin özel notları verilmiştir. Dr. Routh dikkat çekici bir adamdı, bilgili bir adamdı, belki de dindar bir adamdı - şüphesiz, ölmek üzereyken yaşlı bir adamdı - ama meslektaşlarından daha iyi değildi. Bu sınıflandırma zayıflığı tüm seri boyunca devam etti ve benim asıl kavgam da bu. Seçim ilkesini anlamıyorum. Dekanın iyilik testini anlamadım, Bay Seccombe'un veya Bay Vincent'ın kötülük testini de anlamıyorum. İyi bir adam veya kötü bir adam, iyi bir kadın veya kötü bir adam derken neyi kastediyoruz? Şarkıdaki genç adam gibi çoğu insan, 'ne çok iyi ne de çok kötü'tür. Hayatın otlaklarında büyük sürüler halinde dolaşıyoruz ve hepimiz aynı şeyleri, aynı zamanlarda ve aynı nedenlerle yapıyoruz. 'Kırk kişi bir kişi gibi besleniyor.' Kötü müyüz? Evet, zamanımızda bazı kötü şeyler yaptık. Cömert miyiz? Bazen cömertiz. İyi oğullar mıydık yoksa görevini yerine getiren kızlar mıydık? Hem anne babamızı onurlandırdık hem de onursuzlaştırdık, onlar da kendi anne babalarına aynısını yaptılar. Sefaletin görüntüsü karşısında eriyor muyuz? Evet, eriyoruz. Köşeyi döndüğümüzde her şeyi unutuyor muyuz? Sık sık böyle olur. Büyük Yargı Günü'nde açıkça rezil olmayı mı bekliyoruz? Şok edici ifşaatların o zamanlar ilk kez kamuoyuna açıklanmasının ortasında küçük meselelerimizin fazla dikkat çekmeyeceği umuduna sarılmasaydık bundan çok korkmalıydık. İnsanlık standartlarına göre yargılandığında, çok az insan iyi ya da kötüdür. Ölmekte olan Nelson, "Ben büyük bir günahkar olmadım," demişti; o da -sadece bir kadın tarafından- çok aptal yerine konmuştu. İnsanlık aynı fırçayla katranlanmıştır, ancak fırça fıçıdan yeni çıkmışken ameliyat edilen bazıları katrandan paylarına düşenden fazlasını alırlar. Ünlü bir adamın biyografisi bana genellikle bir sahil güvenlik kulübesinin dışını hatırlatır - her yer katran ve badana. Bunlar insan hayatının iki çeşnisidir - katran ve badana - hatalar ve hatalar için bahaneler, bizi ara sıra dört ayak üzerine düşüren tutkular ve önemsizlikler ve bazen dik durmamızı sağlayamasa bile en azından kanguru tavrını benimsememizi sağlayan cömert istekler. Birinin içinde süregelen bu sürekli Fransızca ve İngilizce oyunu oldukça yorucudur. Gerçek iyilik ve gerçek kötülük bundan tamamen kaçar. İyi bir adam hayatını Karanlığın Güçleriyle güreşerek geçirmez. Mücadelede galip gelir ve yapması gereken en fazla şey, arada sırada yere serilmiş düşmanına sadece yerinde tutmak için bir darbe indirmektir. Böylece sürekli bir kaygıdan kurtulan iyi adam, iyilik içinde büyümek, hoşça genişlemek, Siyon'da rahatlamak için zamana sahip olur. Yüzünden kendisiyle barışık olduğunu görebilirsiniz - artık unsurlarıyla savaşmıyor. Eğer iyiliğe düşkünseniz, toplumu hem hoş hem de şifalıdır; ama eğer kötü bir adamsanız nefret doludur ve Bunyan'ın Vanity Fair'inde Bay Aşk Tutkusu ile birlikte haykırırsınız: 'Onu
ortadan kaldırın. Ona tahammül edemiyorum; o benim yolumu sonsuza dek kınıyor.'

Dekan Burgon'un biyografilerinin çoğu bu standarda ulaşmamıştır.
Açıklama, belki de, Dekanın çoğunlukla iyilikten çok mükemmelliğin daha sık görüldüğü din adamlarının çevrelerinde hareket etmiş olmasıdır.

Aynı şekilde gerçekten kötü bir adam, açıkça 'Kötü,
sen benim iyiliğim ol' diyen kişidir. İyi adam gibi, ancak çok farklı bir nedenle, kötü adam şeytanla savaşmayı bırakmıştır. İyiliğe karşı bir komplo kurulduğunu fark eden kötü adam buna katılır ve böylece,
iyi adam gibi, kendisiyle barışık olur. Kötü adam, ne pahasına olursa olsun istediğini elde etmek için kendi yoluna sapmıştır.
İnsan
hayatları! Bunların ne önemi var? Bir kadının onuru! Bunun ne önemi var?
Gerçek ve sadakat! Bunlar nelerdir? Ne istediğini bilmek ve bunun için ne ödediğini umursamamak, şöhrete, servete ve
cehennem ateşine giden düz yoldur. Kariyerler elbette değişir; bir kıtaya hükmetmek veya bir domuz kasabı olarak bir köşe dükkânı açmak, her iki hırsa da bolca şeytanlık gidebilir. Ayrıca, deha nadir bir armağandır. Bu, kötü bir adam olduğun için büyük bir adam olacağın anlamına gelmez; ancak kötü olmak ve aynı zamanda başarısız olmak zor bir kaderdir. Bir adamın en azından biraz para kazanmaması, onun kötülüğü konusunda biraz şüphe uyandırır. Kötülüğü sıradan bir iskeleye kadar götürmek veya onu sefil bir çatı katında ölmesini izlemek kötü bir iştir. Bay Seccombe'un On İki Kötü Adam'ına dair şikayetlerimden biri de buydu. Çoğu
şiddetli sonlarla sonuçlandı. Hepsi başarısızdı.

Ama bu on iki hanımı çok
utanmazca bir süre beklettim. Onlar kim? Aralarında dört tane fahişe var: Kral III. Edward'ın kızlarından Alice Perrers; Kral II. Charles'ın kızlarından Barbara Villiers; kraliyet Düküyle yetinmek zorunda kalan Bayan Mary Anne Clarke; ve Bayan Con Phillips. Suçlu sınıfının altı üyesi: Alice Arden, Moll Cutpurse, Jenny Diver, Elizabeth Brownrigg, Elizabeth Canning ve Mary Bateman; ve sadece iki unvanlı hanım, Somerset Kontesi Frances Howard ve Kingston Düşesi Elizabeth Chudleigh. Bu on iki kötü kadından üçte biri idam edildi, Alice
Arden Canterbury'de yakıldı, Jenny Diver ve Elizabeth Brownrigg
Tyburn'de asıldı ve Mary Bateman aynı kaderi
Leeds'te yaşadı. Elizabeth Canning yedi yıl sürgüne mahkûm edildi ve gerçekten de, biyografi yazarlarına inanılacaksa, diğer tüm
hanımlar sefil sonlar yaşadılar. Kötülüklerinde zafer kazanmış bir şey yok. Bu dünyanın bakış açısından bile
iyi olmaları daha iyi olurdu. Aslında, sefalet tüm kabilenin nişanıdır. Bazıları, muhtemelen --örneğin Elizabeth Brownrigg-- deliydi. Bu
soyadlı zavallı yaratık bir ev boyacısına ve
sıvacıya on altı çocuk doğurdu ve sonra bir mahalle ebesi oldu ve ancak en sonunda bir
çocuk bakıcısı oldu. Çıraklarına karşı zulmünün her ayrıntısında delilik vardı. Onu bu cilde dahil etmek tamamen gereksizdi. O,
sadece George Canning'in Southey'nin kral katili Marten'e yazdığı sonenin ünlü parodisinde yaşıyor.

Tüm kötü insanların deli olduğunu iddia eden duygusallarla
hiçbir işim olmayacak. Bu tamamen saçmalık; büyük adamların hayatları
bize bunun tamamen saçmalık olduğunu hatırlatıyor. En büyük adamlarımızdan bazıları
cehennem alçağıydı--öncelikle kötü adamlardı--onlarda
delilik diye bir şey yoktu, dünyada ilerlemek ve insanları
dövmek delilik olmadığı sürece.

_Twelve Bad Women_ çok ilginç konular içeriyor, ancak
genel olarak, iç karartıcı. Kötü olmak çok sıkıcı görünüyor. Belki de
editör bu izlenimi yaratmak istedi; eğer öyleyse, başarmış.
Hannah More, tüm bu fahişelerin ve suçluların toplamından elli kat daha fazla eğlendi.
Neşe notası
tamamen yok. Bu mutsuz kadınların geçtiği yol, Hıristiyanlık dışı olduğu şüphesini uyandıran sonsuz şenlik ateşine yol açsa da, bir çuha çiçeği yolu değildi. Başlarda itiraf ettiğim memnuniyetsizlik, sonunda bir bulut gibi üzerime geri dönüyor; ama, tüm bunlara rağmen, kitabın ikinci baskısında olmasına seviniyorum ve yakında üçüncü baskısını da duymayı umuyorum, çünkü ahlaki bir eğilimi var.

GÜZERGAHLAR

Ölümden sonra, okunma anlamında hatırlanmanın hoş olacağı fikriyle alay eden biri, bu sonu güvence altına almak için bir Güzergâh hazırlayıp, adının okunaklı bir şekilde yazıldığı bir el yazması olarak geride bırakmaktan daha iyisini yapamaz. Dürüst bir çalışma, mesafeleri not etmek, masrafları detaylandırmak, dönüm noktalarını, bataklıkları, dağları, limanları, rıhtımları, binaları isimlendirmek -aslında, avukatların dediği gibi, gerçekliği andıran her şey- ve ancak düşüncelerle az miktarda serpiştirilmiş ve alıntı yapılmamışsa, o zaman neden böyle bir çalışma, yayınlanması ne kadar uzun süre gecikirse geciksin -ve bir veya iki yüzyıl hiç önemli olmayacaktır- ne zaman basılırsa basılsın, dikkat çekmeyi, genel ilgiyi uyandırmayı ve krallıktaki her düzgün kütüphanede kalıcı bir yer edinmeyi başaramaz. Zaman bir Seyahat Planını bayatlatamaz. _Iter, Via, Actus_ özlü ve anlamlı sözcüklerdir. Posta arabaları, ekspres trenler, motorlu arabalar, bu adaların yüzünde olaylı tarihlerini yazmışlardır veya şimdi yazmaktadırlar; ancak, yaptıkları veya yapmaya mahkum oldukları her ne değişiklik olursa olsun, yolun gizemini el değmeden bırakmışlardır, ancak en son gelenin şu an için onun ihtişamını olumsuz yönde etkilediği görülebilir. Yazarlar arasında yalnızca Seyahatçi her zaman bir izleyici kitlesinden emindir. Nerede olursa olsun, ne zaman olursa olsun, bize sadece nasıl yürüdüğünü ve yol kenarında ne gördüğünü anlatması yeterlidir ve biz de dinlemeliyiz. Ona nasıl yardım edebiliriz? İki yüz yıl önce, belki de, bu Seyahatçi köyümüzden geçmiş, çiftliğimizin duvarının yanından geçmiş, tanıdık tepemize tırmanmış ve yoluna devam etmiştir; bize verebileceği belki de sadece iki buçuk satırdır, ancak ne satırlardır bunlar! Vaazlar, şiirler ve romanlarla ne kadar da farklıdır! Bunların her birinde yazarın yaşının damgası vardır; duygular, modalar, düşünceler, inançlar, ifade biçimleri, hepsi
yıpranmıştır--bir zamanlar alev alev yanan bir ateşin olduğu yerde soğuk, kirli bir ızgara.
Neşesizlik kişileşmiştir! Leland'ın kırk beş bölümden oluşan Papalık karşıtı incelemesi
öğrencilerin gözetimindedir--bir el yazması; asla
bulamayacağı bir yayıncı. Hala Papistler ve Papist karşıtları var; bu durumda
ateş hala yanıyor, ancak ızgaralar tamamen farklı bir
yapıda. Leland'ın incelemesi güncelliğini yitirmiştir. Ancak on sekizinci yüzyıl boyunca en sevilen kitaplardan biri olan dokuz ciltlik _Yolculuk_
kitabında, son yüz yıldır birçok kitapçının kataloğunda yer almış ve nadiren bir alıcı bulmuştur--Leland'ın _Yolculuk_
kitabında bugün en yetenekli editörlük altında yeniden basılmaktadır. Yolun cazibesi karşı konulamaz. _Wakefield Rahibi_, arkasında büyük bir gelenek ve önünde hala bir gelecek olan keyifli bir kitaptır;
ama zamanın tahribatından kurtulamamıştır ve ben, şimdi, her durumda, onu Oliver Goldsmith'in _Flütlü Almanya Seyahati_ kitabıyla memnuniyetle değiştiririm!

Kendini beğenmiş yazarlar, yayıncı adamları, _Shakespeare'in_ ülkesi, _Scott'un_ ülkesi, _Carlyle'in_ ülkesi,
veya _Crockett'in_ ülkesi hakkında istedikleri gibi yazabilirler, ama--

'Ah, kahverengi yaşlı toprağın o güzel devasa gülümsemesi!'

toprak, aceleyle yüzeyinden geçen adamların sanrılarına güler.

'Rydal ve Fairfield orada,--
Gölgede Wordsworth ölü yatıyor. Öyledir, sonsuza dek öyle kalacaktır,
Doğa eskisi kadar taze,
Güzel, bir ölümlü öldü.'

Bu düşünceler, tek başlarına bir Seyahat Programı'nı bile batırmaya yetecekken, Joseph Taylor, Merhum Inner Temple, Esquire'ın _İskoçya'daki Edenborough'a Yolculuk'unun yayınlanmasıyla bana zorla kabul ettirilmiş gibi geldi. Bu yolculuk iki yüz yıl önce 1705'teki Uzun Tatil'de yapılmıştı, ancak orijinal el yazmasından, Bay William Cowan'ın editörlüğünde, Princes Street'teki tanınmış Edinburgh kitapçısı Bay Brown tarafından, İskoç olan her şeyin tutkunlarının zaten çok şey borçlu olduğu
basıldı.

Kimse bu son Seyahat Yazarımız kadar az tanınmayı umamaz, çünkü
sadece _Ulusal Biyografi Sözlüğü'nde_ değil, aynı zamanda şu anda iki Joseph Taylor'dan hangisi olduğunu söylemek imkansız. Kanatlı At Evi'nin listesinde Taylorlar her zaman olmuştur, Orta Tapınağın işareti, çok tüylü bir koyun, belki de klan için çekici değildir ve 1705'te sadece iki Taylor değil, aynı zamanda iki Joseph Taylor da vardı, kendilerini 'İç Tapınak'tan, Esquire' olarak yazma hakkına sahipti. Seyahat eden hangisiydi? Bay Cowan, yaşına bakarak Seyahat edenin 1663'te Han'a kabul edilen Joseph Taylor olamayacağını düşünüyor, çünkü o durumda Edinburgh'a seyahat ettiğinde en az elli sekiz yaşında olmalıydı. Benim açımdan, Seyahat Planında yazarının, yazıldığı tarihte o yaşa ulaşmış olma olasılığını dışlayacak hiçbir şey görmüyorum. _İtinerary_ referanslarında, İtinerist'in Kentli bir adam olduğunu ve birden fazla kez 'Kuzeni D'aeth'ten bahsettiğini görüyorum. Dover yakınlarındaki Knowlton Court'un D'aeth'lerinin kağıtları arasında yapılacak bir araştırma, bu iki Taylor'dan hangisinin gerçekten İtinerist olduğunu keşfetmeye yol açabilir. Şu anda ikisi hakkında başka hiçbir şey bilinmediğinden, soruşturma muhtemelen tutku, parti veya hatta dini önyargı olmadan yapılabilir. En iyisi, Bay Cowan'ın el yazmasını kimin gözetiminde bulduğunu ve oraya nasıl geldiğini anlatmasıyla başlayabilir. Bu ifadeler her zaman eski el yazmaları ilk basıldığında yapılmalıdır.

Yolculuk 2 Ağustos 1705'te başladı. Grup, Bay Taylor ve iki arkadaşı Bay Harrison ve Bay Sloman'dan oluşuyordu. At sırtında seyahat ediyorlardı ve bagajlarını taşıyan zavallı hayvanla sık sık sorunlar yaşıyorlardı. 31 Ağustos akşamı Edinburgh'a vardılar ve 8 Eylül'de dönüş yolculuklarına çıktılar ve aynı ayın 25'inde evlerine döndüler. _Yol_ Planı_ şu şekilde sona eriyor:

'Böylece, bazen çok büyüleyici kırsallardan, bazen de ıssız ve çorak dağlardan geçerek, 100 millik bir yolculukta neredeyse 2 ay geçirdik ve yine de tüm bu zaman boyunca herhangi bir talihsizlikle karşılaşmadık.'

Bu üç Yol Uzmanı -Bay Taylor, Bay Harrison ve Bay Sloman- hakkında hemen şunu söyleyebilirim ki, tamamen sıradan, iyi huylu, zaman zaman da neşeli İngilizler gibi görünüyorlardı, kaçınılmaz olsa bile başlarına gelen her şeye katlanmaya hazırlardı; hanlarında rahatlamaya ve yolculukları sırasında karşılaşabilecekleri herhangi bir güzel kadına dönüp bakmaya alışkındılar. Itinerist'in 'Doğanın harikaları' olarak adlandırdığı, 'hem Dehşet hem de Hayranlık vesilesi' olan ilk deneyimleri, 'ustaca Bay Cotton'un şiirle anlattığı' Peak Country'deydi. Dünyanın bu bölümünü, modern turistin ciddiyetiyle 'yaşadılar'. Ama bence pek eğlenmediler. 'Muazzam' mağaralar ve garip taşlaşmalar onları şok etti; 'Doğa için bundan daha korkunç veya şok edici hiçbir şey olamaz.' 1.710 feet'lik Mam Tor, 'bulutlara kadar uzanan geniş ve yüksek bir dağ' olarak çok etkileyici olduğunu kanıtladı. Derbyshire tepelerinin ve taşlı vadilerin bu kasveti, Buxton'da karşılaştıkları ve çok eğlendikleri belli bir 'güzel Gloriana' tarafından gezginlerimiz için kısmen dağıldı, 'çok daha fazla, çünkü bu kadar ıssız bir ülkede böylesine cennetsel zevkler beklemiyorduk.' Eğer Bay Cowan, Seyahatçinin elli sekiz yaşında 'lanet olası antik çağa' ulaşmış olamayacağını düşünmesinin sebebini bu tür hassasiyetlere dayandırıyorsa, Bay Cowan'ın biraz aceleci olduğunu veya belki de kırk yaşın altında, bir editör için genç sayılabilecek çok genç bir adam olduğunu düşünmeliyiz. Bir müzayedeci gibi, 'Arabistan çöllerinde bir cennet' olan Chatsworth'un ihtişamlarını anlattıktan sonra, Itinerist, Nottingham'dan kuzeye doğru Belvoir Kalesi'ne doğru yola koyulur; burada 'Lord Rosses Beyefendisi (kendisine Bay Harrison tavsiye edilmiştir) Lordluğun emriyle bizi iyi şarap ve mahzende bol miktarda bulunan en iyi malt likörleriyle eğlendirdi'; Uzun Galeri'deki resimler 'Lord'un kendisi tarafından' gösterilmiştir. 'Sadece tek bir uzun sokaktan oluşan temiz bir pazar kasabası' olan Doncaster'da, nehirden yeni çıkarılmış mükemmel somon balıkları vardı. Knaresborough'dan
Spaw'a kadar, suları içtikleri ve buz gibi soğuk banyolar yaptıkları ve sohbeti Tapınak Şövalyeleri'nin nezaketini
şaşırtan bir papazla sıradan bir akşam yemeği yedikleri yerden, gezginler York'a doğru yola koyuldular ve ilk ve son kez _Rehber Kitap_'ın birkaç sayfası uygunsuz bir şekilde
tanıtıldı. Sonra Scarborough'a doğru.

'Ertesi sabah erkenden Scarborough'dan ayrıldık ve özellikle Robins Hood Koyu yakınlarında kasvetli bir yoldan geçtik; atlarımızı sürmek zorundaydık ve çeyrek mil uzaklıktaki engebeli bir dağdan aşağı inmek için çok uğraştık. Körfez yaklaşık bir mil genişliğindedir ve fakir balıkçılar tarafından mesken tutulmaktadır. İçkilerinden tatmak ve onlarla sohbet etmek için durduk. Bize Fransız korsanlarının Körfez'e gelip bir gün önce 2 gemilerini aldıklarını ve bunların her biri 25 sterline fidye karşılığında kurtarıldığını söylediler. Kıyıda çok sayıda gemi gördük, kaptanlar aynı kaderi yaşama korkusuyla denize açılmaya cesaret edemiyorlardı.'

Bozulmamış kıyılarımızla fazlaca övünüyoruz.

Whitby yakınlarındaki Buckingham Dükü'nün eski eserlerinin ilginç bir tasviri verilmiştir. Daha sonra gezginler bir rehber edindiler ve 'Whitby ile Gisborough arasında uzanan uçsuz bucaksız bataklıkları' geçtiler. Newcastle'ın kentsel ihtişamı, modern haleflerinden daha mutlu olan gezginlerimizi çok etkiledi ve kasabayı millerce öteden görebildiler. İtinerist, Newcastle'lıların Yol, Söz veya Su için hiçbir şey ödemediği, 'çünkü Din Bakanları'nın bakımı, sokakların asfaltlanması ve 
Kanalların bakımı kamunun ücretiyle' yapıldığı yönündeki şehir atasözünü coşkuyla aktarır. Tynemouth'daki tuz fabrikalarında çalışan insanların kabalığı hakkında hoş olmayan bir açıklama yapılır. Berwick'te gezginler nöbetçiyle başları derde girdi,
ama hata muhafızların kaptanıyla 'kaseye şarap olmadığı için 2
kase punç' yüzünden düzeltildi.

İskoçya artık görünürdeydi ve gezginler duruma uygun şekilde ciddileştiler. Önlerindeki yolculuğun son derece tehlikeli olduğu, 'hayatlarını kurtararak kaçmanın zor olacağı, 'ülkenin hastalığı' olmadan (uğursuz sözler) çok daha zor olacağı söylendi. Fakat Bay Taylor, Bay Harrison ve Bay Sloman Bay Pickwick kadar cesurdu ve devam edeceklerdi. 'Yine de tüm bu üzücü
temsillere rağmen, devam etmeye ve sonuna kadar birbirimizin yanında olmaya karar verdik.'

İzcilerin İskoçya'ya vardıklarında ne düşündüklerini söylemek bana düşmez. Bir zamanlar İskoç bir üyeydim.

İskoç tarihinde büyük bir krizin yaşandığı bir zamanda Edinburgh'a vardılar.
Kraliçe Anne'nin Yüksek Komiseri olan Argyll Dükü'nün Parlamento Binası'na şu şekilde gittiğini gördüler:

'Önce Beyefendileri için bir araba ve altı At, sonra bir Trompet,
sonra kendi arabası ve altı beyaz at, ki bunlar çok güzeldi,
Kral William tarafından Queensbury Dükü'ne hediye edilenler ve
onun tarafından Argyle Dükü'ne 300 £'ya satılanlar; sonra bir At Muhafızları birliği gidiyor, Oxford Lordu'nun Alayı gibi giyinmişler, ama
atlar çeşitli renklerde; ve Lord Şansölye ve Devlet Sekreteri ve Baş Yargıç Katibi ve diğer Devlet memurları atlı arabalarla ve altı atla alayı tamamlıyorlar.
Böylece Komiser her gün gidip geliyor.'

Seyyahlar Dük'ü ve alayını Parlamento Binası'na kadar takip ettiler ve büyük sorunun -İskoçya için olası tüm soruların en büyüğünün- tartışıldığını duydular -bu ihtişam sona ermeli mi, eski bir şarkının sonu mu gelmeli -kısacası, önerilen Birlik Yasası devam etmeli mi. Özel bir lütufla, Seyahatçilerimiz tahtın basamaklarında durmaya izin aldılar ve ünlü ateşli ve uzun bir tartışmaya tanık oldular, Dük bir keresinde onlara dönüp, _alçak sesle_, 'Şimdi İngiltere ve İskoçya'nın kulaktan kulağa birlikte gidip gitmeyeceğine karar veriliyor.' dedi. Nasıl karar verildiğini hepimiz biliyoruz ve bunun akıllıca bir karar olduğundan hiç kimse şüphe duymuyor; yine de, Dük'ün arabası ve atları ve onu takip eden süvari alayı hakkındaki Seyahatçimizin anlatımını okuduğumuzda ve bunun Parlamento oturumu sırasında her gün gerçekleşen bir şey olduğunu ve Parlamento'nun ilk gününün daha büyük ihtişamlarıyla karıştırılmaması gerektiğini, her üyenin, ister soylu, ister shire şövalyesi, ister burgh üyesi olsun, alayda at sırtında olmak zorunda olduğu zaman, Bayan Grisel Dalmahoy'un Midlothian'ın Kalbi'ndeki çekiciliğinin gücünü hissetmemek imkansızdır, o eski bir sempstir, Bay Saddletree, koşum takımı üreticisi:

'Ve Eyalet Lordları'na gelince, Birlik'ten önceki eski zamanlarda
Parlamento'da binicilik yapmayı düşünmelisiniz. Bir yıllık kira, at koşum takımı ve koşum takımı için ayrılmış bir arazinin parası,
altın ve brokarla işlenmiş, kendi soyumda olan
işlemeli cübbeler ve ayak örtüleri için.'

Taylor'ın verdiği ünlü bir tartışmanın grafik anlatımı, _Lockhart Belgeleri_ ve Hill Burton ile karşılaştırılmaya değer. Tarih biraz sıkıntılı. Seyahat yazarımıza göre, Komiserleri Kraliçe'nin mi yoksa İskoç Parlamentosu'nun mu aday göstereceği konusundaki tartışmayı duymuş. Şimdi, tarihçelere göre, bu çok önemli tartışma 1 Eylül'de başladı ve bitti, ancak bizim Seyahat Rehberimiz Edinburgh'a ilk günden önceki gece gelmişti ve bize davetinin Edinburgh'da bulunduğu süre boyunca kendisinin ve arkadaşlarının birkaç lord ve Parlamento üyesini akşam yemeğine davet etme şerefine erişmiş olmaları ve bu misafirlerin kendisine 'Yasanın kabul edileceği veya reddedileceği büyük gün' hakkında bilgi vermiş olmaları gerçeğine borçlu olduğunu anlamamızı sağlıyor. Seyahat Rehberinin anlatımı çok ayrıntılıdır çünkü oylamanın sonucunu verir ve herhangi bir hata olasılığını kabul etmez ve üyelerden birkaçının daha sonra evine nasıl geldiğini ve şöyle yazdığını anlatır: 'Bize tüm dışsal sevgi ve nezaket belirtileriyle sarıldılar ve yapılanlardan çok memnun göründüler ve bize artık İngiliz ve İskoç değil, Britanyalı olacağımızı söylediler.' İsimlendirme konusunda, en azından, Birliğin vaatleri yerine getirilmedi.

1 Eylül'den sonra Parlamento, Kraliçe'ye bir
Adres iletilen ancak görünüşe göre herhangi bir tartışmanın tekrarı olmadan 4'üne kadar toplanmadı. Bu yüzden tarihleri ​​uzlaştırmak gerçekten biraz zor.
Belki de Seyahatçilere kamusal etkinliklerden uzak durmaları tavsiye edilir.

Seyahatçilerimizin 'ulusal sıkıntıdan' nasıl kurtuldukları ve Ecclefechan, Carlisle, Shap Fell, Liverpool, Chester,
Coventry ve Warwick üzerinden
evlerine nasıl döndükleri, _Yolculuk_ kitabında okunmalıdır; bu kitap sadece 182 küçük sayfa kaplamasına rağmen içerik ve hatta neşeyle doludur; aslında mükemmel bir seyahat programıdır.

KİTABE YAZILARI

Metabe yazıları, uyaklıysa, kitlelerin gerçek edebiyatıdır.
Övgüye ihtiyaçları yoktur ve her türlü eleştirinin ötesindedirler. Bir Cambridge öğretim görevlisi, bir
Londra otobüs şoförü, onların çekiciliğine eşit ölçüde sahip olacaktır. Gerçekten de
tuhaftır kafiyenin büyüsü. Şiire bağlanmış bir klişe,
anında Kutsal Kitap'la aynı sıraya oturur. Bazen şiire olan bu tutku, her tarafta kendini gösterir; hatta esnaf bile
bunu paylaşır ve gazetelerimizdeki reklamların gösterdiği gibi,
mallarını şiirle öven şairlere küçük meblağlar ödemeye isteklidir.
Hayat arkadaşından mahrum kalan dul kadın,
boş bir beşiğin üzerine eğilen anne, ölülerin mezar taşına hangi hüzünlü küçük şiir parçasının
kazınacağını düşünerek teselli bulur. En eski zamanlardan beri insanlar aşklarını ve sevinçlerini, üzüntülerini ve nefretlerini beyitlere ve dörtlüklere sıkıştırmaya ve bunları bir yerlere, duvarlara veya pencerelere, mezar küplerine ve mezar taşlarına, zevklerinin veya acılarının anıları olarak yazmaya çalışmışlardır.

'Dinle! Geçen çan nasıl çalıyor--
Bir çanın müziği yoktur;
Duyduğumuz diğer tüm sesler
Daha yavandır ama kulağımızı aldatır.'

Oyun yazarı Shirley böyle yazmıştır ve epigramdan farklı olarak mezar taşı yazısının popülerliğini de doğru bir şekilde açıklamıştır. Martial'in 'Erotion'ından kim bıkmıştır ki?--

'Hic festinata requiescit Erotion umbra,
Crimine quam fati sexta peremit hiems.
Quisquis eris nostri post me regnator agelli
Manibus exiguis annua justa dato. Sic lare perpetuo, sic turba sospite, solus
Flebilis in terra sit lapis iste tua'--

Leigh Hunt tarafından çok güzel İngilizce'ye çevrilmiştir:

'Bu açgözlü taşın altında
Küçük tatlı Erozyon yatar,
Kalpleri soğuk olan Kaderler
Altı yaşında koparıp götürmüştür.
Sen kim olursan ol,
Bu küçük tarlayı benden sonra bırakan,
Yıllık ayinler onun küçük ince gölgesine yapılsın;
Böylece hiçbir hastalık veya sarsıntı
Evine zarar vermeyecek veya Lar'ını üşütmeyecek,
Ama bu mezar tek başına
Tek hüzünlü taş olacak.'

İngilizce mezar taşlarımız ülkemizin kilise bahçelerinde dağılmış halde bulunur - Gray'in dediği gibi 'kaba kafiyeler', ama hayatın kasvetli felsefesiyle dolu. Hızla okunmaz hale geliyorlar, her gün yağan
yağmurdan yıpranmışlar ve bizim ciddi, günümüz papazlarımız
onlara pek de sıcak bakmıyorlar, ayrıca -beceriksiz bir ifade kullanmak gerekirse- kiliselerimizin çoğu artık cenazelere kapalı ve metinler olmadan vaazlar da olamaz:

'Ben burada kalıp vaazımı okuyacağım,
Ve kafatasları ve kemikler metnim olacak.

* * * *

Burada öğren ki, şan ve şerefsizlik,
Bilgelik ve Delilik, geçip gidecek,
Neşenin belirlenmiş bir yeri var,
Üzüntü sadece bir gün için;
Sevdiğimiz ve nefret ettiğimiz her şey,
Umduğumuz ve korktuğumuz her şey,
Her ruh hali, her kader dönüşü,
Burada toz ve sessizlik içinde son bulacaktır.'

En iyi mezar yazıtları kasvetli olanlardır. Mezar yazıtları, yoldan geçenlerin dikkat dağınıklığını ve uyuşuk ilgisini
tutmak ve anlık kavrayışlarında tutmak için tasarlanmıştır, ona sert ve hemen vurmalıdırlar,
ve bunu ancak çok duyarlı bir akor çalarak yapabilirler ve
hiçbir akor ölümle ilgili olanlar kadar anında duyarlı değildir
ve belki de gelecek olan yargı.

Bay Aubrey Stewart, Chapman ve Hall tarafından yayınlanan ilginç _İngilizce Epigramlar ve Epitaflar Seçimi_ adlı eserinde, ülkenin diğer bölgelerinde gördüğüm bir Norfolk kilise mezarlığından bir mezar yazıtından alıntı yapar.

En son Dean Ormanı'nda görmüştüm.
Çok hassas yaşlardaki herhangi bir çocuğun mezar taşı için hayranlık verici derecede uygundur, diyelim ki dört:

'Başmeleğin borusu üflendiğinde
Ve ruhlar bedenlere kavuştuğunda,
Birçok kişi aşağıdaki hayatlarının
benimki kadar kısa olmasını dileyecektir.'

Kaba bir ifade ama kavraması haklı.

Ayrıca, Papa'nın muhteşem 'Bir Talihsiz Kadının Anısına Dizelerden' bilinen dizelerinin dikkati ne kadar sürekli olarak çektiğini sık sık fark ettim; bu dizeler genellikle mezar taşlarında bulunur:

'Bir taş ve isim olmadan öylesine huzurlu dinlenir ki
Bir zamanlar güzelliği, ünvanları, serveti ve şöhreti olan.
Ne kadar sevilmiş, ne kadar onurlandırılmışsın bir zamanlar sana fayda sağlamaz,
Akraba olduğun veya ondan doğduğun kişiye.
Senden geriye yalnızca bir toz yığını kaldı;
'Sen sadece busun ve tüm gururlular da öyle olacak.'

Papa'nın şair olduğunu inkar eden modern şairlerimizin, üzerlerine az önce alıntılanan dizeleri kazınmış taşların altında yatmalarından daha kötü bir kaderleri olmasını dilerim, çünkü o zaman ölümde hayatta kendilerine reddedilen şeyi -halkın kulağını- güvence altına alacaklardır.

Kasvetli mezar taşı yazısının yanında, yoldan geçenlere geçici mülkünü hatırlatanları sıralamaya meyilli olmalıyım. Ülkenin farklı yerlerinde - Cumberland ve Cornwall'da, Croyland Manastırı'nda, Llangollen Kilisesi Mezarlığı'nda, Melton Mowbray'de - aşağıdakilere az çok benzeyen dizeler bulunur:

'İnsanın hayatı bir kış gününe benzer,
Bazıları oruçlarını bozar ve öylece gider,
Diğerleri akşam yemeğinde kalır ve sonra tok bir şekilde ayrılır,
En uzun yaş sadece akşam yemeğini yer ve yatağa gider.
Ey okuyucu, orada gör ve gör
Şimdi olduğumuz gibi, sen de öyle olmalısın.'

Övgü dolu mezar taşı yazısı nadiren hoşunuza gider. Mezar taşı gibi yatmak
bir atasözü haline geldi. Papa'nın Newton için yazdığı ünlü mezar taşı yazısı:

'Doğa ve Doğanın yasaları gecede saklıydı,
Tanrı dedi ki, Newton olsun! ve her şey aydınlıktı.'

abartılı ve onurlandırmaya çalıştığı büyük adamla uyumsuz. Westminster Abbey için tasarlanmıştı. Düzyazı Latinitesine verilen
tercihten dolayı sevinçliyim.

Nazik ve duygusal mezar taşları ya
tatsız ya da aptalca olma eğilimindedir. Ancak Herrick bize Martial ile nasıl rekabet edeceğimizi gösterdi:

'ÖLEN BİR ÇOCUĞUN ÜZERİNE.

Burada güzel bir tomurcuk yatıyor
Son zamanlarda etten ve kandan yapılmış;
Küçük gözleri bakar bakmaz
hemen uykuya daldı.
Ona serpin ama
Hafifçe örten toprağı kıpırdatmayın.'

Bohn's Standard Library'de yayınlanan _The
Epigrammatists_ adlı hayranlık uyandıran kitabın editörü Bay Dodd, bu dizeleri sadelik ve zarafetin bir örneği olarak adlandırıyor. Öyleler ama çok belirsizler. Ama çocuk çok küçüktü. Erotion'ın altı yaşında olduğunu unutmamak gerekir. Ben Jonson'ın, Kraliçe Elizabeth Şapeli'nin bir çocuğu olan S.P. için yazdığı, 'Bu küçük hikayeyi
okuyan herkes benimle birlikte ağlasın;
Ve döktüğün gözyaşının kimin için olduğunu bilsin Ölüm bile üzgün'

diye başlayan güzel mezar taşı yazısı güzel bir şiir ama sıradan insanların o ayık gerçeklikleri bildiği gibi yaşam veya ölüm değildir. Hafif mezar taşı yazıları her zaman iğrençtir. Örneğin Gay'inki:

'Yaşam bir şakadır ve her şey bunu gösterir.
Bir zamanlar öyle düşünmüştüm ama şimdi biliyorum.'

Ama _biliyor mu_? İşte sorun burada! Hristiyanlığın notu mezar taşlarında nadiren görülür. İngiliz halkında köklü bir paganizm vardır ve bu sürekli olarak
en tuhaf yollarla
köpürüp kendini gösterir. Coleridge'in kendisi için yazdığı mezar taşı yazısı çarpıcı bir
istisnadır:

'Dur, Hristiyan yoldan geçen! Dur, Tanrı'nın çocuğu,
Ve yumuşak bir göğüsle oku, Bu toprağın altında
Bir şair yatıyor, ya da bir zamanlar ona görünen şey.
O, S.T.C. için duada bir düşünceyi yükselt,
Nefesinin zahmetiyle yıllarca
Yaşamda ölümü bulan, burada ölümde yaşamı bulsun!
Övgü için merhamet - şöhret için affedilmek,
Mesih aracılığıyla istedi ve umut etti. Sen de aynısını yap.'

'HANSARD'

'Biz insanız ve bir zamanlar büyük olanın gölgesi bile geçtiğinde yas tutmalıyız.' Bu alıntı--hakim zevke itaat ederek düzyazı olarak basıyorum--geçtiğimiz Salı günü Chancery Lane'deki bir satış salonundaki bazı işlemlerin bir anlatımını gazetelerde okumamla bana dayatıldı,[A] o zamanlar
_Hansard'ın Parlamento Tarihi ve Tartışmaları_'nın tüm stokları ve telif hakları satışa çıkarılmıştı,
ve eklemek gerekir ki, alay konusu olmuştu. Yine de 'Hansard' bir zamanlar büyülenecek bir isimdi. İçinde olmak bir hırstı--maliyetli, zahmetli ama
canlandırıcıydı; bunun liberal bir eğitim olmasa bile, en azından
kesin bir terfi olduğunu bilmek; buna sahip olmak ise ciddi devlet adamlığının dışsal ve görünür işaretiydi. Hayal gücünden yoksun insanların hala _Hansard_'ın içinde para olan bir mülk olduğuna inanmalarına şaşmamak gerek. Parlamento'nun karşılığı değil midir, karanlık ve görkemli gölgesi tarih sayfasına düşmüyor mu? Dindar bir Katolik _Acta Sanctorum_'unu incelerken, anayasacı da _Parlamento gladyatörlerinin _ipsissima verba_'sını incelemeyi, 
ve onların kararlarını ve önergelerini okumayı sevmelidir. _Hansard_'ın sayfaları dışında, Özgür Kurumların Annesi'nin tarihini tam olarak nerede öğrenebiliriz? Hiç şüphe yok ki sıkıcıdır, ancak _Hansard'ın Tartışmaları_ gibi geniş ve ferah bir sıkıcılık, _yeni 'mizahçıların' uyumsuz cıvıltılarından
daha iyidir. Ayrıca, sıkıcılığı abartılmıştır. Eğer bir okuyucu bundan eğlence çıkaramıyorsa, bu onun hatasıdır, _Hansard'ın_ değil. 
Ancak, gerçekten de, bu sıkıcılık ve eğlence hakkındaki sürekli konuşmalar itirazsız geçmemelidir. Sıkıcı olmak ne zamandan beri suç oldu?
Babalarımız iyi bir amaç uğruna sıkıcı olmaktan utanmazlardı. Biz utanıyoruz,
ama sıkıcı olmaktan vazgeçmiyoruz.

[Dipnot A: 8 Mart 1902.]

Ancak piyasanın pazarlıklarıyla tartışmak boşunadır. 'Şeyler
olduğu gibidir,' demişti Piskopos Butler tazeliğini yitirmiş bir pasajda; yani, getirebilecekleri kadar değerlidirler. 'O zaman,
neden aldatılmak isteyelim ki?' Gerçeğin testi henüz keşfedilmemiş olarak kalır, ancak mevcut değerin testi açık artırma pazarıdır. Bu testle
denendiğinde, _Hansard_'ın kötü günlere düştüğü açıktır.
Parlamentonun şişelenmiş kasveti düşüyor, düşüyor, düşüyor. Bir Elizabeth şarkı kitabı olan Gray'in _Elegy_ veya _Peregrine Pickle_'ının orijinal baskısı, _Hansard'ın Parlamento Tartışmaları_'nın 458 cildinden daha değerli veya neredeyse aynı değerdedir. Geçtiğimiz Salı günü üç tam set satıldı; biri 110 sterlin, diğer ikisi ise 70 sterlin getirdi. Ve yine de bir _Hansard_'ın üç katı değerinde olduğu çok da uzun zaman önce değildi. Genç politikacılarımız neredeydi? Meclisin her iki tarafında da ciddi adamlar var. Yirmi yıl önce onların seviyesindeki adamlar raflarını onurla ve zihinlerini alıntılarla
dolduracak bir _Hansard_ olmadan mutlu olmazlardı. Ancak bu genç adamlar teklif verenler değildi.

Satış ilerledikçe _Hansard_'ın itibarsızlığı daha da belirginleşti. Telif hakkı için, tabii ki ismin itibarı da dahil olmak üzere - kendinize yıllarca 'Hansard' deme hakkı - tek bir kuruş teklif edilmedi ve yine de, müzayedecinin duygulu bir şekilde gözlemlediği gibi, sadece on sekiz ay önce 60.000 £ değerindeydi. Müzayede pazarının soğuk duşu zihni canlandırabilir, ancak bu tür malların fiyatını düşürmeye eğilimlidir. Sonra, hüzünlü sonuçlarla birlikte, eksik ve ciltlenmemiş setler geldi. 1889'daki 'Hint Tartışmaları'nın kırk kopyası için, kopya başına sadece bir kuruş teklif edildi. Teklif sahibinin, başarılı olsaydı, kopyaları Hindistan Ulusal Konseyi'nin destekçileri arasında dolaştırmayı amaçladığı söylendi; Ancak amacı, İmparatorluğun onurunu düşünen, kederli ama kararlı bir şekilde lotu geri çeken ve tamamen moralsiz bir izleyici kitlesinin alayları arasında bir sonrakine geçen müzayedeci tarafından engellendi. Ancak bu konuyu neden ele alsın ki? Başlangıçta belirtilen sebepten dolayı acı verici bir konu. _Hansard_'ın şanı sonsuza dek
gitti. Yeni çıkmış ve sahte bir din gibi, gururla başladı ve
bir polis mahkemesinde sona erdi, polis mahkemesinde başlayıp gururla sona ermek yerine, ki bu artık gerçek dinin iyi tanımlanmış yoludur.

Hansard'ı kimsenin istememesi, Parlamento belagatine karşı bir tepki değildir, ancak bu düşük fiyatlar zamanla birlikte artar ve şüphesiz bir hitabet sabırsızlığını gösterir. Atalarımızdan daha fazla konuşuyoruz, ancak bunu çok kötü yaparak iyi niyetimizi kanıtlıyoruz. Baroda Erskine'imiz yok, ancak davalar her zamankinden daha uzun sürüyor. Avam Kamarası'nda düzgün bir konuşma yapabilecek yarım düzine adam yok, ancak oturum bu nedenle daha kısa değil. _Hansard'ın Tartışmaları_'nın okunmasının sıkıcı olduğu söylenir, ancak sıkıcı bir tartışmayı okumaktan daha
sert bir kader vardır: birini dinlemeniz gerekebilir. Zamanın devlet adamları sıkıcılığa karşı duyarsız olmalı; içlerindeki sanatçıyı toz haline getirmeliler. Siyasete atılıp şimdi ulusal mirastan paylarını talep eden yeni insanlar doğaları gereği hatip değillerdir ve kültürleri gereği asla öyle olmayacaklardır; ancak ciddidirler ve bu iyidir.
Geleceğin erdemli politikacısının modeli George Canning değil, Caleb Garth olmalıdır.

MAHKEMEYE KÜÇÜMSEME

Merhum Bay Carlyle, hacimli ancak iyi indekslenmiş yazılarında, son derece mizahi ve karakteristik bir pasajda, tüm hoş coşkusuyla, bir bankta oturan, tuhaf bir şekilde kırmızı ve erminle kaplı, solgun yaşlı bir günahkarın tahta bir sıradaki başka bir günahkara seslendiği ve onu alıp boynundan asılmasını emrettiği sahnenin tuhaflığını genişletiyor; ve sıradaki günahkar, banktaki günahkara öfkeyle 'Neden, huysuz ihtiyar saçmalık, hayatımı böyle almaya ne dersin?' diye bağırmak yerine, genellikle büyük bir depresyon belirtileri gösteriyor ve uysalca hücresine götürülmesine izin veriyor, oradan da zamanı gelince yasalara göre alınıp boğuluyor.

Carlyle'nin anlattığı bu durum şüphesiz çok mizah dolu; ancak, yine de, barodaki herhangi bir tutuklu Craigenputtock'un önerisini benimseseydi, cinayet suçunun yanına mahkemeye itaatsizlik, mahkemenin otoritesine, adaletine ve onuruna karşı gelme veya onları hor görme olarak tanımlanan ağır bir suç olan mahkemeye itaatsizlik suçunu eklerdi.

Hakaret konusunun tamamı ilginç ve güzel bir konudur ve tanınmış bir avukat tarafından ilginç ve güzel ama aynı zamanda doğru ve bilgili bir şekilde, yalnızca hukuk uygulayıcıları tarafından değil, anayasa hukuku öğrencileri ve örf ve adetlerimizin iyi gözlemcileri tarafından da okunması gereken bir incelemede[A] ele alınmıştır.

[Dipnot A: _Mahkemeye İhmal, vb._ J.F. Oswald, Q.C. tarafından Londra:
William Clowes and Sons, Limited.]

Kötü niyetli bir kişi mahkemeye saygısızlığı çeşitli şekillerde gösterebilir - örneğin, mahkemenin kendisini rezil edebilir, bu yalnızca başkan yargıca füzeler fırlatmak veya onun bilgisini veya otoritesini yüksek sesle küçümsemek gibi aşırı önlemlerle değil, onun huzurunda gösterişli bir şekilde gazete okumak veya başkası tarafından yapılan bir şakaya kahkahalarla gülmek yoluyla yapılabilir. Bu tür aşağılamalar, _görünüşte curiae_ olarak işlendikleri için, ceza gerektiren suçlardır ve temyiz hakkı olmaksızın derhal hapis cezasıyla cezalandırılabilirler. Bu tür suçların nadiren duyulması, hem yargıçların büyük sağduyusu hem de halkımızın köklü hukuk içgüdüleri için iyi bir göstergedir. Bir adalet mahkemesinde ne ölçüde görgü özgürlüğüne izin verilmesi gerektiğini güzelce tanımlamak imkansız olurdu, bildiğimiz gibi bu ne bir kilise ne de bir tiyatrodur, ancak uygulama açısından, hayrete düşmüş ve erkeksi olmayan bir sessizlik ile serbest ve rahat bir konuşma arasındaki mutlu orta yol iyi korunmuştur. Uygulayıcı avukat, aşağılanmadan kaçınmak ve talimat verildiğinde duruşma elde etmek için belirli lüks yasalarına uymalıdır, çünkü sadece mesleğinin at kılından peruk, cübbe ve bantlarını takmakla kalmamalı, ayrıca üst giysisi siyah olmalı ve alt giysisi de sade bir renkten başka bir renk olmamalıdır. Bay Oswald, Bay Yargıç Byles'ın bir keresinde Baro'dayken merhum Lord Coleridge'e şunları söylediğini bildiriyor: 'Açık gri pantolonlara bürünmüş avukatların argümanlarını her zaman pek zevk almadan dinlerim.' Genç Baro bu konularda giderek daha gevşek davranıyor. Koyu gri ceketler bilinmez değildir ve daha geçen gün, beyaz bir yelek giymiş bir avukatın mahkemede oturduğunu gördüm, görünüşe göre bu şekilde giyinmişken hiçbir yargıcın söylediği tek bir kelimeyi bile duymamış olabileceği gerçeğinden habersizdi. Ancak, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için soru sorulmadı.
Şüphesiz yargıçların giderek artan Oda uygulamaları bu üzücü gevşekliğe sebep olmuştur. Odada bir yargıç, aşağılama nedeniyle özet olarak hüküm veremez ve avukatların önünde cübbeyle görünmesi de gerekli veya geleneksel değildir. Bazı yargıçlar Odada süslü
yeleklere karşı çıkarken, diğerleri karşı çıkmaz. Adli tıp kurallarına çok dikkat eden ve mahkemede otururken beyaz yelekli bir avukatın tek kelime etmesine izin vermeyen merhum Sir James Bacon, yaz tatilinde yargıç olarak oturduğunda alışkanlıkla beyaz yelek giyerdi. Mahkeme dışında hakaret olamayacağı varsayılmamalıdır. Olabilir. Kendisine yasal işlem tebliğ edildiğinde kötü dil kullanmak, bu işlemin yapıldığı mahkemeye hakaretle davranmaktır. Bununla birlikte, bu gibi durumlarda dilin önemli ölçüde serbest bırakılmasına izin verilir. Alçakgönüllü kanun görevlilerini korumak ne kadar gereklidir ki, 1772'de Donanma'ya çok haklı olarak teslim edilen Johns'un davası bunu kanıtlıyor. Johns, kendisine celp tebliğ etmek isteyen zavallıyı hem parşömeni hem de mahkemenin balmumu mührünü
yiyip bitirmeye zorladığı ve sonra onu bayıltacak kadar vahşice tekmeledikten sonra cesedinin nehre atılmasını emrettiği yeminli ifadeyle ortaya çıkıyor. Hiçbir miktarda sinirlenme böyle bir davranışı haklı çıkaramaz. Mahkeme görevlisinin huzurunda celbi veya celbi yırtmak aşağılama değildir, çünkü tebligat yasal olarak yapıldıktan sonra mahkeme kırtasiye malzemelerinin muamelesine kayıtsızdır; ancak bu tür davranışlar yasal olsa da çocukçadır. Bir tanığı ifade vermeye giderken engellemek veya ifade verirse onu tehdit etmek veya jüriyi oyalamak, hepsi ciddi hakaretlerdir. Kısacası, bir adalet mahkemesini çevreleyen bir ilahilik vardır ve eylem veya eylemsizlikle adaletin seyrini aksi halde olacağından daha zor veya geciktiren herkes hakaret cezasına çarptırılır. Örneğin, belgeler ve mektuplar
durumunu ele alalım. Bir emir çıkarılmadan önce, belgelerin ve mektupların
sahibi isterse bunları imha edebilir - imha edilen
belgelerin ilişkili olduğu konuda bir dava açılırsa, bunu yapmış olması gerçeği yalnızca yorum konusu olur - ancak bir emir çıkarıldığı anda, bir davalının eylemle ilgili olarak elinde bulunan herhangi bir belgeyi imha etmesi ciddi bir hakarettir ve bu nedenle bir düşes yakın zamanda hapse atıldı. Bunda görkemli bir şey var. Bir hukuk mahkemesinin yardımına başvurulduğu anda, taraflar arasındaki meselenin araştırılmasında kendisine yardımcı olacak her yazı parçasına el koymayı varsayar ve bu tür bir
kağıdı imha etmek, mahkemenin kutsal görevini engellemek ve dolayısıyla bir aşağılamadır.

Mahkemenin belirli bir emrine itaatsizlik etmek, elbette, aşağılamadır.
Eski Şansölye Mahkemesi, sorunun bu yönüyle ilgili büyük bir deneyime sahipti. Birçok kesin emir vermeye alışkındı; üreticilerin nehirleri kirletmesini, inşaatçıların eski ışıkları engelleyecek şekilde inşa etmesini, taliplerin kadın koğuşlarının evlenmesini, muhalif papazların cemaatlerinin oy birliğiyle onları kovduğu
kürsüleri işgal etmeye çalışmasını ve bu ölümlü yaşamın neredeyse tüm işlerinde böyle devam etti. Emir vermektense yasaklamaya daha hazırdı; ancak adalet gerektiriyorsa her ikisi de işe yarar. Ve Şansölye Mahkemesi'nin size yapmamanızı söylediği şeyi yapmaya devam ederseniz, hapse atılırsınız; yapmanızı emrettiği şeyi yapmayı
reddederseniz, bağlanırsınız; ve hapse atılma ile bağlanma arasındaki farkın sıradan zihni ilgilendirmesi gerekmez.

Konuyu daha fazla sürdürmek, sıradan insan için hiçbir dayanağın olmadığı
yasanın bataklıklarına dalmak anlamına gelir; ancak hakaret
konusuna sadece bir iki kelime eklenebilir. Eskiden hakaretten suçlu bulunan kişilerin sağ elleri kesilirdi ve Bay Oswald kitabının ekinde VIII. Henry'nin Parlamento Yasası'nın bazı maddelerini yayınlar. bu barbarca cezanın infazını ve ayrıca (kabul edilmelidir ki) kurbanın nazik bir şekilde tedavi edilmesini, kütüğü yakmak için bir cerrahın, cerrahın kütüğün etrafına saracağı bir horozla kümes hayvanlarının çavuşunun, yiyecek
ekmeği olan bir kiler çavuşunun ve içecek
bir testi kırmızı şarapla bir mahzen çavuşunun olmasını sağlayacaktı.

Günümüzde çoğu aşağılamanın cezası masraftır. Suçlu taraf, aşağılamasını temizlemek için bir dava açma ve haciz
etme talebinin tüm maliyetlerini ödemek zorundadır. Tutar her zaman önemsiz değildir ve ödendiğinde, diğer taraftan bir testi kırmızı şarap için başvurmak boşuna olur. Size sadece gülerler. Atalarımızın, onların vahşetlerini hafifletmenin bir yolu vardı ki bu da ikincisinin vahşetlerinin yarısından fazlasını çalar. Maliyetler hafifletilemez bir vahşettir.

5 EDWARD VII., BÖLÜM 12

1905 Tüzükleri'nin kısaltılmış cildinde bu tartışılmayan Parlamento Yasası'nın ortaya çıkması, hassas zihinlere, Lordlar Kamarası'nın bir kararına karşı özgürleşmiş ama eğitilmiş bir istihbaratın benimsemesi gereken uygun tavrın ne olduğu konusunda istenmeyen bir soruşturmayı neredeyse dayatıyor; bu, en yüksek (çünkü son) Temyiz Mahkemesi olarak yargısal olarak oturuyor.

Davanın _tarafları_ açısından, karar,
kesin bir karakterdeyse, _lis_'e son verir. Dava, en azından her zaman varsayıldığı gibi, bir yerde sona ermelidir ve bu alanlarda Lordlar Kamarası ile sona erer. Ne kadar davacı bir zihniyete sahip olursanız olun, daha yükseğe çıkamazsınız.

Temyiz davalarının büyük çoğunluğunda, kesin bir temyiz yalnızca _lis_'i sona erdirmekle kalmaz, aynı zamanda konuyla ilgili tarafların haklarını bir kez ve herkes için belirler. Başarılı davacı Lordlar Kamarası'nı mülkiyetinde sessizleştirilmiş veya artık kendisinin olduğunu bildiği şeye geri döndürülmüş olarak, kesin ve tamamlanmış bir zaferin bilincinde olarak terk eder; başarısız davacı ise aşırı derecede üzgün bir şekilde ayrılır, tek olası intikamının iflas başvurusunda bulunmak olduğunu bilir.

Ancak, bu her zaman böyle değildir.

Ağustos 1904'te Lordlar Kamarası usulüne uygun olarak oluşturulmuş bir _lis_ ile İskoçya'daki belirli bir kilise kuruluşunun, sayıca biraz azalmış, ancak var olan ve militan, İskoçya Özgür Kilisesi'nin kullanımı ve yararına emanet edilen belirli mülklere hak kazandığına karar verdi. Mülk edinmenin yasal bir unvandan başka bir yolu yoktur. Bazen bu unvan bir Parlamento Yasası ile yaratılır,
bazen de krallığın genel yasaları ve gelenekleri tarafından tanınan bir unvandır, ancak yasal bir unvan olmak zorundadır. Unvanlar asla retorik meselesi değildir, ayrıca _jure divino_ veya duaya cevap olarak verilmez; bunlar kesinlikle yasal meselelerdir ve uygun şekilde çağrıldıklarında bunları tanımak ve yürürlüğe koymak mahkemelerin çok özel işidir.

Aklıma gelen davada, konuya ilişkin iki davacı vardı - Özgür Kilise ve Birleşik Özgür Kilise - ve Lordlar Kamarası, büyük bir tartışmadan sonra, söz konusu mülkün Özgür Kilise'ye ait olduğuna karar verdi.

Bunun üzerine beklenen oldu. İskoçya ve diğer yerlerde bir kargaşa çıktı ve kargaşanın sonucunda bir Parlamento Yasası, Kanun Kitabında (5 Edward VII., 12. bölüm) biraz utangaç bir şekilde yer aldı ve Komiserleri başarılı davacıdan kendisine ait olduğu ilan edilen mülkün belirli bir kısmını almaya ve başarısız davacıya vermeye yetkilendirdi.

Hür Kilise'den kendisine ait olan mülkün bir kısmını kanunla almanın öne sürülen nedenleri, Hür Kilise'nin sahip olduğu tüm mülkü tatmin edici bir şekilde idare etmek için yeterince büyük olmaması ve Devletin, bir dini kuruluşun, Devlet tarafından atanan Komiserlerin görüşüne göre dinini yaymak için yararlı bir şekilde kullanabileceğinden daha fazla mülke sahip olmasına izin vermeyi makul bir şekilde reddedebilmesidir. Nedenlerin iyi not edilmesini rica ediyoruz. Tarihte daha önce de ortaya çıkmışlardır. Bunlar VIII. Henry tarafından öne sürülen nedenlerdi. daha küçük manastırların bastırılması için. Devlet,
Komiserlerin yararlı bir şekilde yönetemeyeceğini düşündükleri kadar
mülkiyetini Özgür Kilise'den almaya karar verdikten sonra, bu tartışılmayan Parlamento Yasası ile
fazlalığı başarısız davacıya, Birleşik Özgür Kilise'ye vermeye devam eder. Neden onlara? Bu soruyu,
kaybedilen mülkün gerçek sahibine iade edilmesinin her zaman arzu edilir olduğu için diyerek cevaplamak asla işe yaramayacaktır, çünkü böyle cevap vermek, mülkiyetle ilgili bir soru hakkında Nihai Temyiz Mahkemesi'nin kararına doğrudan yalan söylemek olacaktır.

Yasanın gözünde--kör gözüyle yazmamalıyım--, Birleşik Özgür Kilise'ye yapılan bu parlamento hediyesi bir _geri verme_ değil, Devlet'in Presbiteryen muhaliflerin belirli bir mezhebine bağış yoluyla yaptığı _orijinal bir ücretsiz hediye_dir. Teoride, Devlet, Özgür Kilise'nin mülkünün büyük bir kısmıyla istediğini yapabilirdi, çünkü bu kurum kendi kendine harcayacak kadar büyük değil. Örneğin, mülkü genel olarak Presbiteryenler arasında bölüştürebilirdi veya mülkünün kime ait olacağını söylemeyi Özgür Kilise'ye bırakabilirdi.

Gerçek şu ki, Devlet'in bu konuda bir seçeneği yoktu. Devlet, cömertliğinin nesnesini seçemez veya Özgür Kilise'nin seçmesine izin veremezdi. Kamuoyu (belirsiz bir terim) Birleşik Özgür Kilise'nin Lordlar Kamarası'nın kararına uyması gerekmemesini, ancak kamu politikasının makul bir bahanesi ve Parlamento Yasası uyarınca Özgür Kilise'den alınabilecek her türlü mülkün ona verilmesini talep ediyordu. Özgür Kilise'nin kendi mülkünü yönetememesi bahanesi ortaya çıkmasaydı, başka bir bahane bulunmalıydı ve keşfedilecekti.

Öyleyse, 5. Edward VII., 12. bölüm dikkate alındığında, İskoç Kiliseleri davasında Lordlar Kamarası'nın kararına karşı nasıl hissedilmelidir? Kamusal yaşamda genellikle her şeyi bir araya toplayabilirsiniz, yeter ki tüm taraflar, ne kadar çeşitli olursa olsun, ne yapılması gerektiği konusunda
anlaşmış olsunlar. Parlamentonun diğer birçok Yasası gibi, 5. Edward VII., 12. bölüm de bir miktar parayla satın alındı. Hiç kimse, hatta Lord Robertson bile, bunu tartışmak veya müzakere etmek istemedi, en azından felsefesini keşfetmek istemedi. Ancak bir denemede hiçbir şeyi bir araya toplayamazsınız. Her ne pahasına olursa olsun, devam etmelisiniz. Bu yüzden birçok deneme
yazarı diri diri yakıldı.

_İlk_.--Karar yanlış mıydı? 'Evet' mi yoksa 'Hayır' mı? Eğer doğruysa--

_İkinci_.--Kararın verildiği yasa,
gelecek için yasanın değiştirilmesini değil, Parlamento'dan, taraflar arasında kararın hükmüne göre yürürlüğe girmesini önleyecek bir Yasanın _ex post facto_ olarak geçirilmesini talep edecek kadar açıkça adaletsiz miydi?

_Üçüncü_.--Kararın doğru olduğunu ve açıkladığı yasanın genel olarak adil ve makul olduğunu varsayarsak, başarılı davacının özel koşullarında ve mülkün önemli bir kısmının elde edildiği kaynaklarda, Parlamento müdahalesini ve 5. Edward VII., 12. bölüm hükümlerini haklı çıkaracak bir şey var mıydı?

_Üç Numaralı_, zorluktan kurtulmanın en kolay yolu olarak kabul edildi. _Karar_ dokunulmadan kalır, açıkladığı _yasa_ değiştirilmeden kalır - hiçbir şey gitmemiştir, sadece Son Mahkeme'nin dokunulmamış karara ve değiştirilmemiş yasaya etki eden _emri_. _Bu_ _Üçüncü_ maddede önerilen nedenlerle _tahrif edilmiştir.

John Locke, 'insanlığın büyük kısmı' dediği şeye soruları yöneltmeyi severdi - tanımlanamaz, onursuz, maaşsız, tartışmaların başlangıcında önemsiz, ancak sonunda her şeye gücü yeten bir topluluk.

Benim kendi inancım, sonunda 'insanlığın büyük kısmının' Lordlar Kamarası'nın bu davalarda yanlış yaptığını ve Parlamento Yasası'nın yanlışı önlemek ve taraflar arasında önemli bir adalet sağlamak için aceleyle düzeltildiğini açıkça söyleyeceğidir. 'İnsanlığın büyük çoğunluğu' hukuk hakkında ne bilebilir? diye sorulduğunda, büyük bir neşeyle 'Gerçekten çok az şey' diye yanıtlarım. Fakat, hukukun belirli bir _lis_'e uygulanmasının, bir kilise yarışması sırasında olan her şeyin kesin ve tam bilgisini gerektirdiğini ve ayrıca, din felsefesinin anlaşılmasını ve bir kilisenin doğuştan gelen otoritesi ve doktrinin gelişimi hakkındaki gerçek görüşlerin belirlenmesini gerektirdiğini varsayalım, Hukuk ve Adalet Mahkemelerimizdeki yarım düzine seçkin otoritenin yanlış yapması çok şaşırtıcı olur muydu? Karmaşık ve kötü sunulmuş bir davanın eksik bir şekilde ele alınmasının açık bir itirafı ile 5. Edward VII., 12. bölüm gibi _ex post facto_
yasama arasında, ilkini tercih ederdim. Yasa, bir zamanlar tehlikeli bir emsal olarak adlandırılacak bir şeydir. Bugün, iyi veya kötü, emsaller pek dikkate alınmıyor. Eğer bir
şey
yapmak istiyorsak, emsal olsun veya olmasın, onu yaparız. Şimdiye kadar
o kadar az şey
yaptık ki, bu soru neredeyse hiç ortaya çıkmadı. Eğer
Yasama Meclisimiz yeni koşullar altında ve
yeni dürtülere itaat ederek faaliyete yeniden başlarsa, kötü emsallerin
tehlikeli olup olmadığı
keşfedilebilir.

SON

Augustine Birrell'in In the Name of the Bodleian and Other
Essays adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BODLEIAN AND OTHERS ***

***** This file should be named 12244.txt or 12244.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/4/12244/

Produced by Janet Kegg and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


