*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Defendant (Sanık)
Yazar: G.K. Chesterton
Yayın Tarihi: May 3, 2004 [EBook #12245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Defendant, by G.K. Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Defendant

Author: G.K. Chesterton

Release Date: May 3, 2004 [EBook #12245]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEFENDANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin, Frank van Drogen ve PG tarafından üretilen
Tanıtımcılar







Sanık

G. K. Chesterton tarafından

'Vahşi Şövalye' ve 'Greybeards at Play' yazarı

İkinci baskı

LONDRA. MDCCCCII

R. Brimley Johnson

       * * * * * *

Bu cildin oluşturulduğu 'savunmalar' _The'de ortaya çıktı
Hoparlör_ ve burada revizyon ve amplifikasyondan sonra yeniden basılmıştır.
Editörün izni. 'Tanıtım savunması' bölümleri
Daily News_'de ortaya çıktı.

_October_, 1901.

       * * * * * *

İçerik


Yeni bir baskının savunmasında

GİRİİŞ

Penny Dreadfuls'un Savunması

Döküntü yeminleri savunması

İskeletlerin Savunması

Bir tanıtım savunması

Saçmalık savunması

Gezegenlerin Savunması

Çin Çobanları Savunması

Yararlı bilgilerin savunması

Hanedanlık armaları savunması

Çirkin şeylerin savunması

Bir saçmalık savunması

Bir alçakgönüllülük savunması

Argo savunması

Bebek ibadetinin savunması

Dedektif Hikayelerinin Savunması

Vatanseverlik Savunması


       * * * * * *


Yeni bir baskının savunması

Çok geçici ve hatta gereksiz bir dizi makalenin yeniden düzenlenmesi
İlk bakışta biraz mazeret gerektiriyor gibi görünüyor; Muhtemelen en iyisi
Affed, tamamen unutulmuş olacaklar ve bu nedenle
Tamamen yeni duyumlarla tekrar okunabilir. Ancak emin değilim
Bu iddianın göründüğü kadar mütevazı olduğunu, çünkü Shakespeare
ve Balzac, dualara taşınırsa, hatırlanmayı istemeyebilir, ancak
unutulun ve böylece unutulun; çünkü unutulmuş olsaydı
sonsuz bir şekilde yeniden keşfedilip yeniden okunmalıdır. Monoton bir anı
Bu da bizi eserleri olduğu kadar görkemli görmekten alıkoyuyor.
Kadimler, bir
daha iyi arazi; Belki de sistemlerindeki tek kusur,
unutkanlık nehrinde yıkanmış, tırmanmamak kadar olası olurdu
Dünyanın kıyısına geri dönün ve Elysium'da kendini süslüyor.

Bu nedenle, çoğu mantıklı insanın unuttuğundan eminim
Bu kitabın varlığı-alçakgönüllülük veya gurur içinde konuşmuyorum-ben
Sadece basit ve biraz güzel bir gerçeği belirtmek isterim. Bir açıdan
Bir kitabın güncel olarak kabul edilebileceği dönemin geçmesi
Beni biraz melankolik bir şekilde etkiledi, çünkü yazmayı amaçlamıştım
Anonim olarak bazı günlük kağıtlarda kapsamlı ve ezici bir maruz kalma
çoğunlukla belirli bir sanatsal sabırsızlıktan esinlenilen iş
eleştirilerin hoşgörülü tonu ve çok sayıda
En korkunç yanılgılarım tartışmasız geçti. Tekrarlamayacağım
Burada bu güçlü makale, çünkü hiçbir şey yapmak gerekli olamaz
okuyucuyu mükemmel savunulamaz çizgiye karşı uyarmaktan daha fazlası
Argüman s. 28. Ayrıca başlığın bilincindeyim
Kitabın kesinlikle konuşması, yanlış. Yasal bir metafor,
Ve yasal olarak konuşursak, bir sanık,
Kral John'un karakteri veya çayır-köpeklerin yerli erdemleri. O
Kendini savunan biri, mevcut yazarın
Zehirlendi Zihnini Paradoksla Olabilir, Kesinlikle Hayal Edilmedi
deneme.

Kitap üzerine eleştiri, eğer öyleyse, edebiyat olarak kabul edilirse
Dikkate alındığında, elbette, asla tartışmayı hayal etmeliyim-son zamanlarda,
Çünkü bunu yapmak saçma; ve ikincisi, çünkü içinde
Benim düşüncem, böyle bir eleştiride çok adalet.

Ancak bir yazarın genellikle olarak kabul edildiği bir konu var.
Kendini açıklama hakkına sahip olmak, çünkü hiçbir ilgisi olmadığı için
kapasite veya zeka ve bu onun ahlak sorunu.

Öfkeli, uzlaşmaz ve çok etkili olduğunu söylemekten gurur duyuyorum
Bunun tamamen ahlaksızlığı olduğu iddia edilenlere saldırı yapıldı.
Mükemmel arkadaşım Bay C.F.G. Masterman, 'Konuşmacı. '
Bu eleştirinin eğilimi, cesaretini kırdığım etkisiydi
Saldırgan iyimserliğimle skandalları iyileştirme ve gizleme. Alıntı
'Elmasların bulunacağını söylediğim pasaj
Dust-bin, 'dedi:' Ne içinde iyi bulmakta zorluk yok
İnsanlık reddediyor. Zorluk, insanlığın kabul ettiği şeyi bulmaktır.
Elmas toz binasında bulmak için yeterince kolaydır. Zorluk
Çizim odasında bul. ' İtiraf etmeliyim ki, benim için, olmadan
En ufak bir utanç, içinde çok mükemmel şeyler buldum
Çizim odaları. Örneğin, Bay Masterman'ı bir çizim odasında buldum. Ancak
Sadece bu tamamen etik saldırıdan bahsediyorum,
Mümkün olduğunca cümleler, iyimserlik teorisinden farkım ve
Orada ilerleme belirtildi. İlk bakışta öyle görünüyor ki
Kötümser gelişmeyi teşvik eder. Ama gerçekte bu tekil bir gerçek
kötümserliğin ev üstlerinden ağladığı dönemin
ayrıca neredeyse tüm reformların durduğu ve düştüğü
çürümek. Bunun nedenini keşfetmek zor değil. Hiç kimse yapmadı
Ve hiç kimse, kötü bir şeyi iyi ya da bir şey yapamaz veya arzu edemez
Çirkin şey güzel. Sevilecek iyi bir mikrop olmalı, bazıları
Hayran olacak güzellik parçası. Anne yıkar ve dışarı atar
kirli veya dikkatsiz bir çocuk, ama kimse ondan yıkamasını ve güverte isteyemez
Cehennem gibi bir kalp ile goblin. Hiç kimse yağlı buzağı için öldüremez
Mephistopheles. Bugün tüm ilerlemeleri engelleyen neden
bir milyon kulakta fısıldayan ince şüphecilik
Gelişmeye değer olacak kadar iyi. Dünya iyiyse
Devrimciler, eğer dünya kötülük ise muhafazakar olmalıyız. Bunlar
Makaleler, ciddi edebiyat olarak kabul edildikleri gibi, henüz
Etik olarak samimi, çünkü erkeklere işlerin olması gerektiğini hatırlatmaya çalıştıkları için
Önce sevildi ve daha sonra gelişti.

G. K. C_.

       * * * * * *

Sanık

GİRİİŞ

Bazı sonsuz yaylalarda, büyük daireler gibi yaylalar baş döndürücü, yamaçlar
Bu,
seviye ve hepimizi eğimli bir gezegende yaşadığımızı fark etmelerini sağlayın
Çatı, zaman zaman tüm vadilerle birlikte geleceksin
Gevşek kayalar ve kayalar, kırılmış dağlar gibi olacak kadar büyük.
Bütün, paramparça ve atılan deneysel bir yaratım olabilir. BT
böyle kozmik çöplerin gelebileceğine inanmak genellikle zordur
insan araçları dışında birlikte. En hafif ve en cockney hayal gücü
Yeri bazı devler savaşının sahnesi olarak tasarlar. Bana göre
Her zaman tek bir fikirle ilişkili, tekrarlayan ve sonunda içgüdüsel. .
Sahne, bazı tarih öncesi peygamberin taşlanmasının sahnesiydi,
Peygamber, kayalar kadar sonradan daha devasa peygamber
Çakıllardan daha devasa. Bazı kelimeler konuştu-görünen kelimeler
utanç verici ve muazzam-ve dünya, terörle onu bir
Taşların vahşi doğası. Yer eski bir korkunun anıtıdır.

Aynı fantezi ruh halini takip edersek,
Evrenin ne kadar korkunç bir ipucunun veya vahşi resminin ileri olduğunu hayal edin
Bu ilkel zulüm, sansasyonel düşüncenin ne sırrı gömüldü
Acımasız taşların altında. Çünkü zamanımızda küfürler bayat.
Karamsarlık artık patentlidir, her zaman esasen olduğu gibi,
dindarlıktan daha sıradan. Küfür artık bir etkisizden daha fazlasıdır-
bir kongre. Tanrı'ya karşı lanet. Egzersiz I'dir.
küçük şiir. Şüphesiz, böyle çocuksu ciddiyetler için değildi
Hayali peygamberimiz dünyanın sabahı taşlandı. Eğer biz
Ne olduğunu görürsek, hatasız hayal gücünde konuyu tartın
İnsanlığın gerçek eğilimi mi, en muhtemel olduğunu hissedeceğiz
çimlerin yeşil olduğunu ve kuşların söylediğini söylediği için taşlanmıştı
İlkbaharda; Başından beri tüm peygamberlerin misyonu için
Cennet veya cehennemden o kadar çok olmadı
yeryüzüne işaret etmek.

Din, en uzun ve en garip teleskopu sağlamak zorunda kaldı-
Üzerinde oturduğumuz yıldızı görebildiğimiz teleskop. İçin
Bu dünyanın ortalama insanın zihni ve gözleri Eden ve
Atlantis kadar batık. Uzunluğunda garip bir yasa yürütüyor
insanlık tarihi-erkekler sürekli olarak değerlerini değerleme eğilimindedir.
Çevre, mutluluklarını değerlendirmek, kendilerini değerlendirmek için.
Adem'in düşüşüyle ​​belirlenen günah, insanlığın büyük günahı,
eğilim, gurur doğru değil, bu garip ve korkunç
alçakgönüllülük.

Bu büyük düşüş, balığın denizi unuttuğu düşüş,
öküz çayırı unutur, katip şehri unutur, her insan onu unutur
Çevre ve en dolu ve en gerçek anlamda kendini unutur.
Bu Adem'in gerçek düşüşü ve manevi bir düşüş. Bu bir
General Gordon gibi birçok gerçekten manevi adamın garip bir şey
kesin konum üzerinde spekülasyon yapmak için birkaç saat geçirdiler
Eden Bahçesi. Muhtemelen hala Eden'deyiz. Sadece
değişen gözlerimiz.

Kötümser genellikle isyandaki adam olarak konuşulur. O değil.
Birincisi, isyana devam etmek için biraz neşe gerektirdiğinden,
İkincisi, karamsarlık herkesin zayıf tarafına hitap ettiği için,
ve bu nedenle kötümser, kamuoyu olarak bir ticaret kükredi.
Gerçekten isyanda olan kişi, genellikle yaşayan iyimserdir
ve diğerlerini ikna etmek için umutsuz ve intihar çabalarında ölür
İnsanlar ne kadar iyi oldukları. Bunun üzerinde yüzlerce kez kanıtlandı
İnsanları gerçekten öfkelendirmek ve onları kızdırmak istiyorsanız, hatta
Ölüm, bunu yapmanın doğru yolu onlara hepsinin oğulları olduklarını söylemektir
Tanrı'nın. İsa Mesih çarmıha gerildi, hatırlanabilir, çünkü
Tanrı hakkında söylediği herhangi bir şey, ama bir erkeğin yapabileceğini söylemekle
Üç gün içinde aşağı çekin ve tapınağı yeniden inşa edin. Büyüklerin her biri
Yeşaya, Shelley'e kadar devrimciler iyimser oldular. Onlar sahip
öfkeli, varoluşun kötülüğü ile ilgili değil,
iyiliğini fark ederken erkeklerin yavaşlığı. Taşlanan peygamber
Bir kavgacı veya bir Marplot değil. O sadece reddedilen bir sevgili. O acı çekiyor
karşılıksız bir bağlılıktan genel olarak şeylere.

Bu nedenle, dünyanın bir
yanlış değerlendirme tehlikesi. Bunun hayali olmadığını veya
Mistik fikir basit örneklerle test edilebilir. Kesinlikle temel
iki ilkel ve açıklanamaz olan 'iyi' ve 'kötü' kelimeleri
Duygular, düzgün kullanılmıyor ve asla kullanılmadı. Olan şeyler
Kötü onları deneyimleyen hiçbir insan tarafından iyi denmez; Ama şeyler
Bu iyi olan, insanlığın evrensel kararı tarafından kötü denir.

Biraz açıklayayım: Bazı şeyler gittikleri kadar kötü, böyle
Acı olarak ve hiç kimse, bir deli bile değil, bir diş ağrısı çağırıyor
kendisi; Ancak beceriksizce ve zorlukla kesilen bir bıçağa bir
Kesinlikle olmayan kötü bıçak. Sadece diğer kadar iyi değil
Erkeklerin alıştığı bıçaklar. Bir bıçak asla kötü değildir
Düzgün ve bilimsel olarak olduğu gibi nadir durumlarda
sırtının ortasına dikildi. En kaba ve en açık bıçak
bir kalemi keskinleştirmek yerine parçalara ayırdı
Bir bıçak olduğu sürece bir şey. İçinde bir mucize ortaya çıkacaktı
Taş Devri. Kötü bıçak dediğimiz iyi bir bıçak yeterince iyi değil
bizim için; Kötü şapka dediğimiz şey, bizim için yeterince iyi olmayan iyi bir şapka;
Kötü aşçılık dediğimiz şey iyi aşçılık bizim için yeterince iyi değil; Biz ne
Kötü bir medeniyet çağırmak bizim için yeterince iyi olmayan iyi bir medeniyettir.
İnsanlığın tarihinin büyük kütlesini kötü olarak adlandırmayı seçiyoruz, değil
Çünkü kötü, ama biz daha iyiyiz. Bu olumlu bir haksız
prensip. Fildişi kar kadar beyaz olmayabilir, ancak tüm Arktik
Kıta fildişi siyah yapmaz.

Şimdi bana insanlığın nişanlanması gerektiğine haksız görünüyordu
Sürekli olarak yeterince iyi olan tüm bu kötü şeyleri çağırırken
Başka şeyleri daha iyi hale getirmek için, merdiveni sonsuza dek yere atarken
tırmandı. Bana ilerleme olması gerektiği ortaya çıktı
Sürekli bir parrisit dışında başka bir şey; Bu yüzden bende
insanlığın tozlarını araştırdı ve tümünde bir hazine buldu
onlara. İnsanlığın tesadüfen meşgul olmadığını gördüm, ama
Ebedi ve sistematik olarak meşgul, oluğa altın atmak
ve elmaslar denize. Her erkeğin atıldığını gördüm
Ağacın yeşil yaprağını olduğundan biraz daha az yeşil olarak adlandırın ve
Noel'in karından biraz daha az beyaz; Bu yüzden bende
Mütevazi olmasa da bir erkeğin ana işinin savunma olduğunu hayal etti. BEN
dünya, esas olarak bir davalının gerekli olduğunu düşünmüştü.
dünyayı hor görüyor-savunma için bir avukat olmaz
Güneşin Calvary üzerinde karardığı korkunç günde yersiz
ve insan erkeklerden reddedildi.


       * * * * * *


Penny Dreadfuls'un Savunması


Sıradan yaşamın ne derecenin en garip örneklerinden biri
Değerli, geniş kitlesi olan popüler literatür örneğidir.
Memnun bir şekilde kaba olarak tanımlıyoruz. Çocuğun romanı cahil olabilir
Edebi anlamda, sadece modern bir romanın
kimyasal anlamda cahil, ekonomik anlamda veya
astronomik duyu; Ama içsel olarak kaba değil-gerçek
Bir milyon alevli hayal gücünün merkezi.

Eski yüzyıllarda eğitimli sınıf, kaba bir sırayı göz ardı etti
edebiyat. Göz ardı ettiler ve bu nedenle düzgün konuşmadılar,
hor gör. Basit cehalet ve kayıtsızlık,
Gururlu karakter. Bir adam sokakta yürümez.
üstünlüğü düşüncesiyle bıyıklarına kibirli döndürür
Çeşitli derin deniz balıkları. Eski akademisyenler bütünü terk etti
Benzer bir karanlıkta popüler kompozisyonların dünyası.

Ancak günümüzde bu prensibi tersine çevirdik. Vulgar'ı hor görüyoruz
kompozisyonlar ve onları görmezden gelmiyoruz. Biraz tehlikedeyiz
Pettiness çalışmamızda küçük olmak; Korkunç bir devre var
Arka planda yasa, ruh çok gösterişli bir şekilde
Bir daha asla kalkmadığı her şeyi inceleyin. Kaba bir sınıf yok
Aklımda daha saçma olan yayınlar
Mevcut erkeklerin edebiyatından abartı ve yanlış anlama
En düşük tabakalı. Bu kompozisyon sınıfı muhtemelen her zaman var,
ve var olmalı. İyi bir literatür olduğu iddiası yok
okuyucularının günlük konuşması iyi hitabet veya
Yüce mimarlık olarak yaşadıkları konaklama evleri ve kiralar.
Ama insanların sohbet etmesi gerekiyor, evleri olmalı ve
hikayeler var. Bir tür ideal dünyaya basit ihtiyaç
hayali kişiler, zarar görmemiş bir parça oynarlar sonsuz daha derindir ve
İyi sanat kurallarından daha eski ve çok daha önemli. Her biri
Çocuklukta biz böyle görünmez bir _dramatis personae_,
ancak kompozisyonu düzeltmek hemşirelerimizde hiç olmamış
Balzac ile dikkatli bir karşılaştırma. Doğuda profesyonel
Hikaye anlatıcı küçük bir halı ile köyden köye gider; Ve ben
içtenlikle herkesin o halıyı yaymak için ahlaki cesareti olmasını diliyorum
ve Ludgate sirkinde oturun. Ancak tüm
Halı taşıyıcısının masalları, orijinal sanatsalın küçük mücevherleridir
işçilik. Edebiyat ve kurgu tamamen farklı iki şeydir.
Edebiyat bir lüks; Kurgu bir zorunluluktur. Bir sanat eseri neredeyse hiç
Çok kısa olun, çünkü doruk noktası onun değeri. Bir hikaye asla olamaz
Uzun, sonucuna göre, son olduğu gibi,
Halfpenny veya son boru ışığı. Ve böylece, artış
Sanatsal vicdan, kısaca daha iddialı eserlere eğilimlidir ve
İzlenimcilik, hacimli endüstri hala gerçek yapımcıyı işaret ediyor
Romantik Çöp. Robin Hood'un baladlarının sonu yoktu; orada
Dick Deadshot ve İntikam Dokuz Hakkında Hacimler Sonu. Bunlar
İki kahraman kasıtlı olarak ölümsüz olarak düşünülmektedir.

Ancak sorunun tüm tartışmasını temel almak yerine
Bu gerçeğin sağduyulu tanınması-altındaki gençliğin
Siparişler her zaman sahip ve her zaman biçimsiz ve sonsuz romantik olmalı
bir tür okuma ve sonra bunun için hüküm vermeye devam ediyor
Topluluk-Genel olarak konuşursak, bunun fantastik kötüye kullanımı ile başlıyoruz
Bir bütün olarak okumak ve ayakta kalanların altındaki sürpriz
Tartışma 'Egoist'i ve' Master Builder'ı okumayın. Bu
Özel, özellikle sulh hakimleri arasında, suçların yarısını atfetmek için
Metropolis için ucuz roman. Biraz korkunç kestane ile kaçarsa
Bir elma, sulh yargıcı, çocuğun bilgisine dikkat çekiyor
elma yatıştırma açlığı bazı meraklı edebi için izlenebilir
Araştırmalar. Çocukların kendileri, tövbe ettiklerinde, sık sık suçlar
sadece beklenenden büyük acıyla romanlar
Gençler küçük bir yerli mizahı yoktu. Eğer yapsaydım
ve olayı etkiye kadar izleyerek sempati elde edebilir
Bay George Moore'un romanlarından en büyük eğlenceyi bulmalıyım
sapmada. Her halükarda, en zihninde sıkı bir şekilde sabitlenir
oluklu erkekler, topluluktaki herkesin aksine,
Basılı kitaplarda davranış için temel nedenleri.

Şimdi bu itirazın, getirdiği itirazın
Sulh hakimleri, edebi liyakat ile hiçbir ilgisi yoktur. Kötü hikaye yazma
bir suç değil. Bay Hall Caine sokaklarda açıkça yürür ve konulamaz
Bir antiklimax için hapishanede. İtiraz, teoriye dayanır.
Erkeklerin romanlarının kitlesinin tonu suçlu ve bozulmuş,
Düşük bardak ve düşük zulüm için cazip. Bu Seragisteral
teori ve bu çöp.

Onları gördüğüm kadarıyla, en kirli kitap tezgahlarıyla bağlantılı olarak
En fakir bölgelerde, gerçekler basitçe şudur:
Arpenci Juvenil Literatürün Şaşırtıcı Kütlesi ile ilgilidir
Maceralar, başıboş, bağlantısı kesilmiş ve sonsuz. Hiç ifade etmiyor
Herhangi bir tür tutku, çünkü herhangi bir insan karakteri yoktur. BT
Yerel ve tarihi tipte belirli oluklarda sonsuza dek çalışır:
Ortaçağ Şövalyesi, Onsekizinci Yüzyıl Duellisti ve Modern Kovboy,
Geleneksel insan figürleriyle aynı sert sadelikle tekrarlayın
oryantal bir desende. Bir insanı kolayca hayal edebiliyorum
Türkiye halısının tefekkürüyle vahşi iştahları yakmak
Bu kadar insanlık dışı ve çıplak anlatı.

Bu hikayeler arasında anlaşılan belirli bir sayı var
Soyguncuların, kanun kaçaklarının ve korsanların maceralarına sempatik bir şekilde,
onurlu ve romantik bir ışık hırsızlarında ve katillerde mevcut
Dick Turpin ve Claude Duval gibi. Yani, tam olarak
Scott'ın 'Ivanhoe' ile aynı şey, Scott'ın 'Rob Roy', Scott'ın Leydi
Göl, 'Byron's' Corsair, 'Wordsworth'un' Rob Roy'un Mezarı '
Stevenson'un 'Macaire', Bay Max Pemberton'un 'Demir Korsanı' ve Bin
Daha fazla çalışma ödüller ve Noel hediyeleri olarak sistematik olarak dağıtıldı. Kimse, 'Ivanhoe' içindeki Locksley hayranlığının liderlik edeceğini hayal etmiyor.
Richmond Park'taki geyikte Japon okları çekecek çocuk; Kimse Düşünmez
Wordsworth'un Rob Roy'daki şiirde zekice açılışının
Onu şantajcı olarak hayata geçir. Kendi sınıfımızda, biz
Bu vahşi yaşamın zevkle düşünüldüğünü kabul edin
Genç, kendi hayatları gibi olduğu için değil, çünkü
ondan farklı. En azından aklımızdan geçebilir, her neyse
Farklı çocuk 'Kırmızı İntikam'ı okumasının başka bir nedeni, gerçekten değil
Çünkü kendi arkadaşlarının ve akrabalarının kanına damlıyor.

Bu konuda, tüm bu konularda olduğu gibi, rulmanlarımızı tamamen kaybediyoruz
İnsanlığın eksi kendimizi kastettiğimizde 'alt sınıflardan' bahsetmişken.
Bu önemsiz romantik edebiyat özellikle plebean değil:
basitçe insan. Hayırsever dersleri ve çağrıları asla unutamaz.
Mütevazı bir swagger ile 'Yirmi beş fabrikayı davet ettim
çaya eller. ' 'Yirmi beş kiralık davet ettim dediyse
muhasebeciler, 'Herkes bu kadar basit bir mizahı görür
sınıflandırma. Ama bu kereste ile yaptığımız şey bu
Aptalca yazı: sanki korkunç yeniymiş gibi araştırdık
Hastalık, aslında, aptalca ve cesur kalbinden başka bir şey
Adam. Sıradan erkekler her zaman duygusal olacak: bir duygusallıkçı için
sadece duyguları olan ve yeni bir icat etmekte zorlanmayan bir adam
onları ifade etmenin yolu. Bu yaygın ve mevcut yayınlar
Onlar hakkında esasen kötü bir şey yok. Sanguini ifade ediyorlar ve
medeniyetin inşa edildiği kahraman gerçekçilikler; çünkü açık
Medeniyet gerçekçilikler üzerine inşa edilmedikçe, hiç inşa edilmez.
Açıkçası, açıklamanın
Cinayetin yanlış olduğu baş adalet orijinal olarak kabul edildi ve
Göz kamaştırıcı epigram.

'Dick Deadshot' yazarları ve yayıncıları ve bu kadar olağanüstü
aniden eğitimli sınıfa baskın yapmak için eserlerdi,
Seçkin olmasına rağmen, yakalanan her insanın isimlerini indirin
Bir üniversite uzantısı dersinde, tüm romanlarımıza el koyacaktı ve
Hayatımızı düzeltmek için hepimizi uyarın, ciddi şekilde rahatsız olmalıyız. Henüz
Bunu yapmak için bizden çok daha fazla hakları var; onlar için, tüm
Idiotcy, normaldir ve biz anormaliz. Modern literatürdür
Eğitimli değil, eğitimli ve agresif bir şekilde
suçlu. Meclis ve kötümserliği öneren kitaplar
Yüksek lisanslı ayak boyası titreyecek, tüm çizim odamızın üzerinde yatıyordu
Tablolar. En kirli eski kitaplık için en kirli eski sahibi ise
Whitechapel, gerçekten çok eşlilik öneren eserleri sergilemeye cesaret etti veya
İntihar, hisseleri polis tarafından ele geçirilecekti. Bunlar bizim
lüksler. Ve neredeyse eşsiz olacak kadar gülünç bir ikiyüzlülükle
Tarihte, oluklu erkekleri,
isterse de tartıştığımız zaman
Ahlak hiç geçerlidir. Penny'yi lanetlediğimiz anda
Mülkiyet üzerine hırsızlıkları teşvik ettiği için korkunç,
Tüm mülkün hırsızlık olduğu önerisi. En hemen suçluyoruz
(oldukça haksız) yağlılık ve ahlaksızlık, neşeyle okuyoruz
Yağlık ve ahlaksızlıkta ihtişamlı felsefeler. Hemen hemen
Gençleri hayatı yok etmeye teşvik ederek ücretlendirdiğimiz için,
hayatın korunmaya değer olup olmadığını sakin bir şekilde tartışmak.

Ama biz Morbid istisnalar biziz; Biz biziz
suç sınıfı. Bu bizim büyük rahatlığımız olmalı. Büyük kütlesi
İnsanlık, engin boş kitapları ve boş kelimelerle, asla
şüpheli ve asla cesaretin muhteşem olduğundan şüphe etmeyecek, bu sadakat
Noble, bu sıkıntılı bayanlar kurtarılmalı ve düşmanları yok etti
kurtuldu. Bunlardan şüphe eden çok sayıda ekili kişi var
Günlük yaşamın maksimleri, tıpkı çok sayıda kişi olduğu gibi
Galler Prensi olduklarına inanın; Ve bana her iki sınıfın da
İnsanlar konuşmacıları eğlendiriyor. Ama ortalama bir adam veya erkek
Daima her gün, ruhunun bu büyük şatafatlı günlüklerinde yazıyor,
Penny Dreadfuls, bunlardan herhangi birinden daha düz ve daha iyi bir müjde
Izgara değişen yanardöner etik paradokslar
onların kaputları. Ahlakta çok sınırlı bir amaç olabilir.
'Çok yüzlü ve kararsız hain', ama en azından daha iyi bir amaç
Bir iyinin basit bir özeti olan çok yüzlü ve kararsız bir hain olun
Bay D'Anunzio'nun aşağıya doğru birçok modern sistem. O kadar uzun
Mevcut popüler romantizmin kaba ve ince dokusuna dokunulmaz
Piltry bir kültürle asla hayati derecede ahlaksız olmayacak. Her zaman açık
hayatın tarafı. Yoksullar-gerçekten altında eğilen köleler
Yaşam yükü-genellikle deli, dağınık ve acımasızdı, ama
Asla umutsuz. Bu, puro gibi bir sınıf ayrıcalığı. Onların sürüşü
Edebiyat her zaman bir 'kan ve gök gürültüsü' edebiyatı olacak,
Cennetin gök gürültüsü ve erkeklerin kanı.


       * * * * * *

Döküntü yeminleri savunması

Eğer yüksek bir şapka ve bir frock-coat ile müreffeh bir modern adam
tüm katiplerinin ve arkadaşlarının önünde kendini saymak için kendini taahhüt ediyor
Hollanda yürüyüşündeki her üçüncü ağaçta kalır, şehre atlamak için
Her Perşembe, Mill'in 'Özgürlük' yetmiş altıını tekrarlamak için
Zamanlar, herhangi birine ait alanlarda 300 karah.
Kahverenginin adı, sol kulağını içinde tutan otuz bir saat kalacak
sağ eli, tüm teyzelerinin isimlerini yaşa göre söylemek
bir omnibusun tepesi veya böyle bir alışılmadık teşebbüs yapmak,
Hemen adamın deli olduğu veya bazen olduğu gibi
ifade edilen, 'hayatta bir sanatçıydı. Yine de bu yeminler daha fazla değil
Orta Çağ'da ve benzerdeki yeminlerden olağanüstü
dönemler sadece fanatikler tarafından değil, en büyük rakamlar tarafından yapıldı
sivil ve ulusal medeniyette-krallar, hakimler, şairler ve
rahipler. Bir adam iki dağa zincirlemeye yemin etti ve büyük
Orada asılı zincir, uzun zamandır, bu mistik bir anıt olarak
çılgınlık. Bir diğeri, Kudüs'e giden yolunu bir
Gözlerinin üzerine yama ve onu arayarak öldü. Bunu görmek kolay değil
Kesinlikle rasyonel bir bakış açısından değerlendirilen bu iki istismar,
Yukarıdaki eylemlerden daha sadakat. Bir dağ genellikle sabittir
ve geceleri zincirlemenin gerekli olmayan güvenilir nesne
bir köpek. Ve ilk bakışta bir erkeğin çok ödediğini görmek kolay değil
Koşullar altında yola çıkarak kutsal şehre yüksek iltifat
bu onu son dereceye kadar alacağı mümkün değil
Orası.

Ama bunun hakkında fark edilecek çarpıcı bir şey var. Erkekler davrandıysa
Bu şekilde zamanımızda, dediğimiz gibi, onları olarak görmeliyiz
'çöküşün' sembolleri. Ama bunları yapan adamlar değildi
çökmekte; Genellikle en sağlam sınıflara aitlerdi
genellikle sağlam bir yaş olarak kabul edilir. Yine, eğer erkekse
Esasen Sane bu tür delilikleri gerçekleştirdi, kaprisindeydi
batıl inançlı bir dini sistemin yönü. Bu yine olmayacak
su tutun; tamamen karasal ve hatta şehvetli departmanlarda
Hayatın, aşk ve şehvet gibi, ortaçağ prensleri aynı deli
vaatler ve performanslar, aynı şekilsiz hayal gücü ve aynı
korkunç özveri. Burada bir çelişkimiz var, hangisi
Başından beri yeminlerin tüm doğasını düşünmek gerekir. Ve eğer yeminlerin doğasını ciddiye ve doğru bir şekilde düşünürsek, yapacağız,
Çok yanılmadıkça, mükemmel olduğu sonucuna varın
Aklı başında ve hatta mantıklı, zincir dağlara yemin etmek ve
Delilik hiç söz konusu değilse, bunu yapmamak biraz çılgınca.

Yemin eden adam bazılarında kendisiyle randevu alır
uzak zaman veya yer. Bunun tehlikesi, kendisinin tutmaması gerektiğidir
randevu. Ve modern zamanlarda, kişinin kendisinin bu terörü
Kendisinin zayıflığı ve değişebilirliği, tehlikeli bir şekilde arttı ve
Her türlü yeminlere itirazın gerçek temeli. Modern Bir Adam
Her üçüncü ağaçtaki yaprakları saymak için küfür etmekten kaçınır
Holland Walk, bunu yapmak aptalca olduğu için değil (çok daha saçmalık yapıyor
bir şeyler), ama çünkü almadan önce
İlk ağaçtaki üç yüz yetmiş dokuzuncu yaprağa
Konudan aşırı derecede yorulun ve çaya gitmek isteyin. Diğer
Kelimeler, o zamana kadar ortak ama korkunç bir şekilde olacağından korkuyoruz
Önemli ifade, _ankoter man_. Şimdi, bu korkunç peri masalı
sürekli olarak diğer erkeklere dönüşen bir adamın ruhu
Çöküş. John Paterson'ın görünür sakin bir şekilde, ileriye bakması gerektiğini
Pazartesi günü belirli bir General Barker olmak için Dr. MacGregor, Salı günü,
Sir Walter Carstairs Çarşamba günü ve Perşembe günü Sam Slugg, bir
kabus; Ama o kabusta modern kültürün adını veriyoruz. Bir
Şimdi ölü olan büyük çökmekte olan, bir süre önce bir şiir yayınladı
hareketin tüm ruhunu güçlü bir şekilde özetledi
Hapishane bahçesinde durabileceğini ve tamamen kavrayabileceğini ilan ederek
Bir erkeğin asılı duyguları:

  Birinden daha fazla hayat yaşayan o
  Birinden daha fazla ölüm ölmeli. '

Ve tüm bunların sonu
çöküşlere iner ve hangi fiziksel ağrıyla karşılaştırılır
Kendisi genç bir şeyin tazeliğine sahip olurdu. Tek cehennem
Hayal gücü, çoğu cehennem gibi bir
içinde olmak için en dar ve en kirli yeşil odadan bile oynayın
insan. Ve bu, çökmekte olan, estetenin durumudur.
Serbest sevgili. Bizden sonsuza dek tehlikelerden geçecek
Bizi boğamayacağını biliyorum, bizi bağlayamayacağını bildiğimiz yeminler alıyor,
bizi fethedemeyecek düşmanlara meydan okumak için-bu
Özgürlük denilen çöküşün zulmü.

Öte yandan yemin üreticisine dönelim. Yapan adam
Yemin, ancak vahşi, sağlıklı ve doğal bir ifade verdi.
Harika bir anın büyüklüğü. Örneğin, iki zincirleme sözü verdi
Birlikte dağlar, belki de büyük bir rahatlama veya sevginin sembolü veya
Aspirasyon. Kararının anı olabileceği gibi,
Tüm harika anlar, bir ölümsüzlük anı ve bunu söyleme arzusu
_EXEGI Monumentum Oere Perennius_
Aklını tatmin ediyor. Modern estetik insan elbette kolayca görür
duygusal fırsat; İki dağa zincirleme sözü verecekti.
Ancak, o zaman, dünyayı zincirlemeye çok neşeyle yemin ederdi.
ay. Ve söylediklerini kastetmediği uyanık bilinci,
gerçekte, büyük bir ithalattan hiçbir şey söylememesi, alacağını
Tam olarak ondan, heyecan olan cesur gerçeklik duygusu
bir yemin. Bir varoluştan daha çıldırtıcı ne için
Annemiz veya teyzemiz, yapacağımız bilgileri aldı
Krala suikast düzenleyin veya güler yüzlü ile Ben Nevis'e bir tapınak inşa edin
Gelenek Soğukluğu?

Yeminlere karşı isyan günümüzde bile taşındı
Tipik evliliğe karşı isyan. En eğlenceli
Bu konuda evliliğin muhaliflerini dinleyin. Görünüyorlar
sabitlik idealinin gizemli bir şekilde dayatılan bir boyunduruk olduğunu hayal edin
Şeytan tarafından insanlık, olduğu gibi, sürekli olarak bir boyunduruk olmak yerine
tüm sevgililer tarafından kendilerine dayatıldı. İcat ettiler
İfade, ikisinde siyah beyaz bir çelişki olan bir ifade
Kelimeler-'özgür aşk'-sanki bir sevgilinin özgür olmuş ya da hiç olmuş olması gibi.
Kendini bağlamak sevginin doğası ve evlilik kurumu
Sadece ortalama bir adama onu sözüne götürmenin iltifatını ödedi.
Modern bilgeler sevgiliye, kötü aromalı bir sırıtışla sunuyor, en büyüğü
özgürlükler ve en büyük sorumsuzluk; Ama ona saygı duymuyorlar
Eski kilise ona saygı duydukça; Yeminini yazmazlar
Cennet, en yüksek anının kaydı olarak. Ona her şeyi veriyorlar
Özgürlük dışında özgürlük dışında, tek kişi
İstediği.

Bay Bernard Shaw'un parlak oyununda 'The Philanderer', canlı birimiz var
Bu durumun resmi. Charteris sürekli bir adamdır
bir özgür sevgilisi olmaya çalışmak, yani bir
evli lisans veya beyaz bir zenci. Aç bir aramada dolaşıyor
Sadece sahip olduğu zaman sahip olabileceği belirli bir coşku için
Gezmekten vazgeçme cesareti. Erkekler eskisinde bundan daha iyi biliyordu
Zamanlar-Örneğin Shakespeare'in Kahramanları. Ne zaman
Shakespeare'in adamları gerçekten şüphesiz övüyorlar
Celibacy, özgürlük, sorumsuzluk, sürekli bir şans avantajı
değiştirmek. Ama onlar özgürlükten bahsetmeye devam edecek kadar aptal değildi
Öyle bir durumdayken mutlu olabilirler veya
Başkasının kaşının taşınmasıyla sefil. Suckling dersleri aşk
Özgürlük övgüsünde borçla.

  Ve o da her ikisinin de dışında
  Bütün dünyanın kör.
  Altın Çağ'da olduğu gibi yaşıyor,
  Yapılan her şey yaygın olduğunda;
  Borusunu alır, bardağını alır,
  Erkek ya da kadın korkmaz. '

Bu mükemmel, rasyonel ve erkeksi bir pozisyondur. Ama ne var
Erkek ya da kadından korkmamanın gülünç etkileri ile ilgili sevenler?
Bir elin dönmesinde tüm kozmik motorun
Remotest Star bir müzik enstrümanı veya bir enstrüman olabilir
işkence. Suckling'den daha yaşlı bir şarkı duyuyorlar, bu da hayatta kaldı
Yüz Felsefe. 'Pencereden dışarı bakan kim, adil
Güneş olarak, ay kadar temiz, afişli bir ordu olarak korkunç mu? '

Söylediğimiz gibi, tam olarak bu arka kapı, bu hissi bir
Arkamızda geri çekilme, yani zihnimize göre,
modern zevk. Her yerde kalıcı ve çılgın girişim var
ödemeden zevk almak. Böylece, siyasette modern
Jingoes pratik olarak, 'Fatihlerin zevklerini alalım
Askerlerin acıları olmadan: Kanepelere oturalım ve dayanıklı bir yarış olalım. '
Böylece, din ve ahlaklarda, çökmekte olan mistikler diyor ki: '
Kendini kısıtlamadan kutsal saflığın kokusu; Hadi
Bakire ve Priapus'a dönüşümlü olarak ilahiler söyle. ' Böylece aşık
Özgür sevenler diyor ki: 'Kendimizi sunma ihtişamına sahip olalım
kendimizi taahhüt etme tehlikesi olmadan; Birinin yapamayacağını görelim
Sınırsız sayıda intihar edin. '

Kesinlikle işe yaramayacak. Şüphesiz heyecan verici anlar var,
seyirci, amatör ve estet için; Ama bir tane var
sadece kendi bayrağı için savaşan asker tarafından bilinen heyecan
Kendi aydınlatması için kendini açan çileciler, sevgiliye
nihayet kendi seçimini yapan. Ve bu dönüştürücü
Yeminini gerçekten aklı başında yapan öz disiplin. Sahip olmalı
Bir sevgilinin veya bir şairin ruhunun dev açlığını bile tatmin etti
bu garip zincirin bir anında bir kararın sonucu
Yıldızların sessizlikleri arasında Alpler'de yüzyıllarca takılırdı ve
kar yağıyor. Çevremizdeki küçük günahlar şehri, arka tarafa bolca
Ve geri çekilme, ama elbette er ya da geç, yükselen alev yükselecek
Limandan korkakların saltanatının bittiğini ve
İnsan gemilerini yakıyor.


       * * * * * *

İskeletlerin Savunması


Biraz önce görünen çok eski İngiliz ağaçları arasında durdum
Ygdrasils'in kuluçkası gibi yıldızları tutmak. Aralarında yürürken
Bu yaşayan sütunlar, yaşayan rustiklerin yavaş yavaş farkındaydım
ve gölgesinde öldü çok meraklı bir konuşma tonu benimsedi.
Ağaçlar için sürekli özür diliyor gibiydiler, sanki
Çok zayıf bir gösteri. Ayrıntılı soruşturmadan sonra,
Kasvetli ve tövbekâr ton, kış olduğu gerçeğiyle izlenebilirdi
Ve tüm ağaçlar çıplaktı. Onlara kızmadığımdan emin oldum
Bir şeyin daha önce olduğunu bildiğim kış olduğu gerçeği ve
onların kendi başına hiçbir öngörü bu darbeyi önleyemezdi
kader. Ama hiçbir şekilde onları bununla uzlaştıramadım
_was_ kış. Açıkçası yakaladığım genel bir his vardı
bir tür utanç verici deshabille'deki ağaçlar ve
ilk insan günahkarları gibi, kapsadılar
kendileri yapraklarla. Bu yüzden çok az olsa da
İnsanlar kışın ağaçların nasıl göründüğüne dair bir şey biliyor gibi görünüyor, gerçek
Ormancılar herkesten daha az bilir. Ne zaman ağacın çizgisinden uzak
Sert ve şiddetli görünen çıplak, bolca tanımlanamaz
alışılmadık bir derece; Ormanın saçakları bir vinyet gibi erir.
Yapraksız olduklarında iki veya üç yüksek ağacın tepeleri çok yumuşaktır
O muhteşem hanımın devasa süpürgeleri gibi görünüyorlar
Örümcek ağlarını gökyüzünden süpürmek. Yapraklı bir ormanın taslağı içeride
karşılaştırma sert, brüt ve lekeli; Gece bulutları daha fazla değil
Kesinlikle ayı, yeşil ve korkunç bulutlardan daha gizliyor
ağaç; Gri ve gümüşü ile küçük ahşabın gerçek manzarası
Yaşam Denizi, tamamen bir kış vizyonudur. Yani loş ve narin
Kış ormanlarının kalbi, bir tür ışıltılı gloaming, bir figür
Damalı alacakaranlıkta bize doğru adım atmak
Örümcek ağlarının anlaşılmaz derinliklerini kırmak.

Ama elbette yapraklarının bir ağacın baş lütfu olduğu fikri bir
kaba bir, saçının başlıca lütuf olduğu fikriyle eşit
piyanist. Kış, bu sağlıklı çileden, devasa tıraş makinesini taşırken
Tepe ve Valley üzerinde ve keşişler gibi tüm ağaçları tıraş ediyor, biz hissediyoruz
Elbette, hepsinin hepsinin daha çok ağaçlara benzediği gibi
Pek çok ressam ve müzisyen, eğer erkekler gibi olurlarsa
Mops gibiydi. Ama derin ve önemli bir
Erkeklerin kendi yapılarının ya da
Sevdikleri şeylerin yapısı. Bu iskelette loş hissedilir
Ağaç: Adamın iskeletinde derinden hissedilir.

İnsan iskeletinin önemi çok büyük ve korku
yaygın olarak kabul edilen biraz gizemli. İddia etmeden
İnsan iskeleti için tamamen geleneksel bir güzellik,
Kesinlikle popülaritesi asla
azar ve çok daha neşeli ve içten bir
ifade. Ama tıpkı insan gizemli bir şekilde iskeletlerden utanıyor gibi
Kışın ağaçlar, bu yüzden gizemli bir şekilde iskeletten utanıyor
kendisi ölümde. Bu tamamen tekil bir şey, bu dehşet
şeylerin mimarisi. Bir erkekte en akılsız olacağını düşünürdü
Bir iskeletten korkmak, çünkü doğa meraklı ve oldukça
Ondan kaçmasına neden olan engeller.

Bu terör için bir zemin var: Garip bir fikir insanlığı enfekte etti
iskeletin ölüm için tipik olduğunu. Bir adam da bir
Fabrika baca iflas tipikti. Fabrika çıplak bırakılabilir
Harabeden sonra, iskelet bedensel çözüldükten sonra çıplak bırakılabilir; Ancak
Her ikisinin de canlı ve işçi gibi bir hayatı vardı, hepsi
kasnaklar gıcırdıyor, tüm tekerlekler dönüyor, geçim evinde
Hayatın evinde olduğu gibi. Bu yaratığın olmasının bir nedeni yok (yeni, ben
Süslü, sanata), yaşayan iskelet, gerekli olmamalı
hayatın sembolü.

Gerçek şu ki, insanın iskelet dehşeti ölüm korkusu değil
Tümü. Genel olarak konuşmadığı insanın eksantrik ihtişamıyla
Ölmek için herhangi bir itiraz, ancak olmaya çok ciddi bir itiraz var
onursuz. Ve onu rahatsız eden temel konu
İskelet, görünüşünün zemin planının
Utanmadan grotesk. Neden buna itiraz etmesi gerektiğini bilmiyorum. O
Memnuniyetle, gibi davranmayan bir dünyada yerini alıyor
Genteel-Gülen, Çalışma, Jeering World. Milyonlarca hayvan görüyor
Oldukça küstah bir levite, en korkunç şekiller ve
uzantılar, en saçma boynuzlar, kanatlar ve bacaklar,
Fayda için gerekli. Kurbağanın iyi öfkesini görüyor,
Hippopotamusun hesaplanamaz mutluluğu. Bütün bir evren görüyor
Bu, hayvancülden, çok büyük bir kafa ile saçma
Kuyruklu sene kadar vücut, başı için çok büyük bir kuyruk ile. Ama ne zaman
Kendi içi, mizah anlayışının keyifli tuhaflığına gelir
Oldukça aniden onu terk ediyor.

Orta Çağ'da ve Rönesans'ta (belirli zamanlarda
ve saygı, çok daha kasvetli bir dönem) Bu iskelet fikrinin bir
tüm dünyevi ponponlardan gururun dondurulmasında büyük etki ve
Tüm geçici zevklerden koku. Ama elbette,
Sadece bunu yapan ölüm korkusu, çünkü bunlar erkeklerin gittiği yaşlardı
Ölüm Şarkıları ile tanışmak; İnsanın bozulması fikriydi
Çocuk küstahlığını soluyan yapısının sırıtarak çirkinliği
güzellik ve gurur. Ve bu konuda neredeyse çok daha iyi oldu
zarar. Gençlik ve gençlik kadar soğuk ya da acımasız bir şey yok
aristokrat istasyonlar ve yaşlar kusursuz bir onur,
Çok keskin bir şekilde hatırlatılması gereken sonsuz başarı yaz
Yıldızların küçümsemesi. Bu kadar gösterişli prigs olması iyiydi
en azından bir pratik şakanın onları kaplayacağına ikna oldum,
Bir sırıtma insan tuzağına düşecekler ve tekrar yükselmeyeceklerdi. Bu
Varlıklarının tüm yapısı bu kadar gülünçtü
Bir domuz ya da papağandan fark etmeleri beklenemezdi; o doğum
esprili, mizahi yaş, içme ve mizahi dövüştü,
Bilmeyecek kadar genç ve ciddidi. Ama en azından onlar
Ölümün esprili olduğunu öğretti.

Yurtdışında, neyin değerinin ve büyüsünün tuhaf bir fikir var
Biz onun güzelliğinde doğa yalan diyoruz. Ama doğanın güzel olduğu gerçeği
Bir bado veya özgürlük perdesinin güzel olması anlamında, sadece bir
Charms ve neredeyse kazara bir. En yüksek ve en çok
Doğada değerli kalite onun güzelliği değil, cömert ve
meydan okuyan çirkinlik. Yüz örnek alınabilir. Gürülme gürültüsü
Rooks, kendi başına, bir
Londra Demiryolu Tüneli. Yine de bizi kaba bir trompet gibi canlandırıyor
nezaket ve dürüstlük ve 'Maud'daki sevgili aslında ikna edebilir
Bu iğrenç gürültünün bayan-aşkının adına benzediğini. Sahip olmak
Doğanın sadece gülleri ve zambakları anlamına gelen şair, hiç bir domuz duydu
homurdanıyor mu? Bir adamı iyi yapan bir gürültü-güçlü, homurdanma,
hapsedilen gürültü, anlaşılmaz zindanlardan yola çıktı
olası her çıkış ve organ. Dünyanın sesi olabilir
Kendisi, güçlü uykusunda horlama. Bu en derin, en eski,
Doğanın değerinin en sağlıklı ve dini duygusu-değer
muazzam bebekliğinden geliyor. O kadar ağır,
Grotesque, bir çocuk kadar ciddi ve mutlu. Ruh hali biz geliyor
Tüm şekillerini bir bebeğin bir arduvaza üzerine çizdiği şekiller gibi görün-basit,
temel, bir milyon yaş büyük ve tüm hastalıktan daha güçlü
Buna sanat denir. Dünya ve Cennet nesneleri birleşiyor gibi görünüyor
Bir kreş hikayesi ve bir şeylerle olan ilişkimiz bir an için çok basit görünüyor
berraklığında adalet yapmak için dans eden bir delilik gerekecek ve
Levity. Kafamın üstündeki ağaç devasa bir kuş gibi çırpılıyor
bir bacağın üzerinde durmak; Ay bir Cyclops'un gözü gibidir. Ve ancak
çok kasvetli makyajlı veya kaba intikam ile yüz bulutlarım veya
aşağılayıcı hor görme, kafatasının altındaki kemikleri gülüyor
durmadan.


       * * * * * *

Bir tanıtım savunması


Modernin içinde olduğu sanat biçiminin
Dünya kesinlikle gelişmedi, eskim kabaca olabilir
Açık havanın sanatı olarak adlandırıldı. Halka açık anıtlar kesinlikle değil
gelişmiş ve eleştiriler de gelişti, olduğu gibi
Çok sayıda görkemli gibi kınama modası. Bir
İlginç bir deneme, muazzam sayıda kelime üzerine yazılabilir.
gerçekten iltifat olduklarında hakaret olarak kullanılır. Kendi içinde bir
dediğim gibi, her zaman yapılan bu eğilimdeki tekil çalışma
Şeyler olduklarından daha kötü ve sistematik bir tutum gerektiriyor
savunma. Böylece, örneğin, bazı dramatik eleştirmenler
tiyatro olarak adlandırarak dramatik bir performans, yani sadece
Bir tiyatroya uygundur ve
şiir şiir. Benzer şekilde, belirli bir tür işten küçümseyerek konuşuyoruz
duygusal olarak, bu sadece takdire şayan ve
Duygunun temel kalitesi. Bu tür ifadelerin hepsi birinin parçası
seyyar ve korkak bir felsefe ve bize günleri hatırlatıyor
'Meraklı' bir sitem terimiydi. Ama tüm bu kelime dağarcığı
Bilinçsiz eulojiler hiçbir şey 'görkemli' kelimesinden daha çarpıcı değildir.

Elbette, bir kamu anıtı düzgün konuşursak, görkemli olmalıdır.
Pomp onun nesnesidir; sütunlara ve piramitlere sahip olmak saçma olurdu
İlkbahar ormanında menekşeler gibi bir Coy köşesinde kızarma. Ve
Halka açık anıtlar bu konuda büyük ve çok ihtiyaç duyulan bir derse sahiptir.
öğretmek. Cesaret ve merhamet ve büyük coşkular harika olmalı
Şu anda olduğundan daha fazla halka açıklanın. Bugünlerde çok düşkünüz
korku günahını işlemek ve ona saygı erdemi olarak adlandırmak. Biz
Atasözleri kitabının eski ve sağlıklı ahlakını unuttum,
'Bilgelik olmadan Crieth; Sesi sokaklarda duyuluyor. ' Atina'da
Ve Floransa sokaklarda sesi duyuldu. Açık havada vardı
Savaş ve tartışma hayatı ve modern reklamları vardı
Medeniyetin hiç olmadı-bir açık hava sanatı. Dini hizmetler, en çok
Her şeyden kutsal, her zaman kamuya açık tutulmuştur; Tamamen bir
Yeni ve tartışmalı bir kutsallığın gizlilikle aynı olduğu fikri. Harika
En çok abartılı ve hassas hassasiyetlere sahip birçok modern şair,
Karanlığı seviyorum, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, aynı nedenden dolayı çok
Hırsızlar onu seviyor. Büyük bir sivri veya heykelin misyonu
Bir yıldırım gibi ani bir gurur duygusu ile ruhu vurun. BT
Bizi boş ve ennobling havasına kaldırmalıdır. Taban boyunca
Her asil anıtın, orada başka ne yazıldığı ne olursa olsun,
Görünmez Harfler Swinburne çizgileri:

  'Bu şey Tanrı:
  Senin gücün olan adam olmak,
  Doğrudan ruhunun gücüne gitmek ve yaşamak
      Hayatın ışıkta. '

Bir kamu anıtı bu ilk yüce ve bariz ihtiyacı karşılamıyorsa,
Kamusal ve anıtsal olması gerektiğini, başlangıçtan başarısız olur.

Son zamanlarda gerçekçi bir heykel okulu var,
Belki de kabataslak bir heykel okulu olarak daha iyi tanımlanın. Böyle bir
Hareket, ortalama ve pis bir tepki olarak doğru ve kaçınılmazdı
İngiliz Victoria heykelinin pompositesi. Belki de en iğrenç ve
evrendeki içgüdüsel nesneye-daha iğrenç ve iç karartıcı
Bay H.G. Wells'in Slime'ın şekilsiz canavarlarından biri (ve
onlardan farklı olarak)-bir İngiliz hayırseverliğin heykelidir. Neredeyse kötü,
Tabii ki, o kadar da kötü değil, İngilizce heykelleri
Parlamento alanlarında politikacılar. Her biri silindirik bir
frock-coat ve her biri bir kaydırma veya şüpheli görünümlü bir
Banyo kurumu veya ışık olabilecek kolun üzerindeki giysi
büyük kat. Her biri, tüm
hiçbir avantajı olmadan etkilenmenin dezavantajı
tiyatro olmak. Kimsenin bu tür kürtajların ortaya çıktığını varsayalım
Teknik Demerit'ten. Bu kurşun bebeklerin her satırında ifade edilir
herhangi bir doğal coşku sıcaklığı ile kurulmamış olmaları
güzellik veya haysiyet için. Mekanik olarak kuruldular, çünkü
Kurulmamışlarsa kararsız veya cimri görünüyorlar. Hatta kurulmuşlardı
somurtkan, faydacı çağda
Para harcamanın çok daha mantıklı bir yolu vardı. Kadar uzun
Bu baskın ulusal duygu, toprak kısır, heykeller ve
Kiliseler büyümeyecek-çünkü ağaçlar kadar büyümek zorundalar ve
Çiçekler. Ancak bu kadar ağır bir şekilde uzanan bu ahlaki dezavantaj
Victoria heykeli bu kaba, değiştirilmiş derecede yatıyor,
ortaya çıkmaya başlayan pitoresk, sıradan heykel ve
Güney Kensington Müzesi ve Heykel'de Darwin heykeli
Trafalgar Meydanı'ndaki Gordon'un takdire şayan örnekleri var. Yeterli değil
Popüler bir anıtın sanatsal olması, siyah kömür eskiz gibi; BT
çarpıcı olmalı; Kelimenin en yüksek anlamında olmalı
sansasyonel; İnsanlığı temsil etmelidir; bizim için konuşmalı
yıldızlar; Tüm gökler karşısında ilan etmelidir.
En uzun ve en siyah katalog tüm suçlarımızdan yapılmıştır ve
Follies Erkeklerin utanmadığı bazı şeyler var.

Bir kamu adamı anmanın iki modu bir heykeldir ve
biyografi. Örneğin, bazı açılardan birbirine benziyorlar, örneğin
ikisinin de orijinaline benzemediği ve her ikisinin de
Genellikle sadece bir erkeğin ahlaksızlıklarını değil, aynı zamanda daha eğlenceli
erdemlerinin. Ancak bir açıdan farklı muamele görürler. Biz
Hakkında bir şey duymadan biyografi hakkında hiçbir şey duymayın
özel hayatın kutsallığı ve tümünü baskılama gerekliliği
Bir erkeğin varlığının en önemli kısmı. Heykeltıraş çalışmıyor
bu dezavantajda. Heykeltıraş bir
seçkin hayırsever çünkü verilmek için çok güzel
halk; Başının üstünde bir çuval olan bir devlet adamı tasvir etmiyor çünkü
Gülüşü gün ışığında dayanamayacak kadar tatlıydı. Ama
Biyografi Tez popüler ve sağlam bir şekilde korunur, böylece
Bir şüpheye bile işaret etmek için biraz cesaret gerektirir, bir adam o kadar iyi olur
ne kadar gerçek bir insan hayatı yönetirse, bu konuda o kadar az söylenmelidir.

Bu fikir için, kutsallığın gizlilikle aynı olduğu bu modern fikri,
En azından söylenecek bir şey var. Tüm pratik amaçlar için
tamamen yeni bir fikir; Fikir olduğu her yaş için bilinmiyordu
kutsallık gerçekten gelişti. Büyük Spiritu'nin Kaydı
İnsanlığın hareketleri, maneviyatın bir
özel konu. Her insanın ruhunun en korkunç sırrı, en çok
yalnız ve bireysel ihtiyaç, en primal ve psikolojik
ilişki, ibadet denilen şey, arasındaki iletişim
ruh ve son gerçek-çoğu özel mesele en halka açıktır
Dünyada gösteri. Büyük bir kiliseye girmeyi seçen herkes
Pazar sabahı her biri yapımcıyla birlikte yüz adam görebilir. O
gerçekte, en garip gözlüklerden birinin varlığında
Dünya-bir mafya mafyası. Ve böylece kesinlikle tanıtım
halka en iç gizemi yaparak, Hıristiyanlık
en erken kökenleri ve korkunç başlangıcı. Oldu
Kesinlikle hiçbir kazayla güneşi karartan gösteri
Öğlen bir tepeye yerleştirildi. İlk Hıristiyanların şehitlikleri
Halk sadece zalimin kaprisiyle değil, tüm arzu tarafından
ve kurbanların anlayışı.

'Şehit' kelimesinin sadece dilbilgisel anlamı parçalara ayrılır
iyilik gizliliği kavramını bir darbe. Hıristiyan
Şehitlikler gösterilerden daha fazlaydı: reklamlardı. İçinde
Günümüzde yeni manevi incelik teorisi her şeyi değiştirmeyi arzulayacaktır
Bu. Mesih'in onun için gerekliyse çarmıha gerilmesine izin verir
İlahi doğa, ama iyi bir tat adına neden yapabileceğini soracaktı
Özel bir odada çarmıha gerilmemiştir. Bir eylemin
Lions tarafından parçalara ayrılan şehit kaba ve sansasyoneldi,
Ancak, elbette, parçalara ayrılmak için hiçbir itirazı olmazdı.
Gerçekten samimi arkadaşlardan oluşan bir çemberin önünde kendi salonunda bir aslan.

Bu, düşünmeye meyilliyim, çökmekte olan ve hastalıklı bir saflık
kutsal nesnenin gizlenmesi gerektiği fikrini açtı. Yıldızlar
kutsallıklarını asla kaybetmediler ve daha utanmaz ve çıplaklar
ve armut sabunun reklamlarından çok. Garip olurdu
Doğa gerçekten bu eterik utançla aniden kapılmış olsaydı,
Ağaçlar kökleri havada ve yaprak yükü ile büyüdüyse
ve çiçekler şafakta kapanır ve açılırsa, yeraltında çiçek açar
Gün batımı, ayçiçeği karanlığa ve kuşlara doğru dönerse
Geceleri yarasalar gibi uçtu.


       * * * * * *

Saçmalık savunması


Bu alacakaranlık dünyasına bakmanın iki eşit ve ebedi yolu var
bizimki: Bunu akşamın alacakarısı veya alacakarısı olarak görebiliriz
Sabah; bir şey düşünebiliriz, düşmüş bir meşe palamudu olarak
soyundan veya ata olarak. Neredeyse olduğumuz zamanlar var
ezilmiş, kötülüğün yükü ile o kadar da değil
insanlığın iyiliği, hiçbir şey olduğumuzu hissettiğimizde
aşağılayıcı bir ihtişamın mirasçıları. Ama ne zaman başka zamanlar var
Her şey ilkel görünüyor, antik yıldızlar sadece kıvılcımlar patladı
Bir çocuğun şenlik ateşinden, tüm dünya çok genç göründüğünde ve
Deneysel Yaşlıların beyaz saçları bile, ince İncil'de
İfade, beyaz alıç gibi büyüyen beyaz alıç gibi badem ağaçları gibidir
Mayısta. Bir erkeğin onun varisi olduğunu fark etmesinin iyi olduğunu
Çağlar oldukça yaygın olarak kabul edilir; Daha az popüler ama eşit derecede
bazen onun için iyi olduğu önemli nokta
sadece bir ata değil, aynı zamanda birincil antik çağın atası; İyi
onun bir kahraman olmadığını merak etmesi ve ennobing'i deneyimlemesi için
Bir güneş efsanesi olup olmadığına dair şüpheler.

Bu uyarı duygusunu en iyi şekilde uyandıran konular
Dünyanın çocukluğu gerçekten taze, ani ve
her yaşta yaratıcı; Ve en iyi kanıtı ne olduğu sorulursa
On dokuzuncu yüzyılda bu maceracı genç, hepsiyle
Portrous bilimlerine ve felsefelerine saygı, bunun
Bay Edward Lear'ın tekerlemelerinde ve literatürde bulundu
anlamsız. 'Aydınlık burnu olan dong' en azından orijinal,
İlk gemi ve ilk pulluk orijinaldi.

Belli bir anlamda, en büyük yazarlardan bazılarının
Dünya-Aristophanes, Rabelais ve Sterne-yazdı
anlamsız; Ama yanılmadıkça, bu çok farklı bir anlamda.
Bu adamların saçmalıkları hicivdi-yani sembolik; oldu
Keşfedilen bir gerçeğin etrafında bir tür coşkulu kapak. Hepsi var
hiciv içgüdüsü arasındaki dünyadaki fark,
Kaiser'in bıyıkları O'na özgü bir şey, onları sürekli çekiyor
daha büyük ve daha büyük; ve hiçbir sebepten dolayı saçmalık içgüdüsü
Her neyse, o bıyıkların günümüzde nasıl görüneceğini hayal ediyor
Canterbury Başpiskoposu, onları zihin yokluğunda büyütürse. Biz
kendimiz dışında hiçbir yaşın bunu anlamamış olmayacağını düşünmeye eğilimli
Çufran wangle kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu ve
Jumblies kesinlikle hiçbir yerde değildi. Eğer hesabı
Knave'in 'Alice In Wonderland' daki duruşması
on yedinci yüzyıl, Bunyan'ın denemesi ile parantezlemiş olurdu
Sadık 'Devletin kovuşturulmasına bir parodi olarak. Biz süslüyoruz
'Aydınlık burnu olan dong' aynı şekilde ortaya çıkmışsa
Dönem herkes buna Oliver Cromwell'de sıkıcı bir hiciv derdi.

Tamamen Bay Lear's'tan alıntı yapmamız tamamen tavsiye edilir
'Saçma tekerlemeler.' Aklımızda hem kronolojik olarak hem de
esasen saçmalık babası; Onu Lewis'ten üstün düşünüyoruz
Carroll. Bir anlamda, Lewis Carroll'un büyük bir avantajı var. Biz
Lewis Carroll'un günlük hayatta ne olduğunu bilin: o tekil bir ciddiydi
ve geleneksel Don, evrensel olarak saygı duyuldu, ama çok fazla bir bedeli
Ve bir Filistin. Böylece dünyadaki garip çifte hayatı ve
Dreamland'da saçmalıkların arkasında yatan fikri vurguluyor-
_escape_, işlerin sabitlenmediği bir dünyaya kaçma fikri
Armut ağaçlarında elmaların büyüdüğü ebedi bir uygunlukta korkunç bir şekilde,
Ve tanıştığınız herhangi bir garip adamın üç bacağı olabilir. Lewis Carroll, yaşıyor
Yürüyen herhangi birine karşı ahlaki olarak gürlemiş olacağı hayat
yanlış çim arazisinde ve içinde olacağı başka bir hayatta
neşeyle güneşi yeşile ve ay mavisi olarak adlandırın,
bölünmüş doğa, her iki dünyadaki tek ayağı, mükemmel bir tür
modern saçmalık konumu. Harikalar Diyarı,
Deli matematikçiler. Bütünün bir dünyaya bir kaçış olduğunu düşünüyoruz
maskeli balo; Eğer kılık değiştirebilirsek,
Humpty Dumpty ve March Hare'nin profesör olduğunu ve
Zihinsel bir tatilin tadını çıkaran İlahiyat Doktorları. Bu kaçış duygusu
Edward Lear'da kesinlikle daha az empatik,
mantıksız dünyada vatandaşlığı. Onun prosaikini bilmiyoruz
Biyografi bildiğimiz gibi Lewis Carroll's. Onu tamamen muhteşem olarak kabul ediyoruz
Şekil, kendi tanımında:

  'Vücudu mükemmel küresel,
    Runcible bir şapka giyiyor. '

Lewis Carroll'un Harikalar Diyarı tamamen entelektüelken, Lear
başka bir unsur tanıtır-şiirsel ve hatta
duygusal. Carroll saf nedeni ile çalışıyor, ancak bu o kadar güçlü değil
zıtlık; Sonuçta, Main'deki insanlık her zaman sebebi gördü
Biraz şaka olarak. Lear, mıklı olmayan sözlerini ve onun
Aklın ihtişamıyla değil, romantik olan amorf yaratıklar
Zengin tonlar ve akıl almaz ritimler.

  'Uzak ve az, uzak ve az,
  Jumblies'in yaşadığı topraklar mı? '

sergilenen için tamamen farklı bir şiir türüdür
'Jabberwocky.' Carroll, matematiksel düzgünlük duygusu ile onu yapar
Bütün şiir yeni ve gizemli kelimelerin mozaiği. Ama Edward Lear,
Daha ince ve sakin bir effrontery, her zaman onun hurdalarını tanıtıyor
Basit ve rasyonel ifadelerin ortasına kendi elf lehçesi,
Ne anlama geldiğini bildiğimizi itiraf etmeye neredeyse sersemlemeye kadar.
Bu tür çizgilerle ilgili bir genel çatışma yüzüğü var,

  'Teyzesi Jobiska "Herkes bilir
  Ayak parmakları olmadan bir pobble daha iyi, "'

Carroll'un ulaşamayacağı kadar. Şair çok kolay görünüyor
neredeyse onun anlamını gördüğümüz gibi davranmaya yöneldiğimiz önemli
Bir pobble'ın kendine özgü zorluklarını bildiğimizi biliyoruz, o kadar eski olduğumuzu
'Gromboolian Ovası'ndaki gezginler olduğu gibi. Saçmalıkların yeni bir literatür olduğu iddiamız (neredeyse yeni bir
anlamda, saçmalık bir şeyden başka bir şey olmasaydı oldukça savunulamaz olurdu
Sadece estetik fantezi. Yüce sanatsal hiçbir şey ortaya çıkmadı
Sadece sanat, esasen makul her şeyden daha fazla ortaya çıktı
saf nedenden. Herhangi bir şey için her zaman zengin bir ahlaki toprak olmalı
Büyük estetik büyüme. Sanat sake_ için _art prensibi çok
İyi bir ilke,
Dünya ve kökleri yeryüzünde olan ağaç; Ama bu çok kötü
Prensip Eğer ağacın onunla da büyüyebileceği anlamına gelirse
havada kökler. Her büyük literatür her zaman
Alegorik-tüm evrenin bazı görüşlerinin alegorik. 'Iliad'
sadece harika çünkü tüm hayat bir savaş, 'Odyssey' çünkü hepsi
Hayat bir yolculuk, iş kitabı çünkü tüm yaşam bir bilmecedir. Orada
tüm varoluşun özetlendiğini düşündüğümüz bir tutum
'Hayaletler' kelimesi; başka bir ve biraz daha iyi, içinde düşündüğümüz
'Bir Yaz Gecesi Rüyası' kelimeleriyle özetlenir. Hatta
Vulgarest melodram veya dedektif hikayesi ifade ederse iyi olabilir
uğursuz olasılıklardaki zevkten bir şey-
Her gece yürürken bize gelebilecek karanlık ve terör
Karanlık şerit. Bu nedenle, saçmalık gerçekten literatür olacaksa
Gelecek, sunmak için kendi kozmos versiyonuna sahip olmalı; dünya
Sadece trajik, romantik ve dini olmakla kalmamalı, aynı zamanda olmalı
Ayrıca saçma. Ve burada bu saçmalıktan hoşlanıyoruz, çok
Beklenmedik bir şekilde, şeylerin manevi görüşünün yardımına gelin.
Din, yüzyıllar boyunca erkeklerin var olmasını sağlamaya çalışıyor.
yaratılışın harikaları ', ama bir şeyin olamayacağını unuttu
Mantıklı kaldığı sürece tamamen harika. Bizim
Bir ağacı, doğal ve makul bir şekilde yaratılan bariz bir şey olarak kabul edin
Yemek için bir zürafa, bunu doğru bir şekilde merak edemeyiz. Biz ne zaman
Bunu, yaşayan toprağın müthiş bir dalgası olarak düşünün
Şapkalarımızı çıkarmamız için hiçbir sebepten dolayı gökyüzü
Park tutucusunun şaşkınlığı. Her şeyin aslında başka bir tarafı var
Ay gibi, saçmalık patronu. O diğerinden bakıldı
tarafı, bir kuş sap zincirinden gevşek kırılmış bir çiçek, bir adam
Arka ayaklarında dörtlü yalvaran, bir evi kapsayacak bir gigantesk şapka
Güneşten Adam, Bir Sandalye Dört Ahşap Bacaklı Bir Cihaz Bir sakatlık için
sadece iki ile.

Bu, en çok manevi harikaya eğilimli olan şeylerin tarafıdır.
Var olan en büyük dini şiirde kitabın
işin, kâfirleri ikna eden argüman değil (olduğu gibi
Onsekizinci'nin sadece rasyonel dincisi tarafından temsil ediliyor
yüzyıl) yaratılışın sıralı faydasının bir resmi; Ama üzerinde
Aksine, büyük ve kararsız mantıksızlığın bir resmi.
'Yağmurun hiç kimsenin olmadığı çölün üzerine mi gönderdin?' Bu basit
Şeylerin şekillerinde ve coşkulu bir merak duygusu
Entelektüel standartlarımızın bağımsızlığı ve önemsiz tanımlarımız,
saçmalık temeli olduğu için maneviyatın temelidir. Anlamsız
ve inanç (bağlaç göründüğü gibi garip) iki yüce
şeylerin ruhunu çizmek için sembolik iddialar
Bir syllogism ile Leviathan'ı bir kanca ile çizmek kadar imkansızdır.
Sadece mantıksal tarafını inceleyerek iyi niyetli kişi
şeyler, 'inanç saçma' olduğuna karar verdi, nasıl gerçekte olduğunu bilmiyor
konuşur; Daha sonra ona saçmalık olduğu şeklinde geri dönebilir
inanç.


       * * * * * *

Gezegenlerin Savunması


Bir zamanlar 'Terra Firma: The
Dünya bir gezegen değil. ' Yazar Bay D. Wardlaw Scott'du ve o
çok ciddiye alındı, çok sayıda başka kişinin görüşleri,
kim daha önce hiç duymadık, ama açıkça çok önemli. Bay Örneğin, Güney Plajı, dünyanın düz olduğunu düşünüyor; ve
Southsea belki de öyle. Ancak şu anki niyetimin bir parçası değil,
Bay Scott'ın argümanlarını ayrıntılı olarak takip etmek. Bunun çizgisinde
Tartışmalar Dünyanın düz olduğu gösterilebilir ve
Üçgen olduğunu. Birkaç örnek yeterli olacaktır:

Bay Scott'ın itirazlarından biri, bir merminin ateşlenmesi durumunda
Vücut hareket ettirme, taşıdığı mesafede bir fark var
gönderildiği yöne göre. Ama pratikte olduğu gibi orada olduğu gibi
en ufak bir fark değil, hangi yolda yapılırsa,
Dünya vakası 'Tüm fantezi göreceli zorla devrilmemiz var
dünyanın hareketine ve dünyanın olmadığına dair çarpıcı bir kanıt
bir küre. '

Bu, gördüğümüz en tuhaf argümanlardan biri. BT
asla, diğer şeylerin yanı sıra,
Ateşin ateşleme ve düşmesi hareketli gövdede gerçekleşir,
Onları karşılaştıracak hiçbir şey yok. Aslında,
Tabii ki, bir filde ateş edilen bir atış aslında genellikle
Marksman, ama nişancı seyahat eder. Bay Scott
Muhtemelen filin gerçeğini düşünmek istemez,
Düzgün konuşurken, yuvarlanıyor ve mermiyi vuruyor. Bizim için öyle görünüyor
Zengin bir kozmik mizahla dolu.

Astronomik kanıtların sadece bir örneğini vereceğim:

'Dünya bir küre olsaydı, yüzeyin etrafındaki mesafe, diyelim ki 45
Güney enlem dereceleri, muhtemelen aynı şeyden daha büyük olamazdı
enlem kuzey; Ancak navigatörler tarafından iki kat olduğu bulunduğu için
mesafe-en azını söylemek-ya da olması gereken mesafenin iki katı
Küresel teoriye göre, dünyanın bir
Küre. '

Bu tür şeyler aklımı bir hamura indirir. Ne zaman hafifçe direnebilirim
Bir adam, eğer dünya bir dünya olsaydı, dördü olmayacağını söylüyor
bacaklar; Fakat dünya bir küre kediler olsaydı dediğinde
ezildim beş bacağı var.

Ancak, belirttiğim gibi, bunun bilimsel yönünde değil
Şimdilik ilgilendiğim dikkat çekici bir teori. Daha çok
Dair ve yuvarlak dünyalar arasındaki fark, kavram olarak
Endişelendiğim sanat ve hayal gücü. Bu çok dikkat çekici bir şey
hiçbirimizin gerçek bakış açımızda gerçekten Kopernikler olmadığı
şeyler. Entelektüel olarak küçük bir yaşadığımıza ikna olduk
İl Gezegeni, ama en az banliyöde hissetmiyoruz. Adam
Bilim İncil ile kavga etti çünkü bu
gerçek astronomik sistem, ancak kesinlikle ortodoks için açıktır.
Eğer olsaydı asla kimseyi ikna etmeyeceğini söyleyin.

Tek bir şiir veya tek bir hikaye gerçekten aktarılmışsa
Kopernik fikri, şey bir kabus olurdu. Bir düşünebilir miyiz
Bazı peygamberlerin içinde durduğu dağın durgunluğunun ciddi sahnesi
bir trans ve sonra tüm sahnenin bir
Zoetrope saniyede on dokuz mil? Tolere edebilir miyiz
Yüce bir fiat veren güçlü bir kral kavramı ve sonra hatırlayın
Tüm pratik amaçlar için uzayda aşağı doğru asılı mı? A
Garip masal, kutsanmış veya lanetlenmiş bir adamın yazılabilir
Kopernik gözü ve yeryüzündeki tüm erkekleri tintack gibi gördü
Bir mıknatısın etrafında kümelenme. Ne kadar iyi olduğunu hayal etmek tekil olur
agresif bir egoistin konuşması,
İnsanın bağımsızlığı ve tanrısallığı, eğer asılı kalırsa ses çıkarırdı
Bot tabanlarıyla gezegene.

Çünkü Bay Wardlaw Scott'ın Newton Astronomi'deki korkusuna rağmen ve
İncil ile çelişkisi, bütün ayrım iyi bir örnektir
mektup ve ruh arasındaki fark; eskisinin mektubu
Ahit, güneş sistemi anlayışına karşıdır, ancak
Ruhun onunla çok akrabalığı var. Genesis kitabının yazarları vardı
Normal kişiye bir gerçek görünmeyecek yerçekimi teorisi yok
şemsiyeleri olmadığı kadar önemli. Ama teorisi
Yerçekiminde merakla İbranice bir his var-
kombine bağımlılık ve kesinlik, bir birlik duygusu,
Her şey bir ipliğe asılır. Dünyayı astınız
hiçbir şey, 'dedi iş kitabının yazarı ve bu cümlede
Modern astronominin korkunç şiirini yazdı. Duygusu
Evrenin kıymetli ve kırılganlığı, içinde olma duygusu
Bir elin boşluğu, yuvarlak ve yuvarlanan dünyanın içinde verdiği bir
En heyecan verici form. Bay Wardlaw Scott'ın düz dünyası gerçek olur
Rahat bir ateist için toprak. Yaşlı Yahudilerin de yok
Doğru yol kadar baş aşağı olmaya itiraz. Yoktu
İnsanın haysiyeti hakkında aptalca fikirler.

Dünyanın olacağını hayal etmek ilginç bir spekülasyon olurdu
Hiç bir Kopernik şiiri ve bir Kopernik fantezi alışkanlığı geliştirmek;
'Erken yerine' Erken Dünya Dönüşünden 'bahsedip bahsedmeyeceğimiz
gündoğumu, 've papazlara bakmaktan kayıtsızca konuşun veya
Yıldızlara bakıyorum. Ama eğer yaparsak, gerçekten büyük bir
Bizi bekleyen büyük ve fantastik gerçeklerin sayısı, yeni bir şey yapmaya değer
mitoloji. Örneğin Bay Wardlaw Scott, bilinçsizse, gerçekte,
Hayal gücü, gökbilimcilere göre, 'Deniz çok geniş
su dağı mil yüksekliğinde. ' O dağ olduğunu keşfetmek için
Balıkların kuş gibi inşa ettiği hareketli kristal gibi
Atlantis'i keşfetmek: Eski dünyayı tekrar gençleştirmek yeterlidir.
Düşündüğümüz yeni şiirde, atletik genç erkekler yola çıkacak
sağlam bir şekilde denizin yüzüne tırmanmak için. Bir zamanlar tüm bunları fark edersek
Dünya olduğu gibi, kendimizi bir mucizeler ülkesinde bulmalıyız:
Şu anda kendimizi keşfettiğimiz yeni bir gezegen keşfedin. Her şeyden önce
erkeklerin unuttuğu garip şeyler, en evrensel ve
Fatastrofik bellek, bunu unuttuklarıdır.
Bir yıldızda yaşıyorlar.

Dünyanın ilk günlerinde, doğal bir gerçeğin keşfi
Tarihi hemen izledi.
şiir. Adam uzun süredir devamsızlıktan uyandığında
otomatik hayvan durumu aradı ve queer gerçekleri fark etmeye başladı
gökyüzünün mavi ve çim yeşili olduğunu, hemen kullanmaya başladı
Bu gerçekler sembolik olarak. Mavi, gökyüzünün rengi, sembol haline geldi
göksel kutsallık; Yeşil, bir
Tazelliği zekâya. İyi bir servetimiz olsaydı
gökyüzünün yeşil ve çim mavisi olduğu bir dünyada yaşıyor,
Sembolizm farklı olurdu. Ama gizemli bir nedenden dolayı
Bilimin gerçeklerini şiirsel olarak fark etme alışkanlığı aniden sona erdi
bilimsel ilerleme ve vaaz edilen tüm karıştırıcı portenler ile
Galileo ve Newton sağır kulaklara düştüler. Bir resmini çizdiler
Kıyametin düşen yıldızlarıyla karşılaştırıldığında evren
sadece bir idil oldu. Hepimizin uzayda kariyer yaptığımızı ilan ettiler,
Bir top topuna yapışıyor ve şairler konuyu sanki
Hava hakkında bir açıklama. Görünmez bir gücün bizi içinde tuttuğunu söylüyorlar
Kendi koltuklarımız bir bumerang gibi acı çekerken; Ve erkekler
Tanrı'nın merhametini kanıtlamak için hala tozlu kayıtlara geri dönün. Bize diyorlar
Bay Scott'ın bir deniz suyu dağının korkunç vizyonu
Peri masalındaki cam dağ gibi sağlam kubbe aslında bir
Gerçek ve erkekler hala masallara geri dönüyorlar. Hangi yükselen yüksekliklere
şiirsel görüntülerin sadece şiirselleştirilmesi durumunda yükselemezdik
Doğal tarih devam etmişti ve insanın fantezi ile oynadı
Gezegenler bir zamanlar çiçeklerle oynadığı kadar doğal olarak! Sahip olabiliriz
yeşil yaprağın bir gibi olması gereken gezegensel bir vatanseverlik vardı
Cockade ve deniz sonsuz davul dansı. Biz olabilirdik
Yıldızımızın işlediği şeyle gurur duyuyor ve hanedanlık halini kibirli bir şekilde giydi
Kürelerin kör turnuvası. Bütün bunlar gerçekten, kesinlikle yapabiliriz
henüz; Çünkü tüm bilgi çokluğu ile bir şey var
Hiç kimsenin bilmediği için mutlu: dünyanın yaşlı mı yoksa genç mi?


       * * * * * *

Çin Çobanları Savunması


Dünyanın hatırlatılmayı sevmediği bazı şeyler var,
Çünkü onlar dünyanın ölü aşkları. Bunlardan biri o harika
Arcadian yaşamı için coşku
Gerçekçiliğin küçülmelerine, tüm sorunun ötesinde, bir
Tanımladığımız zamanlardan dünya tarihinin muazzam dönemi
eski zamanlara kadar, oldukça yakın zamanda çağrılabilir. .
Çobanların masum ve komik yaşamı ve
Çobanlar, teokritus zamanını kesinlikle kapladı ve emdi
Catullus'tan Virgil, Dante'den, Cervantes, Ariosto'dan, Shakespeare'den,
ve Papa. Heathen'in tanrılarının taş ve
pirinç, ama taş ve pirinç asla uzun dayanıklılığa dayanmamış
Çin Çoban. Katolik Kilisesi ve İdeal Çoban
Gerçekten de neredeyse tek şey
Eski dünya ve modern. Yine de dediğimiz gibi, dünya sevmiyor
Bu çocuksu coşkuyu hatırlatmak.

Ancak tarihçinin işlevi olan hayal gücü, bu kadar büyük bir
tek başına element. Ucuz devrimci tarafından yaygın olarak
Hayal gücü sadece asi bir şeydir, başlıca işlevine sahiptir
Yeni ve fantastik cumhuriyetler tasarlarken. Ama hayal gücü en yüksek
Retrospektif bir gerçekleştirmede kullanın. Hayal trompeti, gibi
Dirilişin trompeti, mezarlarından ölüleri çağırıyor.
Hayal gücü Delphi'yi bir Yunan'ın gözleriyle görüyor, Kudüs
Bir Haçlı Gözleri, Jacobin'in Gözleri ile Paris ve Arcadia
bir öforistin gözleri. Hayal gücünün en önemli işlevi,
Tabakalı devrimler yığını olarak tüm düzenli yaşam sistemi. İçinde
Tüm devrimcilere rağmen, işlevinin
Hayal gücü garip şeyleri yerleşmiş hale getirmek değil, o kadar çok
yerleşmiş şeyler garip; Harikalar elde etmek için çok fazla değil
Gerçekler harikalar. Yaratılışçılara, gerçekçilerin hepsi paradokslardır.
Taş Devri'nde paradokslardı; Onlara sıradan kopya kitabı
küfürlü alevler.

Öyleyse, bu ışıkta eski pastoral veya Arcadian idealini düşünelim.
Ama önce kesinlikle bir şey kesinlikle tanınmalıdır. Bu
Arcadian sanatı ve edebiyatı kayıp bir coşku. Çalışmak için
Ölü bir adamın aşk konuşmalarında uğraşıyor. Bizim için çiçekleri gibi görünüyor
Cockades olarak tawdry; Çoban borusuna dans eden kuzular
Bir balenin tüm yapaylığıyla dans edin. Kendi prosaik zahmetimiz bile
Bize o tatilden daha neşeli geliyor. Eski coşkusu nerede
Bilgelik sınırlarını ve hatta erdemden geçti, kapanmaları görünüyor
Antika bir frizin durgunluğuna donmuş. Gri eski
Resimler bir bacchanal bir başpiskoposluk kadar donuk görünüyor. Onların günahları
Kısıtlamalarımızdan daha soğuk görünüyor.

Bütün bunlar açık bir şekilde tanınabilir:
Arcadian ideal ve tüm küstah iyimserliği. Ama her şey söylendiğinde ve
Bitti, başka bir şey kaldı. En kibirli ve ayrıntılı güç ideallerinin
ve başka türlü tartışmasız sallanan medeniyet,
Mükemmel ve sağlıklı köylü, şüphesiz bir şekilde temsil etti veya
basitlik ve bir haysiyette bir haysiyet olduğu anlayışını oluşturur
emek içinde. Eski aristokrat için iyiydi, yapamasa bile
Bunların masumiyetine ve dünyanın bilgeliğine ulaşmak
İşler fakirlerin rahipliğinin sırlarıydı. İçin iyiydi
Cennet onun üstünde olmasa bile, cennetin altında olduğuna inanmak için
o. Tüm gösterişli zaferlerinin ortasında olması çok iyiydi
daha iyi bir şey olduğu hiç söndürülmemiş duygu
Onun zaferleri, 'bir dinlenme kaldığı' anlayışı.

İdeal Çoban anlayışı modern fikirlerimize saçma görünüyor.
Ama sonuçta, belki de demokrasinin tek ticareti
aristokrasi tarafından bile aristokrasinin ticareti ile eşitlendi
kendisi. Pastoral şiirin çobanı, şüphesiz çok
Gerçek gerçeğin çobanından farklı. Masum bir şekilde boru
Kuzularına, diğeri masum bir şekilde onlara yemin etti; ve onların sapması
Akılda ve kişisel temizlik çok büyüktü. Ama fark
Amaryllis ve gerçek ile dans eden ideal çoban arasında
Onu engelleyen çoban, farktan daha büyük bir hurda değil
Renkleri yakalamak için ölen ideal asker arasında
İdeal rahip arasında, hesaplarını temizlemek için yaşayan asker
Kim birisinin yatağında sonsuza dek ve memnun olan gerçek rahip
kendi başına gelen herkes gibi. İdeal kavramlar ve gerçek var
Her çağrısında erkekler; Yine de ideale itiraz eden çok az
Sonuçta, gerçek erkeklere itiraz eden anlayışlar ve pek çok değil.

Öyleyse şu ki: Sanattaki varlığı kızdırmaktan çok uzak
İdeal bir çobanın edebiyatı, çobanın olduğu için gerçekten pişmanım
şimdiye kadar yükseltilen tek demokratik çağrı
Aristokrat çağla tasarlanan kahramanca çağrılar. Çok uzak
İdeal Çoban'a itiraz eden, keşke ideal bir postacı olsaydı,
İdeal bakkal ve ideal bir tesisatçı. Kuşkusuz doğrudur
ideal bir postacı fikrine gülmeli; Bu doğru ve kanıtlıyor
gerçek Demokratlar olmadığımızı.

Kuşkusuz, bir Arcadian'da harekete geçmeye çağrılırsa modern bakkal
bir şekilde, sembolik bir dansla yükümlü olmak istendiyse
bakkalın lezzetleri veya bazı basit enstrümanda performans sergilemek
Asistanlar onun etrafında atladı, utanırdı ve belki de
isteksiz. Ancak bu geçici isteksizliğin
Bakkal iyi bir şey veya iyi bir şiirsel durumun kanıtıdır
Bir bütün olarak bakkal işinde hissetmek. Kesinlikle bir
Herhangi bir ticarette sağlık ve mutluluğun ideal imajı ve onun uzaklığı
Gerçekten tek önemli soru değil. Kimse varsaymaz
geleneksel görev ve ihtişam kavramlarının kitlesinin her zaman
örneğin, bir askerin veya doktorun zihninde operatif; bu
Waterloo Savaşı aslında Pipeclaying Pipeclay'ın tadını çıkarır.
pantolon veya 'insanlığın sağlığı' anı yumuşatır
Bir doktorun ifadesi
Sabah. Ancak hiçbir ideal çirkin angaryayı ve detayı yok etmese de
Herhangi bir çağrının, bu ideal, asker veya
Doktor, kesinlikle arka planda var ve bu çirkin değerini değerinde
bir bütün olarak. Böyle bir idealin bulunmaması ciddi bir felakettir
üzerinde çok sayıda onurlu esnaf ve el sanatları durumu
Modern bir şehrin varlığı bağlıdır. Mevcut düşüncenin üzücü
ve duygu eski anlayışına karşılık gelen hiçbir şey sunmaz
koruyucu azizler. Eğer yapmışlarsa, tesisatçıların patron azizi olurdu,
Ve bu tek başına bir devrim olurdu, çünkü bireyi zorlayacak
Zanaatkar bir zamanlar mükemmel bir varlık olduğuna inanmak için
Aslında çekil.

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, sorgulamanın çok açık olduğunu düşünüyoruz
Dünyanın tamamen kaybolmada bir şeyi kaybetmediği
mutlu köylü ideali. Bunu varsaymak için yeterince aptalca
Rustik tüm kurdelelerin her yerinde gitti, ama bilmekten daha iyi
Her yerde paçavra ve gerçeğe kayıtsız kalıyor. .
Yoksulların modern gerçekçi çalışması gerçekte öğrenciyi yönlendirir
Eski pastoral kavramdan daha fazla yoldan sapma. Çünkü alamayız
erdemleri bize kadar brüt göründüğü sürece mütevazı yaşamın chiaroscuro
Vices ve sevinci üzüntüleri kadar somurtkan. Muhtemelen çok
Sigara içen ve içen donuk yüzlü bir adamdan başka bir şey göremediğimiz an
Bir pot evinde arkadaşıyla ağır bir şekilde, adamın kendisi ruhunun üzerinde
Tutkulu bir tembelliğin çiçekleriyle taçlandırılmış ve çok daha fazlası
Dünyanın bileceğinden daha mutlu köylü gibi.


       * * * * * *

Yararlı bilgilerin savunması


Patlayıcı mühimmat kitleleri için doğal ve uygundur
Dedektif hikayelerinde ve kopya ve sağlam tatlı bilinde depolandı
Duygusal roman olarak adlandırılan mağazalar,
sıradan müşteri. Hepimizin farkına varmak zor değil,
cahil veya ekili, öncelikle cinayetle ilgileniyor ve
aşk yapımı. Gerçekten olağanüstü olan şey
Kurgular aslında ilgilenen edebiyat kadar popüler değildir.
En tartışmasız ve iç karartıcı gerçekler. Erkekler görünüşe göre öyle değil
cinayet ve aşk yapımı ile ilgilenmek
Londra'da var olan farklı latchkey formları veya
Kahire'den Cape'e atlamak için bir çekirge alırdı. Muazzam
En yaygın sirklemeli dolduran yağlı ve işe yaramaz gerçek kütlesi
_Tit-Bits, Science Siftings_ ve
Resimli dergiler, kesinlikle en olağanüstü türlerden biridir
Duygusal ve zihinsel pabulumun üzerinde hiç beslendiği. Neredeyse
Bu saçma istatistiklerin aslında daha fazla olması gerektiği inanılmaz
En çok kan kıvrılan gizemlerden ve en lüksden daha popüler
Duygunun debauches. Hayal etmek mizahi hayal etmek gibi
Bradshaw Demiryolu Kılavuzu'ndaki pasajlar kış akşamları yüksek sesle okur. BT
annenin reklamını bırakamayan bir adamı tasarlamak gibi
Seigel'in şurubu çünkü sonunda ne olduğunu bilmek istiyordu.
Edinburgh'da son derece hasta olan genç adam. Ucuz durumunda
Dedektif hikayeleri ve ucuz romanlar, çoğumuz hissedebiliriz, her neyse
Eğitim derecemiz, biz onları okumak mümkün olabilir
doğalarımızın daha düşük ve daha kolay bir kısmına tam bir hoşgörü verdi; -den
Onlardan zevk alabileceğimiz en kötüsü, zevk alabileceğimiz gibi
boğa yemleme veya sarhoş olma. Ancak bilgi edebiyatı
bizim için kesinlikle gizemli. Artık kendimizi eğlendirmeyi düşünemeyiz
Surbiton yerel dizinin tüm sayfalarını okumaktan daha. İle
Böyle şeyler okumak kaba bir hoşgörü parçası olmaz; olurdu
Oldukça zorlu ve değerli bir girişim. Bu gerçek bu
Buna derin ve neredeyse anlaşılmaz bir ilgi oluşturur
popüler edebiyatın belirli bir dalı.

Öncelikle, en azından,
Adalet söylenebilir. Bu garip bilimin okuyucuları
Bütçe, bir peygamber görmesiyle ilgisiz olmasına izin verildi
vizyonlar veya peri-tales okuyan bir çocuk. Burada, yine, biz de öyle buluyoruz ki
Genellikle, bu popüler literatürün bu konusunun ne olursa olsun yapabileceğimiz
Güven, en azından tüm yorum ve sansür akımından güvenebiliriz.
Kabul eğitimli. Bunun zeminin sıradan versiyonu
daha büyük bir kişi tarafından verilecek bilgi için popülerlik
Yetiştirme, ortak erkeklerin esas olarak bunlarla ilgilenmesidir
onları her tarafta çevreleyen sordid gerçekler. Çok küçük bir dereceye kadar
Sınav bize ne olursa olsun ne olursa olsun
Bu çılgın ansiklopedilerin popülaritesi,
Fayda. Bir kuruş romanı tarafından verilen hayatın versiyonu çok olabilir
moustruck ve güvenilmez, ancak en azından içerme olasılığı daha yüksek
günlük yaşamla ilgili gerçekler,
Kuzey Kutbuna ulaşacak inek kuyruklarının sayısı. Çok var
Aşık olan insanlardan daha fazla insan
inek kuyruklarını sayma veya toplama niyeti. Benim için belirgin
bu yaygın bilgi deliliğinin gerekçeleri
İnsanın diğer ve daha derin kısımlarında bilgi uğruna aranmalıdır
doğa, yüzeye bu kadar yakın yatan günlük ihtiyaçlardan daha
Sosyal filozoflar onları o derin ve içinde bir yerde keşfettiler.
Coşku ve diğer insanların işine bakmak için ebedi içgüdü
Haçlı Seferleri veya Gordon gibi büyük popüler hareketler yaptı
İsyanlar.

Bir zamanlar gerçekten özel olarak konuşan bir adamı tanımaktan zevk aldım
Bu makalelerin tarzından sonraki yaşam. Onun konuşması
boy ve kilo ve derinlik ve zamanla ilgili parçalı ifadeler ve
Nüfus ve konuşması bir Dulness kabusuydu. Sırasında
en kısa duraklama, muhataplarının nasıl farkında olup olmadığını soracak
Her yıl Menai Köprüsü'nden birçok ton pas kazındı ve nasıl
Bay Whiteley, açtığından beri satın almıştı.
işletme. Tanıdıklarının bu tükenmezliğe karşı tutumu
Şovmen varlığı veya yokluğuna göre değişti
kayıtsızlık ve terör. Bir erkeğin beynini düşünmek korkunçtu
bu kadar kârsız hazinelerle dolu. Gibiydi
heybetli bazı İngiliz müzesini ziyaret etmek ve galerilerini bulmak ve
Londra çamur, ortak harç örnekleri ile dolu cam kasa
Kırık yürüyüşler ve ucuz tütün. Yıllar sonra keşfettim
Bu dayanılmaz prosaik deliğin aslında bir şair olmasıydı. Öğrendim
Bu çok yönlü bilgilerin her öğesinin tamamen ve
Tuhaf bir şekilde doğru değil, her şey için onu gittikçe telafi ettiğini biliyordum
birlikte; Menai Köprüsü'nden tonlarca paslanmadı ve
Rakip esnaf ve Bay Whiteley, şairin beyninin yaratıklarıydı.
Anında bu kadar olan adama saygı duymayı düşündüm
Koşullu, çok monoton, çok amaçsız bir yalancı. Onunla
Sanat uğruna bir sanat vakası olmalı. Şaka böyle sürdürüldü
saygın bir ömür boyunca, bu şaka sırasıydı,
Her şeyi bilme ile paylaştı. Ama beni daha çok etkileyen şey
yansıma, bu ölçülemez önemliliklerin
Doğru olduklarını düşündüğümde beni tamamen kaba ve kurak olarak vurdu,
Hemen pitoresk ve neredeyse parlak hale geldi.
insan fantezisinin icatlarıydı. Ve burada, bana öyle göründüğü gibi,
parmağım ekili sınıfın temel kalitesinde
önler ve belki de her zaman,
Popüler hayal gücünün gözleri. Sadece eğitimli olan neredeyse hiç
Bu dünyanın kendisi ilginç bir yer olduğuna inanmak için getirildi. Ne zaman
İyi ya da kötü bir sanat eserine bakarlar, ilgilenmeyi beklerler,
Ancak bir gazete reklamına veya bir gruba baktıklarında
sokak, düzgün ve kelimenin tam anlamıyla konuşmuyorlar,
ilgili. Ama ortak ve basit insanlara bu dünya bir sanat eseridir,
Yine de, birçok büyük sanat eseri gibi, anonim. Hayata bakıyorlar
aynı tür neşeli ve çözülmez güvenceye olan ilgiyle
Para ödediğimiz bir komedide ilgi arıyoruz
kapıda. Nihai Çağdaş Okulu'nun gözüne
titizlik, evren gerçekten kötü çizilmiş ve aşırı renkli bir
resim, bir bebeğin çemberlerinde gecenin arduvazında çizikler;
Yıldızlı gökyüzü,
Duvar kağıdı, çiçekleri ve meyveleri gibi bir cockney parlaklığı var,
Bir çiçek kızının tatil şapkası. Dolayısıyla, sanat tarafından kendi seviyesine düştü,
İnsanın bu ilkel ve tipik zevkini tamamen kaybettiler-
Haberlerin tadı. Haberler için bu temel zevkle, zevk demek istiyorum
Güneyde 110 yaşında bir erkeğin öldüğü gerçeğini duymak
Galler ya da atların San Francisco'daki bir cenaze töreninde kaçtı. Büyük
dünyanın erken inançlarının ve siyasetinin kitleleri, sayısı
mucizeler ve kahramanca fıkralar, öncelikle bu sevgiye dayanmaktadır.
Az önce olan bir şey, bu ilahi dedikodu kurumu.
Hıristiyanlık iyi haber olarak adlandırıldığında, hızla yayıldı, sadece değil
Çünkü iyiydi, ama aynı zamanda haber olduğu için. Yani varsa
Bir trende günlük kağıt hakkında bir navy ile konuştuk, biz
genellikle navvy'yi ilgilendirdi, bu mücadelelerde değil
Bazen olan ve her zaman olan parlamentolar ve esnaflar
onun yararına olması gerekiyordu; ama alışılmadık derecede büyük olduğu gerçeğinde
Balina Orkney sahilinde yıkandı veya bazıları önde geliyor
Bay Harmsworth gibi milyonerin yüz boruları kırdığı bildiriliyor.
yıl. Eğitimli sınıflar, sadece
Sanat ve ruh halinin hoşgörüsüzlüğü, artık boşluğu anlayamıyor ve
_Pearson's Weekly_ okuyucusunun görkemli ilgisizliği. O hala
doğum hakkı olması gereken bu duygudan bir şeyi tutar
Erkekler-bu gezegenin sahip olduğumuz yeni bir ev gibi olduğu hissi
Sadece bagajımızı hareket ettirdi. Herhangi bir detayın bir değeri vardır ve gerçekten
Sporcu gibi içgüdüler, ortalama bir adam en çok zevk alır.
en karmaşık, alakasız ve aynı anda zor olan detaylar
ve keşfetmek işe yaramaz. Gazetenin bu kısımları
Dev bektaşi üzümü ve yağmurlu kurbağalar gerçekten modern
Hydra'yı üreten popüler eğilim temsilcileri ve
Kurt adam ve köpek başlı adamlar. Orta Çağ'daki halk değildi
bir ejderha ya da şeytana bir bakışla ilgileniyorlar çünkü
Güzel bir düzyazı idil olduğunu, ama düşündükleri için
gerçekten sadece görülmüştü. Çok sanatsal edebiyat gibi değildi,
Dünyanın dulnessini gösteren bir sığınak: Bu bir olaydı
Dünyanın Fecund şiirini belirgin bir şekilde gösteriyor.

Bu çok şey söylenebilir ve söylenir, literatüre karşı
Bilgi, bir an için inkar etmiyorum. Şekilsiz, önemsiz,
Gerçek dışı bir bilgi havası verebilir, tartışmasız yatar
genel iddianame altında popüler edebiyatın geri kalanı ile
Kesinlikle zaman harcayarak, muhtemelen daha iyi çalışma şansını bozabilir, muhtemelen
tadı mahveterek. Ancak bu bariz itirazlar,
Herkesten o kadar ısrarla duyuyoruz ki
Söz konusu makalelerin sayısız okuyucusu tedarik ettiği yerler. .
Doğal gereklilik ve bu tür ham kurumların altında yatan doğal iyi
çok daha az bir spekülasyon konusu; Yine de sağlıklı,
Modern demokrasinin alışkanlıklarının arkasında yatmak,
Fanatiklerin dogmalarına verdiğimiz aynı sempatik çalışma
Uzun tahliye ve milletvekillerinin entrikaları uzun süredir yok edildi
Dünya. Ve bu, sunmam gereken temel ve husus:
belki de gazetecilik bilimi parçalarının ve yamalarının tadı
ve tarih, sürekli olarak iddia edildiği gibi, kaba ve yaşlanmaz
Yaşlanan bir insanın merakı, ama sadece çocuksu ve
Hala genç ve tarihe giren bir insanın ayrım gözetmeyen merak
ilk kez. Başka bir deyişle, sadece her birini söylediklerini öneririm
diğer dergilerde aynı türdeki sıradan hikayeler ve
Her durumda, her birinde söyleyecekler
Tavernalarda diğer. Bilimin kendisi sadece abartıdır ve
işe yaramaz gerçek için bu susuzluğun uzmanlaşması,
İnsanın gençliği. Ama bilim garip bir şekilde sadece ayrıldı
çiçek ve kuşların haberleri ve skandalı; Erkekler bunu görmeyi bıraktı
Pterodactyl, bir çiçek kadar taze ve doğaldı, bir çiçek
Pterodaktil olarak canavar. Bu köprünün yeniden inşası
Bilim ve insan doğası insanlığın en büyük ihtiyaçlarından biridir. Biz
Herhangi bir vizyona veya kreasyona gitmeden önce bunu gösterecek her şey var
Mucizeler gezegeninden memnun olun.


       * * * * * *

Hanedanlık armaları savunması


Hanedanlık armalarının modern görünümü,
Bir süredir çapraz inceledikten sonra ünlü avukatın sözleri
Heralds College'ın saygıdeğer haysiyeti, sonuçlarını şurada özetledi.
'Aptal yaşlı adam kendi saçma yaşlılığını bile anlamadı
ticaret.'

Hanedgin, uygun şekilde adlandırılan, elbette, tamamen sınırlı ve
aristokrat şey, ancak sözün bir tür niteliğe ihtiyacı var
yaygın olarak gerçekleşti. Bir anlamda bir plebe hanedanı vardı, çünkü her
Mağaza, her kale gibi, bir isimle değil, bir işaretle ayırt edildi.
Tüm sistem, resim yazmanın hala gerçekten
dünyayı yönetti. O günlerde birkaç kişi okuyabilir veya yazabilir; İmzaladılar
İsimleri resimsel bir sembol, bir haç-ve bir haç harika
Çoğu erkek isminde iyileşme.

Şimdi, tuhaf etkisi için söylenecek bir şey var.
Erkeklerin zihinleri üzerinde resimsel semboller. Öğreniriz tüm mektuplar başlangıçta
Resimli ve hanedan: Böylece A harfi bir öküzün portresidir, ancak
Portre şimdi o kadar izlenimci bir şekilde yeniden üretildi ki
Kırsal atmosferin çok azı düşünülerek emilebilir. Ancak
Bazı resimsel ve şiirsel kalite sembolde kaldığı sürece,
Sürekli kullanımı, estetik eğitimi için bir şeyler yapmalıdır
onu istihdam edenler. Devlet evleri artık kullanan tek dükkanlar
Eski işaretler ve kullandıkları gizemli cazibe olabilir
(iyimser tarafından) bu şekilde açıklandı. Tavernalar var
Sir Wilfrid Lawson'ın bile yapabileceği rüya gibi ve zarif isimler
bir an için eşiğe dalga geçerek, şairin mücadele etmesi
ahlakçı. Yani hanedan görüntüleri vardı. İmkansız
İskoçya'nın Kızıl Aslanının onu istihdam edenlere göre hareket ettiğine inanıyorum
sadece bir sayı veya mektup gibi çıplak bir kolaylık olarak; öyle
İskoçya krallarının neşeyle olacağına inanmak imkansız
bir domuz veya kurbağanın yerine geçti. Dediğimiz gibi,
Resimli sembollerde bazı gerçek avantajlar ve bunlardan biri
Resimli olan her şey, adlandırmadan veya tanımlamadan önerir. Orada
Gözden kalbe geçmeyen bir yol
akıl. Erkekler gün batımının anlamı hakkında kavga etmezler; Asla
Hawthorn'un en iyi ve en esprili şeyi söylediği anlaşmazlığı
bahar.

Böylece eski aristokrat günlerde bu geniş resim vardı
aristokrasinin tüm renk ve derecelerinin sembolizmi. Ne zaman büyük
Eşitlik trompeti patladı, hemen hemen sonra yapıldı
İnsanlık tarihinin en büyük blunders'ından biri. Bütün bunlar için
Gurur ve canlılık, tüm bu yükselen semboller ve gösterişli renkler,
insanlığa genişletilmiş olmalı. Tütüncının bir
Crest ve Cheesemonger bir savaş çığlığı. Margarine olarak satan bakkal
Tereyağı, rozetinde bir leke olduğunu hissetmeliydi.
Higginses. Bunu yapmak yerine Demokratlar korkunçtu
hata-tüm modern hastalıkların kökünde bir hata-azalan
Artırmak yerine geçmişin insan ihtişamı. Onlar yaptılar
Yapmaları gerektiği gibi, ortak vatandaşa, 'Sen
Norfolk Dükü kadar iyi, 'ama bu anlamlı demokratik formülü kullandı,
'Norfolk Dükü senden daha iyi değil.'

Çünkü dünyanın nihayet ve en çok bir şey kaybettiği inkar edilemez
Ne yazık ki on dokuzuncu yüzyılın başlangıcı hakkında. Önce
İnsanların kütlesi ortalama ve sıradan olarak düşünüldü, ancak
sadece nispeten anlamlı ve yaygın olarak; Cüce ve
Bazı yüksek istasyonlar ve muhteşem çağrılar tarafından tutuldu. Ama
Victoria dönemi, erkekleri nispeten değil, düşünen bir prensip geldi,
ama olumlu, ortalama ve yaygın olarak. Herhangi bir istasyondan bir adam
doğası tarafından pis ve önemsiz bir insan olarak temsil edilir-bir kişi
Olduğu gibi, siyah bir şapkada doğdu. Olduğu düşünülmeye başladı
Bir erkeğin güzel giysiler giymesi için saçma
Varlık-elbette, olduğu gibi-kasıtlı olarak giymesi oldukça oldukça
çirkin olanlar. Bir erkeğin cesur ve kahramanca konuşması etkilendi
Kelimeler, tabii ki, doğal olan duygusal konuşmadır ve
Etkilenen sıradan sivil konuşma. Güzelliğin tüm ilişkileri
ve çirkinlik, haysiyet ve çirkinlik baş aşağı döndü. Güzellik
sanki en iyi şapkalar ve şemsiyeler gerçek değilmiş gibi bir savurganlık haline geldi
savurganlık-goblinlerin topraklarından bir manzara. Haysiyet bir
aptallık ve utanmazlık biçimi, sanki bir aptalın özü
haysiyet eksikliği değil. Ve sonuç şu ki, pratik olarak
Modern için herhangi bir dekorasyon veya kamu haysiyeti önermek en zor
Erkekler onları güldürmeden. Taşıma fikrine gülüyorlar
Kendi botlarına gülmek yerine zirveler ve katlar ve katlar
Kravatlar. Esnafların bir şiirine sahip olması gerektiğini söylememiz yasaktır.
Ticaret kadar şiirsel bir şey olmamasına rağmen, kendileri. Bir bakkal
Garip mallarına layık bir armarlık almalı
uzak ve fantastik topraklardan; Bir postacı bir kat kolu olmalı
Adamın garip onurunu ve sorumluluğunu ifade edebilme
erkek ruhlarını bir çantada taşıyan; Kimyager bir kat kolu olmalı
Şifa Evi'nin gizemlerinin bir şeyi sembolize etmek,
Merhametli bir büyücülük mağarası.

Fransız Devrimi'nde herkesin
pratik bir mesele olarak güldü ve muhtemelen zordu,
gülmekten kaçınmak. Büyük vasıtasıyla dikmeye çalıştılar
ahşap heykeller ve yepyeni festivaller, en olağanüstü yeni
dinler. Aklın tanrıçasına hayran kaldılar, hatta görünecekti
Birçok erdem için en iyi ödenek yapıldığında,
Onlara en az gülümseyen tanrı. Ama bu kapanma manyakları,
Eski dünya ve yenisi tarafından hem de beğenilmedi, gören erkeklerdi
Yeni dünyaya ve eskiye benzemeyen büyük gerçek. Görmüşlerdi
bilge ve anlayıştan gizlenmiş olan şey
Bütün modern demokratik medeniyet bugüne kadar. Onlar
demokrasinin bir hanedanı olması gerektiğini, gurur duyması gerektiğini fark etti
ve yüksek renkli pageantry, eğer her zaman kendi zihninin önünde kalacaksa
kendi yüce görevi. Maalesef bu ideal için, dünya
Bu konu Fransızca yerine İngiliz demokrasisini izledi; ve kim
On dokuzuncu yüzyıla bak
Siyah paltoların zamanı olarak Puritans'ın saltanatına geri dönün ve
Siyah Tempers. O zamanın adamları tuhaf yaşamdan liderlik ettiler
yerine özgürlük cenazesinde yardımcı olabilir
vaftiz. Demokrasiye gerçekten inandığımız anda,
Çiçek, aristokrasi çiçek açarken sembolik renklere ve şekillere. Biz
Kendimizi aptal yerine koyana kadar asla demokrasi yapamaz.
Çünkü bir adam gerçekten kendini aptal yerine koyamazsa,
Çabinin gereksiz olduğundan emin. * * * * * *

Çirkin şeylerin savunması


Dış, cinsiyet veya fiziğin
Başka bir kişi onlara kayıtsızdır, sadece
zihinle zihinle birleşme; Ancak bu insanların bizi gözaltına almaları gerekmez. Orada
ancak kimsenin inanmayı düşünmediği bazı ifadelerdir, ancak çoğu zaman
yapılırlar.

Ama bu dünyada hiçbir şey bizi harika bir arkadaşın ikna etmez
Bay Forbes Robertson, diyelim ki, sürpriz ya da
Odaya Bay'ın Bedensel Formunda Girdiğini Gördüğünde Rahatsızlık
Chaplin, çekilmek arasında sürekli bir karışıklık var
doğal ve evrensel olan ve ne olduğundan etkilenen dış cephe
tamamen doğal olmayan ve içinde olmayan fiziksel güzellik denir
en az evrensel. Veya daha doğrusu, daha sıkı konuşmak için,
Fiziksel güzellik, belirli bir tür fiziksel anlamına gelecek şekilde daraltılmıştır
artık dışsal olasılıkları tüketmeyen güzellik
Bir Clapham Builder egzozlarının saygınlığından daha çekicilik
ahlaki çekiciliğin olanakları.

Bu konudaki insanlığın zalimleri ve aldatmacıları
Yunanlılar. Medeniyet için tüm muhteşem çalışmaları sahip olmamalı
Bizi büyük ve korkunç günahlarına karşı tamamen kör etti
yaşam çeşitliliği. Yahudilerin sahip olması durumunda
Uzun zaman önce isyan edildi ve dünyayı bir
sıkı ve tek taraflı etik standart, kimse
Yunanlılar bizi sonsuz daha korkunç bir çileciliğe adamışlardır-
Fantezinin çileciliği, tek başına bir estetik tipe ibadet. Yahudi
Şiddetin temeli en azından sağduyulu vardı; erkeklerin farkına vardı
gerçek bir dünyada yaşıyordu ve eğer bir adam derece içinde evlenirse
kanın belirli sonuçları takip edebilir. Ama açlıktan ölmediler
kontrastlar ve kombinasyonlar için içgüdüsü; Peygamberleri iki verdi
öküze kanatlar ve tüm
Lewis Carroll'un Riotous Ingenity. Ama Yunanlılar polislerini taşıdı
Elfland'a düzenleme; gerçek zina etmeyi veto ettiler.
Dünya ama fikirlerin vahşi düğünleri ve düşünce yasaklarını yasakladı.

Canavarların kademeli olarak yayılmasını izlemek olağanüstü
Apollo Belvedere'nin zararlı etkisi altında Yunan mitinin. .
Chimaera, sağlıklı fikirli insanların sahip olacağı bir yaratıktı
gurur duyuyordu; Ama onu Yunan resimlerinde gördüğümüzde bağlamaya meyilli hissediyoruz
Boynunun etrafında bir şerit ve bir tabak süt verin. Kim Hissediyor
Yunan sanat ve şiirdeki devlerin gerçekten büyük olduğunu-bazıları gibi büyük
Halk-lore devleri miydi? Bazı İskandinav hikayesinde bir kahraman için yürür
bir dağ sırtında kilometrelerce, bu da sonunda
Devin burnu. Sakin olarak dememiz gereken şey bu
vicdan, büyük bir dev. Ama bu deprem fantezi dehşete düştü
Yunanlılar ve terörleri tüm insanlığı doğallarından dehşete düşürdü
Boyut, canlılık, çeşitlilik, enerji, çirkinlik sevgisi. Doğa her şeyi amaçladı
insan yüzü, zorla, bireysel ve etkileyici olduğu sürece
bir kavaktan farklı olduğu için diğerlerinden farklı olarak kabul edilmek
meşe ve bir söğütten bir elma ağacı. Ama Hollandalı bahçıvanlar ne yaptı
Ağaçlar için Yunanlılar insan formu için yaptı; Yaşamını ortadan kaldırdılar
ve belirli bir akademik şekil vermek için genişleyen özellikler; hacklediler
Korkunç bir bahçecilik sakinliği ile burunlar ve çeneleri parlattı. Ve
Bizi en çok çağıracak şekilde gerçekten başarılı oldular
Güçlü ve sevecen yüzler çirkin ve bazıları en aptalca ve
itici yüzler güzel. Bu utanç verici _via media_, bu zavallı
haysiyet duygusu, modern ruhun çok daha derinden ısırdı
İsrail'in dış ve pratik püritenciliğinden daha medeniyet. .
En kötüsü Yahudi bir erkeğe pürüzlü dans etmesini söyledi; Yunanca koydu
Kafasına zarif vazo ve hareket etmemesini söyledi. Kutsal Yazılar, bir yıldızın diğerinden zaferden farklı olduğunu söylüyor ve
Aynı anlayış burunlar için de geçerlidir. Bir tür yüzün olduğu konusunda ısrar etmek
Çirkin çünkü Milo Venüs'ten farklıdır.
Tamamen yanıltıcı bir ışıkta. Kızmamız garip
kendimizden farklı insanlar; Çok daha şiddetli bir şekilde kızmalıyız
kendimize benziyorlar. Bu ilke yeterli bir karma
edebi eleştiri, burada her zaman şikayet etmek
Bir masalda ses mantığı eksikliği ve tüm gerçek yokluğu
Üç eylemli bir saçmada hatip güç. Ama başka bir adamın yüzünü aramak için
Çirkin çünkü başka bir adamın ruhu gibi güçlü bir şekilde ifade ediyor
Bir lahana iki bacağı olmadığından şikayet etmek. Bunu yapsaydık, tek
Lahana için kurs, ciddiyetle işaret etmek olacaktır, ancak
Her yerde güzel bir yeşil olmadığımızı gösteren bir gerçeği gösteriyor.

Ama güzelin bu soğuk teorisi fethetmeyi başaramadı
İsim hariç dünya sanatı. Bazı mahallelerde, gerçekten de
Asla sallanmadı. Çin ejderhalarına veya Japon tanrılarına bir bakış gösterecek
geleneksel yüz fikrinin oryantalları ve
bedensel düzenlilik ve gerçeklerden zevk aldıkları ne kadar keskin ve ateşli
Güzellik, gözlük gözleri, yayılan pençelerin, ağzı açık ağızların ve
kıvrımlı bobinler. Orta Çağ'da erkekler Yunan'dan ayrıldı
Güzellik standardı ve cennete büyük kulelere hayranlık içinde kalktı,
dans maymunları ve şeytanlarla canlı görünüyordu. Tam yaz
Teknik sanatsal mükemmellik İsyan gerçekliğine taşındı
Erkeklerin yüzlerinin incelenmesinde tüketim. Rembrandt ilan etti
aklı başında ve erkekçe müjde, bir adamın onurlu olduğu, onun gibi olduğu zaman değil
Yunan tanrısı, ama bir cudgel gibi güçlü, kare bir burnu olduğunda,
Bir kask gibi cesurca bloke ve çelik tuzak gibi bir çene.

Bu sanat dalı genellikle grotesk olarak reddedilir. Asla yok
gülünç olmanın neden aşağılayıcı olması gerektiğini anlayabiliyordum,
çünkü başkalarına yükseltilmiş bir sanatsal zevk veriyor. Eğer
Bizi sokakta gören beyefendi aniden gözyaşlarına boğuldu
Sadece varlığımızı düşünmek, rahatsız edici olarak kabul edilebilir
ve eksik; Ancak kahkaha özgür değildir. Gerçekte,
Ancak, 'grotesque' ifadesi, çirkinliğin yanıltıcı bir açıklamasıdır
Sanatta. Ya Çin ejderhaları ya da gotik
Gargoyles veya Rembrandt'ın goblinish yaşlı kadınları en azından
komik olmayı amaçladı. Onların savurganlıkları savurganlık değildi
hiciv, ama sadece canlılığın savurganlığı; Ve işte bütün yatıyor
Estetikte çirkinliğin anahtarı. Bir crag jut görmeyi seviyoruz
Uçmaz kararda uçurumdan, kırmızı çamları görmeyi seviyoruz
Yüksek bir uçurumun üzerinde sert bir şekilde durun,
bir dağın uçtan uca. Eşit derecede asil coşku ile bir
Burun kararlı bir şekilde dışarı çıkın, bir arkadaşının kızıl saçlarını görmek isteriz
Kafasının üzerine kıllar içinde sert bir şekilde, ağzının geniş olduğunu görmeyi seviyoruz ve
Dağ yarıkları gibi temiz kesim. En azından bazılarımız tüm bunları seviyoruz;
Bu bir mizah meselesi değil. Eğlence ile patlamıyoruz
çamların veya uçurumun ilk görüşü; Ama onları seviyoruz çünkü onlar
Doğanın dramatik durgunluğunu, cesur deneylerini ifade eden,
Kesin kalkışları, korkusuzluğu ve onun içindeki vahşi gurur
çocuklar. Geleneksel güzelliğin büyüsünü yakaladığımız anda,
Her yerde bizi bekleyen milyon güzel yüz var, tıpkı
Bir milyon güzel ruh var.



       * * * * * *

Bir saçmalık savunması


Bazı sanat biçimlerinin neden olması gerektiğini asla anlayamadım
tartışmalı ve önemsiz bir şey olarak işaretlendi. Bir komedi olarak konuşulur
'saçmalıklara dönüşmek'; bundan bahsetmek adil bir eleştiri olurdu
'saçmalıklara dönüşme'; Ama saçmalıklara dönüşmeye gelince,
Eşit derecede makul bir şekilde trajediye dönüştüğü gibi konuşur. Yine,
Hikaye 'melodramatik' olarak konuşulur ve yeterince queerly ifadesi
Bir iltifat anlamına gelmez. 'Pantomimik' veya
'sansasyonel' masum bir şekilde ısırıyor, cennet nedenini biliyor, çünkü
Tüm sanat eserleri duyumlardır ve iyi bir pandomim (şimdi soyu tükenmiş)
Hepsinin en hoş duyumlarından biri. 'Bu şeyler bir
dedektif hikayesi, 'sık sık söylenir,' bu şeyler uygundur
bir destan için. '

Bu sınıflandırma biçiminin hakları ve yanlışları ne olursa olsun,
En pratik ve felaket etkisi hakkında hiçbir şüphe olamaz
BT. Bu daha hafif veya daha vahşi sanat biçimleri, standart kurulum yok
Onları, onları kaldırmak için cömert sanatsal gurur yok, aslında
olması gerektiği kadar kötü olma eğilimindedir. İhmal edilen çocukları
Büyük anne, karanlıkta büyürler, kirli ve yazılmamış ve
Haklı olduklarında neredeyse kazara haklıdırlar, çünkü
damarlarında kan. Gizem ve cinayetin ortak dedektif hikayesi
Akıllı okuyucuya garip bir bakış dışında küçük gibi görünüyor
Konjenital salaklar tarafından bir gezegen, onların sonunu bulamayan
kendi burunları veya kendi eşlerinin karakteri. Ortak pandomim
Sebepsiz bir dünyanın korkunç hiciv resmi gibi görünüyor veya
etkisi, bir 'sarsıcı atom' kütlesi, uzun süreli bir zihinsel işkence
ilgisizlik. Sıradan saçmalık neredeyse acımasız bir dünya gibi görünüyor
Yarım zekalı ve bodur bir yaratığın, onun
Karısı eve gelir ve kapının önünde oturduğunda eğlendirilir. Bütün bunlar
bir anlamda doğru, ama cennette veya dünyada hiçbir şeyin hatası
Bunun başında alıntılanan tutum ve ifadeler hariç
madde. Dünyada hiçbir şüphemiz yok, eğer diğer sanat biçimleri
Eşit derecede hor görmüş olsaydı, eşit derecede aşağılık olurdu. Eğer
İnsanlar 'sonnet'ten' aynı aksanla konuşmuşlardı
'Music-Hall Şarkılar' hakkında konuşun, bir sonnet bir şey olurdu
Bir örneğe sahip olamayacağımız için neredeyse pişman olduğumuzdan korkuyor ve harika; A
Kaçış sonnet hayal etmesi gereken bir şey. İnsanlar bu destanları söylemiş olsaydı
sadece çocuklar ve hemşireler için uygun muydu, 'Cennet Lost' olabilir
Ortalama bir pandomim oldu: 'Harlequin Şeytan denmiş olabilir,
Ya da Adam nasıl 'reklam'. Kimin mükemmelliğe getirmekte zorlanacağı için
Mükemmelliğin bile garip olduğu iş? Shakespeare neden yazmalı
'Othello' eğer zaferi bile eulojiden oluşuyorsa, 'Bay Shakespeare
Trajediler yazmaktan daha iyi bir şeye uygun mu?

Farce vakası ve Harlequinade'deki daha vahşi düzenlemesi
özellikle önemli. Bu yüksek ve meşru sanat biçimleri,
Aristophanes ve moliere tarafından yüceltildi, böyle bir hor görmeye battı
birçok nedenden kaynaklanın: Ben kendimden kaynaklandığından şüphem yok
şaşırtıcı ve gülünç umut ve hilarlığa inanç eksikliği
Modern estetiği işaretler, o kadar da yayıldı
Devrimciler (bir zamanlar erkeklerin umutlu bölümü), böylece bunlar bile
Yıldızları denize fırlatmamızı isteyenler, onlar tam olarak emin değil
Orada eskisinden daha iyi olacak. Her edebi biçimi
Sanat, insan ruhunun bir aşamasının bir sembolü olmalıdır; Ama oysa
Aşama, insan yaşamında, kendi içinde yeterince ikna edici, sanatta
telafi etmek için belirli bir keskinliğe ve formun düzgünlüğüne sahip olmalıdır.
gerçeklik eksikliği. Böylece bir çay tablosu etrafında herhangi bir genç genç
'Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado' veya 'Northanger'in tüm komedi duyguları
Abbey, 'ama gerçek konuşmaları rapor edilirse,
Muhtemelen literatüre layık bir ek olmaz. Oturan yaşlı bir adam
Ateşi, Lear veya Pere Goriot'un tüm ıssız ihtişamına sahip olabilir, ama
Eğer edebiyata gelirse,
ateş. O zaman saçak ve pandomimin sanatsal gerekçesi
Onlara karşılık gelen yaşam duygularından oluşur. Ve bunlar
Duygular, modern tarafından ezilen inanılmaz bir ölçüde
Sadece yaşamın acı verici tarafında ısrar. Acı, söyleniyor,
yaşamın baskın unsuru; Ancak bu sadece çok özel bir anlamda doğrudur.
Ağrı tek bir an için olsaydı,
Hayat, her insan kendi yatak direğinden ölü asılı kalırdı.
Sabah. Acı, siyah ve felaket gibi bir şey olarak
genç sanatçı, tıpkı okul çocuğu şeytanlar ve iskeletler çiziyor ve
Erkekler asılı. Ama sevinç çok daha zor ve elvish bir meseledir.
Mevcut nedenimiz ve çok kadınsı bir nedendir; ile karışır
Çizdiğimiz her nefes ve içtiğimiz her fincan çay. Literatürü
Sevinç, sonsuz derecede zor, daha nadir ve daha muzaffer
Siyah beyaz ağrı literatürü. Ve tüm çeşitli biçimlerinin
sevinç edebiyatı, en çok ahlaki saygıya layık form ve
Sanatsal hırs 'farce' olarak adlandırılan formdur-veya
pantomim. En sessiz eve oturan en sessiz insana,
Bazen ani ve mıklı olmayan bir açlık olacak
şeylerin olasılıkları veya imkansızlıkları; Aniden merak edecek
Çaydanlık aniden bal dökmeye başlayamaz mı yoksa
deniz suyu, günün tüm saatlerini bir kerede gösterecek saat,
yeşil veya koyu kırmızı yakmak için mum, bir göle veya bir
Londra caddesi yerine patates alanı. Bunu hisseden herkesin üzerine
İsimsiz anarşizm, şimdilik dayanan ruhu
pantomim. Polisi ikiye kesen palyaçodan
(daha karanlık bir anlamı olmadan) vizyonlarımızdan birini fark eder. Ve olabilir
burada pandomimdeki bu iç kalitenin mükemmel olduğuna dikkat edin
o sıradan veya cockney manzarası tarafından sembolize edilmiş ve korunmuş ve
Pandomim ve saçmalık karakterize eden mimari. Bütünse
Bir armut ağacı büyümeye başlarsa, bazı yabancı atmosferde olay oldu
Biraz garip masalda şarapla koşmak için elma veya nehir, etki
oldukça farklı olurdu. Sokaklar ve dükkanlar ve kapı kolları
kaba estet için sıradan görünen Harlequinade
Gerçekte estetik ayrılmanın özü. Bu bir
Açılan ve kapanan gerçek modern kapı, sürekli olarak açıklanıyor
farklı iç mekanlar; Somunları içine uçan gerçek bir fırıncı olmalı
Onlara dokunmadan hava, aksi takdirde tüm iç heyecan
Bu elf medeniyet istilası, bu ani puck girişi
Pimlico'ya, kaybolur. Bir gün, belki de mevcut dar faz
estetik, adını tekelleştirmeyi bıraktı.
Sanat moda olabilir. Erkekler örtmeyi bıraktıktan çok sonra
yeşil ve gri evler ve onları Japon vazolarla süslemek için
estet, pandomim ilkeleri üzerine bir ev inşa edebilir, burada tüm
Kapıların çanları ve nakavtları içeride, tüm
merdivenler bir düğmeye basıldığında yok olmak için inşa edilir ve
Akşam yemekleri (kendi içlerinde mizahi yemekler) bir
Tuzak. En azından makul olduğundan çok eminiz
Birinin hayatını ve lojmanlarını bu tür bir sanatla diğerleri gibi düzenleyin.

Bu saçmalık ve pandomim görüşünün tamamı bize çılgınca görünebilir; Ancak
Biz deli olduğumuzdan korkuyoruz. Bu garip çağda hiçbir şey
Geçiş, onun merhameti kadar iç karartıcı. En parlak adamlar
Çizgi roman edebiyatının yazılmasına yol açtıkları günün
Bir yıkıcı yanlış ve dezavantaj altında:
Edebiyat bir tür yüzeyseldir. Bize çok az veriyorlar
Olumlu övündükleri kırılganlığın knick-backs, ancak
İki bin yıl 'kurbağaların' Folies'e boşuna dövüldü.
'Cumhuriyet'in bilgeliğinde olduğu gibi. Hepsi kötü bir sevinç utanç. Ne zaman
'Yaz Gecesi Rüyası' performansından çıkıyoruz.
Yıldızlara yakın olduğu gibi 'Kral Lear'dan çıktığımızda. Neşe için
Bu eserlerden üzüntüden daha eskidir, savurganlıkları
Bilgelik, aşkları ölümden daha güçlüdür.

Sağlıklı bir delilik, aristophanes veya rabelais'in eski ustaları veya
Shakespeare, şüphesiz precisyalılar veya münzevi ile birçok fırça vardı
günlerinin, ama dürüst bir şiddet için ve
Her zaman saygı duyacaklardı. Ama ne
Herhangi bir modern için akıl almaz, ayrıldılar mı, küçümseme uçurumları
ahlakı ihlal eden ve
Hatta akıl sağlığını öfkelendiren ve elde edemeyen zevk bul
kendini aptalın kapağından memnun eden coşku
Çan!


       * * * * * *

Bir alçakgönüllülük savunması


Kardinal erdemlerden herhangi birini savunma eylemi,
Bir mengenenin coşkusu. Ahlaki gerçekçilikler o kadar tartışmalı ki
Pek çok parlak paradoks gibi ışıltılar. Ve
Özellikle (bu egoist idealizmin bu çağında)
Alçakgönüllülüğü benimsemeyen bir şey bir şey savunur.

Alçakgönüllülüğü pratik gerekçelerle savunmak niyetimin bir parçası değil.
Pratik gerekçeler ilgisiz ve ayrıca pratik gerekçelerle
Alçakgönüllülük davası ezici. Hepimiz biliyoruz ki 'ilahi
Ego'nun ihtişamı 'sosyal olarak büyük bir sıkıntıdır; Hepimiz gerçekten değer veriyoruz
Tevazu, tazelik ve kalbin sadeliği için dostlarımız. Her neyse
Nedeni olabilir, hepimiz alçakgönüllülüğe-diğer insanlarda sıcak bir şekilde saygı duyuyoruz.

Ancak mesele bundan daha derine inmeli. Alçakgönüllülüğün gerekçeleri
Sadece sosyal rahatlık içinde bulundu, oldukça önemsiz olabilirler ve
geçici. Egoistler asil bir dağıtımın şehitleri olabilir,
daha zorlu bir ideal için acı çekiyor. Karşılaştırmalı eksiklikten yargılamak için
Sosyal tarzlarında kolaylıkla, bu makul bir öneri gibi görünüyor.

Çalışmanın başlangıcında görülmesi gereken bir şey var.
içsel ve ebedi bir bakış açısından alçakgönüllülük. Yeni Felsefe
Benlik saygısı ve kendini onaylama, alçakgönüllülüğün bir mengene olduğunu beyan eder. Eğer
Öyle olun ki, bir
Orijinal günahın ayrılmaz bir kısmı. Hassasiyeti ile takip eder
Hayatın büyük sevinçlerinin her biri saat. Örneğin kimse
Alçakgönüllülüğün olumlu bir dehauch'unu şımartmadan aşık olmak. Tüm
Tam kanlı ve okul çocukları gibi doğal insanlar alçakgönüllülüğün tadını çıkarın
Kahraman ibadetleri elde ederler. Alçakgönüllülük, yine, her ikisi de söylenir
koruyucular ve rakipler Hıristiyanlığın tuhaf büyümesi olacaklar. .
Bunun gerçek ve bariz nedeni genellikle kaçırılır. Paganlar ısrar etti
Kendini ifade ettikten sonra, inançlarının özüdür
Güçlü ve adil olsa da tanrılar mistik, kaprisli ve hatta
kayıtsız. Fakat Hıristiyanlığın özü tam anlamıyla
Yeni Ahit-Erkeklere açık olan Tanrı ile bir antlaşma
Kurtuluş. Kendilerini güvenli düşündüler; sarayları iddia ettiler
Yemin altında inci ve gümüş; Onlar
onları ayarlayan geri dönülemez bir benediction ile zenginlere inanıyordu
yıldızların üstünde; Ve hemen alçakgönüllülük keşfettiler. Sadece
Aynı değişmez paradoksun başka bir örneği. Her zaman güvenlidir
kim alçakgönüllü.

Bu özel örnek,
sokak. Yeterince tahriş edici değiller, ama gerçekten çalışmış kimse
tahrişin bu iki şey tarafından ortaya çıktığını inkar edebilirler,
Tahriş edici komiklik ve tahriş edici bir alçakgönüllülük. Bu sevinç kombinasyonu
Ve kendi kendini prostrasyon, göz ardı edilemeyecek kadar evrenseldir. Eğer
Alçakgönüllülük, günümüzde bir erdem olarak gözden düştü, değil
Bu itibarsızlığın aynı şekilde ortaya çıktığını belirtmek için tamamen alakasız
Mevcut edebiyat ve felsefede büyük bir sevinç çöküşü olarak.
Erkekler Yunan'ın kendi kendini onaylamasının ihtişamını aynı anda canlandırdı
Yunan karamsarlığının acısını canlandırdıklarını. Bir Literatür
hepimizi kendimize gösteren özgürlüğünü emreten ortaya çıktı
Bizi kendimize sergilediği aynı zamanda kendi kendine sulandırma tanrıları
Köpekler gibi zincirlenmesi gereken pis manyaklar olarak. Kesinlikle bir
Tamamen meraklı durumu. Gerçekten mutlu olduğumuzda
Mutluluğa değersiz olduğumuzu düşünün. Ama bir ilahi talep ettiğimizde
Kurtuluş, değersiz olduğumuzdan çok emin görünüyoruz
herhangi bir şey.

Konunun tek açıklaması,
Alçakgönüllülük, modern erkeklerin düşündüğünden daha derin köklere sahiptir; O
Metafiziktir ve neredeyse söylenebilir, matematiksel bir erdemdir.
Muhtemelen bu en iyi açıkçası olanların bir çalışmasıyla test edilebilir.
alçakgönüllülüğü göz ardı edin ve mükemmelleştirme ve
Kendini ifade etmek. Bu insanlar mükemmel bir şekilde doğal olarak
kendi büyük insan kültür, akıl veya
Büyük bir mükemmelliğe ahlaki güç, her şeyi art arda kapatarak
kendilerinden daha düşük olduklarını hissediyorlar. Şimdi bir şeyleri kapatmak
hepsi çok iyi, ama basit bir sonucu var-her şeyden
Sustuğumuzu kendimiz kapanırız. Kapımızı kapattığımızda
Rüzgar, rüzgarın kapısını kapattığını söylemek eşit derecede doğru olurdu
biz. Muzaffer bir egoizmin gerçekten yol açtığı erdemler ne olursa olsun, kimse yapamaz
Makul bir şekilde bilgiye yol açıyormuş gibi davranın. Bir dilenciyi çevirerek
Kapı yeterince doğru olabilir, ancak tüm hikayeleri biliyormuş gibi yapmak
Dilenci saf saçmalık olabilir; Ve bu pratik olarak
Kendini kabul etmenin elde edebileceğini düşünen egoizmin iddiası
bilgi. Bir böcek bir erkekten daha düşük olabilir veya olmayabilir-mesele
Gösteriyi bekler; Ama on bin kulaçtan daha düşük olsaydı,
gerçek şu ki, muhtemelen bir şeylerin bir böcek görünümü var
Bir adam tamamen cahildir. Bu bakış açısını düşünmek istiyorsa,
O, sürekli olarak ona ulaşacak,
bir böcek değil. Egoist okulun en parlak üssü,
Nietszche, ölümcül ve onurlu bir mantıkla,
Kendinden memnuniyet felsefesi, zayıflara bakmaya yol açtı,
korkak ve cahil. Şeylere bakmak keyifli olabilir
deneyim, sadece bir dağdan lahana, yani
Bir balondan görüldüğünde gerçekten _seen_. Ego'nun filozofu
Şüphesiz, yüksek ve rarifiye bir cennetten her şeyi görür; Sadece O Görüyor
Her şey öngörüldü veya deforme olmuş.

Şimdi bir erkeğin gerçekten mümkün olduğunca görmek istediğini hayal edersek
Her şey olduğu gibi, kesinlikle farklı bir
prensip. Kendini bu kişisel bir zaman için elden çıkarmaya çalışırdı
Onu çalıştığı şeyden ayırma eğilimi gösteren özellikler. Öyle
Örneğin, bir erkeğin bir balığı incelemesi zor
sanki bir çift bacağa sahip olmak için belirli bir kibir geliştirmek
kişisel süslemenin son makalesiydi. Ama eğer bir balık olacaksa
Yaklaşık olarak anlaşılan bu fizyolojik züppe, aşılmalıdır.
Balık ahlakının ciddi öğrencisi, ruhsal olarak konuşurken,
bacaklarından. Ve benzer şekilde kuş öğrencisi onu ortadan kaldıracak
kollar; Kurbağa sevgilisi, hayal gücünün bir vuruşuyla hepsini kaldıracak
dişleri ve tüm umut ve korkulara girmek isteyen ruh
Jelly-Fish, kişisel görünümünü gerçekten endişe verici bir şekilde basitleştirecek
kapsam. Bu nedenle, bu büyük bedenimizin ve hepsinin
Gurur duyduğumuz ve sadece gurur duyduğumuz doğal içgüdüleri
daha ziyade bir şeyleri takdir etmeye çalıştığımız bir horoz
takdir edilmeleri gerektiği gibi. Aslında bir süreçten geçiyoruz
Zihinsel çilecilik, tüm varlığın bir kastrasyonu, istediğimizde
Her şeyde bol miktarda iyi hissedin. Kesinlikle bizim için iyidir
kendimizin sadece bir pencere gibi olması gereken zamanlar-
aydınlık ve görünmez olarak.

Çocuklukta kükrediğimiz çok eğlenceli bir çalışmada,
bir noktanın parçası ve büyüklüğü olmadığı belirtilmiştir. Alçakgönüllülük
Kendimizi bir noktaya indirme, küçük bir şeye değil,
büyük bir tane, ama hiç boyutu olmayan bir şeye, böylece
Kozmik şeyler gerçekte oldukları şeydir-ölçülemez boy. O
Ağaçlar yüksek ve otlar kısa bir kazadır.
Ayak kuralları ve kendi boyumuz. Ama çıkarılan ruha
Bir an için kendi boş zamansal standartları için çim sonsuz bir
Orman, sakinler için ejderhalar; Yolun taşları
İnanılmaz dağlar birbiri üzerine yığıldı; karahindibalar gibi
Arazileri aydınlatan devasa şenlik ateşleri; ve heath-cels
Sapları, her biri diğerinden daha yüksek cennette asılı gezegenler gibidir.
Bir Salın ve diğerinin bir hissesi arasında yeni ve korkunç var
manzaralar; Burada bir çöl, bir şekilsiz kayadan başka bir şey olmayan; burada bir
tüm ağaçların başının üstünde çiçek açtığı mucizevi orman
gün batımı tonları; Burada yine, Dante'nin yapamayacağı canavarlarla dolu bir deniz
hayal etmeye cesaret ettim. Bunlar, çocuk gibi
Peri masalları, küçük olmaktan korkmuyor. Bu arada, bilge
İnancı büyüklükte ve hırslı bir dev gibi
daha büyük ve daha büyük, yani sadece yıldızların küçüldüğü anlamına gelir
ve daha küçük. Dünya ondan önemsizliğe düştükten sonra; .
ortak şeylerin bütün tutkulu ve karmaşık yaşamı,
Mikroskopu olmayan bir adama infusorinin hayatı gibi. O
Her zaman ıssız sonsuzluklardan yükselir. Yeni sistemler bulabilir ve
Onları unutun; Yeni evrenleri keşfedebilir ve onları hor görmeyi öğrenebilir.
Ama gerçekte oldukları gibi şeylerin yükselen ve tropikal vizyonu-
devasa papatyalar, cennet tüketen karahindiba, büyük odyssey
Garip renkli okyanuslar ve garip şekilli ağaçlar, enkaz gibi toz
Tapınaklar ve Yıldızların harabesi gibi Thintledown-hepsi bu muazzam
Vizyon mütevazı sonuncusu ile yok olacak.


       * * * * * *

Argo savunması


On dokuzuncu yüzyılın aristokratları tamamen onları yok etti
bir yalnız fayda. Onların işleri gösterişli ve kibirli olmak;
Ama gözlemsiz bir şekilde gösteriş yapıyorlar ve kibir girişimleri
iç karartıcı. Şimdiye kadar baş görevleri gelişti
yaşamın çeşitliliği, canlılığı ve dolgunluğu; oligarşi dünyanın ilkiydi
Özgürlük deneyi. Ama şimdi tam tersi idealini benimsediler
Dinsiz Püritizm olarak tanımlanabilecek 'iyi form'. İyi
Form hepsini bir cenaze çanının vuruşu gibi siyaha gönderdi.
Bay Gilbert'in küratörleri gibi, hafif bir savaşta,
olumlu müstehcen rekabet. Eski zamanlarda dünyanın lordları
birbirinden ayırt edilecek her şeyin üzerinde arandı; bununla
Nesne Kasklarına çirkin görüntüler inşa ettiler ve boyalı
Kalkanlarında akıl almaz renkler. Tamamen yapmak istediler
Bir Norfolk'un bir Argyll'den beyaz kadar farklı olduğu açıktır.
Siyah bir domuzdan aslan. Ama bugün idealleri tam tersi
bir, ve eğer bir norfolk ve bir argyll o kadar çok giyinmişse
birbirleriyle yanıldılar, ikisi de eve dans ederek sevinçle dans ederlerdi.

Bunun sonuçları kaçınılmazdır. Aristokrasi kaybetmeli
Çeşitlilik fikri için dünyaya ayakta durmanın işlevi, deney,
Ve renk ve bunları başka bir sınıfta bulmalıyız. Sormak
Onları orta sınıfta bulup bulmayacağımız
Kutsal meseleler. Bu nedenle tek sonuç,
alt sınıfın belirli bölümleri, örneğin, örneğin
Omnibus iletkenleri, zengin ve rokoko düşünce tarzları ile, biz
Özgürlük ve ışığa yönelik rehberlik aramalıdır.

Sürekli akan şiir akışı argo. Her
Günsüz bir şair, popüler dilin bir peri izini örüyor. BT
Şık dünyanın argo konuştuğu söylenebilir.
demokratik; Bu doğrudur ve altındaki görünümü güçlü bir şekilde destekler
düşünce. Hiçbir şey arasındaki kontrasttan daha şaşırtıcı değildir.
Şehir ve ışığın ağır, resmi, cansız argo,
Crost'un yaşayan ve esnek argo. Üst tabakaların konuşması
Eğitimli sınıfların en şekilsiz, amaçsız ve
Dünyanın gördüğü umutsuz edebi ürün. Açıkçası,
Yine, üst sınıflar dejenere oldu. Çok kanıtımız var
feodal savaşın eski liderleri bazen belirli biriyle konuşabilir
Kitaplardan kazanmadıkları doğal sembolizm ve konuşma.
Cyrano de Bergerac, Rostand'ın oyununda, gerçeklikten şüphe duyduğunda
Christian'ın dulness ve kültür eksikliği, ikincisi cevaplar:

  'Bah! Monte A L'AsiSaut'ta Troue des Mots Quand'da;
  Oui, j'ai un belirli esprit facile et militaire; '

Ve bu iki çizgi eski oligarklar hakkında bir gerçeği özetliyor. Yapabilirlerdi
Üç okunaklı mektup yazmaz, ama bazen konuşabilirler
edebiyat. Douglas, önünde Bruce'un kalbini fırlattığında
Son savaşında, 'Önce geç, büyük kalp, sen Wert
hiç olmayacak. ' Bir İspanyol asilyalı, kral tarafından bir
Yüksek yerleştirilmiş ve kötü şöhretli hain, 'Onu hepsinde alacağım
İtaat ve daha sonra evimi yak. ​​' Bu edebiyat
kültür olmadan; Erkeklerin konuşması,
yaşamın şiirini gururla iddia edin.

Ancak, konuşmada bu tür inciler araması gereken herkes
Modern Belgravia'nın genç bir adamı hayatında çok fazla üzüntü olurdu. BT
aristokratların şiirini gururla iddia etmesi imkansız değil
hayat; Onlar için herkesten daha imkansız. Öyle
Bir asilzade eskiden övünmesi için olumlu olarak kabul edildi
isim, yani düşünmeye geldiğinde, tek rasyonel nesne
onun varlığı. Sokaktaki bir adam ilan edilirse, kaba feodal ile
retorik, Doncaster'ın Kontu olduğunu, bir
Lunatic; Ama eğer gerçekten onun Earl'ü olduğu keşfedildiyse
Doncaster, sadece bir CAD olarak kesilecekti. Hiçbir şiirsel düzyazı olmalı
Earls'tan bir sınıf olarak bekleniyor. Şık argo neredeyse hiç
dil; Hayvanların biçimsiz çığlıkları gibi, loş bir şekilde
Bazı geniş, iyi anlaşılmış zihin durumları. 'Sıkıldım,' 'kes,'
'Jolly,' 'Rotten' vb.
Kelime dağarcığı sadece yirmi olan vahşiler. Bir moda adamı
başka bir moda adamında bazı solecizme karşı protesto etmek istedi, onun
Söyleme, bir dize kadar cansız olarak sadece bir dizi set ifadesi olurdu
ölü balık. Ama bir omnibus şefi (ilham perisiyle dolduruluyor)
Sağlam bir edebi çabaya dönüşürdüm: 'Sen bir gensisin,
değil ... yer botları yerden çok daha parlak ...
Değerli küçük yer, ve bu kıyafetler ... bu doğru, puroya koy
Ağızda 'çünkü göremiyorum ... tekrar dışarı çıkar, yap!
Smokin için gençsin, ama ben anneye gönderdim .... gidiyor mu? ah,
Kaçma: Kol koluna gitmeyeceğim. İyi bir 'sanatım var, ben' Ave .... "
Hayvanlara, "diyorum" vb.
Konuşma modu sadece edebi değil, aynı zamanda çok süslü bir edebidir ve
neredeyse yapay anlam. Keats asla bu kadar çok uzaktan kumandaya girmedi
Bir 15 metaforlar bir lanet haline getirir; Konuşması uzun
Alegori, Spenser'in 'Faerie Kraliçesi' gibi.

Bu şiirsel olduğunu göstermenin gerekli olduğunu hayal etmiyorum
İfade, gerçek argo'nun özelliğidir. Böyle bir ifade
'Saçını tut' sapkın bir şekilde olumlu Meredithian ve
Bir fikri ifade etmenin gizemli tarzı. Amerikalıların tanınmış bir tanesi var
kendini onaylamanın bir açıklaması olarak 'şişmiş baş' hakkında ifade ve
Geçen gün bu havada dikkate değer bir fantasia duydum. Bir Amerikalı
Çin savaşından sonra Japonların '
ayakkabı boynuzlu şapkalar. ' Bu, argo'nun gerçek doğasının bir anıtı,
ki bu orijinalden uzaklaşmaktan ibarettir
Gebe kalma, daha fazla varsayım olarak davranırken. Daha çok
Sembolistlerin edebi doktrini gibi.

Altlar arasında bu büyük konuşma gelişmesinin gerçek nedeni
Emirler bizi tekrar aristokrasi durumuna geri getiriyor
kez. Alt sınıflar bir savaş durumunda, bir kelime savaşında yaşarlar. Onların
Hazırlık, aynı ateşli bireyciliğin ürünüdür.
Eski dövüş oligarklarının hazırlığı. Herhangi bir cabman ile hazır olmalı
Dili, geçen yüzyılın herhangi bir beyefendi gibi hazır olmak zorundaydı
Kılıcını. Bunun tarafından geliştirilen şiirin
Süreç tamamen grotesk bir şiir olmalıdır. Ama daha yüksek emirler olarak
Toplum, bir kahramanla konuşma haklarını tamamen terk etti
Dilin, dilin kendi başına gelişmesi şaşırtıcı değil
Kaçış bir konuşma yönü. Temel nokta, birinin
işte yeni semboller ve yeni sünnetler eklemek
dil.

Tüm argo metafordur ve tüm metafor şiirdir. Eğer durakladıysak
Dudaklarımızı her geçen en ucuz cant ifadelerini incelemek için an
gün, onların çok zengin ve müstehcen olduklarını görmeliyiz
Sonnets. Tek bir örnek almak için: İngilizce Sosyalde Bir Adamdan bahsediyoruz
ilişkiler 'buzu kırmak.' Bu bir sonnete genişletilmişse, biz
Önümüzde bir okyanusun karanlık ve yüce bir resmine sahip olmalı
Sonsuz buz, kuzey doğasının kasvetli ve şaşırtıcı aynası,
Hangi erkekler yürüdü, dans etti ve kolayca paten yaptı, ancak
Yaşayan sular kükredi ve aşağıdaki kulaçlar. Argo dünyası bir
Mavi aylar ve beyazlarla dolu bir tür şiir türü şiir
Filler, başlarını kaybeden erkeklerden ve dilleri kaçan erkekler
Onlarla-masalların bütün bir kaosu.


       * * * * * *

Bebek ibadetinin savunması


Neredeyse her normal kişiyi çocuklara çeken iki gerçek,
Birincisi, çok ciddi oldukları ve ikincisi içinde oldukları
sonuç çok mutlu. Onlar bütünlükle neşeli.
sadece mizah yokluğunda mümkün. En anlaşılmaz okullar
ve bilgeler asla gözünde yaşayan yerçekimine ulaşamamış
Üç aylık bir bebek. Şaşkınlığın ağırlığı
evren ve evrendeki şaşkınlık mistisizm değil,
aşkın sağduyulu. Çocukların hayranlığı şu anda yatıyor:
her biriyle her şey yeniden yapılır ve evren koyulur
tekrar duruşmasında. Sokaklarda yürürken ve bunları aşağıda görürken
Vücut için üç kat çok büyük olan keyifli soğanlı kafalar, işaret
Bu insan mantarları, her zaman öncelikle içinde bunu hatırlamalıyız
Bu kafaların her biri, yeni bir evren var,
Yaratılışın yedinci günü. Bu kürelerin her birinde yeni bir sistem var
Yıldızlar, yeni çim, yeni şehirler, yeni bir deniz.

Her zaman sağlıklı zihinde o dinin belirsiz bir yolunu vardır
Bize tırmanmaktan ziyade kazmayı öğretir; Bir zamanlar anlayabilirsek
Dünyanın ortak kili her şeyi anlamalıyız. Benzer şekilde biz
Bir darbede geleneği yok edip görebilirsek
Bir çocuk olarak yıldızlar onları görür, başka kıyamete ihtiyacımız olmamalıdır. Bu
Bebek ibadetinin arkasında her zaman uzanan büyük gerçek ve
bu da sonuna kadar destekleyecek. Olgunluk, sonsuz enerjileri ile
ve özlemler, yeni şeyler bulacağına kolayca ikna edilebilir
takdirle karşılamak; ama asla, altta,
Sahip olduklarını uygun şekilde takdir ettim. Gökleri ölçeklendirebilir ve bulabiliriz
Yeni yıldız sayısız, ama hala sahip olmadığımız yeni yıldız var
Bulundu-doğduğumuz.

Ancak çocukların etkisi ilk önemsizliğinden daha ileri gidiyor
cennet ve dünyayı yeniden canlandırma çabası. Bizi yeniden şekillendirmeye zorlar
Bu devrimci teoriye uygun davranışımız
her şeyin marvelloutess. Yapıyoruz (çok basit olsak bile
veya cahil)-Aslında çocuklarda konuşmayı muhteşem olarak görüyoruz,
çocuklarda muhteşem, çocuklarda ortak zeka olarak yürümek
muhteşem. Alaycı filozof, bu konuda bir zafer kazandığını hayal ediyor
madde-bu,
İbadetçileri tarafından çok beğenilen çocuk yeterince yaygındır. Gerçek
bu tam olarak bebek ibadetinin çok doğru olduğu yerdir. Herhangi
Kelimeler ve bir kil yığınındaki herhangi bir antikalık harika, çocuğun sözleri
ve antikalar harika ve sadece
Filozofun sözleri ve maskaralıkları eşit derecede harika.

Gerçek şu ki, doğru olan çocuklara karşı tutumumuz ve
Yanlış olan yetişkin insanlara karşı tutumumuz. Bizim tutumumuz
Yaştaki eşitlerimiz, bir kökenli bir ciddiyetten oluşur ve bir
önemli ölçüde kayıtsızlık veya küçümseme. Bizim tutumumuz
Çocuklar, bir
anlaşılmaz saygı. Yetişkin insanlara boyun eğiyoruz, şapkalarımızı onlara çıkarıyoruz,
Onlarla çelişmekten kaçının, ancak onları takdir etmiyoruz
düzgün bir şekilde. Çocukların kuklalarını yapıyoruz, ders veriyoruz, saçlarını çekiyoruz,
Ve saygı, sevgi ve korku. Bir şeye saygı duyduğumuzda
Olgun, bu onların erdemleri veya bilgeliği ve bu kolay
konu. Ama çocukların hatalarına ve folilerine saygı duyuyoruz.

Muhtemelen gerçek anlayışına çok daha yakın olmalıyız
Tüm yetişkinlere, tüm başlıklara ve türlere,
tam olarak bu karanlık sevgi ve şaşkın saygı duyduğumuz saygı
infantil sınırlamalar. Bir çocuğun mucizeye ulaşmada bir zorluğu var
Sonuç olarak, gaflarını neredeyse onun kadar muhteşem buluyoruz
kesinlik. Sadece prömiyerlere karşı aynı tutumu benimsersek ve
Exchequer Şansölyeleri, eğer kekemeliklerini genel olarak teşvik edersek
ve insan konuşmasında keyifli girişimler, çok daha bilge olmalıyız
ve hoşgörülü öfke. Bir çocuğun hayatta deney yapma ustalığı vardır,
Genel olarak sağlıklı, ancak bir yerli olarak genellikle dayanılmaz
Milletler Topluluğu. Sadece tüm ticari Korsanları ve Bumptious'u tedavi edersek
Tiranları aynı terimlerle, eğer acımasızlıklarını nazikçe kandırırsak
Hayatın davranışında oldukça ilginç hatalar, eğer onlara sadece söylersek
'yaşlandıklarını anlayacaklar', muhtemelen olmalıyız
zayıf yönlerine karşı en iyi ve en ezici tutumu benimsemek
insanlık. Çocuklarla ilişkilerimizde paradoksun
Tamamen doğru olan,
Teröre uyan bir ibadetle saygısızlık. Çocukları affediyoruz
omar khayyam ile aynı tür küfür nezaketiyle
Her şeye kadiri affet.

Çocuk görüşümüzün temel doğruluğu, biz
Onları ve bazı gizemli için doğaüstü olma yollarını hissedin
Sebep, kendimizi veya doğaüstü olmanın kendi yollarımızı hissetmiyoruz. .
Çocukların çok küçüklüğü onları harikalar olarak görmeyi mümkün kılar;
Yeni bir yarışla uğraşıyor gibi görünüyoruz, sadece bir
mikroskop. Herhangi bir hassasiyet veya hayal gücünden herhangi birinin görebileceğinden şüpheliyim
Bir çocuğun eli ve biraz korkmuyor. Korkunç
Çok küçük bir şey hareket ettiren temel insan enerjisini düşünün; Sanki
İnsan doğasının bir kelebeğin kanadında yaşayabileceğini hayal etmek veya
bir ağacın yaprağı. Hayatlara çok insan ve çok küçük baktığımızda
Kendimiz utanç verici bir büyüklüğe genişledikmiş gibi hissediyorum
boy. Bu yaratıklar için aynı tür bir yükümlülük hissediyoruz
İlahi, yapamayacağı bir şey yaratmış olsaydı hissedebilir
anlamak.

Ama çocukların mizahi görünümü belki de en sevimli
Kozmos'u bir arada tutan bağlar. Onların en ağır haysiyetleri
herhangi bir alçakgönüllülükten daha dokunaklı; Onların ciddiyetleri bize daha fazla umut veriyor
Binlerce iyimserlik karnavalından daha; onların büyük ve
Parlak gözler tüm yıldızları şaşkınlık içinde tutuyor gibi görünüyor; onların
Büyüleyici burun yokluğu bize en mükemmel ipucunu veriyor gibi görünüyor
Bizi cennetin krallığında bekleyen mizah.



       * * * * * *

Dedektif Hikayelerinin Savunması


Gerçek psikolojik nedene ulaşmaya çalışırken
dedektif hikayelerinin popülaritesi, kendimizi kurtarmak gerekir
Birçok sadece ifade. Örneğin, nüfusun tercih etmesi doğru değil
Kötü literatürün iyi olması ve dedektif hikayelerini kabul ettikleri için
kötü edebiyat. Sadece sanatsal inceliğin yokluğu
Popüler kitap. Bradshaw'ın Demiryolu Kılavuzu,
Psikolojik komedi, ancak kışın büyük bir sesle okunmaz
Akşamları. Dedektif hikayeleri daha coşkuyla okunursa
Demiryolu rehberleri, kesinlikle daha sanatsal oldukları içindir. Birçok
İyi kitaplar neyse ki popüler olmuştur; Birçok kötü kitap, hala daha fazlası
Neyse ki, popüler değildi. İyi bir dedektif hikayesi muhtemelen
Kötü olandan daha popüler olun. Bu konudaki sorun şu ki
Birçok insan iyi diye bir şey olduğunu fark etmiyor
dedektif hikayesi; Onlar için iyi bir şeytandan bahsetmek gibi. Yazmak için
Bir hırsızlıkla ilgili hikaye, gözlerinde bir tür manevi tarzdır
taahhüt ediyor. Biraz zayıf duyarlılığa sahip kişiler için bu doğal
yeterli; Birçok dedektif hikayesinin dolu olduğu itiraf edilmelidir.
Shakespeare'in oyunlarından biri olarak sansasyonel suç.

Bununla birlikte, iyi bir dedektif hikayesi ile kötü bir dedektif arasında
hikaye, daha fazla, daha fazla, bir iyilik arasında olduğundan daha fazla fark
destan ve kötü bir. Sadece bir dedektif hikayesi değil, mükemmel bir meşru
sanat biçimi, ancak bir ajan olarak belirli ve gerçek avantajları vardır
kamu weal.

Dedektif hikayesinin ilk temel değeri bu konuda yatmaktadır.
en erken ve tek popüler edebiyat şeklidir
modern yaşamın şiiri hakkında bir fikir ifade etti. Erkekler arasında yaşıyordu
uzun zamandır güçlü dağlar ve ebedi ormanlar bunu fark etmeden önce
Onlar şiirseldi; Bir kısmımızın bir kısmının
Bacalar, baca çekimlerini zengin olarak görebilirler.
Dağ-zirveleri ve lamba direklerini ağaçlar kadar eski ve doğal bulun.
Büyük bir şehrin kendisinin vahşi ve bariz bir şey olarak gerçekleşmesi
Dedektif hikayesi kesinlikle 'iliad'. Kimse başarısız olamaz
Bu hikayelerde Kahraman veya Araştırmacı Londra'yı geçtiğine dikkat edin
bir masalda bir prensin yalnızlığı ve özgürlüğü ile
Elfland, bu hesaplanamaz yolculuk sırasında gündelik
Omnibus bir peri gemisinin ilkel renklerini varsayar. Işıkları
Şehir sayısız goblin gözü gibi parlamaya başlar, çünkü onlar
yazarın bildiği ve
Okuyucu değil. Yolun her bükülmesi,
BT; Baca potu her fantastik silüeti çılgınca ve alaycı görünüyor
Gizemin anlamını işaret ediyor.

Londra şiirinin bu gerçekleştirilmesi küçük bir şey değildir. Bir Şehir
düzgün bir şekilde, bir kırsaldan bile daha şiirseldir, çünkü
Doğa bilinçsiz güçlerin bir kaosudur, şehir bilinçli bir kaosudur
olanlar. Çiçeğin tepesi veya liken deseni olabilir veya olabilir
önemli semboller olmayın. Ama sokakta taş yok ve hayır
Duvardaki tuğla aslında kasıtlı bir sembol-bir mesaj
Bir insandan, bir telgraf veya kart sonrası gibi. .
Dar Street, her dolandırıcı ve niyetinin bükülmesinde,
Onu inşa eden adamın ruhu, belki de mezarında uzun. Her tuğla
insan gibi hiyeroglif bir babil tuğliyesi gibi bir hiyeroglif var; Her
Çatıdaki kayrak, sanki bir arduvaz gibi eğitimsel bir belge
ilave ve çıkarma toplamları ile kaplıdır. Eğilimli olan herhangi bir şey
Sherlock Holmes Minutiae'nin fantastik formu altında, iddia etmek için
Medeniyette bu ayrıntı romantizmi, bunu anlaşılmaz bir şekilde vurgulamak için
Flints ve fayanslarda insan karakteri iyi bir şeydir. İyi
Ortalama bir insan yaratıcı bir şekilde bakma alışkanlığına düşmelidir
Sokakta on adam sadece on birinci şansta olsa bile
Kötü şöhretli bir hırsız olabilir. Belki de olabileceğini hayal edebiliriz
Londra'nın başka bir ve daha yüksek romantizmine sahip olmak mümkün, erkeklerin ruhları
bedenlerinden daha yabancı maceralar var ve daha zor olurdu
ve erdemlerini avlamak suçlarını avlamaktan daha heyecan verici. Ancak
Büyük yazarlarımızdan beri (Stevenson'un takdire şayan hariç)
o heyecan verici ruh halini ve anı yazmayı reddetme
Büyük şehir, bir kedinin gözleri gibi, karanlıkta alev almaya başlar, yapmalıyız
Popüler literatüre adil bir kredi verin, bu
Pedantry ve önlük, bugünü prosaik olarak görmeyi reddediyor veya
ortak olarak ortak. Her yaşta popüler sanat ilgilendi
çağdaş görgü ve kostümlerde; Grupları etrafında giydirdi
Florentine Genlefolk veya Flaman Burghers kıyafetinde çarmıha gerilme.
Geçen yüzyılda, seçkin aktörlerin
Macbeth'i pudralı bir peruk ve fırfırlarda sunun. Biz ne kadar uzaktayız
Bu çağda, kendi hayatımızın şiirine inanma ve
Görgü kuralları, hayal etmeyi seçen herkes tarafından kolayca tasarlanabilir
Turist'in giyinmiş kekleri büyük kızartan Alfred'in resmi
knickerbockers veya prensün
Şapkasının etrafında bir krap bandıyla bir frock-coat'te ortaya çıktı. Ama bu
Lot'un karısı gibi geriye bakacak çağın içgüdüsü devam edemedi
durmadan. Romantik olasılıkların kaba, popüler bir edebiyatı
Modern şehir ortaya çıktı. Popüler dedektifte ortaya çıktı
Robin Hood'un baladları kadar kaba ve ferahlatıcı hikayeler.

Bununla birlikte, dedektif hikayeleri tarafından yapılan başka bir iyi çalışma daha var.
Eski Adem'in buna karşı isyan etme eğilimi olsa da
medeniyet olarak evrensel ve otomatik bir şey, ayrılma vaaz etmek ve
İsyan, polis faaliyetinin romantizmi bir anlamda
Medeniyetin kendisinin en sansasyonel olduğu gerçeğine dikkat edin
Kalkışlar ve en romantik isyanlar. İle uğraşarak
toplumun karakollarını koruyan nöbetçiler uykusuz,
Bize silahlı bir kampta yaşadığımızı hatırlat, kaotik bir savaş yaptığımızı
dünya ve suçluların, kaos çocukları, başka bir şey değil
kapılarımızdaki hainler. Bir polis romantizminde dedektif
tek başına duruyor ve bıçakların ve yumrukların ortasında biraz yağsız korkusuz
Bir hırsız mutfağından, kesinlikle bunu hatırlamamıza hizmet ediyor
Orijinal ve şiirsel figür olan sosyal adaletin ajanıdır,
Hırsızlar ve ayak terbazları sadece sakin kozmikken
Muhafazakarlar, maymunların çok eski saygınlığından mutlu ve
Kurtlar. Polis gücünün romantizmi, bu nedenle tüm romantizmdir.
Adam. Ahlakın en karanlık ve cesur olduğu gerçeğine dayanmaktadır
komplolar. Bize gürültüsüz ve fark edilemez olduğunu hatırlatıyor
yönetildiğimiz ve korunduğumuz polis yönetimi sadece bir
Başarılı Şövalye Delrantry.


       * * * * * *

Vatanseverlik Savunması


Son bir yıl boyunca İngiltere'de vatanseverliğin bozulması bir
ciddi ve üzücü bir konu. Sadece böyle bir çürümenin sonucu olarak
Mevcut bölge şehvet eski sevgiyle karıştırılabilir mi?
Ülke. Bir çift diye bir şey yoksa,
Dünyada kalan severler, tüm sevginin kelime dağarcığı olmadan
Azalanma en düşük ve en otomatik arzuya aktarılır. Hayırsa
şövalye türü ve arındırıcı tutku kaldı, kimse olmayacak
Şehvetin aşk izlerinin hiçbirini taşımadığını söylemek için bırakıldı, bu şehvet
Açgözlü ve aşk zavallı, o şehvet kör ve sevgiyle, bu
Şehvet kendini topladı ve aşk doyumsuzdu. Yani 'aşkı ile
Şehir, 'o yüksek ve eski entelektüel tutku
Aynı masada kırmızı kanla yazılmıştır.
yapı. Her tarafta ülkemizin sevgisini duyuyoruz, ancak yine de
Kelimenin tam anlamıyla böyle bir sevgiye sahip olan herkes konuşmada şaşkına dönmelidir,
Bir adam gibi, tüm erkekler ayın gündüz parladığını söylüyor ve güneş
gece. Sonunda bu adamların yapmaması gereken mahkumiyet ona gelmeli
'aşk' kelimesinin ne anlama geldiğini anlayın, sevgiyle kastettikleri
ülke, bir mistik Tanrı'nın sevgisi ile ne anlama gelebilir değil, bir şey
Bir çocuğun reçel sevgisi ile ne anlama gelebileceği. Onu seven birine
örneğin, bir
Ulusal Savaş sadece gizemli gibberizmdir. Bir adama söylemek gibi
Bir çocuk cinayet işledi, ama umursaması gerekmiyor çünkü sadece
oğlu. Burada açıkça 'aşk' kelimesi durmadan kullanılıyor. Bu
Hassas olmak için sevginin özü, kıyametinin bir parçasıdır; Ve kimse
Kimin itiraz ettiği kesinlikle diğerinden kurtulmalıdır. Bu
Bazen neredeyse morbid bir hassasiyete yükselen duyarlılık,
Dante gibi tüm büyük sevgililerin işareti ve tüm büyük vatanseverler gibi
Chatham. 'Ülkem, doğru ya da yanlış', hiçbir vatansever
Çaresiz bir dava dışında söylemeyi düşünün. "Benim
anne, sarhoş veya ayık. ' Hiç şüphe yok ki iyi bir adamın annesi içmeye başladıysa
Sorunlarını sonuna kadar paylaşacaktı; Ama sanki öyle konuşurmuş gibi konuşmak
annesinin içip içmediği veya
Kesinlikle büyük gizemi bilen erkeklerin dili değildir.

Bir sağır ve
Kısık jingoizm, yerli toprakların sevgisinin bir renascence'sıdır. Ne zaman
Bu geliyor, tüm tiz çığlıklar aniden sona erecek. Her şeyden önce
Sevginin izleri ciddiyettir: aşk sahte bültenleri kabul etmeyecek veya
Kelimelerin boş zaferi. Her zaman en samimi olana saygı duyacaktır
Danışman en iyisi. Aşk, haksız manyetizma tarafından gerçeğe çekilir
acı; Sevgiliye on doktorun dans ettiğini görmek hiç zevk vermez
Bir ölüm yatağı etrafında gürültülü iyimserlik.

Öyleyse, neden İngiltere'deki bu son hareket olduğunu sormalıyız.
Dürüst olmak gerekirse, birçok vatanseverliğin renascence'ına göründü,
Vatanseverlik izlerinden hiçbirine sahip olmamız-en azından vatanseverlik
en yüksek şekli mi? Vatanseverlerimizin hayranlığı neden verildi
tamamen kendi içinde iyi niteliklere ve koşullara, ama
Nispeten maddi ve önemsiz:-Ticaret, fiziksel güç, bir çatışma
Uzak bir sınırda, uzak bir kıtada bir kavga mı? Koloniler
gurur duyulacak şeyler, ancak bir ülkenin sadece gurur duyması için
Ekstremiteler sadece bacaklarıyla gurur duyan bir adam gibidir. Neden yok
Yüksek merkezi bir entelektüel vatanseverlik, kafanın bir vatanseverliği ve
İmparatorluğun kalbi, sadece yumruklarından ve botlarından değil mi? Kaba
Atina denizcisi büyük olasılıkla Atina'nın ihtişamını düşünmüş olabilir
Doğru tür küreklerle kürek çekmeye veya iyi bir tedarike sahip olmak
sarımsak; Ancak Perikles, bunun Atina'nın ihtişamı olduğunu düşünmüyordu.
Öte yandan, bizimle birlikte,
Bay Chamberlain tarafından vaaz verilen ve Bay Pat tarafından vaaz verilen vatanseverlik
Rafferty, 'şimdi İrlandalı hakkında ne düşünüyorsun?' İkisi de
Dürüst, basit fikirli, önemsizlikler ve gerçekçilikler üzerine kaba eulojiler.

Doğru ya da yanlış bir şekilde, bunun başlıca nedeni var
günümüz İngiliz vatanseverliğinde pettiness ve ben de açıklamaya çalışacağım
BT. Genellikle bir erkeğin kendi stokunu sevmesi ve
çevre ve içinde övecek bir şey bulacak; Ancak
En övgüye değer şey olup olmadığı veya olmayacak
İnsanın gerçeklerle ilgili aydınlanması. Thackeray'ın oğlu ise,
Diyelim ki, babasının şöhreti ve dehası.
babasının
altı metreden fazla. Bana öyle geliyor ki, bir ulus olarak tam olarak
Thackeray'ın bu varsayımsal çocuğunun pozisyonunda. Geri Dönüyoruz
Basit bir nedenden dolayı, vatanseverliğimiz için brüt ve anlamsız şeyler üzerine.
Dünyada çocuklukta öğretilmeyen tek insan biziz
kendi edebiyatı ve kendi tarihimiz.

Bir ulus olarak, bilmemenin gerçekten olağanüstü durumundayız
Kendi yararlarımız. Tarihte harika ve muhteşem bir rol oynadık
evrensel düşünce ve duygu; En önde gelenler arasındayız
darbelerin katlanmadığı o ebedi ve kansız savaş, ama
yaratmak. Resim ve müzikte diğer birçok ülkeden daha düşükiz; Ancak
Edebiyat, bilim, felsefe ve siyasi konuşmada
bir bütün olarak alınabilir, kendimizi herhangi biriyle tutabiliriz. Ama tüm bu geniş
Entelektüel ihtişamın mirası, okullarımızdan bir
sapkınlık; ve donuk ve infantil tipte yaşamaya ve ölmeye bırakılırlar
bir kutu teneke askerden öğrendikleri vatanseverlik. Hayır yok
teneke askerlerin kutusuna zarar; Çocukların eşit olmasını beklemiyoruz
Güzel bir teneke hayırsever kutudan memnun. Ama var
daha incelikli ve daha medeni onurun
İngiltere, genişleyen zihnine ayak uydurmak için sunulmaz. A
Fransız çocuğuna Moliere'nin yanı sıra Turenne'nin ihtişamı öğretilir; A
Alman çocuğuna öğrenmeden önce kendi büyük ulusal felsefesi öğretilir
Antik çağın felsefesi. Sonuç şu ki, Fransızca olsa da
Alman vatanseverliği olsa da, vatanseverlik genellikle çılgın ve övünür
Genellikle izole ve bilgiçlik, ikisi de sadece donuk değiller
ortak ve acımasız, çoğu zaman ulusun garip kaderi
Bacon ve Locke. Yeterince doğal ve hatta yeterince doğru, altında
koşullar. Bir İngiliz İngiltere'yi bir şey için sevmelidir;
Sonuç olarak, tıpkı bir
Almanca, resmi yüceltme eğiliminde olabilir veya resmini yüceltme,
Çünkü gerçekten anavatanının başlıca değeri olduğuna inanıyor. BT
Bir yemek yeme iddiası ise en az olağanüstü olmazdı
İller ve prensleri aşağı çeken bir Zulu'nun baş övünmesiydi. .
Olağanüstü bir şey, sahip olan bir insanın baş övünmesi
Shakespeare, Newton, Burke ve Darwin ile övünmek için.

Mevcut İngilizce'de herhangi bir cömertlik veya incelik eksikliği
Milliyetçiliğin başka bir kökenleri yok gibi görünüyor, ancak bu gerçekte
Ulusal Literatür Çalışması Eğitiminde Eşsiz ihmalimiz.
Bir İngiliz
Bir keresinde İngiltere'nin onlar için ne kadar yaptığını biliyordu. Harika mektup adamları
İnsancıl ve evrensel olmaktan kaçınamaz. Öğretmenin olmaması
Okullarımızdaki İngiliz Edebiyatı, bunu düşünmeye geldiğimizde,
Neredeyse şaşırtıcı fenomen. Dinlediğimizde daha da şaşırtıcı
Müdürler ve diğer eğitim muhafazakarları tarafından çağrılan tartışmalar
doğrudan İngilizce öğretimine karşı. Örneğin, bir
Kursta çok miktarda İngilizce dilbilgisi ve edebiyat alındı
Latin ve Yunanca öğrenme. Bu tamamen doğru, ama
Fikrin topsy-takvisi asla onlara vurmuyor gibi görünüyor. Sanki
Bir bebeğin öğrenme sırasında yürüme sanatını aldığını söylemek
atlamak için veya bir Fransız'ın başarıyla Almanca öğretilebileceği,
Ashanti öğrenmek için bir Prusyalı. Elbette herkesin bariz temeli
Eğitim, eğitimin iletildiği dildir; Eğer bir erkek
Bir şeyi öğrenmek için sadece zamanı var, bunu öğrenmiş daha iyi.

Yüksek ulusal bu büyük mirası kasıtlı olarak ihmal ettik
duygusallık. Devlet okullarımızı bir
İngiltere'nin onurunun fısıltısı. Ve bu konuda cezamız vardı
Birleştirici bir vatanseverlik vizyonu olsa da garip ve sapkın gerçek
acımasız vahşiler veya pis burglar bantlarını büyüleyebilir ve en iyisi olabilir
Hayatlarındaki şey, biz, kim-dünya yargıç-insanlık,
dürüst ve bireysel olarak ciddi, en kötüsü olan bir vatanseverlik var
bizimkinde bir şey. Ne yaptık ve nerede dolaştık, biz
Sokrates ve şairlerle konuşmuş olabilecek bilgeler üretti
Dante ile yürüyebiliriz, sanki hiç yapmamış gibi konuşmalıyız
Bulunan koloniler ve tekme zencilerinden daha zeki bir şey var mı? Biz
Işık çocukları ve biz karanlıkta oturuyoruz. Biz öyleyse
Yargılanan, sadece entelektüel ihlal için olmayacak
diğer ulusları takdir edememek, ama yüce manevi için
Kendimizi takdir edememenin ihlali.


SON

Faturalandırma ve Sons, Ltd., Yazıcılar, Guildford







Projenin Sonu G.K. Chesterton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEFENDANT ***

***** This file should be named 12245.txt or 12245.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/4/12245/

Produced by Robert Shimmin, Frank van Drogen and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


