*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of a Cavalier (Bir cavalier anıları)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: May 4, 2004 [EBook #12259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of a Cavalier, by Daniel Defoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of a Cavalier
       A Military Journal of the Wars in Germany, and the Wars in England.
       From the Year 1632 to the Year 1648.


Author: Daniel Defoe

Release Date: May 4, 2004 [EBook #12259]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF A CAVALIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Audrey Longhurst, Leah Moser ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Bir cavalier anıları

veya

Almanya'daki Savaşlar ve İngiltere'deki Savaşlar Dergisi.
1632'den 1648 yılına kadar.

Daniel Defoe tarafından

Elizabeth O'Neill tarafından giriş ve notlarla düzenlendi

1922




GİRİİŞ.


Daniel Defoe, belki de en iyi bizim tarafından _robinson yazarı olarak bilinir
Crusoe_, nesiller boyu erkeklerin zevkine sahip bir kitap ve
On sekizinci yüzyılın başından beri kızlar. Çünkü öyleydi
Sonra bu Defoe yaşadı ve yazdı, yeni nesir okullarından biri
O zaman büyüyen ve İngiltere'ye yeni formlar veren yazarlar
daha erken yaşta neredeyse bilinmeyen literatür. Defoe güçlü bir
Broşür, önce Whig tarafında ve daha sonra tories için yazıyor
William III ve Anne'nin hükümdarlığında. Teşvik etmek için çok şey yaptı
Gazetenin büyümesi, bundan böyle bir edebiyat biçimi
popüler. Ayrıca modern romanın gelişimine çok şey yaptı,
Her ne kadar sözümüze roman yazmamıştı. Onun kitapları
modern romandan daha basitti. Gerçekten yazdığı şey
uzun hikayeler, _robinson crusoe_ gibi, ilk kişi ve
O kadar ayrıntılı ki, onların iş olduklarına inanmak zor
hayal gücü ve gerçek hikayeler değil. "Gerçekten usta olduğu küçük sanat
bir hikaye oluşturmak ve dünyaya gerçek olarak dayatmaktır. "Yani
Çağdaşlarından birini yazdı. Charles Lamb, Defoe'u eleştirirken,
Bu detay ve açıklamayı fark eder, bu nedenle, bu nedenle,
sadece "hizmetçiler" için uygun bir yazar (bu yöntemin olabileceği anlamına gelir
sadece nispeten eğitimsiz zihinlere itiraz). Gerçekten her erkek gibi
Ve kız bilir, iyi bir hikaye bu görünen kaliteye sahip olmalıdır
Doğru ve Defoe'un bizi bu kadar aldatabileceği gerçeği onun işini yapar
Daha mükemmel okuma.

Bir Cavalier_ _Memoirs, _robinson crusoe_'ye benziyor
Bir adam tarafından kendi deneyimleri ve maceraları olan bir hikaye. BT
aynı gerçeğin havasına sahip ve ilkinden sonra uzun bir süre
1720'de yayın, bu görüşe ayrıldı.
gerçek anılardan oluşan bir kitaptı ya da değil. Eleştirel bir inceleme göstermiştir
Defoe'nun kendi işi olduğunu ve ilan ettiği gibi, içeriği değil
"büyük bir kaza ile, diğer değerli yanı sıra bulduğu bir el yazması
"Kral William'ın Devlet Sekreterlerinden birine ait makaleler.
Hayal gücü hediyeleri, kendisini atmasını sağlasa da
Cavalier'in pozisyonu ara sıra kendi başına geçer
karakteristik nesir ve stil genellikle onsekizinci
On yedinci yüzyıldan ziyade, tuhaftan daha etkili. Tekrar,
Önsözü ile tutarsızlıkları gizlemeye dikkat etmiyor
metin. Böylece önsözünde makaleyi keşfettiğini söylüyor
1651'de; Yine de _Memoirs_'de restorasyona bir referans buluyoruz,
Bu da en azından 1660'dan sonra yazılmış olması gerektiğini gösteriyor. Orada
kitabın gerçekten bir kurgu işi olduğuna dair bolca kanıt
Cavalier hayali bir karakterdir; Ancak, bir anlamda, bu bir
Yazar olayları ve ruhu incelediği gibi gerçek tarih,
Sahnesinin atıldığı zamandan ve çok fazla
ayrıntı hataları, bize en çok birinin çok gerçek bir resmini veriyor
İngilizce ve Avrupa tarihinde ilginç dönemler. _Memoirs_
Böylece İngiliz tarihi romanını başlangıçta temsil eder,
Scott ve daha sonra elinde olmaktan daha basit bir şey
yazarlar.

Sahnenin atıldığı dönem İngiliz sivil
Savaş, Cavalier'in Kral I. Charles'ın yanında savaştığı
Püritenlere karşı. Ama bu savaştaki maceraları
Kitabın ikinci kısmı. İlk bölümde, doğumunu anlatıyor ve
Ebeveynlik, şık tamamlama olan yabancı seyahat
on yedinci yüzyılda bir beyefendinin eğitiminin ve onun
İsveç ordusunda gönüllü subay olarak maceralar kazandı
Evde İç Savaşta ona iyi hizmet edecek deneyim.
Birçok gerçek bir cavalier, Defoe'nun kahramanı gibi bir kariyere sahip olmalı
kendi olarak tanımlar. Oxford'da kısa bir süre sonra, "
Bir beyefendi, "İtalya'ya giden bir seyahat dönemine başladı.
Fransa Yolu. Ancak cavalier, ancak çok az yer ayırıyor
Açıklama, gittiği kadar canlı, maceralarındaki
Bu iki ilçe iki yıldan fazla bir alan için. İtalya, özellikle,
o günlerde beyler ve akademisyenlerin dikkatini çekti,
Ama cavalier askerlikte gezi yapmaktan daha bükülmüştü ve o
Almanya'daki maceralarını anlatmaya acele ediyor,
savaşa katıldı, ordusunda gönüllü bir subay olmak
İsveç'in kahraman kralı Gustavus Adolphus ve nerede tanıştığı
Hikayesi ilk bölümün büyük kısmını oluşturan bu maceralar
_Memoirs_.

Hikayeyi takdir etmek için net bir fikre sahip olmak gerekecek
o sırada Avrupa'daki işlerin. Savaş
Almanya'yı sarsma ve neredeyse her Avrupa gücünün
Bir zamanlar müdahale etti, otuz yıllık savaştı (1618-1648),
son olarak kendi özel bir karakterine sahip olmak mücadele
Avrupa'yı bir yüzyıl boyunca parçalayan dini savaşlar ve
Yeni ve tamamen politik olan uzun bir savaş dizisinin ilki
İşyerinde güç dengesi ilkesi görülebilir. Mücadele
Nominal olarak, Protestan ve Katolik Almanya arasındaydı,
Çok sayıda devletten oluşan Reform Dönemi, Almanya
İmparatorun başkanlığı altında, iki büyük kampa ayrılmıştı. .
Kuzey eyaletleri Protestan prensleri altında Protestan olmuştu.
Güney eyaletleri çoğunlukla Katolik veya
olarak bilinen dini tepkide Katolikliğe geri kazanıldı
Karşı reform. Katolik hareketi yayılırken, bir Katolik altında
1619'da seçilen Styria Ferdinand gibi imparator
Protestanlara verilen ayrıcalıkların
kısaltılmış. Direnmeye karar verdiler ve İmparator'un sahip olduğu gibi
İspanya'nın desteği, Protestan Birliği
Dışarıdan yardım. Böylece diğer Avrupa güçleri geldi
Alman işlerine müdahale edin. Bazıları Protestanlara güdülerden yardımcı oldu
dinin, daha çok politika düşüncelerinden ve uzun
Otuz yıllık mücadele,
Bir güç, Danimarka, İsveç, Fransa, kendilerini ittifak kurdu
Protestanlar İmparator'a karşı. _Memoirs_
Savaşın İsveç döneminin ilk iki yılı ile ilgileniyor
(1630-1634), Gustavus Adolphus neredeyse zafer kazandı
Bununla birlikte, avantajını kaybetmek için Protestanlar için
Luetzen Savaşı'ndaki ölümü yoluyla parlak generallik
1632. "Bu fethetme kralı" nın ölümü ile İsveçliler
Zaferlerinin meyveleri ve Luetzen Savaşı
Savaşın kahramanca dönemi olarak adlandırılabilir. Gustavus Adolphus duruyor
Karakterinin çirkinliği için gününün adamları arasında
ve generalinin dehası için. Bu nedenle,
Defoe'nun cavalier'ını İsveççe'den çekmesi yeterli
"görkemli kral" ın ölümünden sonra hizmet "asla
Olağanüstü değerinden bir söz olmadan bahsedin. "İki yıl boyunca
Daha uzun, Almanya'da dolaşıyor, hala seyrini izliyor
savaş ve sonra İngiltere'ye döner, yakında başka bir savaşa katılmak için
Ana Sayfa, yani İngilizlerin bölündüğü İç Savaş
Kral I. veya
Ona karşı çıkan uzun Parlamento üyeleri. Buna göre
_Memoirs_, Cavalier "Kendini rahatsız etmeden" kollara girdi "
tarafları inceleyin. "Defoe muhtemelen bu tutumu tipik olarak kabul etti
Cavalier partisinin çoğunun ve elbette kralın
Kişi en güçlü nedenlerinden biriydi. Cavalier girmiyor
büyük ölçüde savaşın nedenlerine. Bize verdiği şey
o sorunlu dönemde ordu hayatı. Ancak, katlanmak iyi olacak
Times tarihindeki başlıca gerçekleri göz önünde bulundurur.

Saltanatının başlangıcından itibaren Charles,
I. James altında zaten çok huzursuz olmuş parlamentolar
Charles parlamentoları dış politikasını ve
Sübvansiyonlar verme isteksizliği onu şüpheli olarak geri çekmesine yol açtı
özellikle on bir yıl boyunca para toplama yöntemleri
(1629-1640) Parlamento olmadan hüküm sürdüğü. Charles'ın yoktu
büyük zulüm şeması, ancak onların nedeniyle parlamentolardan kaçındı
politikasının eleştirisi. İlk başta muhalefet tamamen
Siyasi, ancak 1629 Parlamentosu da Charles'ın
dini politika. Laud planlarını tercih etti (başpiskopos
Canterbury 1633-1649) ve din adamları arasında Arminian okulu
eski Katolik uygulamalarının çoğunu ve bazılarını canlandırmak istedi.
Reform tarafından süpürülen inançlar. Birçok insan
İngiltere'de sadece bunlara değil, hatta giyilmesine bile itiraz etti
Laud'un kullanımı üzerine eski giysilerin en basiti olan Suppice
ısrar etmeye çalıştı. Bu parti Püriten olarak bilinmeye geldi ve onlar
Kralın muhalefetinin başlıca gücünü uzun süre oluşturdu
1640 yılında bir araya gelen Parlamento. Kiliseye yapılan saldırıları için birçok kişi
ilk başta kralın rasgele yöntemlerine karşı çıkmıştı
onun tarafı. Böylece ılımlı erkekler ve sadıklar bir
Kralın partisi ve muhalefet neredeyse nefret eden erkeklerle sınırlıydı
Kilise Kral kadar. Sadeliği seven Püritenler
elbise ve görgü şiddeti ve akan kilitleri hor gördü ve
Cavaliers'ın sevdiği dünyevi gelinler, bunlarla takma addı
Kısa saçları nedeniyle yuvarlak başlıklar. Defoe, _Memoirs_,
Bize zamanın tarihinin bu tarafından daha azını verebilir
bekleniyordu. Savaş aslında Ağustos 1642'de başladı ve
Defoe bize Askeri Tarihtir, Essentials ve Full'da doğru
Bununla birlikte, bu, doğru olmaktan uzaktır. Örneğin, onun içinde
Marston Moor Savaşı'nın hesabı, Prens Rupert Komutanlığı
sol kanat, oysa gerçekten sağ kanadı, sola komuta ederken
Defoe'nun hesabına göre komuta edilen Lord Goring tarafından yönetiliyor
ana savaş. Bununla birlikte, bize aktarır,
savaş, her iki taraftaki yeteneği ve hataları vurgulayarak,
Kralın yanlış hesaplamaları veya Rupert'in döküntüsü nasıl mahrumdu
Üstün Generalship'in Avantajlarının Kraliyetçi Partisi ve
savaşın ilk bölümünde onların olduğu ve nasıl
Yavaş yavaş yuvarlak başlıklar Cavaliers'ı daha iyi hale getirdi. Ayrıntılı
Anlatı, kralın
Kendini bıraktığı İskoçlar tarafından parlamento
ekstremite. Birkaç satır yargılamasını ve infazını ve
_Memoirs_ End bazı sayfalarla "açıklamalar ve gözlemler"
Savaş ve kursunda kaydedilen tesadüflerin bir listesi.
Biraz batıl inançtan zevk alan ikincisi, doğal görünüyor
on yedinci yüzyıl metni olduğunu iddia eden, ancak özetleme
savaşla ilgili sonuçlar, daha fazla veya
daha sonraki bir tarihte, almış olandan daha az tarafsız gözlemci
Mücadelede aktif parçası. _Memoirs_ bu karışımını okurken
Defoe'nun yansımalarıyla on yedinci yüzyıla ait olan şey,
Birçok yönden tipik bir on sekizinci yüzyıl figürü,
akıl. Yanlışlıklar notlara işaret edilir, ancak bu ihtiyaç
Hikayenin ruhuna girmemizi engellemeyin. E. O'Neill.

4 _March_ 1908.




İçerik

  GİRİİŞ.
  İlk baskıya önsöz.
  Metin: Bölüm I.
        Bölüm II.
  Notlar.




İlk baskıya önsöz.


'Bu anıtların çok muhtemel olduğu bir kanıt olarak
Yıllar önce, şimdi yayınla ilgilenen kişiler
Onları elinde tuttukları okuyucu,
Şimdi yirmi yılın üzerinde görünüyorlar; çok uzun zaman önce bulunduklarını
büyük bir kaza ile, diğer değerli belgelerin yanı sıra, bir
Kral William'ın birinden daha az figürü olmayan seçkin kamu bakanı
Devlet Sekreterleri.

Onları daha fazla izlemek uygun olmadığı için,
ilgili hikayeye itibar vermek için onları izlemeniz gerekiyor,
Bahsedilen eylemleri görmek,
Bu ekle ilişkilendirildikleri zamanların geçmişleri,
onları ilişkilendirmenin takdire şayan bir şekli ve harika çeşitlilik
özel bir şekilde güzelleştirildikleri olayların
Beyefendinin hikayesi, okumaya böyle bir zevk ekleyin ve böyle bir
parlaklık, aynı zamanda hesapların kendileri için
aktör, inanıyoruz ki, dünyada var olan
yurtdışında böyle bir avantajla.

Doğal olarak, bir
Çok fazla cesaret ve onur kişi ve birçok yol değerli
Dünyaya, okuyuculara kaybolmalıdır. Onları küçük bir şekilde garanti ediyoruz
İşgücü soruşturmaya atıldı ve tüm olduğumuz
Bu olayda Discovery'ye ulaşabilme, bir muhtıra
bu makalede bulundu, bu kelimelerle, ancak herhangi bir
isim, sadece bir ismin iki mektubu, bize ışık vermez
Madde, hangi anı aşağıdaki gibi:-

_Memorandum_.

"Bu makaleyi babamın yazıları arasında buldum ve anlıyorum
Worcester'daki dövüşte ya da sonra yağma olarak ya da sonra yağmalaması,
Binbaşı olarak hizmet etti ----
Parlamento. İ.k. "

Bu işe yaramadığı için soruşturmayı sonlandırmaktan başka bir şey olmadığı için
Ancak, ancak, en doğal olarak bir otorite vermek için
işin orijinali, yani bir askerden doğdu; Ve
Gerçekten de bu kadar askerle ilgili her parça aracılığıyla bir stil ve
alanın dilinde, imkansız görünüyor
Ancak buradaki her eylemde mevcut olan kişi,
onların dinleyicisi olabilir.

Savaşların, kuşatmaların ve birkaç eylemin hesapları
Bu iş çok dolu, hepsi bunların tarihlerinde kaydedildi
kez; Leipsic'in Büyük Savaşı, Magdeburg'un görevden alınması gibi,
Bavyera'daki Lech Nehri'ni geçen Nuremburg kuşatması; çok
Ayrıca Newbury Savaşları Kineton veya Edgehill savaşı olarak
Marston Moor ve Naseby ve benzerleri: Hepsi diyoruz ki, kaydedildi
diğer tarihlerde ve o zamanlarda yaşayanlar tarafından yazılmış ve
Belki de yazdıkları için iyi otoriteye sahipti. Ama bu ilişkileri yap
Bu hesapta oluşturulan şeylerin güzel fikirlerinden herhangi birini verin?
Eylemlerin koşullarının ve olaylarının yarısının
kendileri bu adamın gözlerinin tanık olduğu ve hafızasının
Böylece korundu mu? Bunların en iyi hesaplarını okuyan
Savaşlar, hikayenin ayrıntılarını gördüğüne şaşıracak
Korunmuş, çok güzel ve çok açık bir şekilde tanımlanmış ve itiraf edecek
Ne iddia ettiğimiz, hikayenin benzersiz bir şekilde anlatıldığını; Ve hatta büyük
Görkemli kral Gustavus Adolphus'un eylemleri bir parlaklık alıyor
dünyanın asla mantıklı olmadığı bu adamın ilişkilerinden
daha önce ve şimdiki çağın çok geç istediği,
Sevgilerine geç görkemli halefi lehine bir dönüş verin.

Kendi ülkemizin doğal olmayan savaşlarının hikayesinde,
aynı ruh. Erdemleri ne kadar etkili bir şekilde kaydediyor ve görkemli
Kral Charles'ın eylemleri, aynı zamanda sık sık
Majestelerinin davranışının ve arkadaşlarının hatalarına girer,
bu da düşmanlarına ona karşı tüm bu ölümcül avantajlar verdi,
ordularının devrilmesiyle, tacının ve yaşamının kaybında sona erdi,
ve Anayasanın harabesi!

Tüm hesaplarında düşmanlarına adalet yapıyor ve onurlandırıyor
davaya karşı savaştığı kişilerin değeri; Ve birçok hesap
Hikayesinde kaydedilen, en iyi tarihlerde bile bulunmayacak
o zamanların.

Sir Thomas Fairfax of Sir Thomas Fairfax'a ne alkışlar veriyor?
alçakgönüllülük, onun altında kendisi bastırıldı ve
Adalet Kralın birliklerini kollarını bıraktıklarında yaptı!

Savaşın başlangıcında İskoç birliklerini açıklaması ve
Partinin Hollanda Earl'ü altındaki davranışı,
Onlara karşı takdire şayan; ve davranışlarını kınaması, kim
Kralı kavgaya itti ve sonra savaşmasına izin vermezdi,
kralın arkadaşlarının çoğundan daha fazla değil (daha az bilerek
askerler) sık sık şikayet etmişlerdir.

Tek kelimeyle, bu çalışma tümdeki birçok hatanın bir karışımıdır.
İngiltere'deki savaşlarımızın konusu üzerine yazarlar ve hatta
Clarendon Kontu tarafından yazılan olağanüstü tarih; ama
Editörler öyledir, yirmi yıl önce bir kişi
folioda bir cilt yazmış, cevapla ve
Clarendon'ın "İsyan Tarihi" nin suçlaması
Bu tarihle çatışan bu hesaptaki hükümleri ödünç aldı,
Ve onunla yüzleşin,-editörlerin onları reddedecek kadar olduğunu söylüyoruz.

Bu çalışmanın genel kredisine karşı itiraz edilen hiçbir şey olamaz,
Gerçeğini görmek evrensel tarih üzerine kurulur; Ve neredeyse hepsi
Gerçekler, özellikle de anların gerçekleri, genelleri için doğrulanmıştır.
o zamanların tüm yazarları tarafından. Eğer buradalarsa süslüyorlarsa
başka hiçbir yerde bulunmayan ayrıntılarla, bu
övündüğümüz güzellik; Ve bu işi çok tavsiye ediyor
Onu okuyan tüm duyu ve yargı adamları.

Bu çalışmaya karşı yapabileceğimiz tek itiraz,
daha uzakta taşınmaz veya dediğimiz gibi,
Zamanın savaşını bitirmek; Ve bundan da şikayet ediyoruz. Ama sonra
Bundan dünyaya bir talihsizlik olarak şikayet ediyoruz, bir hata olarak değil
yazar; Nasıl biliyoruz ama bu yazarın devam edebileceği ve
Aynı ellere düşmeyebilecek başka bir parça bitti,
veya hala ailesinin bir kısmı ile kalabilir ve
gerçekten de yayınlamak, mükemmel görünmek için
Sahip olduğumuz ve şimdi halka açık hale getirdiğimiz diğer parçalar? Ne de
Çok imkansız ama böyle bir kısım varsa,
Bu iki bölümün yayınlanması, üçüncünün mülk sahipleri olabilir
Dünyanın görmesine izin vermek ve böyle bir keşifle
Kişi de bilinmeye gelebilir, ki bu şüphesiz harika olur
okuyucunun yanı sıra bizim için de memnuniyet.

Ancak bu, aynı yazarın olması gerektiği söylenmelidir.
Bu çalışmanın başka bir bölümünü yazdı ve sonuna kadar sürdü
O zamanlar, ancak o melankolik günlerin kalıntısı olarak,
Restorasyon, hükümetin entrikalarıyla doluydu,
yasadışı gücün siyasi yönetimi ve dağılımlar ve
o zamanlar kendi içinde bile olan bir insanın fraksiyonları, bir fraksiyon,
ve sahada çok az eylem olduğunu, daha fazlası
Silah adamı olan yazarımızın çok az payı olması muhtemel
bu şeyler ve bakarak kendini rahatsız etmeyebilir
onlara.

Ama tüm bunların yanı sıra, tekrar yurtdışına gidebilir
O zaman, kalite beylerinin çoğu gibi ve
o zaman burada yönetilen güç için nefret etti. Biz de değil
O zamanın sonuna kadar yaşayabileceğinden emin, böylece verebiliriz
Bunun sonraki eylemlerinde herhangi bir payı olup olmadığı açıklanmadı
zaman.

Bu bölümü önermek için yukarıdaki yetkililere sahip olacağımız yeterince
Bize şimdi yayınlanmıştır. İkna ettik, irade
Kendini tavsiye edin ve başka bir şey gereksiz olamaz, çünkü hiçbir şey
Okuyucu girdiğinde hikayenin kendisinden daha fazlası davet edebilir
içine, o geçene kadar çıkmayı çok zor bulacak
BT.




Bir cavalier anıları.

Bölüm I.


It may suffice the reader, without being very inquisitive after my
isim, 1608 yılında Salop ilçesinde doğduğum
Hangi yıldızın hükümeti asla astrolog olmadığım
incelemek; Ama hayatımın sonuçları bazılarını varsaymama izin verebilir
Olağanüstü etki doğumumu etkiledi.

Babam çok bol servetin beyefendi
neredeyse birkaç müttefik olan bir ailenin yılda L5000'in üzerinde mülkiyet
ve kasabadan yaklaşık altı mil uzakta yaşadı;
Ve annem ---- belirli bir durumda olmak şaşırdı
Orada bir arkadaşımın evinde ve beni dünyaya çok güvende getirdi.

Ben babamın ikinci oğluydum ve bu yüzden pek çok değildim
Genel olarak iyi ailelerin daha genç oğulları olduğu gibi. Ama babam
Dahımda da onu memnun eden bir şey gördüm,
Eğitimime olağanüstü bir özen göstermesini sağladı.

Bu nedenle bana sahip olabilecek en iyi ustalar tarafından öğretildi.
Genç bir beyefendiyi başarmaya ihtiyaç duyulan her şey
dünya; Ve on yedi yaşında öğretmenim babama akademisyen söyledi
Eğitim, kaliteli bir kişi için çok uyguntu ve beni düşündü
Buna çok uygun: Babam bana ---- Oxford'daki üniversiteye girdi,
Üç yıl devam ettiğim yer.

Kitapları iyi sevmeme rağmen, bir üniversite hayatı bana hiç uymadı
yeterli. Ya avukat olmam gerektiği asla tasarlanmadı,
doktor veya ilahi; Ve babama sahip olduğumu düşündüğümü yazdım
Orada bir beyefendi için yeterince uzun kaldı ve izniyle istedim
onu ziyaret etmek için.

Oxford'da kaldığım süre boyunca, uygun egzersizlerden geçmeme rağmen
Evin, yine de baş okumam tarih ve coğrafyaydı,
Aklımı en iyi memnun eden ve bana en çok fikir verdiği gibi
benim deham için uygun; Biriyle, hangi harika eylemlerin olduğunu anladım
dünyada yapıldı ve diğeri tarafından nerede olduklarını anladım
Tamamlandı.

Babam eve gelme arzuma kolayca uydu; dışında
benim yaptığım gibi, üniversitede üç yıl sürenin
yeterliydi, aynı zamanda beni en çok sevdi ve düşünmeye başladı
onun yanına yerleşiyorum.

Varışımda kendimi babam tarafından olağanüstü okşamak buldum,
Ve konuşmamda belirli bir zevk alıyor gibiydi. Benim
hem arzularda onunla mükemmel birlikte yaşayan anne hem de
Sevgi, beni çok tutkuyla aldı. Daireler için sağlandı
Kendim ve atlar ve hizmetçiler özellikle bana izin verdi.

Babam asla avlamaya gitmedi, sevdiği bir egzersiz,
Ama benimle onunla birlikte olurdu; Ve beni bulduğunda onu memnun etti
Spor gibi. Böylece yaşadım, tüm zevklerde mümkün olan iki
Bir sabah dışarı çıkarken, yaklaşık bir yıl daha zevk almam
Baba bir geyik avlamak için ve çok sert bir kovalamaca vardı ve
Evden harika bir yol, yavaşça geri binmek için yeterince boş zaman vardı;
Ve döndüğümüzde babam ciddi bir
Dünyaya yerleşme tarzımla ilgili söylem. Bana büyük bir tutku ile beni her şeyden önce sevdiğini söyledi
çocuklarının geri kalanı ve bu yüzden çok şey yapmayı amaçladı
Benim için iyi; Ve en büyük kardeşimin zaten evli olduğunu
ve yerleşti, aynı şeyi benim için tasarladı ve çok şey önerdi
benim için avantajlı maç, çok olağanüstü genç bir bayanla
servet ve liyakat ve yılda L2000 yerleşimi yapmayı teklif etti
Bana, onu azaltmadan benim için satın alacağını söyledi
baba mülkü.

Bu söylemde beni etkilemeyecek çok fazla hassasiyet vardı
aşırı derecede. Kendime mükemmel bir şekilde istifa edeceğimi söyledim
imha etmek. Ama babamın olduğu gibi, bana olan sevgisiyle birlikte, çok
Söyleminde güzel bir karar, gözlerini çok dikkatle sabitledi
ben ve cevabım en az rezerv olmadan olmasına rağmen, o
teklifte içimde biraz huzursuzluk gördüğünü düşündüm ve bundan sonra
uyumluluğumun daha çok bir takdir yetkisi olduğu sonucuna vardı.
eğim; Ve bu, ancak kesinlikle ne kadar verdiğim gibi görünüyordum
Önermişti, ama cevabım gerçekten itaatimin bir etkisiydi
benim seçimim yerine.

Bu yüzden üzerime çok hızlı döndü: "Bak sana evlat, ama sana veriyorum
Bu konudaki kendi düşüncelerim, yine de çok sade olurdum
Ben; çünkü kendi seçiminiz benimkiyle aynı fikirde değilse, ben senin olacağım
danışman, ama asla sana empoze etmeyecek ve bu yüzden bana bildirmeyecek
zihnin özgürce. "" Kendimi yetenekli sanmıyorum, efendim, "dedi
büyük saygı, "kendim için bu kadar iyi bir seçim yapmak
benim için canım; Ve benim fikrim seninkinden farklı olsa da, bu senin
Görüş benimkini reform ederdi ve benim kararım
Benim görevim. "" En azından bundan sonra toplanıyorum, "dedi babam,"
Tasarımlar daha önce başka bir şekilde yatıyordu, ancak benimkine uyabilirler; Ve
Bu yüzden benden ne isteyeceğini bilebilirdim
Bunu size teklif etmedi; Ve bana itaatini inkar etmemelisin
Bu, diğerinde hazır olduğunuza inanmam gerektiğini düşünüyorsanız. "

"Efendim," dedim, "'İmkansız ben sadece kendim için uzanmalıyım
ne önerdiğiniz; Ama eğilimlerim asla bu kadar aksine olmasaydı
Komutunuzda onları tanıyacaksın, ama onları ilan ediyorum
tamamen siparişinize maruz kaldı. İtiraf ediyorum düşüncelerimin eğilimli olmadığını itiraf ediyorum
evliliğe veya yerleşime doğru; çünkü hiçbir nedenim olmasa da
Benimle ilgilenmenizi sorgulayın, ama bir beyefendinin her zaman yapması gerektiğini düşündüm
Kendini herhangi bir bölümüyle sınırlamadan önce dünyanın bir şeyi görün
BT. Ve eğer rızanı herhangi bir şeye sormak isteseydim,
hak kazanmak için kısa bir süre seyahat etmeme izin verdim
Kendim evde çok iyi bir baba gibi görünmek. "

"Hangi kapasitede seyahat edersiniz?" Babamı yanıtladı. "Gitmelisin
Yurtdışında özel bir beyefendi, bilgin olarak ya da asker olarak. "
"İkinci kapasitede olsaydı, efendim," dedi, güzel dönüyorum
Hızlı, "Umarım kendimi yanlış düşünmemeliyim; ama öyle değilim
Yargınız tarafından yönetilmeyecek şekilde belirlendi. "" Gerçekten, "diye yanıtladı benim
Baba, "Bir adam için şu anda yurtdışında savaş görmüyorum
İster dava ya da cesaretten bahsediyoruz; Ve
Gerçekten oğlum, korkarım ki bunun maceraları için çok uzağa gitmene gerek yok
Doğa, zamanlar Avrupa'nın bu kısmı bizi bulacak gibi görünüyor
Yeterince çalış.
İngiltere Kralı ve İspanyol arasında gerçekleşecek, '[1]
Kafasında bir iç savaş kavramı olmadığına inanıyorum.

Kısacası babam, eğilimlerimi çok ileriye götürmek için algılıyor
yurtdışında, bana seyahat etmem için izin verdi, söz vereceğim koşulda
Benim için gönderirse, iki yıl içinde en uzak veya daha erken dön. Oxford'dayken bir genç toplumuna girdim
Beyefendi, iyi bir ailenin, ancak düşük bir servetten, daha genç
kardeşim ve gerçekten bana ilk arzuları aşılayan
yurt dışına çıkmak ve kim biliyordum, tutkuyla seyahat etmeyi özlemiş ama vardı
Bir beyefendi olarak masraflarını karşılamak için yeterli izin yok. Biz
çok yakın bir arkadaşlık ile sözleşme yapmıştı ve mizahlarımız çok
Birbirimize uygun olarak, her gün konuşmadan keyif aldık
edebiyat. En azından cömert bir serbest öfke vardı
etkileme veya aldatma, yakışıklı bir uygun kişi, güçlü bir beden, çok
İyi mien ve son dereceye kadar cesur. Adı Fielding ve biz
Bir üniversitede çok sıradışı bir başlık olmasına rağmen ona kaptan dedi;
Ama kaderin başlıkta bir eli vardı, çünkü kesinlikle çizgileri vardı
yüzünde bir asker çizildi. Ona kararları verdim
Almıştım ve babamın yurt dışına çıkma rızasını nasıl elde ettim ve
Benimle gidip gelmeyeceğini aklını bil. Bana gideceğine dair bir kelime gönderdi
tüm kalbi ile.

Babam, onu görünce, hemen gelmesini gönderdim
Bana göre, seçimimi kudretle onayladı; Bu yüzden ekipmanımızı hazırladık ve
Londra için geldi.

'22 Nisan 1630'da Dover'a başladığımızda Twas,
Calais'te birkaç saat ve hemen Paris için görev aldı. Yapacağım
Seyahatlerimin bir günlüğüyle okuyucuyu sorun değil, ne de
Her coğrafyacının benden daha iyisini yapabileceği yerlerin açıklaması;
Ama bu anılar sadece olanların sadece bir ilişkisi
Kendimiz ya da kendi bilgimizle, kendimi buna sınırlayacağım
bir parçası.

Paris'e yolculuğumuzda gerçekten yönlendirici pasajlar vardı.
Birincisi, atım yoldaşım üzerine düştü, bir kayma ile çok topal
gidemediğini ve neredeyse hiç duramadığını ve kaçan adam
Biz ifade ediyoruz, bir kasabaya binmek için beş mil uzakta
taze at, ve bizi iki at arasında bir atla yolda bıraktı
biz. Elimizden geldiğince iyi takip ettik, ama yabancı olmak,
ve yoldan harika bir yol dolaştı. Adam gerçekleştirip yapmadığı
Makul bir zamanda ya da değil, emin olamadık, ama olmasaydı
Eski bir rahip için onu hiç bulamamıştık. Bu adamla tanıştık
Küratör olduğu küçük bir köyün yakınında iyi bir kaza. Konuştuk
Latince sadece bizi anlamasını sağlayacak kadar ve konuşmadı
kendisi çok daha iyi; Ama bizi köye evine taşıdı,
Bize şarap ve ekmek verdi ve harika nezaketle bizi eğlendirdi.
Bundan sonra köye gönderdi, bir köylü kiraladı ve bir at için
Kaptanım ve onu yola yönlendirmesi için gönderdi. Ayrılırken
Fransızca'da bize çok fazla iltifat yaptı, ki
anlamak; Ama toplamı, sahip olduğu bir soru için onu affetmek
Bize sormak için bir zihin. Ne memnun olduğunu sormak için ayrıldıktan sonra, biz
yolculuğumuz için herhangi bir para istedim ve iki pistolü çıkardı,
Bizi vermeyi ya da borç vermeyi teklif etti.

Küratörün nezaketi bu aşandan bahsediyorum çünkü
medeniyet Fransa'da ve özellikle yabancılarda çok kullanılmaktadır,
Yine de, paralarına katılmaları çok sıradışı bir şey.

Rahibe, önce para istemediğimizi ve daha sonra
Bize koyduğu yükümlülükten çok mantıklı olduğumuzu; Ve
Özellikle ona söyledim, eğer onu tekrar görmek için yaşasaydım, yapardım
kabul edin.

Atımızın bu kazası, daha sonra bulduğumuz gibi, bazı kullanımdı
bize. İki hizmetçimizi Calais'te geride bırakmıştık.
Kaptanın kaptanı arasındaki bazı anlaşmazlıklar nedeniyle bizden sonraki bagaj
Paket ve ayarlanamayan özel ev memuru ve
Paris'te olmaya istekliydik. Dostlar onlar kadar hızlı izlediler
Yolumuzu kaybettiğimiz zaman, öğrenebildiğimiz kadar yakın olabilir,
soyuldu ve Portmanteaus'umuz açıldı. İstediklerini aldılar;
Ama orada para olmadığı için, keten ve gereklilikler, kayıp
harika değildi. Rehberimiz bizi AMIENS'e taşıdı, burada Express ve ikisini bulduğumuz
Yedek bir atla yolda ekspres toplantının yapıldığı hizmetçiler
onunla birlikte geri getirildi.

Bunu başarılı yolculuğumuzun iyi bir alamet'i için aldık, kaçtık
bizim için olduğundan daha büyük olabilecek bir tehlike bizim
hizmetkarlar; Fransa'daki otoyollar için her zaman bir gezgin vermeyin
Ona teklif vermenin medeniyeti durup parasını teslim, ama
Önce sık sık ateş et ve sonra parasını al.

Bu küçük bozukluğu ayarlamak için bir gün Amiens'te kaldık ve
kasaba hakkında ve büyük kiliseye doğru yürüdü, ama hiçbir şey görmedim
Orada çok dikkat çekici; Ama büyük bir caddeye geçmek
Kilise, bir Mountbank doktoruna bakan bir kalabalık gördük,
binlerce antik duruşla onlara uzun bir harangue yaptı ve
Bu şekilde faturalar ve fizik kutuları bu şekilde ve harika bir
Ticaret, aniden insanlar ağladı, "_Larron, larron_!"
(İngilizce, "Hırsız, Hırsız"), diğer tarafta sokak ve hepsi
Denetçiler, sorunun ne olduğunu görmek için Bay Doktor'dan kaçtı.
Geri kalanlar arasında görmeye gittik ve dava sade ve kısaydı
yeterli. İki İngiliz beyefendi ve bir Scotchman, bizim gibi gezginler,
Bu primat doktoruna bakıyorlardı ve bunlardan biri yakaladı
Cebini seçen bir adam. Adam parasının bir kısmına sahipti
Sadece onun tarafından iki ya da üç parça düşürdü ve tuttu
Saati, ama şaşırmak tekrar kaymasına izin verdi. Ama sebebi
Bu hikayeyi anlatmak onun yönetimi içindir. Bu hırsızın
saniyeler çok hazır, İngiliz onu ele geçirir yapmaz
düştü, yabancı için çok gayretli gibi davrandı,
Boğaz tarafından adam ve büyük bir koşuşturma yapar; Beyefendi değil
şüphelenen ama adam güvence altına alındı, onu kendi tutmasına izin verdi ve ayrıldı
Onlara. Hubbub harikaydı ve 'bu arkadaşlar ağladı.
"_Larron, larron_!" Ama kendilerine özgü bir düeysizliğe sahip
Bırakın doğru adam gitsin ve hepsini kendilerinden biri gibi davrandı
çete. Sonunda adamı ne sormak için beyefendiye getiriyorlar
adam, ele geçirdikleri kişiyi görünce kim yapmıştı
Onlara bunun adam olmadığını söyledi. O zaman daha fazla gibi görünüyordu
eskisinden daha şaşkınlık ve kendilerini caddenin her tarafına yay,
Ağlıyor, "_Larron, larron_!" adamı arıyormuş gibi yapmak; Ve
Yani bir yol, birbirleri, hepsi gitmişti, gürültü geçti,
Beyler bir diğerine bakıyordu ve hayret eden doktor
Onunla ilgili kalabalığa tekrar başladı. Bu ilk Fransızdu
Hile görme fırsatım oldu, ama bana sahip oldukları söylendi
Çok daha fazlası bu kadar beceriksiz.

Yakında bu beyler ile tanıştık,
Paris ve biz; Ertesi gün şirketimizi yaptık
ve beş beyefendi ve dört hizmetçiden oluşan güzel bir birlikteydi.

Paris'te uzun süre kalacak hiçbir tasarımımız olmadığı için, gerçekten de hariç
Şehrin kendisi, orada görülecek pek bir şey yoktu. Kardinal
Richelieu, sadece kilisede bir yüksek bakan değil, aynı zamanda
Eyaletteki başbakan, şimdi de kralın genel olarak yapıldı
Fransa'da daha önce hiç bilinmeyen bir unvanı olan kuvvetler, o zamandan beri, yani.
Kralın yerine Teğmen General "Au Place du Roi" veya bazıları olarak
o zamandan beri tercüme ettim, kralın kişisini temsil ediyor. Bu karakter altında tüm kraliyet güçlerini yürütüyormuş gibi yaptı.
Krala itiraz etmeden veya emir beklemeden ordu;
Ve daha önce kış Paris'ten ayrılmıştı, şimdi başlamıştı
Savoy Dükü'ne karşı savaş, restore ettiği süreçte
Mantua Dükü ve Dük'ten Pignerol'u almış olan
Dük asla zorlayamadığı için böyle bir savunma durumuna
elleri ve dükü yönetme ve davranış yoluyla azalttı
zorla, onsuz barış yapmak; Yani onu tacına eklemek gibi
Fransa o zamandan beri her zaman ayağında bir dikendi
Savoy'un barışını topal ve güvencesiz hale getirdi ve Fransa o zamandan beri
Pignerol dünyanın en güçlü kalelerden biri.

Kardinal olarak, mahkemenin tüm askeri kısmı ile
Field, yani kral, ona yakın olmak, kraliçe ve hepsi ile gitmişti
Mahkeme, Paris'e ulaşmadan hemen önce Lyons'ta ikamet etmek için. Bütün bunlar
Dikkate alındığında, Paris'te yapacak bir şey yoktu; Mahkeme bir
ailenin hepsi ülkeye gittiğinde vatandaşın evi ve
Tüm şehrin çok melankolik göründüğünü düşündüm,
Duyduğum güzel şeyler.

Kraliçe-anne ve partisi kardinalde, kimin
ihtişamını hemen lehine borçlu olmasına rağmen, şimdi de büyüdü
Majestelerinin emrinde olmak için artık harika ya da gerçekten
faiz; Ve bu nedenle kraliçe memnuniyetsizdi ve onun
Parti çok aşağı baktı.

Protestanlar, sahip oldukları kayıplar için her yerde rahatsız edici idi.
Rochelle, Nimes ve Montpelier'de alınan bir
olası umutlar olmadan, kralın iradesine mutlak bağımlılık
Hiç kendilerini kurtarmak veya bir koşulda olduğu gibi olmak
Dinleri için silah alın ve bu yüzden en akıllıca açıkça
O zamandan beri geçmeye geldiği için kendi tüm indirimlerini öngördü. Ve ben
Protestan bir beyefendinin bana bir kez söylediğini çok iyi hatırla
Orleans'tan Lyons'a geçiyorlardı, İngilizlerin onları mahvettiği;
Ve bu nedenle, "Bence Kralın bir sonraki vesilesiyle
Bizi hasta kullanın, bildiğim gibi, dimi ondan çok önce değil, hepimiz
sahip olduğumuz için bizi korumak zorunda olduğunuz İngiltere'ye uç
bizi kendi ülkemizden çıkarmaya yardım etti. "Ona ne demek istediğini sordum
İngilizlerin bunu yaptığını söyleyerek? Bana kısa döndü: "Yapıyorum
Kötü değil, "diyor," Rochelle'yi rahatlatarak değil, mahvolmaya yardım ederek
Rochelle, sen ve Hollandalılar, filoumuzu yenmek için gemileri ödünç verdiğinde
Fransa'daki tüm gemiler sensiz yapamazdı. "

Dünyada daha önce çok mantıklı olamayacak kadar gençtim ve
Bu nedenle suçlamada ürkütücü bir şeydi; Ama geldiğimde
Bu beyefendi ile söylem, yakında söylediklerinin gerçeğini gördüm
inkar edilemezdi ve o zamandan beri pişmanlıkla yansıtmıştı
Protestanların deniz gücü, o zaman kraliyetten daha üstündü,
Kesinlikle tüm servetlerinin iyileşmesi olurdu, vardı
İngiltere ve Hollanda Kardeşleri tarafından mutsuz bir şekilde kırılmadı,
Birincisi yedi savaş adamı ve sonuncusu yirmi,
Rochellers filosunun yok edilmesi; Ve bu gemilerle
Rochellers filosu gerçekten dövüldü ve yok edildi ve asla
daha sonra denizdeki güçlerini kurtardı ve sonuç olarak battı
Daha sonra boşuna İngilizcenin önlemeye çalıştığı kuşatma.

Bunlar Protestanların çok sıkıcı görünmesini sağladı ve
Kardinal olsaydı, kesinlikle olan tüm partilerinin harabesi
Birkaç yıl daha yaşadı.

Mahkemeyi görmek için Paris'te, yaklaşık üç hafta kaldık ve
İstediği bir vesileyle olduğu gibi, yer ne nadirdir?
Ramble'ımıza kısa bir süre koydum. Bir sabah Louvre kapısından bir tasarımla yürümek
Her zaman yaptıkları İsviçre çizilmiş ve sadece egzersiz yaptığını görün
Gardiyanları rahatlatmadan önce bana bir sayfa geldi ve konuşuyor
Bana İngilizce, "efendim" diyor, "kaptanın ihtiyacı var
acil yardım. "Ben, bu herhangi bir kişinin bilgisi yoktu
Paris'te ama kaptan dediğim kendi yoldaşımın
Soru, ama benim için gönderilen o; ve aceleyle ağlamak
O, "Nerede?" Adam'ı 'Mümkün olan iki kadar hızlı takip etti. O öne geçti
bilmediğim birkaç pasaj aracılığıyla ve sonunda bir
Tenis-Court ve Beyler gibi üç adamın olduğu büyük bir odaya girer
Birine karşı çok hızlı bir şekilde nişanlandılar. Oda çok karanlıktı, bu yüzden
onları kolayca bilemediğimi, ancak tam olarak sahip olduğumu
Kaptanımın tehlikesinden önce bir görüşle odaya koştum
Kılıcım elimde. Özellikle hiçbirine katılmamıştım,
ne de çok tehlikeli bir şekilde geçtiğimde
uyluğumda itme, daha çok acımasız koşumun neden olduğu,
kişinin gerçek bir tasarımından daha; ama acı çekmeden öfkelenmiş
Bana kimin incitildiğini inceleyerek kendimi ona attım ve çalıştırdım
Kılıç oldukça vücudundan.

Maceranın yeniliği ve adamın beklenmedik düşüşü
Bir yabancı gel, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu, diğer ikisini,
Bana gerçekten bakıyorlardı. Bu zamana kadar bunu keşfettim
Kaptan orada değildi ve o iki garip kaza getirdi
ben o. Konuşabiliyordum ama küçük Fransızca ve yapabileceğini varsayıyordum
İngilizce konuşmayın, bu yüzden sayfayı görmek için kapıya adım attım
Bana o getirdi, ama orada kimseyi görmüyorum ve pasaj net,
Tek kelime etmeden olabildiğince hızlı bir şekilde çıktım; Ne de
Diğer iki beyefendi beni durdurmayı teklif ediyor.

Ama bu girişlere girerken garip bir karışıklık yaşıyordum ve
Sayfanın beni sürdürdüğü pasajlar, hiçbir şekilde bulamam
çıkış yolu. Sonunda bir eve bakan bir kapı açık görmek
Sokak, içeri girdim ve diğer kapıdan çıktım; Ama sonra bendeydim
Nerede olduğumu bilmek için büyük bir kayıp ve
lojmanlar. Uyluk kanalı boşluğumdaki yara ve kanı hissedebildim
Pantolonumda. Bu aralıkta bir sandalye tarafından geldi; Aradım ve gittim
içine ve onlara, olabildiğince teklif, Louvre'a gidin; için
Yerleştirdiğim caddenin adını bilmesem de,
Bastille'deyken yolunu bulabilirdi. Başkanlar gitti
kendi yollarında ve gardiyanların bir şirketi tarafından durduruluyor
Gitti, askerler yürüene kadar beni yere koydu; Dışarı bakarken
Sadece kendi konaklamalarımda olduğumu ve kaptanın durduğunu gördüm
Kapı beni arıyor. Onu bana çağırdım ve fısıldayarak,
O çok incindim, ama başkanlara ödeme yapmasını teklif et ve hayır sor
sorular ama bana gel.

Yukarıdaki yolumu en iyi şekilde yaptım, ama o kadar çok kan kaybettim ki
İçeri girene kadar beni sallamaktan alıkoyacak kadar ruhları yoktu.
Beni bu kadar kanlı bir durumda görmek için benimle eşit derecede endişeliydi.
ve şu anda ev sahibimizi aradı ve o kadar çabuk aradı
Komşular, çeyrekte benim hakkımda insanlarla dolu bir odam vardı
bir saat. Ama bu benim için daha kötü bir sonuç almayı seviyordu
diğerinden daha, bu zamana kadar harika bir sorgulama vardı
Tenis mahkemesinde bir adamı öldüren kişi. Ev sahibim o zaman
Hatasından duyulan ve bana geldi ve bana olduğum tehlikeyi söyledi
içinde ve çok dürüstçe beni bir arkadaşına aktarmayı teklif etti,
Çok güvenli olmalıyım; Ona teşekkür ettim ve kendime acı çektim
memnun olduğu gece yarısı taşındı. Beni çok sık ziyaret etti
On günden daha kısa bir sürede yürümek için yeterince iyiydim,
Ve sonra gitmenin uygun olduğunu düşündük, bu yüzden Orleans için görev aldık. Ancak
Yolda geldiğimde kendimi yeni bir hatayla buldum, yaram için
Binicilikle tekrar açıldı ve ben öncekinden daha kötü bir durumdaydım,
Yolda küçük bir köye binmek zorunda kalmak-----,
Cerrahın bulunmadığı Orleans'tan yaklaşık ---- mil uzakta,
Ama yine de beni giydiren üzgün bir ülke berberi
olabilir ve yaklaşık bir hafta daha fazla Orleans'a üçte yürüyebildim
kez. Burada oldukça iyi olana kadar kaldım ve Lyons için koç aldım
Ve böylece Savoy aracılığıyla İtalya'ya.

Seyahat ederken bu kötü başlamadan yaklaşık iki yıl geçirdim
İtalya aracılığıyla ve Roma, Napoli, Venedik'in birkaç mahkemesine ve
Viyana.

Lyons'a geldiğimde kral, buluşmak için Grenoble'a gitmişti
Kardinal, ancak kraliçeler her ikisi de Lyons'daydı.

Fransız işleri şu anda kayıtsız görünüyordu.
bakış açısı. Kardinalin olduğu yerden başka bir şey yoktu: o
olağanüstü davranışlarla her şeyi itti ve genellikle
başarı; Susa ve Pignerol'u Savoy Dükü'nden almıştı ve
Dükü tüm egemenliklerinden bile itmeye hazırlanıyordu.

Ama bu arada her yerde işler hasta görünüyordu; birlikler
kötü ücretli, dergiler boş, insanlar isyan ve bir general
Bozukluk mahkemenin zihinlerini ele geçirdi; Ve kardinal,
her şeyin ruhu, Grenoble'daki bu röportajı istedi.
İşleri daha iyi bir yöntem haline getirin.

Bu siyaset bakanı her zaman meseleleri emretti, eğer varsa
Zafer onun her şeyde başarı onundu, ama eğer işler düşük yaparsa
Hepsi kralın üzerine koydu. Bu davranış çok daha güzeldi, çünkü
Kralların varsaydığı gibi durumlarda geleneğe doğrudan aykırıdır
Bir eylemdeki tüm başarının ihtişamı ve bir şey düşük olduğunda
Bakanlarını ve favorilerini feda ederek kendilerini kolaylaştırın
Halkın şikayetlerine ve kızgınlıklarına; Ama bu doğru
Rafine devlet adamı bu noktayı aştı.

Lyons'dayken ve hatırladığım gibi, üçüncü gün bizden sonra
Gelecek olan, bir eyalet bribine dahil olmayı sevdik,
Nerede olduğumuzu bilmeden. Akşam bir Pazar günüydü,
Vergilerde çok ezilen Lyons halkı ve savaş
İtalya'da ticaretlerini sıkıştırarak çok çalkantılı olmaya başladı. Bulduk
Çetenin büyük kalabalıklarla bir araya gelmesinden bir gün önce ve garip bir şekilde konuştu;
Kral her yerde revize edildi ve saygısız bir şekilde konuşuldu ve
Şehrin sulh hakemleri göz kırptı ya da denemeye çalışmıyor
Meddle, insanları kışkırtmak için.

Ama Pazar gecesi, gece yarısı, müthiş bir
Sokakta gürültü. Yataktan atladım ve pencereye koştum,
Caddeyi tutabildiği kadar çeteyle dolu gördüm, bazıları silahlı
Tüfekler ve halberds, çok iyi yürüdü; Düzensiz diğerleri
Kalabalıklar, hepsi bağırıyor ve ağlıyor, "du paix le roi" ve benzerleri.
Bu rabble'ın büyük bir partisine liderlik eden biri, bir somun ekmek taşıdı
Bir pike ve diğer küçük somunların tepesi, küçüklüğün
sevgilisi ile birlikte ekmeklerinin.

Sabah bu kalabalık büyük bir yükseklikte toplandı; fitil koştular
Tüm şehir boyunca, tüm dükkanları kapatın ve tümü zorladı
insanlar onlarla onlarla katılacaklar. Kaleye çıktılar ve
İstilayı yenileyen garip bir şaşkınlık tüm prensleri ele geçirdi.

Memurların kapılarını açtılar, yeni koleksiyoncular
vergiler ve evlerini yağmaladı ve kişilerin kendileri yoktu
Zamanla kaçtılar çok kötü muamele gördüler.

Kraliçe-anne, böyle görmediği için çok hoşnutsuz
Yönetiminde payı olmayan hükümetin sonuçları,
Sanırım onun hakkında daha az endişe duyuyordu. Ancak o geldi
kalenin mahkemesi ve kendini insanlara gösterdi, para verdi
aralarında ve onlarla nazikçe konuştu; Ve bir şekilde tuhaf
kendisi ve konuştuğu her şeyi zorunlu kılan mafyayı yatıştırdı
Yavaş yavaş, onları düzeltme vaatleriyle eve gönderdi; Ve
Bu kargaşa, iki gün içinde, gardiyanların ihraçıyla yattı
Kalede karışacak küçük bir zihni vardı ve olsaydı,
Tüm olasılık daha iyi tarafı daha da kötüleştirdi.

Muhteşem diğerlerde benzer doğanın birkaç seditasyonu vardı
Fransa'nın bazı bölümleri ve ordu mırıldanmaya başladı, ancak
Mutiny, hükümler istemek için.

Lyons'taki bu yerleşim yerden ayrıldığımızda pek bitmedi,
çünkü şehri bir kızartmada bulmak, hiçbir işimiz olmadığını düşündük
Orada ve popüler bir kargaşanın sonucu ne olabiliriz?
Görmüyorum, bu yüzden gitmeye hazırız. Üç milin üstesinden gelmemiştik
şehir dışında ama biz bir parti tarafından savaş esirleri olarak getirildik
İzci üzerinde yurtdışında bulunan ve suçlanan Mutineers
Haberciler olmakla birlikte,
vatandaşlar. Bu iddialarla bizi zafere geri getirdiler ve
Kraliçe-anne, o zamana kadar onlara tanıdık bir şey yetiştirildi,
Bizi ondan önce taşıdılar.

Bize kim olduğumuzu sorduklarında kendimize İskoç dedik; için
İngilizler şu anda Fransa'da çok iyiliksiz olduğu için,
barış çok aylar yapılmadı ve olması gerekmiyor
Çok dayanıklı olun, çünkü özellikle insanlara hoşnutsuz
İngiltere, bu yüzden İskoçlar Fransızlarla diğer uçtaydı.
Hiçbir şey İskoçlar kadar okşamadı ve bir adamın daha fazlası yoktu
Fransa'da yapın, eğer orada iyi karşılanırsa, onun bir
Scotchman.

Kraliçe-anneden önce geldiğimizde bizi almış gibiydi
ilk başta biraz sertlik ve gardiyanlarının bizi içine almasına neden oldu
velayet; Ama en zarif siyasetin hanımefendi olduğu için yaptı
Bu mafyayı eğlendirmek için ve hemen sonra görevden alındık; Ve
Kraliçe, sahip olduğumuz kabalık için bize yakışıklı bir bahane yaptı
zamanın sıkıntılarını iddia ederek acı çekti; Ve ertesi sabah biz
bizi yargı yetkisinden çıkaracak üç ejderha gardiyanı vardı
Lyons.

İtiraf ediyorum bu küçük macera bana popüler kargaşalara karşı bir isteksizlik verdi
Sonraki tüm hayatım ve davada başka hiçbir şey olmasaydı
beni İngiltere'deki kralın partisini benimsemem için önyargılar.
Popüler ısılar evde önce taşındı.

Ama söylemeliyim ki, o zamandan beri akla aradığımda, adres,
yönetim, gösterideki uyum ve genel olarak tüm davranış
Kraliçe-Mother'ın Lyons'un Isminous insanlarıyla birlikte
Mutsuz ustamın İngiltere Kralı'nın davranışıyla yapamadım
Ama Kraliçe'nin Kral Charles'tan çok daha iyi anladığını görün
Siyasetin yönetimi ve halkın kapakları.

Bu prenses İngiltere'de dümende olsaydı,
burada iç savaşın tüm felaketlerini önledi ve yine de
o iyi prensin barış için verdiği şeyle ayrıldı.
Yavaş yavaş verecek ve daha sonra yavaş yavaş onlara kazanırdı;
Onları tasarladığı noktaya kadar yönetirdi,
Fransa'daki tüm partiler yaptı; Ve hiçbiri onu etkili bir şekilde tabi tutamazdı ama
Başlıca desteği olmak için yetiştirdiği adam-yani
kardinal.

Bu yüzden Grenoble'a gittik ve aynı gün oraya geldi
Kral ve tüm mahkemenin kardinali bir organı görmeye gitti
Kardinal'in kantonları gözetlediği 6000 İsviçre ayağı
Savoy Dükü'nü komşusunu mahvetmek için krala ver.

Birlikler iyi, iyi ertelenmiş, cesur, temiz bacaklı, aşıyordu.
Gerçekten şişman arkadaşlar. Burada kardinal gördüm; Bir hava vardı
Kilise yerçekimi alışkanlığında, ama bir generalin tüm canlılığı ve
Yüzündeki geniş bir dahinin yeşili. Biraz etkiledi
davranışlarında sertlik, ancak tüm işlerini böyle yönetti
netlik, böyle bir istikrar ve böyle bir uygulama,
Her girişimde böyle bir başarıya sahip olduğunu merak ediyor.

Burada, figürü kötü olan Kralı gördüm, onun karşısında içi boş,
Ve her zaman kederli görünüyordu ve her şekilde bu zayıflığı keşfetmek
eylemlerinde ortaya çıkan yüzü.

Eğer şık ve güçlü olsaydı, kardinal olduğu zamandı
Onunla, yaptığı her şeye çok bağlıydı, o
yokken en üst düzey ikilem, her zaman zamanlayıcı, kıskanç ve
Irizolute.

İncelemeden sonra kardinal bazı günler yoktu,
Lyons'daki kraliçe annesini bekleyin, burada, söylendiği gibi, onlar
en azından uzlaşmış gibi görünüyordu.

Kardinal gittiğinde gözlemledim mahkeme yoktu, kral
nadiren görülecekti, çok küçük katılım verildi ve
kale; Ancak Kardinal geri döner dönmez, büyük konseyler
toplandı, büyükelçilerin antrenörleri her gün
kale ve tüm mahkemede bir iş yüzü ortaya çıktı.

Burada Savoy'un harabesinin Dükü'nün önlemleri uyuşmuştu ve
Kral ve kardinal kendilerini kafasına koyun
Tüm Savoy'u hemen azalttıkları ordunun
Chamberri ve Montmelian hariç bütün Dükalık.

Bunu yapan ordu, İsviçre de dahil olmak üzere 22.000 erkeğin üzerinde değildi,
Ve ancak kayıtsız birlikler, özellikle de Fransız ayağı, kim,
O zamandan beri Alman ve İsveç'te gördüğüm piyade ile karşılaştırıldığında
Ordular, asker olarak adlandırılmaya uygun değildi. Diğer taraftan,
Savoyards ve İtalyan birlikleri göz önüne alındığında, onlar iyi birliklerdi;
Ancak Kardinal'in davranışı tüm bu eksiklikler için değişiklikler yaptı.

Dolayısıyla Pignerol'a gittim, o zaman bir
Kasabanın yakınındaki Tepede St Bride's adlı tek bir tahkimat, ancak
Bunun durumu çok güçlüydü. Bundan bahsediyorum çünkü
o zamandan beri katıldığı müthiş eserler
"Fransa'nın sağ eli" nin adı. Aşağıda yeni bir çizgiye başlamışlardı
tepe ve bazı eserler bir sonraki kasabanın kenarında işaretlendi
kale; Ancak daha sonra kardinal, çalışmaların planını çizdi
kendi eli, en güçlü kalelerden biri haline getirildi
Avrupa.

Milano Valisi Pignerol'dayken İspanyollar için,
Bir ordu ile geldi ve Casale'den önce oturdu. Grand Quarrel,
ve İtalya'nın bu bölgesindeki savaşın başladığı, şu mıydı:
İspanyollar ve Almanlar Mantua Dükalığı'na göre iddia ettiler; Dük
Nevers, bir Fransız, sadece bir unvanı değil, aynı zamanda almıştı
sahip olmak; Ama Fransızlar tarafından kötü destekleniyor, dövüldü
emperyalistler tarafından ve uzun bir kuşatmadan sonra Almanlar
Mantua'nın kendisi ve fakir Duke'u oldukça ülke dışına çıkardı.

Mantua'nın alınması Savoy Dükü'nün ruhlarını yükseltti ve
Almanlar ve İspanyollar şu anda daha fazla boşta, tam bir
Ordu yardımına geldi ve Montferrat kuşatmasını kurdu.

İspanyollar Mantua Dükünü iterken, Fransızca
saptırma şekli Savoy Dükü'ne sert bir şekilde duruyordu. Ele geçirmişlerdi
Montferrat ve Mantua Dükü için tuttu ve güçlü bir
Cesur ve deneyimli bir komutan olan Thoiras altında Fransız garnizonu; Ve
Böylece Fransız ordusuna geldiğimizde işler durdu.

Orada asker olarak hiçbir işim yoktu, ama viski olarak geçtim
Lyons'ta mafya ile ve sonra Majesteleri ile beyefendi
Kraliçe-anne, ejderhalarının muhafızlarını aldığımızda, biz de vardı
Majesteleri Pass, geldiğimiz ve memnun olduğumuz yere gittik. Ve
Kraliçe ile çok iyi terimler olmayan kardinal, ama
İki veya üç kez geçtiğinde orada pürüzsüz su tutmaya istekli
incelenmeye geldi, bize sıradan bir saygı gösterdi
Çok hesap, paslar kraliçeden. Casale, gözlemlediğim gibi kuşatılmış olmak tehlikede olmaya başladı
Savoy'u mahvetmek için bir tasarım oluşturduğunu düşünen kardinal
Mantua Dükü'nün süketmesinden daha çok niyet; Ancak
zorunluluk onu thoiras kadar büyük bir kaptan teslim etmeye çağırır,
ve Casale gibi bir yere izin vermemek
düşman, kral veya kardinal yerine, Montmorency Dükünü emretti,
ve 10.000 ayak ve 2000 atı olan Marechal d'Effiat, Mart ayı
ve zaten yatan Marechals de la Force ve Schomberg'e katılın
Cenova'nın sınırlarında bir ordu, ancak yükseltmeyi denemeyecek kadar zayıf
Casale kuşatması.

Tüm erkeklerin sandığı gibi, Fransızlar ve
İspanyollar, fırsatı kaybetmek için kendime hakim olamadım,
ve bu nedenle yukarıda belirtilen geçişlerin yardımıyla,
Montmorency Dükü altındaki Fransız Ordusu. Biz yürüdük
Dük için büyük cesur ve küçük bir tehlike ile düşmanın ülkesi
Savoy'un arkasında büyük at bedenleri ile sık sık ortaya çıktı
ordu ve sık sık birliklerimizle çarpıştı, bunlardan biri
Çılgınlığım vardı-daha iyi diyebilirim, çünkü işim yoktu
Orada-Fransız beylerin dediği gibi dışarı çıkıp sporu görmek.
Ben çiğ bir askerdim ve sporu hiç sevmedim, bunun için
Parti Savoy Dükü ile çevriliydi ve neredeyse hepsi öldürüldü, çünkü
Çeyrek olarak ne sordular ne de verdiler. Çok adil bir şekilde kaçtım
Birincisinden biri, benimle arkadaşım ve bizim iyiliğimizle
Atlar yıpranmadan çıktı ve orduda pek bilinmiyor, biz
Bir iki saat sonra kampa girdi, sanki sadece biniyormuşuz gibi
Hava için yurtdışında.

Bu küçük rota, savoyards için generali çok temkinli hale getirdi
atta üç ya da dört bin ve ordu her zaman
Bir vücuda yürüdü ve partilerini çok yakın veya çok yakın tuttu.

Yaklaşık beş gün sonra bu Fransız ordusunda başka bir sürtünmedim,
merakım için sevgili ödememi isterdim.

Duke de Montmorency ve Marechal Schomberg ordularına katıldı
Yaklaşık dört veya beş gün sonra ve hemen
Kardinal'in talimatları, kendilerini rahatlamak için yürüyüşe koyun
Casale.

Ordu, bazı bataklık alanlarıyla büyük bir ovada yürüdü
Sağda ve soldaki po ve ülke çok iyiydi
'Twas'ın herhangi bir yaramazlık yapması gerektiğini imkansız düşündüğünü keşfetti,
Generaller daha az dikkatli olduğunu gözlemlediler. Bu ovanın sonunda bir
Uzun ahşap ve bir şerit veya dar bir defile.

Bu geçiş sayesinde ordu yürüyüşe çıktı ve minibüs başvurmaya başladı
Saat dört civarında. Üç saate kadar tüm ordu
geçti ya da geçişe girdi ve topçu yeni girildi
4000 at ve 1500 ejderha ile Savoy Dükü her
İster po'yu yüzdüğü ya da geçmiş olsun
Yukarıda bir köprüde ve sonra uzun bir yürüyüş yaptı, incelenmedi, ancak
O düzlükle yükseldi ve arkamızı büyük bir şekilde şarj etti
Öfke.

Topçu bizim şeritteydi ve onları çevirmek imkansızdı
ordu hakkında ve ordu için yol aç, bu yüzden arka destek olmak zorunda kaldı
kendileri ve savaşı bir buçuk saatin üzerinde sürdürüyor.

Bu süre zarfında erkeklerin bolluğunu kaybettik ve eğer iki kişilik olmasaydı
Kazalar Tüm bu çizgi kesilmişti. Birincisi, ahşap
o kadar yakın ki, şu anda düzensiz olan alaylar
kendileri ahşapta; diğeri, o zamana kadar marechal
Schomberg, minibüsün atı ile geri dönmeye başladı.
şerit ve diğerinin olduğu andan itibaren zemini iyi hale getirmek için
Nihayetinde dövüldü, neredeyse sahaya çıkmış bir savaşa geldi.

Mükemmel hizmet veren Fransız ejderhalarının iki alayı vardı
bu eylemde ve neredeyse hepsi olana kadar yerlerini korudu
öldürüldü. Savoy Dükü beş yenilgiyle kendini memnun etseydi
sağdaki alaylar, oldukça kırıldı ve tahtaya girdi,
ve geri kalanlar arasında yaptığı katliam ve tahribatla,
Şerefle çıkmıştı ve buna zafer demiş olabilirdi; Ancak
tüm partiyi kırmaya ve bazı topları yürütmeye çalışmak,
Bu birkaç ejderhanın inatçı direnci ona avantajlarını kaybetti,
ve çok fazla taze birlik geçene kadar onu oyunda tuttu
Yine bizi onun için çok güçlü yaptı ve gece ayırmamıştı
tamamen yenilmişti.

Sonunda, birliklerimizin arttığını ve kendilerini yaymak
Kanat, emekli oldu ve verdi. Onu takip etmek için büyük bir midenimiz yoktu
Hiç de, bazı atların biraz takip etmesi emredilmesine rağmen.

Dük yaklaşık bin adamı kaybetti ve neredeyse iki kat daha fazla ve
Ama bu ejderhalar tüm arka muhafızlarını kaybetmişti ve yarısını kaybetmişti
top. Bu eylemde de çok üzgün bir durumdaydım. Ben birlikteydim
Perigoort atının alayında, bir kaptanla
Alay Biraz tanıştım. Ben kurtulurdum
Birincisi, kaptanın beni istediği gibi, ama bunu yapmadı,
Cannon şeritteydi ve minibüsün at ve ejderhaları hevesle
şeritten geri bastırmak beni aşağı çekmiş olmalı veya taşımış olmalı
onlarla. Ahşap gelince, kişinin hayatını kurtarmak iyi bir sığınaktı,
Ama o kadar kalındı ​​ki at sırtında geçmedi.

Alayımız ilk kırılanlardan biriydi ve
kafa karışıklığı, Savoy'un Dükü'nün topuklarımızda, uzakta karşılaştık
ahşap. Bir koşu parseli arasında hiç bu kadar çok bozukluk yoktu
Bu ahşaba geldiğimiz gibi; o kadar gür ve kalındı
Altta girme yoktu ve
Savoy'un ejderhalarının bir alayı,
Ahşap atlarımız arasında korkunç bir iş yaptı.

Benim açımdan tahtaya girdim, ama atımı bırakmak zorunda kaldım,
Ve bu nedenle, büyük bir zorlukla, biraz
daha uzakta, küçük bir açık yer olduğu ve oldukça harcanan
Çalılar arasında çalışarak kaderimi almaya karar verdim
Orada, ne olursa olsun olsun, çünkü daha uzağa gidemedim.
Aynı durumda yirmi ya da otuz otuz daha vardı
Yarım saatten daha fazla ve burada çok güvenli bir şekilde bekledik.
daha önce olduğu gibi savaş.

Savoyards'ın olduğunu duymak benimle olanlar için küçük bir rahatlama değildi
Dövüldü, aksi takdirde hepsi kaybolmuştu; Bana gelince itiraf ediyorum
Tehlike yüzünden olduğu gibi sevindim, ama aksi takdirde umursamadım
Çok daha iyi oldu, çünkü aralarında hiçbir hizmet tasarlamadım.

Ne yapmam gerektiğini düşünmeye başladım bir nezaket beni yaptı
burada ve verebileceğim gibi ama kendimi çok ince bir açıklama
Ne oldu tüm bu riskleri yönetiyorum, bu yüzden mücadele etmelerine karar verdim
Kendi aralarında, çünkü aralarında artık gelmeyecektim.

Yukarıda belirttiğim gibi, bazı sözleşmeleri ile kaptan
Bu alayda tanıdık, bu eylemde öldürüldü ve
Fransızların burada gerçekten harika bir darbesi vardı, ancak gizlemeye özen gösterdiler
Yapabilecekleri her şey; Ve gülümsemeden bazılarını okuyamam
utanmadıkları bu eylemin geçmişleri ve anıları
Zafer arayın.

Saluzzo'ya yürüdük ve ertesi gün Savoy Dükü sundu
Kendisi küçük bir nehrin diğer tarafında battalia'da, bize
O'nu geçmek ve meşgul etmek için adil bir meydan okuma. Her zaman kampımızda şunu söyledik
Emirler, onunla tanıştığımız her yerde Savoy Dükü ile savaşmaktı; Ancak
Bizim görüşümüze göre bizi cesurlaştırsa da, onunla ilgilenmeyi umursamadık, ama biz
Saluzzo'yu dükün yapamayacağı makalelere teslim etmeye getirdi
Yapmayı umursamadığı kampımıza saldırmadan rahatlatın.

Ertesi sabah Mantua'nın teslim olduğu haberi vardı.
İmparatorluk Ordusu. Önce Savoy'un Dükü'nden duyduk,
sevinçle ateş etti ve onu yapmak gibi görünüyordu
Saluzzo'nun kaybı için değişiklik yapar.

Bu Fransızlar için bir ipotek olduğu için,
Duke de Montmorency için kampanyanın başarısı
İmparatorluk General Marquis'e derhal yardım gönderecek
Casale'yi kuşatan Spinola, sık sık savaş konseylerini aradılar
Hangi kurs alacak ve sonunda Piedmont'ta durmaya karar verdi. Bir kaç
kararlarının haberleri ile tekrar değiştirilmesinden günler
Savoy Dükü, bazılarının dediği gibi ölen Charles Emanuel'in ölümü
Sevinç ve kederin aşırı uçları ile ajite edildi.

Bu, generallerimizi yürümeleri gerekip gerekmediğini tekrar düşünmeye koydu
Casale'nin rahatlamasına, ancak Almanların kimerası onları yakaladı,
Ve böylece Piedmont'taki mahalleleri aldılar. Birkaç küçük aldılar
Savoy Dükü'nden, şaşkınlıktan avantaj sağlayan yerler
Dükün denekleri prenslerinin ölümüydü ve yayıldı
Kendileri sahadan PO'nun kıyısına. Ama burada bir düşman
Savoyards'ın yapamayacağı onlar için, veba için
mahallelerine ve insanların bolluğunu yok etti, her ikisi de
ordu ve ülkenin.

O zaman gitmenin zamanının geldiğini düşündüm, çünkü hiçbir şekilde yoktu
bu risk için cesaret; Ve bence aslında olmaktan daha çok korktum
Tuhaf bir ülkede her zamankinden daha fazla öldürüldüğümden hastalandı
savaş. Bu karar üzerine Cenova'ya gitmek için bir geçiş yaptım ve
Buna göre yolculuğuma başladı, ancak Villa Franca'da bir
Yaklaşık beş gün tutan ve sonra dönen yavaş kalıcı ateş
yanan bir maligniteye ve sonunda veba için. Arkadaşım,
Kaptan, beni asla gece ne de gün bırakmadı; Ve dört gün daha olsa da
kimseyi bilmiyordu, kendimi düşünmek kadar yetenekli değildi, ama
Distemper'in boynumda toplandığı, şiştiği ve kırıldığı için Tanrı'ya memnun oldum.
Şişme sırasında acı şiddetiyle kızıyordum,
Kafamın o kadar yakınında olmak, aynı zamanda orantılı olarak, gözlerimin
şişti ve yirmi dört saat boyunca dilim ve ağzım;
O zaman, hizmetçimin bana söylediği gibi, tüm doktorlar bana geçmiş gibi verdi
Hepsi çare, ama Tanrı'nın iyi bir kısmı tarafından şişlik kırıldı.

Bu şişmenin taburcu ettiği müthiş madde koleksiyonu
Bana hemen rahatladı ve ben bir saatten daha az bir sürede mantıklı oldum
zaman; ve iki saat içinde veya küçük bir uykuya düştü ki
ruhlarımı kurtardı ve beni mantıklı bir şekilde yeniden canlandırdı. Burada ona kadar uzanıyorum
Eylül ortası. Kaptanım benden sonra hastalandı ama iyileşti
hızlıca. Adamının veba vardı ve iki gün içinde öldü; Adamım tuttu
iyi.

Eylül ortalarında, aralarında sonuçlanan bir ateşkes duyduk.
Tüm partiler ve Villa Franca'da kışa isteksiz olmak,
Geçer ve ikimiz de zayıf olsak da, seyahat etmeye başladık
Milano için çöpler.

Ve burada eski bir İngiliz atasözünün gerçeğini yaşadım,
Standers, oyuncılardan daha fazlasını görün.

Fransızlar, Savoyards ve İspanyollar bu barışı veya ateşkes için
Ayrı ve birkaç gerekçesiyle ve her biri yanılmıştı.

Fransızlar bunu verdi çünkü rahatlamayı vermişlerdi
Casale ve çok korkuyorlardı.
Marquis Spinola. Savoyards, korktukları için onu verdi
Fransızlar Piedmont'ta kış olacak; İspanyollar ona verdi
Çünkü Savoy Dükü öldü ve Kont de Colalto,
Imperial General, yardım vermiyor ve ordusu zayıfladı
hastalık ve kuşatmanın yorgunları, asla olmaması gerektiğini öngörüyor
Kasabayı al ve onurla çıkmak istedim. Fransızlar yanılmıştı, çünkü Spinola o kadar zayıftı ki
İspanyolların Montferrat'a yürüdüler.
kuşatma; Savoy Dükü yanılmıştı, çünkü veba öyle
kış aylarında kalmadıkları Fransızları zayıflattı
Piedmont; ve Spinola yanılıyordu, çünkü çok yavaş olsa da
bir iki hafta daha uzun, vali thoiras kasabadan önce kalmıştı
Teslim olmalıydı, son ekstremiteye getirildi.

Fransızların avantajı olan tüm bu hatalardan Casale için
Rahatladı, ordunun işe alınması için zamanı vardı ve Fransızların
En iyisi erken bir kampanyayla.

Tıpkı ateşkes gibi Milan'a giderken Montferrat'tan geçtim
ilan etti ve İspanyol ordusunun sefil kalıntılarını gördü,
hastalık, yorgunluk, zor görev, garnizonun salonları ve benzeri
Sonuçlar gibi, 2000'den daha azına indirildi ve bunlardan
1000'in üzerinde kampta yaralı ve hasta.

İşte kollarına çekildiğini gördüğüm birkaç alay vardı
yetmiş ya da seksen erkeğin, memurların ve hepsinin üzerinde telafi edilemedi ve
Bu yarı açlıkla açlıktan öldü, neredeyse çıplak ve ağıt yakabilir
durum. Bundan sonra şehre girdim ve işler vardı
Hala daha kötü durumda, evler dövüldü, duvarlar ve
İşler harap, garnizon, sürekli görevle 4500 erkekten azaldı
800'den az, kıyafet, para veya hüküm olmadan, cesur
Vali sürekli yorgunluk ve tüm yüzün yüzü ile zayıf vali
sefil bir dava.

Fransız generalleri onlara şimdiki için 30.000 taç göndermişlerdi
tedarik, onları biraz canlandırdı, ancak ateşkes yapılmamıştı
Olduğu gibi, İspanyolların hangi terimlerine teslim olmalılar
onları yapmaktan memnun kalmıştı.

Asla bu kadar az şeyle bu kadar korku içinde iki ordu olmadı
neden; Veba'nın sahip olduğu Fransızlardan korkan İspanyollar
yuttu ve Fransızlar kuşatmanın sahip olduğu İspanyollardan korkuyor
neredeyse mahvoldu.

Bu hatanın kederi, efendisinin duygusu ile birlikte,
İspanyollar, kuşatmayı tamamlamak için sarf malzemeleri olmadan bırakarak
Casale, Marquis Spinola'yı o kadar etkiledi ki, keder için öldü ve
O'nda o nadiren alçak ülke askerlerinin sonuncusu düştü
Dünyayı çok harika ve sadece İspanyol Piyade'nin bir karakteri verdi,
dünyanın en iyi askerleri olarak; Onları çok gördüğümüz bir karakter
o zamandan beri çok fazla dejenere, adını pek hak etmiyorlar
askerler.

Kışın geri kalanında Milano'da ikisi de iyileşmesi için
sağlık ve ayrıca İngiltere'den malzemeler için.

İşte ilk olarak Gustavus Adolphus'un adını duydum.
Şimdi İmparator ile savaşına başlayan İsveç; Ve kral iken
Fransa'dan Lyons'daydı, İsveçli lig yapıldı, burada
Fransızca paraya 1.200.000 kron ve yılda 600.000 katkıda bulundu
Gustavus Adolphus'un girişimine. Bu sefer indi
Pomerania, Stettin ve Stralsund kasabalarını aldı ve bundan sonra
fırsatım olacağım o müthiş bir şekilde ilerledi
Bu anıların kovuşturulmasında çok özel olun.

Gerçekten o kral veya ordularını görme düşüncem yoktu. Ben vardı
zaten o kadar kabaca ele alınmıştı ki, düşünceler üzerinde vermiştim
dövüş insanları arasında görünmek ve ilkbaharda çözüldü
Venedik'e yolculuğumu sürdürmek için ve böylece İtalya'nın geri kalanı için. Henüz
Her gazetede bize bazı hesaplar verdiği için bunu inkar edemem
Bu görkemli prensin fetihleri ​​ve zaferleri,
Onu görmenin gizli dilekleriyle düşünceler, ama bunlar çok gençti
ve huzursuz, onlardan uzun bir süre karar vermediğim için
sonrasında.

Ocak ayının ortalarında Milano'dan ayrıldım ve Cenova'ya geldim
Bu yüzden deniz yoluyla Leghorn'a, sonra Napoli, Roma ve Venedik'e, ama gördüm
İtalya'da bana herhangi bir saptırma sağlayan hiçbir şey yok.

Modern olana gelince, ahlaksızlık, özel cinayetlerden başka bir şey görmedim
erkekleri bir caddenin köşesinde veya karanlıkta bıçaklamak, işe alım
Bravos ve benzerleri. Bunlar bana modern ekstrencililerdi
İtalya; Ve antikalar için hiçbir şeyim yoktu.

Roma'dayken burada Twas Hoş
Capitol, Nero'nun devasa, işte amfitiyatro
Titus, orada ----, burada forum, orada yeraltı mezarları,
Burada Venüs Tapınağı, orada Jüpiter, burada panteon ve
beğenmek; Ama asla bir kitap yazmak için tasarlamadım. Yararlı olduğum kadar
Kafamda kaldım ve geri kalanı için başkalarına bıraktım.

Eski görkemli olan insanları gözlemledim
cömert, cesur ve en cesur olan sakinler
uluslar, ruhun kısır bir temeline, barbar, hain,
Kıskanç ve intikamcı, ahlaksız ve korkak, hoşgörüsüz gururlu ve
kibirli, kör, tutarsız bağlılık ve en büyük olanı
putperestlik.

Gerçekten de, insanların uygunsuzluğunun yeri yaptığını düşünüyorum
Benim için tatsız, çünkü bir ülkede bunu tavsiye edecek çok az şey var
İnsanlar onu utandırdığında, yaratılışın hiçbir güzelliğinin yapamayacağı
Uygun toplumun temin ettiği ekstrenslerin isteği için
kusuru. Bu İtalya'yı benim için çok hoş olmayan bir ülke haline getirdi;
İnsanlar yer için folyo, her türlü nefret dolu ahlaksızlık
genel yaşam tarzlarında hüküm sürüyorlar.

İtiraf ediyorum ki kendim çok dindar değildim ve yurtdışına geldim
yeterince genç dünya, kolayca kötülüklere çekilmiş olabilir
doğaya tolere edilebilir bir uyumluluk ile kendilerini tavsiye etmişti
ve ortak davranışlar; Ama kötülük kendini tam olarak büyüttüğünde
En büyük özgürlükleri ve özgürlükleri, tüm gust'u ortadan kaldırdı
Şeytanın bana döşediği yardımcısı.

İnsanların müthiş aptal bağnazlığı da benim için rahatsız edici oldu; BEN
İçinde çok üzücü bir şey olduğunu düşündüm. Tüm imparatorluk
Rahiplerin insanların hem ruhları hem de bedenleri üzerinde var, bana
Görülmesi gereken başka bir yerde olmayan bu ruh anlamının örneği
Ancak İtalya'da, özellikle Roma şehrinde.

Venedik olarak bunu oldukça farklı algıladım, sivil otorite
dini üzerinde görünür bir üstünlük ve kilise daha fazla
Orada İtalya'nın diğer bölgelerinden ziyade devlete tabi.

Bu nedenlerden dolayı İtalya anılarımı doldurmaktan zevk almadım
yerlerin veya şeylerin sözleriyle. Tüm eski eserler ve değerli
Roma ulusunun kalıntıları,
işlerini daha çok yapan insanlar; Bana gelince, görmeye gittim
Ve yazmamaya ve bu anılardan daha az düşündüğüm kadar düşündüğüm kadar
onları yazmak için kendimi döşedim.

Nisan ayında İtalya'dan ayrıldım ve Bavyera turuna çıktım, ancak çok
Yoldan çok, Münih, Passau, Lintz ve
Son Viyana.

10 Nisan 1631'de Viyana'ya geldim,
bu nedenle Tuna'yı Macaristan'a ve bir geçişle
Konstantinopolis'teki İngiliz büyükelçisinden almıştı, tasarladım
Tuna'daki tüm büyük kasabaları görmek için
Türklerin elleri ve tarihinin çoğunu okuduğum
Türkler ve Almanlar arasındaki savaş; Ama benden yönlendirildim
Aşağıdaki vesileyle tasarım.

Almanya İmparatorluğu'nda on iki için uzun bir kanlı savaş vardı
Yıllar, İmparator arasında, Bavyera Dükü, Kralı
İspanya ve bir taraftaki popish prensler ve seçmenler ve
Diğer tarafta Protestan prensler; Ve her iki taraf da bitkin
Savaşla ve hatta Katoliklerin kendileri hoşlanmamaya başlıyor
Avusturya Evi'nin büyüyen gücü, 'Twas tüm partilerin
Barış yapmaya istekli. Hayır, o geçişe bir şeyler getirildi
popish prenslerinin ve seçmenlerin ittifak yapmaktan bahsetmeye başladığı
İsveç Kralı ile. Burada Mecklenburg'un iki Dükü'nün gözlemlenmesi gerekiyor.
hakimiyetlerinin çoğundan zulüm tarafından mülksüzleştirilmişti
İmparator Ferdinand'ın ve gerisini kaybetme tehlikesi altında olmak,
İsveç Kralı'nı yardımlarına gelmelerini ciddiyetle istedi;
ve o prens, Mecklenburg'un evi ile ilgiliydi ve
Özellikle kırılma fırsatı bulmaya istekli olduğu için
İmparator ile, aleyhine bir önyargı ortaya koyduğu,
onların yardımına gelmek için çok hazır ve ileriye dönük.

İmparator ile kavgasının nedenleri
Polonya Savaşı'nda kendileri ile ilgili emperyalistler
İmparator, Polonya Ordusu'na katılmak için 8000 ayak ve 2000 at göndermişti
ve bu nedenle kollarına biraz kontrol vermişti
savaş.

Bu nedenle,
İmparator, ama daha çok prenslerin örneklerinde
Yukarıda, İsveç Majesteleri bir yıl önce
Yaklaşık 12.000 erkekle stralsund ve bazı güçlerle birleştirdi
Polonya Prusya'da bıraktığı, hepsi 30.000 yapmadı
Erkekler, İmparator ile bir savaşa başladı, etkinliğin en büyüğü doldurdu
En ünlü savaşlar, kuşatmalar ve olağanüstü eylemlerle,
Herhangi bir savaşın harika başarısı ve mutlu sonucu dahil
dünyada korunur.

İsveç Kralı zaten Stettin, Stralsund, Rostock, almıştı.
Wismar ve Baltık'taki tüm güçlü yerler ve yayılmaya başladı
kendisi Almanya'da. Fransızlarla bir lig yapmıştı, ben
Saksonya hikayemde gözlemlendi; Şimdi dük ile bir anlaşma yapmıştı
ve kısacası İmparatorluk için korkunç olmaya başladı.

Bu konjonktürde İmparator İmparatorluğun Genel Diyeti olarak adlandırıldı
Ratisbon'da yapılacak, iddia edildiği gibi, tüm taraflar
barışın tedavisi ve İsveçlileri yenmek için güçleri birleştirmek
imparatorluk. Burada İmparator, en zarif bir yönetim tarafından,
diyetin bir sonuca göre, son derece kendi avantajına göre,
ve Protestanların daha uzak baskısına; Ve özellikle,
çünkü İsveç Kralı'na karşı savaş devam edecekti
Bütün yük ve suçlamanın
Protestanlar kendileri ve bunlar karşı karşıya kalacaklar
en iyi arkadaşları. Diğer konular da eşit olarak sona erdi.
Dezavantaj, Kilise topraklarını kurtarmak için yöntemler çözüldükçe,
ve Protestan din adamlarının eğitimini önlemek; Ve ne
Kalan başka bir genel diyete yönlendirildi.
Ağustos 1631'de Frankfort-au-Main.

Almanya'nın diğer Protestan Prenslerinin
İsveç Kralı'na gelmeleri için asla
yardım, ama 'onunla hiçbir lige girmemişlerdi;
bu, sabitlenmesini geciktiren zorluklardan görünür
Daha sonra antlaşmalar, hem Brandenburg ve Saksonya Dükleri ile birlikte,
Bu mutsuz bir şekilde Magdeburg'un harabesini ortaya koydu.

Ama İsveçli ovada İmparator ile bir savaşta çözüldü. Onun
İsveç Majesteleri olabilir ve gerçekten de yapamadı ama bunu öngöremedi
Bir zamanlar kendini sınırlarında yeterli bir güçle gösterdi
İmparatorluk, tüm Protestan prensleri ilgileri ile mecbur kalırdı
Ya da kollarının onunla düşmesi ve sonuç verdiği sonuç
Brandenburg'un seçmenleri için adil bir sonuç gibi görünüyor ve
Saksonya'nın ikisi de onunla katılmak zorunda kaldı.

Birincisi, onunla katılmaya istekliydiler-en azından yapamadılar
Gücünü imparatora katılmak için kalplerinde bulun
böyle endişeler vardı. İsveçlilerin başarısını dilediler ve
başka bir adamın suçlamasıyla iş yapmaktan çok memnun oldu,
Ancak, gerçek Almanlar gibi, kurtarılmaya daha istekliydiler
Kendilerini kurtarın ve bu yüzden geri çekildi ve terimler üzerinde durdu.

İkincisi, sonunda buna zorlandılar. Birincisi katılmak zorunda kaldı
Şimdiye kadar gelen İsveç Kralı kendisi tarafından olmayacaktı
İle uğraştı ve Brandenburg Dükü'nün yaptığı gibi uymaması,
İsveçli tarafından mahvolmuştu. Sakson kollara sürüldü
İsveçli zorla, Kont Tilly için, ülkesini tahrip ederek onu yaptı
Yıkımdan kurtarılacak şartlara uyun.

Böylece Ratisbon'daki diyetin sonunda konular duruyordu. Kral
İsveç'in kendisini her ikisinde de diyette bulmaya başladı.
Protestan ve Papist; Ve sık sık duyduğum gibi, Majesteleri
O zamandan beri onları imparatordan zorlamaya karar vermişti ve
Onlara düşman olarak eşit davranmak, eğer yapmadılarsa.

Ama Protestanlar onu kısa süre sonra ikna ettiler, ancak onlar
ona karşı bir ligin dış görünüşüne kandırıldı
Ratisbon, böyle bir niyetleri yoktu; ve büyükelçileri tarafından
Ona sadece güçlü yardımını savunmak istediklerini bildirin
Kısa bir süre sonra, onu bir vadesi aldıklarına ikna edecekleri
İmparatorun tasarımlarının duygusu ve onların için ellerinden gelenin en iyisini yapacak
özgürlük. Ve bunlar Kralı ilk davetiyeler olarak kabul ediyorum
İsveç Protestan davasını bu şekilde üstlenmek zorunda kaldı ve
O'nun özgürlüğü ve dini için savaştığını söyleme hakkına sahip
Alman Milleti.

Bu şeylerin oluştuğunu duymak için bazı fırsatlarım oldu.
Bazı prenslerin ağızları kendileri ve bu nedenle
onları ilişkilendirmek için iletici; Ve onları buraya yerleştiriyorum çünkü önceki
Bu kanlı sahneye göre hareket ettiğim bölüme, '
Bu hikayenin bir kısmını okuyan ve ona ne şekilde göstermek
Ve bu korkunç savaş hangi durumlarda başladı.

Protestanlar, ilkinde tanıştıkları kullanıma zarar verdiler
Diyet, gizlice kendi aralarında genel bir birlik oluşturmayı önermişti
veya Konfederasyon, gördükleri bu harabeyi önlemek için, bazıları olmadığı sürece
Hızlı çözümler uygulandı, kaçınılmaz olurdu. Seçmeni
Saksonya, Protestanların başı, güçlü ve politik bir prens,
onu harekete geçiren ilk oldu; ve Hesse'nin Landgrave'si, gayretli ve
Gallant Prens, danışın, aralarında harika bir süre dinlendi
Bu ikisi, onu geçecek hiçbir yöntem bulunamıyor,
İmparator tüm parçalarda o kadar güçlü ki, küçük olanı öngörüyorlar
Prensler böyle bir doğanın bir ilişkisini müzakere etmeye cesaret edemezler,
İki generaliyle, İmparatorluk Kuvvetleri ile çevrili olmak,
Wallenstein ve Tilly, onları sürekli boyun eğme ve terörde tuttular.

Bu ikilem, sendikanın düşüncelerini boğmak istiyordu.
Bir Seigensius, Lutheran Bakanı, bir
Büyük yeteneklere sahip ve Saksonya seçicisinin yaptığı biri
politika ve din konularında büyük kullanımı,
Onlar bu mükemmel uygun.

Bendeyken bu beyefendi ile tanışmaktan onur duydum
Leipsic. Söz konusu olmaktan çok memnun oldu
Leipsic'in sonuçları olarak bir yapıya para cezası verin ve o kadar mutluydu
bu konuda eğlendirildi. Kendi ağzından ilişkim vardı
Ne zaman, ama çok mütevazı bir şekilde, bana bir ilham kaynağı olduğunu düşündüğünü söyledi
Saksonya Dükü Aradığında Aniden Düşüncelerine Döndü
Bir sabah dolabına, endişe dolu bir yüz, sallayarak
Kafası ve çok ciddiyetle bakıyor, "Bizim ne olacak,
Doktor? "Dük dedi;" Hepimiz Frankfort-au-Main'de geri alınacağız. "
"Neden öyle, lütfen Ekselansınız?" Doktor diyor. "Neden, savaşacaklar
Ordularımız ve paramızla İsveç Kralı ile "diyor Duke,
"Ve arkadaşlarımızı ve kendimizi arkadaşlarımızın yardımıyla yutun ve
kendimizi. "" Ama konfederasyondan ne oldu, "dedi
Doktor, "Ekselanslarınızın düşüncelerinizde çok mutlu bir şekilde çerçevelediği
Ve Hesse'nin Landgrave'si hangi çok memnundu? ""
Dük diyor, "'Bu yeterince iyi bir düşünce, ama bu imkansız
Protestan prenslerin birçok üyesi arasında geçmeye getirin
danışılacak mı, çünkü ne tedavi edecek zamanımız yok, ne de
yarısı konuyu müzakere etmeye cesaret ediyor, emperyalistler
çok bağırsaklarında çeyrek oldu. "" Ama biraz uygun olmayabilir
dışarıda, "diyor doktor," hepsini tedavi etmek için hepsini bir araya getirmek
Genel bir toplantı mı? "" "Bu iyi önerildi" diyor Dük "ama
kasaba veya şehir, milletvekillerinin bulunmayacağı yerlerde toplanırlar
On dört gün içinde Tilly veya Wallenstein tarafından kuşatılacak ve
İmparator Ferdinand'ın zulmüne ve öfkesine kurban edildi mi? ""
Ekselanslarınız daha kolay olabilir, "diye yanıtlıyor Doktor," Bir yol olabilirse
başka nedenlere göre böyle bir meclis çağırmayı öğrenmek,
İmparator'un umbrage olmayabilir ve belki de rızasını verebilir mi? Biliyorsun
Frankfort'taki diyet hazır; Protestanların gerekli olması gerekir
Genel diyet için meseleleri hazırlamak için kendi montajlarına sahip olun,
Ve bunu elde etmek zor bir mesele olmayabilir. "Dük, şaşırttı
harekette sevinçle, doktoru olağanüstü bir şekilde kucakladı
nakliye. "Bunu yaptın, doktor," dedi ve hemen
İmparator'a yaptığı bir mektup biçimi çizmesine neden oldu.
Büyük bir usta olduğu en üst düzey stil ile,
İmparatorluk ihtişamını temsil etmek, son vermek için
Almanya'nın sorunları, Majesteleri
İmparatorluğun Protestan Prensleri kendilerine bir diyet yapmak için
Genel olarak tedavi edecekleri gibi konuları düşünün
Diyet, kendilerini isteğine ve zevkine uymak için
İmparatorluk Majesteleri, yabancıları dışarı çıkarmak ve kalıcı bir barışı çözmek
İmparatorlukta. Ayrıca kararlarından bir şeyler ima etti
oybirliğiyle Macaristan Kralı lehine acılarını vermek için
Romalıların kralı seçiminde, bildiği bir şey
İmparator onun düşüncesine sahipti ve tüm gücüyle birlikte
diyet. Bu mektup gönderildi ve yem o kadar düzgün bir şekilde gizlendi
Bavyera ve Mentz, Macaristan Kralı Seçmenleri ve birkaç
Popish prenslerinden, hepsinin harabesinin yattığını öngörmeyen
Bunun dibine, imparatora aptalca bir şekilde itiraf etmesini tavsiye etti.

Bunu kabul ederek İmparator kendi yıkımını imzaladı, çünkü burada
Alman Protestanların İsveçli ile birleşmesine başladı,
Ferdinand'a en ölümcül darbeydi ve asla iyileşemediği.

Buna göre diyet, 8 Şubat 1630'da Leipsic'te yapıldı ve burada
Protestanlar, karşılıklı savunmaları için birkaç başlık üzerinde anlaştılar,
bir sonraki savaşın gerekçesiyle. Bunlar ünlüdü
İmparatoru ve tüm
İmparatorluk, başlangıçta ezmek için İmparator sayımı komuta etti
Tilly hemen Hesse ve Dükünün Landgrave'sine düşmek için
Birliğin ana başkanları olarak Saksonya; Ama çok geç kaldı.

Sonuçlar on kafaya sindirildi:-

1. Günahları Tanrı'nın yargılarını bütüne getirdiğinden
Protestan Kilisesi, halka açık dualar için verilmelidirler.
Yüce Tanrı, kendilerine katılan felaketleri yönlendirmek için.

2. Bir barış anlaşması, bir
Katolik Prenslerle Doğru Anlama.

3.. Böyle bir antlaşma için bir zaman, atamalıdırlar
Antlaşmaya hazırlık yapmak için delegeler meclisi.

4. Tüm şikayetlerinin alçakgönüllü bir şekilde temsil edilmesi gerektiği
Barışçıl bir
konaklama.

5. İmparatorun korunmasını iddia ettikleri,
İmparatorluk yasaları ve şimdiki İmparator'un ciddi yemin ve vaat.

6. Kesin olarak toplanması gereken milletvekillerini atayacaklarını
Ortak çıkarlarına danışmak için zamanlar ve kimler her zaman olmalı
onların için neyin ihtiyaç duyulması gerektiğine dair sonuçlandırma yetkisi
emniyet.

7.
özgürlükler, haklar ve din.

8. İmparatorluğun anayasasına uygun olduğunu, sonuçlandırıldı
Augsburg'daki diyette, bunu yapmak.

9. Gerekli savunmaları için silahlanmanın hiçbir şekilde
İmparatorluk ihtişamına itaatlerini engelleyin, ama
Yine de ona sadakatlerini sürdürüyor.

10. Kuvvetlerini orantılı olarak kabul ediyorlar, bu da
70.000 adam.

İmparator, sonucunda son derece şaşırmıştı,
çok ithal eden şiddetli bildiri veya onlara karşı yasak
Bir savaş beyanı ile aynı şey ve Tilly'nin başlamasını emretti,
ve hemen tüm öfkeyle Saksonya Dükü'ne düşmek
Daha önce gözlemlediğim gibi hayal edilebilir.

Burada patlamak için alev başladı; İmparatorun yasağı üzerine
Protestanlar Succor için İsveç Kralı'na gönderirler.

İsveç ihtişamı zaten Mecklenburg'u fethetmişti ve
Pomerania ve muzaffer birlikleriyle ilerliyordu, arttı
Bu kısımlarda yetiştirilen bazı alayların eklenmesiyle
İmparatora karşı savaşa devam et, takip etmek için tasarlandı
Oder Silezya'ya ve böylece savaşı imparatorun
İlk haberciler olduğunda, Avusturya ve Bohemya'nın kalıtsal ülkeleri
Bu durumda ona geldi; Ama bu onun önlemlerini değiştirdi ve getirdi
Brandenburg'un sınırlarına kadar arzuları cevaplamaya karar verdi
Protestanların. But here the Duke of Brandenburg began to halt,
Kralı yönlendiren bazı zorluklar ve zorlu şartlar
Onunla bazı ekstremiteler kullanın ve bir süre İsveçlileri durdurdum,
Tilly en kısa sürede Elbe'nin kıyısında bulunanlar,
İmparatorluk General, eğer yapmış olsaydı Saksonya'ya girmişti.
Magdeburg'un sefil yıkımı engellendi, gözlemlediğim gibi
önce. Kral sendikaya davet edilmişti ve ilk kez
kabul ettiği oder kıyısından geri döndü ve
Tüm gücüyle desteklemeye hazırlanıyor.

Saksonya Dükü'nün zaten sonsuz olan iyi bir ordusu vardı
gayret, onları Leipsic topunun altında topladı ve topladı.
İsveç Kralı, Leipsic Büyükelçisi tarafından
Protestanların Birliği, yardımlarına muzaffer bir şekilde ilerliyordu,
Tıpkı Kont Tilly'nin Saksonya Dükü'ne girmiş olduğu gibi. .
İsveç fetihlerinin ve onlara emreten kahramanın şöhreti,
Türkiye'ye seyahat etme kararımı salladı, görmeye karar verildi
Protestan ordularının ve yangından önce
Her iki tarafı da görmenin avantajını elde etmek için çok uzaklaştı.

Viyana'da kalırken, hangi yöne devam etmem gerektiğinden emin değildim
Bir prens olarak İsveç Kralı'ndan bahsettiklerini gözlemlediğimi unutmayın.
Düşünmek yok, bir tane devam edip kendini yormak için
Mecklenburg ve buna kadar uğraşmak için boş zaman bulana kadar
ve sonra memnun oldukları gibi ezilebilir; Ama bu asla güvende
Bir düşmanı hor görmek için, bu onlar hor görülmesi gereken bir düşman değildi.
daha sonra bulundu.

Leipsic'in sonuçlarına gelince, aslında, ilk başta verdiler
İmparatorluk Mahkemesi Tedirginlik, ancak İmparatorluk'u bulduklarında
ordular, üyeleri sendikadan korkutmaya başladı ve
Birkaç şubenin yürüyerek önemli bir güç yoktu,
Viyana'daki genel söylem, Leipsic'teki sendikanın sadece verdiği
İmparator Kesinlikle Saksonya Düklerini ezme fırsatı,
Brandenburg ve Hesse'nin Landgrave'i ve buna bir
kesin bir şey. Haber gelene kadar Viyana'daki yüzlerinde hiç gerçek bir endişe görmedim
İsveç Kralı Birliğe girdiğini mahkemeye; ama
Bu onları çok tedirgin etti, en güçlü yöntemleri taşımaya başladılar
Bu fırtınayı yönlendirmek mümkün; Ve bu haber üzerine Tilly hızlandı
Bu Birlik bir kavşaktan önce Saksonya'ya düşmek
güçler. Bu kesinlikle çok iyi bir çözümdü ve önlem yoktu
Daha tam olarak uyumlu olabilirdi, gayreti olmasaydı
Saksonlar bunu engelledi.

Bir buluttan yayılmaya başlayan bu fırtınanın toplanması
İmparatorluk ve Mecklenburg'un Küçük Dükalığı'ndan tehdit etmeye başladı
Tüm Almanya, daha önce de belirttiğim gibi beni kesinlikle belirledi
Seyahat etmek ve Macaristan'ın düşüncelerini bir kenara bırakmak, eğer çözdüm, eğer
Mümkün, İsveç Ordusu Kralı'nı görmek.

Mayıs ortasında Viyana'dan ayrıldım ve Great Glogau için görev yaptım
Silezya'da, sanki Polonya'ya geçmeyi amaçlamıştım, ama tasarım
gerçekten de odere inmek için custrim
Brandenburg ve Berlin'e. Ama sınırlara geldiğimde
Silesia, pasolarım olmasına rağmen, daha ileri gidebilirim, gardiyanlar
Tüm sınırlar çok katıydı, bu yüzden geri dönmek zorunda kaldım
Bohemia ve Prag'a gitti. Bu yüzden kolayca geçebileceğimi buldum
İmparatorluk illeri aracılığıyla alt saksalya ve buna göre
Ancak Hamburg için pas attı, ancak onları daha fazla kullanmak için tasarladı
fırsat bulduğumdan.

Bu geçişler sayesinde İmparatorluk Ordusu'na katıldım
Tilly, sonra Magdeburg kuşatmasında, 2. Mayıs.

İtiraf ediyorum, bu şehrin kaderini öngörmediğimi, ben de inanmıyorum,
Tilly'nin kendisi, öfkesini çok fazla bir
Çirkin, insanlar bunu çok daha az bekledi. Onlara inandım
teslim olmalıyım ve ordudaki söylemle tilly algıladım
onlara ama çok kayıtsız koşullar verecekti; Ama düştü
aksi takdirde. Teslim Anlaşması, olduğu gibi, başlamıştı, bazı
Emperyalistlerin bazı muhafızlarından bazıları bulduğunda
Vatandaşlar eserlerin gardiyanlarını terk etmiş ve
kendileri normalden daha az gayretle, içeri girdiler, bir
Yarım ay, elinde kılıç, çok az dirençli; Ve olmasına rağmen
Her iki tarafta da bir sürpriz, vatandaşlar ne korku ne de ordu
Bu vesileyle beklemek, garnizon, olabildiğince çok çözünürlükle
Böyle bir korku altında bekleniyor, duvarlara uçtu, iki kez yendi
Emperyalistler kapalı, ama taze adamlar geliyor ve yöneticisi
Magdeburg'un kendisi yaralandı ve alındı, düşman içeri girdi,
Şehir fırtına ile ve çok korkunç bir öfkeyle girdi, bu,
Yaşa veya duruma saygı duymadan, tüm garnizonu koyarlar ve
Sakinler, erkek, kadın ve çocuk, kılıç için, şehri yağmaladı,
Ve bunu yaptıklarında ateşe verdiler.

Bu felaket, gördüğüm en korkunç manzaraydı; .
İmparatorluk askerlerinin öfkesi en dayanılmazdı ve olmayacak
ifade edildi. 25.000 kişiden bazıları 30.000 kişi dedi,
alevler tonozda saklananları sürene kadar canlı olarak görülebilir ve
Sokaklarda yok olmak yerine ölüm arayacak gizli yerler
ateş. Bu sefil yaratıklardan bazıları da öfkeli tarafından öldürüldü
Askerler, ama sonunda ortaya çıkan hayatları kurtardılar
Mahzenleri ve delikleri ve yani yaklaşık iki bin fakir umutsuz
Yaratıklar kaldı. Ölenlerin tam sayısı
Bu şehir asla bilinemezdi, çünkü askerler ilk önce
Daha sonra alevleri yuttu.

Bu korkunç parçanın ele'nin dış tarafındaydım
Kasap bitti. Magdeburg şehrinde bir aplik veya kale vardı
Şehre çok katılan Toll-House olarak adlandırılan buna karşı
Teknelerin ince köprüsü. Bu kale emperyalistler tarafından birkaç tane alındı
günler önce ve onu görmek için bir zihin var ve daha çok
Bu yüzden şehrin çok iyi bir manzarasına sahip olabilirdim, devreye giriyordum
Tilley'nin bu kaleyi görmek için tekne köprüsü. Saat yaklaşık on
sabah ateş ettiklerini algıladım ve hemen
Hepsi işlere koştu; Şehri almayı çok az düşündüm, ama
bunun bir şekilde saldırıya uğramış olabileceğini hayal etti, çünkü hepimiz bekledik
Şehir o gün veya bir sonraki teslim olur ve sahip olabilirler
çok iyi terimlerle teslim oldu.

Kalenin eserleri üzerinde olmak, aniden en korkunç olanı duydum
şehirde hayal edilebilecek ağlayan ağlama; Bu mümkün değil
Onun şeklini ifade edin ve kadınları ve çocukları görebiliyordum
Sokaklar hakkında en ağıt yakından koşmak.

Şehir duvarı, nehrin birlikte olduğu taraf boyunca koşmadı
Çok büyük bir yükseklik, ama pazar yerini ve
Nehre giden birkaç sokak. Yaklaşık bir saat içinde
Bu ilk ağlamadan sonra her şey karışıktı; Çok az çekim vardı
İnfaz, boğazların kesilmesiydi ve sadece ev cinayetleri. .
Cesur Baron Falkenberg ile kararlı garnizon, savaştı
sonuna kadar ve parçalar halinde kesildi ve bu zamana kadar emperyal
Kapıları kıran ve her tarafa giren askerler,
Katliam çok korkunçtu. Kalabalıktaki fakir insanları görebiliyorduk
Askerlerin öfkesinden uçan sokaklardan aşağı indi,
onları olabildiğince hızlı bir şekilde kasapla izledi ve merhameti reddetti
Herkes, onları nehrin kenarına götürene kadar, umutsuz sefiller
kendilerini nehre atacaktı, binlerce kişi
Öldü, özellikle kadınlar ve çocuklar. Yüzebilecek birkaç adam
Kavga ile ısınmayan askerlerin verdiği tarafımıza geçti
Onları çeyrek ve onları aldı ve bu adaleti yapamam ama
Kaledeki Alman subayları: Beş küçük düz tekneleri vardı ve
Askerlere gitmeleri için izin verdiler ve ne ganimet elde ettiler
yapabilirlerdi, ama kimseyi öldürmemeleri için onları suçladılar, ama hepsini al
mahkumlar.

Askerler için insanlıkları da ödüllendirilmedi, akıllıca kaçındı
Karşılaşlarının kasaplarken istihdam edildiği yerler
Sefil insanlar, insanların kalabalığının durduğu başka yerlere kürek çekti
Yardım için ağlamak ve her dakika boğulmayı beklemek
veya öldürüldü; Bunlardan muhtelif zamanlarda altıya yaklaştılar
Yüz, ama hiçbirini almaya özen gösterdi ama onlara iyi teklif edildi
ödemek.

Asla Para ya da Mücevher Şimdiye kadar olduğundan daha büyük hizmet yoktu,
Bu tür bir şey sunacak en kısa sürede yardımcı oldu.

Yakın bir teknenin yanında bir tekne gören bir kasabanın burganı vardı,
Ama çağrısından, konuşan bir trompetin yardımıyla,
İçindeki askerler onlara getirmeleri için 20.000 dolar verecekti.
Kıyıya yakın kürek çektiler ve onu karısı ve altı ile aldılar
Tekneye çocuklar, ama bu tür tahtları tekneye ulaştı
Bu onu batırmayı severdi, böylece askerler
Ana güçle tekrar çok dışarı çıkın ve yaparken
Bu, caddeden aşağı inen bazı düşmanlar onları umutsuzca sürdü
hepsi suya.

Ancak tekne, Burgher ve karısını ve çocuklarını güvende getirdi,
Ve onlar hakkında o kadar zengin olmasalar da, ama mücevherlerde ve
Onlara tüm arkadaşları çok zengin hale getirdiği kadar verdi.

Bu günün zulmünü tanımlamış gibi davranamıyorum:
Öğleden sonra beşi bir alevdeydi; Tüketilen servet
Tesisten ve fatih için bir kayıp. Sanırım vardı
Büyük kilise ve yaklaşık yüzler dışında çok az ya da hiçbir şey kalmadı
evler.

Bu benim için orduya üzücü bir karşılama oldu ve bana bir dehşet verdi ve
İmparator halkının yanı sıra onun davasına da isteksizlik. Tırıldım
Bu infazdan sonraki üçüncü gün kamp, ​​yangın neredeyse hiç
şehirde; ve bu nedenle güvenli iletkenin içine geçmesi
Palatinate, Elbe'deki küçük bir köyde yoldan çıktım,
Emerfield olarak adlandırılır ve yol ve kasabalarla verebilirim ama küçük hesap
Rehberimiz için bir Boor'a sahip olmak, zorlukla anlayabildiğimiz, ben
17 Mayıs'ta Leipsic'e geldi.

Seçmeni ordusunun güçlenmesi üzerine yoğun bulduk, ama
Akla gelebilecek en büyük terörde insanlar her gün bekleyen insanlar
Magdeburg'daki zulmüyle olan Alman ordusu ile Tilly
Protestanlara o kadar korkunç ki, nerede olursa olsun merhamet beklemiyorlardı
gelmek.

İmparatorun gücü tüm Protestanlar için çok zorlu hale getirildi,
özellikle Ratisbon'daki diyet onları daha kötü bir durumda bıraktığından
onları bulduklarından, sadece sonuçlarını oluşturmakla kalmadıkları
Tüm erkeklerin çaresizliğin etkisi olarak baktığı leipsic
Kurtuluşlarının olası herhangi bir yolundan daha, ancak özel olarak
yabancı güçlerin korunması ve yardımı ve
Özellikle İsveç Kralı,
Hızlı ve güçlü yardım. Ve gerçekten İsveçli olmasaydı
Çok güçlü bir el onları kurtardı, Leipsic'teki tüm sonuçları vardı
Hizmet ettikleri ama harabelerini hızlandırmak için. İçindeyken çok iyi hatırlıyorum
Kuvvetlere bu kadar saygısızlık ettikleri İmparatorluk Ordusu
Protestan, sadece emperyalistler değil, Protestanlar
Kendileri onları kayıp olarak bıraktılar. İmparator 200.000'den az değildi
Yaylı ordudaki erkekler, birçoğu arkasındaydı
Protestanlar her köşedeki. Tilly yapmış ama bir tehdit yazarsa
Sendikanın herhangi bir şehrine veya prensine mektup, şu anda gönderdiler,
Leipsic'in sonuçlarından vazgeçti ve emperyal garnizonlar aldı,
Ulm ve Memmingen şehirleri, Wirtemberg Dükalığı ve
Birkaç kişi ve neredeyse tüm Suaben.

Sadece Saksonya Dükü ve Hesse Landgrave sarkmayı onayladı
Protestanların cesareti ve tüm barış şartlarını reddetti,
İmparatorluk generallerinin tüm tehditleri ve dükü
Brandenburg daha sonra neredeyse zorla getirildi.

Saksonya Dükü, güçlerini Leipsic duvarlarının altına topladı,
Ve iki gün önce Leipsic'e döndüm, geçtiklerini gördüm
gözden geçirmek. Cesurca monte edilmiş, saflara binen dük katıldı
Saha Marşı Arnheim tarafından ve çok memnun görünüyordu
Onlar ve gerçekten de birlikler çok iyi bir görünüm kazandı; Ama ben
Tilly'nin ordusunu ve eski hava dayalı askerlerini görmüştü,
disiplin ve egzersizler çok kesinti ve cesaretleri çok sık
denedi, Sakson ordusuna bir endişe duymadan bakamadım
Kiminle uğraşmaları gerektiğini düşündüğümde. Tilly'nin adamları sağlamdı
Surly arkadaşları, yüzlerinde bir cesaret havası vardı,
Yaralar ve yaralar, zırhları tüfek mermilerinin çürüklerini gösterdi,
ve kış fırtınalarının pası. Onların kıyafetlerini gözlemledim
Her zaman kirliydi, ama kolları temiz ve parlaktı; onlar
Açık tarlalarda kamp yapmak ve donlarda ve yağmurda uyumak için kullanılır;
Atları kendileri gibi güçlü ve dayanıklıydı ve iyi öğretildi
onların egzersizleri; Askerler işlerini tam olarak biliyordu
Genel emirler yeterliydi; Her özel adam komuta için uygundu ve
Tekerlekleri, yürüyüşleri, tezgahları ve egzersizleri yapıldı
Böyle bir düzen ve hazırlık ile, farklı komuta sözleri
aralarında neredeyse hiç kullanım yoktu; Zaferle kızarmışlardı ve
Uçmanın ne olduğunu pek bilmiyordu.

Tilly ve Dük arasında bazı mesajlar geçirmişti ve verdi
Her zaman zaman kazanmaya hizmet edebileceğini düşündüğü belirsiz cevaplar;
Ama Tilly kelimelerle ertelenmeyecekti ve ordusunu çizmeyecekti
Saksonya'ya doğru, imzalaması için dört öneri gönderir ve bir
acil cevap. Öneriler pozitifti.

1. Birliklerinin imparatorun hizmetine girmesine neden olmak ve
İsveç Kralı'na karşı onlarla bizzat yürüyüş.

2.. İmparatorluk Ordusu'na ülkedeki bölgeleri vermek ve onları tedarik etmek
gerekli hükümlerle.

3. Leipsic Birliği'nden vazgeçmek ve on sonuca reddetmek.

4. Kilisenin mallarının ve topraklarının iade edilmesi.

Duke, Tilly'nin trompetçisi tarafından acil bir cevap için bastırılıyor
Bütün gece ve ertesi günün bir kısmını, özelliğiyle konseyde oturdu
Meclis üyeleri, ona hangi cevabı vereceğini tartışıyor, sonunda
Kısacası, savunmada yaşayıp öleceği sonucuna vardı.
Protestan Din ve Leipsic ve Bade Tilly'nin sonuçları
meydan okuma.

Böylece ölmek üzere, hemen tüm ordusuyla uğraştı
Torgau için, Tilly'nin oraya ondan önce gelmesi gerektiğinden korkuyoruz,
İsveçli ile ilişkisini önleyin. Dük henüz sonuç vermemişti
İsveçli Kralı ve Dükü ile olumlu bir anlaşma
Brandenburg katılmakta zorluk çekti, ikisi de durdu
Bazı güzelliklerde,
bir kere.

Brandenburg, Spandau kasabasını eski biriyle krala bırakmıştı
Ordusu için bir geri çekilme antlaşması ve kral ilerledi
Frankfort-upon-the-the-the-the-the-aniden biraz küçük
ortaya çıkan zorluklar, Brandenburg bu konuda soğuk görünüyor ve
Bir tür kayıtsızlık, Spandau kasabasının restore edilmesini talep ediyor
tekrar. Şu anda Duke'u hayal etmeye başlayan Gustavus Adolphus
İmparator ile barışını yapmıştı ve ya da onun düşmanı olurdu
Ya da bir tarafsızlık gibi davranın, cömertçe ona Spandau kasabasını teslim etti,
Ama hemen dönüyor ve tüm ordusu ile onu kuşatıyor
Başkenti Berlin. Bu, Dükü hatasını bilmeye getirdi,
ve bayanların müdahaleleri ile, İsveç Kraliçesi
Duke'un kız kardeşi, mesele ağırlandı ve Duke ona katıldı
Kral ile güçler.

Ancak Saksonya Dükü bu gecikme ile geri alınmayı severdi,
Emperyalistler için, Kont de Furstenberg'in altına girildi.
ülke ve kendilerini Halle'den almıştı ve Tilly devam ediyordu
daha sonra yaptığı gibi ona katılma yürüyüşü ve
Bütün ülke Leipsic'in kendisini kuşattı. Dük buna sürüldü
Ekstremite, İsveçli ile onunla muamele etmekten daha çok uçar ve
2 Eylül Dükü Ordusu İsveç Kralı ile birleşti.

Leipsic'e gelmemiştim ama Saksonya Dükü'nü görmek için ve
Torgau için söylediğim gibi yürüdü, hiçbir işim yoktu
Orada, ama olsaydım, Tilly ve İmparatorluk Ordusu yaklaşımı
Beni hızlandırmak için yeterli, çünkü orada kuşatılacak bir fırsatım yoktu;
27 Ağustos'ta birçoğu müdür olarak kasabadan ayrıldım
Sakinler daha önce yapmıştı ve daha fazlası yapmış olurdu
Vali buna karşı bir bildiri yayınladı ve ayrıca biliyorlardı
Uçmak için değil, her yer için benzer şekilde maruz kaldı. Zavallı insanlar
bir kuşatma ve acımasızlığın korkunç endişeleri altındaydı
İmparatorluk askerlerinin kullanımı, Magdeburg'un taze olduğu örneği
Onlardan önce, Dük ve ordusu onlardan ve kasabadan gitti,
iyi döşenmiş, ancak kayıtsız bir şekilde güçlendirilmiş olsa da.

Bu durumda onları bıraktım, hüküm depoları satın aldım,
hendeklerini temizlemek, palisadoları kurmak, onarmak için çok çalışmak
Tahkimatlar ve her şeyin bir kuşatma için hazırlanması; Ve takip eden
Sakson Ordusu Torgau'ya, birkaç güne kadar kampta devam ettim
İsveç Kralı'na katılmadan önce. Arkadaşımı girmeye ikna edecek çok şeyim vardı.
Saksonya Dükü'nün hizmeti, sahip olduğumuz albaylardan biri
belirli bir tanıdıkla sözleşme yaptı ve ona bir komisyon sundu
atın eski alaylarından birinde kornet; Ama sahip olduğum fark
Bu yeni ordu ile Tilly'nin eski birlikleri arasında gözlemlendi
Henüz bir eğilimim olmadığını itiraf ettiğim bir izlenim
ve bu nedenle onu bir süre beklemeye ikna etti
işlere biraz daha fazla görmüştü, özellikle de vardı
Çok duyduğumuz İsveç ordusunu gördüm.

Saksonya'nın seçmen-düktüünün katılmaktan yapılmış zorlukları
Kral, 2.
Eylül ayında Elbe'de küçük bir kasaba olan Coswig'de,
Ordu önceki gece geldi; General Tilly'nin şimdi girilmesi için
Dükün ülkesine, yağmalamış ve tüm alt kısmı mahvetmişti
ve şimdi aslında başkent Leipsic'i kuşatıyordu.
Bu gereklilikler neredeyse her koşula onun için kolaylaştı; en büyük
Zorluk, İsveç Kralı mutlak komuta talep etmesiydi
Dükün ondan daha az iyi niyetle gönderdiği ordunun
yapmak için bir sebep vardı, kralın deneyimi ve davranışları dikkate alındı.

Özel sonuçlarına katılmak için sabrım yoktu
Antlaşmalar, ama her zamanki gibi geçiş açık bir şekilde açıkladım
Sakson Kampı ve İsveç ordusunu görmeye gitti. Ben düştüm
Nehirde Beltsig adlı küçük bir kasabada İsveçlilerin dış muhafızları
Wera, tıpkı gardiyanları rahatlatıp yürüyüşe çıktıkları gibi ve
İngiliz büyükelçisinden bir geçiş yapmak çok iyi karşılandı.
Muhafızları değiştiren memur ve onunla birlikte geri döndüm
Ordu. Sabah dokuzla ordu tam Mart ayında, kral
Kendisi gri bir ped üzerinde ve bir tugaydan biniyor
Bir diğerine, her satırın yürüyüşünü emretti.

İsveç birliklerini, tam disiplinlerini, düzenlerini gördüğümde,
Memurlarının tevazu ve aşinası ve düzenli yaşam
Askerlerden kampları iyi düzenlenmiş bir şehir gibi görünüyordu; en kötü
Piyasası eşyası ile ülke kadını,
Viyana sokakları. Kampta hiçbir kadın yoktu, ancak
Provostlar tarafından askerlerin eşleri olduğu bilinen
keten yıkamak, askerlerin kıyafetlerine bakmak için gerekli ve
Kurbanlarını giydirme.

Askerler iyi kaplı, eşcinsel değil, mükemmel kollarla döşenmişti,
ve onlara son derece dikkatli; Ve öyle görünmemiş olsalar da
Tilly'nin adamlarının onları ilk gördüğümde yaptığını düşündüğüm gibi korkunç, ama
Onlar hakkında duyduklarımızla birlikte yaptılar, onları yaptı
Bana yenilmez görünüyor: yürüyüşlerinin disiplini ve düzeni,
Kamp yapmak ve egzersiz mükemmel ve tekildi ve
Kralın, kendi yeteneği, yargısından başka orduda görülmez ve
O zamanlar orduların genel davranışına çok şey katmış olan uyanıklık
kullanmak.

İsveçlilerle Mart aylarında tanışırken tanışma fırsatım olmadı
Sakson ordusunun bağlantısına kadar herkesle kendim,
Ve sonra büyük Leipsic savaşına dört gün olmakla birlikte, bizim
tanıdık küçüktü, yanlışlıkla düşenleri kurtardı
konuşma.

Kral ordusunda İngilizce konuşan birkaç beyefendi ile tanıştım
Peki; Bunun yanı sıra, orduda üç İskoç alayı vardı,
Bulduğum Albaylar,
Kral, Lord Reay, Albay Lumsdell ve Sir John Hepburn olarak. .
bunlardan ikincisi, bir kaza ile tanıştıktan sonra,
Bulunan yıllardır babamla tanışmıştı ve
Hesap ondan büyük bir medeniyet aldım, daha sonra
bir tür samimi dostluğa dönüştü. O tam bir askerdi
Gerçekten de ve bu nedenle o cesur kral tarafından çok sevilen
Onsuz herhangi bir harika eylemin nasıl yapılacağını pek bilmiyordu. Artık genç yoldaşımı kısıtlamak benim için imkansızdı
İsveç hizmetine giriyor ve gerçekten de her şey öyle
Onu suçlayamadığımı davet ediyor. Sir John Hepburn'ün bir kaptanı
Alim onunla tanışmıştı ve o kadar çok
Yüzünde Gallantry kalbinde gerçek bir cesaret olarak, kaptan vardı
onu hizmet etmeye ikna etti ve ilgisini almak için kullanmaya söz verdi
Scotch Tugayı'nda bir şirket. Bana söz vermiştim
rızam olmadan seyahatlerimde benden ayrılmak, tek kişi
İsveç ücretine girme arzusuna engel; ve varlık
Bir akşam kaptanın çadırında onunla ve çok özgürce söylemiş
Birlikte, kaptan ona çok kısa ama arkadaş canlısı ve bakarak sordu
ciddiyetle bana, "Bu beyefendi, Bay Fielding,
İsveç Kralı'nın hizmetine çok fazla önyargı? "İki katına çıktım
İfadeye şaşırdım ve Albay'da Sir John Hepburn,
O anda çadırın içine geliyor. Albay Duruşması
sorudan bir şey, ama bunun nedenini bilmemek,
Kendimi endişelendirecek biraz göründüğümden daha fazla
Karakterinden dolayı tören bitmişti, ne olduğumu biliyordu
Majestelerinin hizmetini engellemek için yapmıştı. "Çok gerçek," diyor
Kaptan, "Majesteleri bilseydi kendini çok düşünecekti
Ona çok az bakıyor. "" Üzgünüm, efendim "dedi," yapmalıyım
bir yabancıdan başka bir şey olan herhangi bir şeyi suçlayın; Ama lütfen
Beni bilgilendir, davranışlarımdaki her şeyi değiştirmeye çalışırdım
Herhangi birine önyargı, Majestelerinin hizmetine çok daha az. "" Yapacağım
Sizi sözüne götür, efendim, "diyor kaptan;" İsveç Kralı,
Efendim, size özel bir isteği var. "" İki tane bilmekten memnun olmalıyım
Şeyler, efendim, "dedi;" İlk olarak, bunun nasıl olabileceği, çünkü ben
Henüz ordudaki herhangi bir adam tarafından bilinmiyor, Majesteleri için çok daha az mı? Ve
İkincisi, istek ne olabilir? "" Neden efendim, Majesteleri sizi istiyor
Bu beyefendinin hizmetine girmesini engelleyemezdi,
Görünüşe göre, eğer rızanız varsa, daha fazla bir şey istemiyor. "" Ben
Majesteleri için çok fazla onur duyun, "i geri döndü"
bana komuta etmekten memnuniyet duyuyor; Ama methinks'in biraz zorluğu
Kralın emrini vermeli, ki bu çok muhtemel
Hiçbir şey. "Sir John Hepburn davayı ağır bir şekilde artırdı ve
Kaptana bir bardak leips bira içmek, "Gel, kaptan,
Bu beyler basmayın; Kral hiçbir erkeğin hizmetini istemiyor ama
Tamamen gönüllü olan. "Böylece başka söylemlere girdik ve
Albay Tilly'nin ordusunu gördüğüm konuşmamla algılıyor, güçlüdü
Sorularını merak ediyor ve çok memnun görünüyorsun
ona verdim.

Ertesi gün ordu Wittenberg'deki Elbe'yi geçti ve katıldı
Torgau yakınlarındaki Sakson Ordusu, Majesteleri her iki ordunun da çizilmesine neden oldu
Battalia'da, her tugaya aynı gönderiyi vererek
savaşmak için amaçlandı. O görkemli generalin anısını yapmalıyım
Bu onur, hiç bu kadar çok çeşitlilikle çekilmiş bir ordunun görüldüğünü görmedim
Birçok ordu görmeme rağmen, sipariş ve kesin düzenlilik
Çağın en büyük kaptanlarından bazıları tarafından hazırlandı. Sipariş
adamları kuşatmaya ve birbirlerini rahatlatmaya yönlendirildi,
bir başkasına dönüştürülürse bir erkek gövdesi alma yöntemleri ve
Bir filonun diğerini düzensizleştirmeden toplanması çok takdire şayan;
At, her yerde kuşatılmış ve ayağın tarafından savunuldu ve
atın yanında ve her ikisi de top tarafından, öyleyse
Emirler, ancak yanlışlıkla itaat ettiği gibi, 'Bir Ordu koymak imkansız
Böylece herhangi bir karışıklığa modellenmiştir.

Manzara bitti ve birlikler kamplarına döndü,
Benimle tanışmadan bir gün önce içtiğimiz kaptan bana yapmam gerektiğini söyledi
gel ve onun çadırında, affetimi isteyeceği
Bana daha önce verdiği hakaret. Ona kendini koymaması gerektiğini söyledim
Sorununa, hiç karşı çıkmadım; Kendimi yaparım
Bana konuşmamam için sözünü vermesi şartıyla onu beklemekten onur
daha fazla bir hakaret olarak.

Çadırında çeyrek saatin çeyreği olmamıştık ama Sir John Hepburn
tekrar geldi ve bana hitap et, beni bulduğuna sevindiğini söyledi
Orası; nasıl gönderileceğini sormak için kaptan çadırına geldiğini
Ben; ve onu beklemek için onunla gitmek için onur yapmalıyım
Kral, ona verebileceğim hesabı duyacak bir zihni olan
Kendi ağzımdan İmparatorluk Ordusu. İtiraf etmeliyim ki biraz kayıpta olduğumu
Majesteleri için adresimi nasıl yapacağım, ama çok şey duymuştum
Kralın konuşulabilir öfkesi ve onun özel tatlılığı
En kötü askerle mizah, daha fazla zorluk çekmedim, ama
Albay Hepburn'a saygılarımı ödedikten sonra ona onur için teşekkür etti
Beni yapmıştı ve yükselmeyi ve onu beklemeyi teklif etti. "Hayır," diyor
Albay, "Önce yiyeceğiz, çünkü Gourdon'u buluyorum"
Kaptan'ın adı, "Akşam yemeği için bir şeyler var ve kralın emri
Saat yedide. "Bu yüzden akşam yemeğine gittik ve Sir John, çok
Dostça, adımı bilmelisiniz; Hangisi, ona söylediğimde ve ne
Yer ve aile, koltuğundan ayağa kalktı ve beni kucakladı, bana
Babamı çok iyi tanıyordu ve yakından tanışmıştı
ve bana babamın özellikle olduğu birkaç pasaj söyledi
onu mecbur etti. Bundan sonra akşam yemeğine gittik ve kralın sağlığı
içti, albay daha erken hareket etti çünkü bir zihni vardı
Benimle konuş.

Krala giderken nerede olduğumu sordu ve
Hangi fırsat beni orduya getirdi. Ona kısa geçmişini söyledim
Seyahatlerim, ve o zaman Viyana'dan geldiğimi görmek için
İsveç Kralı ve ordusu. Bana herhangi bir hizmet olup olmadığını sordu
Bir iş isteyip istemediğimi kastettiği beni yapabilirdi.
Onu böyle almamayı iddia ettim, ama ona korumayı söyledim
Tanıdık, bana sorabildiğimden daha fazlasıydı, çünkü ben
Böylece merakımı tatmin etme fırsatına sahip olabilir,
Yurtdışına geldiğim baş sonu. Buna sahip olmadığımı algılıyor
Asker olmayı düşün, bana çok nazikçe ona komuta etmem gerektiğini söyledi
herhangi bir şey; çadırının ve ekipmanlarının, atlarının ve hizmetçilerinin
Her zaman hizmetimde olmak için emirler var; Ama bir parça olarak
arkadaşlık, bana uzak bir yere emekli olmamı tavsiye eder
Ordu, bunun için ordu yarın yürürdü ve kral
General Tilly ile savaşmaya karar verdi ve bana tehlike olmazdı
kendim; Onun tavsiyesini almayı uygun düşünürsem, bana sahip olurdu
Berlin'deki mahkemeyi görmek için bu aralığı ele alalım,
Beni beklemek için hizmetkarlarından biri.

Söylemi en hassas kabulü zorlamak için çok nazikti
benden yapabildiğim. Ona benim bakımının öyle olduğunu söyledim
mecbur, onu yapmak için neyin geri dönmediğini bilmiyordum, ama eğer memnun olursa
Beni seçimime bırakmam için, izlemekten daha büyük bir iyilik istemedim
Pike, sonraki savaşta emriyle. "Asla cevap veremem
Babanıza, "diyor," şimdiye kadar kendinizi maruz bırakman için acı çekecek. "
Ona babamın dostluğunu kesinlikle kabul edeceğini söyledim
Teklif beni yaptı; Ama onu düşünmekten daha iyi tanıdığına inanıyordum
Eğer kabul etmem gerekirse benden çok memnun olurum; Ben öyleydim
Elbette babam beş yüz mil olacaktı
Böyle bir general altında böyle bir savaşta ve asla söylenmemeli
Oğlunun elli mil sürdüğü için. O görünüyordu
Aldığım kararla ilgili bir şey ol ve çok cevap verdim
çabucak üzerime, cesaretimi çok iyi onayladı; "Ama," diyor
O, "Hiç kimse gereksiz maceralarda koşarak kredi almaz, ne de
Herhangi bir emri olmayan tehlikelerle kaybeder. 'Yeterince,'
diyor ki, "bir beyefendinin herhangi birine emredildiğinde iyi davranması için
hizmet; Yeterince kavga ettim "diyor"
onur ve ben hiç bir şey bulamadım.
kendisi. "

"Eh, efendim," dedi ben, "Ancak bir adam cesaretiyle yükselmeyi bekliyorsa,
Bunu bir yerde göstermeli; Ve eğer bir komuta sahip olsaydım
Ordu, önce bunu hak edip edemeyeceğimi denerdim. Henüz hiç olmadı
Herhangi bir hizmet gördüm ve indüksiyonumu biraz zaman ya da başka bir süre geçirmeli. BEN
asla kendinizden daha iyi bir okul müdürüne sahip olmayacak, ne de daha iyi
böyle bir ordudan daha okul. "" Şey, "diyor Sir John," ama
Bu savaştan sonra aynı okul ve aynı öğretim sona erdi; için
Size önceden söylemeliyim, bu kanlı bir dokunuş olacak. Tilly var
Boks için kullanılan büyük bir yaşlı bayan ordusu,
Demir yüzler ve 'ilk
Savaşlara giriş. Bu kış disiplinimizi görebilirsiniz ve
Kampanyanızı önümüzdeki yaz bizimle birlikte yapın, korkmaya gerek yok ama
Yeterince kavga edeceğiz ve daha iyi tanışacaksınız
şeyler. Ortak askerlerimizi asla saha savaşlarına koymayız
ilk kampanya, ancak yeni adamlarımızı garnizonlara yerleştirin ve bunları deneyin
Önce partiler. "" Efendim, "dedi, biraz daha özgürlükle" inanıyorum
Savaş ticareti yapmayacağım ve bu nedenle bir
çıraklık; Hiçbirinin kaçmadığı zor bir savaş. Eğer ben
Çık, umarım seni utandırmayacağım ve değilse, biraz ol
Babamın oğlunun savaşırken öldüğünü duyması için memnuniyet
İsveç Kralı Ordusunda Sir John Hepburn'un komutası ve ben
Mezarım üzerinde daha iyi bir epitaph arzu yok. "

"Şey," diyor Sir John, ve bu zamana kadar sadece geldik
Kralın mahalleleri ve bizi arayan gardiyanlar cevabını kesintiye uğrattı;
Böylece kralın bulunduğu avluya gittik,
Dieben Burgerlerinden birinin kayıtsız bir evi ve Sir John
hızla, büyük bir odaya bazı adımlar aşağı inen kralla tanıştı
kasaba duvarına bakan bir alana baktı
Topçu hazırlandı. Sir John Hepburn şu anda adamını bana gönderdi
Ben geldim, ki yaptım; Ve Sir John Tören Olmadan Beni Taşıyor
Doğrudan pencerede dirseğine yaslanan krala kadar.
Kral, "Bu İngiliz Beyefendi" diyor efendim
John, "Majestrinize söylediğim kim İmparatorluk Ordusu'ndaydı." "Nasıl
Sonra o zaman aldı mı, "diyor kral,"
İzciler? "Hangi soruda, Sir John hiçbir şey söylemedi,"
Ve Majesty'lerinizi, İngiliz Büyükelçisi Sekreterinden
Viyana, "dedi, derin bir saygı duyuyorum."
Viyana? ”Diyor Kral.
elinde olan bir mektubu katlayan kral, çok fazla görünüyordu
Viyana hakkında konuşmak Tilly'den daha ciddi. "Ve dua et, ne
Haberler Viyana'da mıydı? "" Hiçbir şey, efendim "dedi," ama günlük hesaplar
biri kendi talihsizliklerinden diğerinin boynunda ve
Majesty's Fetihleri, orada çok melankolik bir mahkeme yapan. "" Ama,
Dua et, "dedi Kral," Bunlarla ilgili ortak görüş nedir?
İşler? "" Sıradan insanlar son dereceye kadar korkuyor "dedi
Ben, "ve Majestelerin Frankfort-Up-Oder'ı aldığında, ordunuz olsaydı
Silezya'ya yirmi mil yürüdü, insanların yarısı koşardı
Viyana'dan ve ben onları şehri güçlendirmeye bıraktım. "" Gerekmiyor, "
Kralı yanıtladı, gülümseyerek; "Onları rahatsız edecek tasarımım yok,
Olmam gereken Protestan ülkeler. "

Bunun üzerine Saksonya Dükü odaya girdi ve kralı buldu
nişanlı, emekli olmayı teklif etti; Ama kral, eliyle çağırıyor,
Fransızca ona çağırdı; "Kuzen," diyor kral, "bu beyefendi
Seyahat ediyor ve Viyana'dan geliyor "ve bu yüzden beni tekrarladı
Daha önce söylemiştim; Kral benimle devam etti ve Sir John
Hepburn, Majesty'lerini yüksek Hollandalı konuştuğumu bildirerek değişti
onun dili ve bana Hollandalılarda genel gördüğüm nerede olduğunu sordu
Tilly'nin ordusu. Majesterine Magdeburg kuşatmasında söyledim. "
Magdeburg! "Dedi Kral başını sallayarak;" Tilly bana cevap vermeli
O şehir için bir gün ve bana değilse, benden daha büyük bir krala
Onunla hangi orduya sahip olduğunu tahmin edebilir misin? "Dedi Kral." İki tane vardı
Onunla ordular, "dedim" ama sanırım bir kişi ihtişamını yapacak
Zarar yok. "" İki ordu! "Dedi Kral." Evet, efendim, bir ordusu var
Yaklaşık 26.000 erkekten "dedi" ve bir diğeri yaklaşık 15.000 kadın ve
Görevlileri, "kralın yürekten güldüğü" Ay, Ay, "diyor
Kral, "Bu 15.000 bize 26.000 kadar zarar veriyor, çünkü onlar
Ülkeyi yiyin ve fakir Protestanları erkeklerden daha fazla yiyin.
Kral "diyor," bizimle savaşmaktan mı bahsediyorlar? "" Büyük konuşuyorlar
Yeterince efendim, "dedi" dedi, ama Majesteleri çok sık savaşmadı
Söylemlerinde dövülür. "" Erkekler için bilmiyorum "diyor
Kral, "ama yaşlı adam bunu konuşurken yapması muhtemeldir ve umarım
bir iki gün içinde denemek için. "

Kral, o zamandan sonra alçakla ilgili birkaç meseleyi sordu
Ülkeler, Portakal Prensi, Mahkeme ve İşler
İngiltere; Ve Sir John Hepburn, Majesty'lerini oğlum olduğumu bildirerek
Tanıdığının İngiliz beyefendisinden, kralın iyiliği vardı
Ona savaş gününe karşı beni hangi özen gösterdiğini sormak.
Sir John, birlikte yaşadığımız söylemi ona tekrarladı
Yol; Kral özellikle memnun görünüyordu, almaya başladı
Kendimi görevlendirmem. "Siz İngiliz beyler," diyor "
Savaşlarda ilerleyin, bu da onları çok erken bırakmanızı sağlayın. "" Senin
Majesty, "cevapladım"
Tüm dünya davranışlarınız altında savaşmayı seviyor. "" Çok hoş değil
Ne de değil, "diyor Kral," İşte bir adam size bazen bunu söyleyebilir
çok hoş değil. "" Savaşçının pek bir şey bilmiyorum efendim "dedi
Ben, "ne de dünyanın, ama her zaman fethetmeniz durumunda
Savaş, Majestelerin Askerleri arzu edilebilecek her şeye sahiptir. "" Şey, "
Kral diyor, "Ama ancak her şeyi göz önünde bulundurarak bence
Sir John Hepburn'un size verdiği tavsiyeyi almak için iyi olun. "" Senin
Majestyes bana her şeye emredebilir, ancak Majesteleri ve Birçok
cesur beyler hayatlarını tehlikeye atar, benimki bahsetmeye değmez;
Ve İngiltere'ye döndüğümde babama söylemeye cesaret etmemeliyim
Majestelerinin ordusunda olduğumu ve öyle bir figür anlamına geldiğimi
Majesteleri bu kraliyet standardı altında savaşmama izin vermezdi. "
"Hayır," diye yanıtladı kralı, "sana komut vermiyorum ama sen
Genç. "" Asla ölemem, efendim, "dedi,"
Majesty'nin hizmeti. "Bunu çok fazla özgürlükle ve Majesteleri
bundan çok memnun kaldı, bana nasıl hizmet etmeyi seçeceğimi sordu,
at sırtında veya yürüyerek. Majesteleri, memnun olmam gerektiğini söyledim
Majestelerinin emirlerinden herhangi birini al, ama o onur olmasaydı ben
Beni yapmış olan Sir John Hepburn altında bir turneyi izlemeyi amaçlamıştı
Beni Majesteleri'nin varlığına tanıtmak için çok onur. "Bunu yap
Sonra, "Kralı yanıtladı ve Sir John Hepburn'e dönerek" ve
Dua et, onunla ilgileniyor musun. "
Söyleminden bir kelimeye cevap veremedim ama onu derin hale getirdim
saygı ve emekli.

Ertesi gün ama bir, 7 Eylül'den önce, ordu
Leipsic'e yaklaşık bir mil uzakta Dieben'den geniş bir alana yürüdü
Tilly'nin ordusunu takdire şayan bir sırayla tam battalia'da bulduk,
Hem görkemli hem de korkunç bir gösteri. Tilly, adil bir gamester gibi
Ovanın bir tarafı alındı ​​ve diğerini serbest bıraktı ve hepsi
Kralın ordusuna açık yollar; ne de suçlamaya karışmadı
Kralın ordusu tamamen çekilip ona doğru ilerleyene kadar.
Ordusunda 44.000 yaşlı askeri vardı, her neye cevap verilebilir
Onları daha önce söyledim; Ve sadece daha iyi bir ordu ekleyeceğim, ben
İnanın, asla bu kadar sağlam bir şekilde dövülmedi.

Kral, Saksonlarla birleştirilen çok daha düşük yürürlükte değildi,
kim 22.000 adamı hesaba kattı ve solda çeken,
Kral sağda yaptığı gibi ana savaş ve iki kanat.

Kral kendini kendi atının sağ kanadına koydu, Gustavus
Horn İsveçlilerin ana savaşı vardı, Saksonya Dükü
Kendi birliklerinin ana savaşı ve General Arnheim Sağ Kanat
atı. İsveçlilerin ikinci çizgisi iki Scotch'dan oluşuyordu
Tugaylar ve üç İsveç, Finlandiya atı kanatlarda.

Dövüşün başlangıcında, Tilly'nin sağ kanadı böyle
Saksonların Kral Ordusu'nun solunda karşı konulmaz öfke
gönderildi, hiçbir şeyin onlara dayanamayacağı. Saksonlar Amana'dan kaçtı,
Ve bazıları ülkenin her şeyin kaybolduğu haberi taşıdı,
ve kralın ordusu devrildi; Ve gerçekten bir gözetim için geçti
bazılarıyla kralın bazı eski birliklerinden bazılarını yerleştirmediği
Yeni büyümüş adamlar olan Saxons. Saksonlar burada 2000 erkeğin yakınında kaybetti,
ve bazıları dışında yüzlerini bir kez daha hiç göstermedi
Atlarından çok az.

Yoldaşım kaptanımla üçün başında gönderildim
Sir John Hepburn tarafından yönetilen İskoç Ayak Alayları,
Albay'dan onun yanında tutmak için talimatları ifade edin. Gönderiniz içindi
İkinci Satır, İsveç Kralı Ana Savaşı'na rezerv olarak,
Ve ki bu garipti, dört büyükten oluşan ana savaş
Ayak tugayları, tüm kavga boyunca asla suçlanmadı; Ve yine de
Rezervi olan biz, tüm ağırlığa katlanmak zorunda kaldık
İmparatorluk Ordusu. Bu durum, sağ kanattı
Saksonları yenen ve kovalamaca istekli olan emperyalistler,
Tilly, eski bir asker olan ve tüm hataları önlemeye hazır,
Herhangi bir arayışı yasaklar. "Bırak gitsinler," diyor, "ama
İsveçliler, ya da hiçbir şey yapmıyoruz. "Bunun üzerine muzaffer birlikler düştü
Kral ordusunun kanadında, Saksonlar kaçan,
onlara açık. Gustavus Horn, İsveçlilerin sol kanadına komuta etti ve
İlk önce onu suçlayan bazı alayları yendiğinde,
İmparatorluk sağ kanadının arkası ve onları minibüsten ayırır,
Saksonların peşinde ilerlemiş olan ve
Söz konusu arkayı veya rezervi yönlendirdikten sonra Tilly'nin ana üzerine düşer
savaş ve bir kısmını yendi; Diğer kısım kovalamaca gitmişti
Saksonlar ve şimdi de geri döndü, solun arkasına düştü
İsveçlilerin kanadı, onları kanatta şarj eder, çünkü onlar
Saksonların bıraktığı zemin. Bu bütünü değiştirdi
ön ve İsveçlileri sola doğru yaptı ve harika bir şey yaptı
Bunu iyi hale getirmek için kanatlarının önünde. Yerleştirilen tugaylarımız
Ana savaş için bir rezerv olarak,
Kral, sola döndü ve bu yeninin sağına yerleştirildi
Emperyalistleri suçlamak için ön; En iyilerinden yaklaşık 12.000'deydiler
At dışında ayak ve Saksonların infazıyla kızarmış,
Furies gibi düştü. Kral bu zamana kadar neredeyse yenmişti
Emperyalistlerin sol kanadı; Atları, iyi hızdan daha aceleyle,
ayağının takip edebileceğinden daha hızlı ücret almıştı ve
Kralın ilk çizgisi, ikinci satır
şoku taşır ve cesurca direndi, kral onları takip eder
on üç asker ve bazı silahşörler ile olan Crupper,
Hangi sarılmış, hepsi bir anda olduğu gibi kesildi,
Ve ordu onlarla asla düzensiz değildi. Sola bu ölümcül darbe
Wing, Krala takip eden ayağı yenmek için daha fazla boş zaman verdi ve
sol kanadında Gustavus boynuzuna biraz yardım göndermek için
Emperyalistlerin ana savaşı ile dolu eller.

Ama dediğim gibi Saksonları yönlendiren birlikler,
peşinde, kanatımızı tahsil etmişti ve şimdi çok büyüdü
Güçlü, savaşı korkunç bir şekilde yeniledi. İşte gördüm
Erkekler enkaza gider. Cesur bir asker olan Albay Hall, arkaya komuta etti
İsveçli sol kanadı; Aslan gibi savaştı, ama öldürüldü ve çoğu
Alayından kesildi, ancak tamamen yok olmasa da
Furstenberg'in ayak alayını yıktı. Albay Cullembach, onunla
At alayı, ayrıca son derece kaplanmıştı ve albay ve
Birçok cesur subay öldürüldü ve kısaca tüm bu kanat parçalandı,
Ve kötü durumda.

Bu kavşakta kral geldi ve düşmanı neyin tahrip ettiğini gördükten sonra
Cullembach'ın birliklerinden yapılmış, o bizim önünde biniyor
Üç tugay ve kendisi bizi suçlamaya götürdü; albay
Gardiyanları Baron Dyvel, tıpkı kralın verdiği gibi vurularak öldürüldü
Ona bazı emirler. İskoçlar ilerlediğinde, bazı alaylarla ikinci
Kralın da suçlamaya gönderdiği atın, en kanlı dövüş
İskoç tugayları için yangına giren erkeklerin yanmasına başladı, ateş
Bir seferde üç rütbe birbirlerinin kafaları, atışlarına döküldü
O kadar kalın ki, düşman bir tırpandan önce çim gibi kesildi;
ve onların kulüpleriyle ayağının en kalınlığını takip etmek
Musletler en korkunç katliam yaptı ve yine de uçma yoktu.
Tilly'nin adamları öldürülebilir ve yıkılabilir, ama hiç kimse onu
Geri, ne de bir inç zemin verirdi, ama tekerlekli olarak veya
yürüdü veya memurları tarafından geri çekildi.

Cuirassiers'ın sonuna kadar duran bir alay vardı,
ve aslanlar gibi savaştı; Hepsi ne zaman tarlanın üzerinde gittiler
Ordusu kırıldı ve kimse onları şarj etmeyi umursamadı; onlar
Baron Kronenburg tarafından yönetilen ve sonunda savaştan çıktı
tüm. Bunlar siyah zırhla baştan aşağıya silahlanmıştı ve
Generallerini gerçekleştirdi. Saat altı civarında alan temizlendi
düşman, bazılarının olduğu kralın tarafındaki tek bir yer hariç
toplandı ve her şeyin kaybolduğunu bilseler de çeyrek almayacaktı, ama
Ertesi gün rütbede ölü olarak bulunarak son adama savaştı
ve hazırlanırken dosya.

Bu savaşta zarar görmeyecek iyi bir servetim vardı, hariç
Bir turna iterek boynumun yanında küçük bir çizik; Ama benim
Arkadaş, savaş kadar iyi olduğunda çok tehlikeli bir yara aldı
üzerinde. Adı asla yapamayacağımız bir Alman albay ile nişanlanmıştı
Öğrenin ve adamını öldürdükten ve ona çok yakın baskı yaptık,
Atını vurması için sonbaharda at albayı tuttu
Aşağı, bacaklarından birinin üzerinde yatıyor; bu çeyrek talep etti,
Kaptan Fielding vererek, atını bırakmasına yardımcı oldu ve
onu silahsızlandırdı, alayı ne zaman çizgiye getiriyordu
Baron Kronenburg tarafından yönetilen bahsettiğim Cuirassiers geldi
tarlanın üzerinde fitil ve bir uçuş şarjıyla cephemizi selamladı
Bizi çok sayıda insanı yaralayan bir karabine atış salvo ve
Geri kalanı kaptanın uyluğunda bir atış aldı, bu da onu attı
Yer ve çizgiden ayrılan mahkum kaçtı
onlarla.

Bu, içinde bulunduğum ilk hizmetti ve gerçekten hiç kavga görmedim
Böyle bir cesaretle, böyle bir umutsuz cesaretle korunduğundan beri
Böyle bir yönetim becerisiyle, her iki taraf da oluşuyor
Askerler tamamen denedi, savaşlara yetiştirildi, her şeyde uzman, kesin
Düzenleri ve korkudan aciz, bu da savaşı çok daha fazla hale getirdi
normalden daha kanlı. Sir John Hepburn, isteğim üzerine özel aldı
Yoldaşımın bakımı ve kendi cerrahını ona bakmak için gönderdi;
Ve daha sonra, Leipsic şehri geri alındığında,
oradaki lojmanlar ve onu görmek için çok sık geldi; Ve gerçekten de içindeydim
Ona da büyük özen göster, cerrahlar ondan çok şüpheleniyorlar
harika bir süre; Bütün gece ölüler arasında tarlada yattığı için,
yarası, giyinme isteği ve soğuk algınlığı ile
çok kötü bir durumda ve acısını bir
ateş. 'Twas, dövüş sona ermeden önce, özellikle de
Son toparlanan birlikler çok uzun süre savaştı ve bu yüzden kırılmayız
Arkadaşlarımızı arama siparişimiz, böylece saat yedi civarında iki
Ertesi sabah kaptanı bulmadan önce, çok zayıf olsa da
Kan kaybı, kendini yükseltmiş ve sırtını karşı koymuştu
Ölü bir atın kalçası. Onu tanıyan ilk bendim ve
Ona koşmak, onu çok sevinçle kucakladı; O mümkün değildi
konuşmak için, ama beni tanıdığını görmeme izin vermek için işaretler yaptı, bu yüzden onu getirdik
Kampa ve Sir John Hepburn, daha önce de belirttiğim gibi,
Cerrahlar ona bakmak için.

Gecenin karanlığı herhangi bir arayışı engelledi ve tek
Düşman bırakmıştı: çünkü üç saat daha vardı
İsveçliler için on bin hayat daha kaybolmuştu (ve
Özellikle Saksonlar) düşmanın inatçılığından öfkelenmiş, öyle
Bir çeyrek vereceklerdi, ancak az sayıda. .
Kral, Kral
tüm ordu savaş alanında ve hiçbirinin
siparişlerinden karışmalı; Yani ordu kollarının altında yatıyordu
gece, yaralı askerlerin çok acı çekmesinin başka bir nedeni de
çok soğuk; başa çıkmak için cesur bir düşmanı olan kral
Birlikte yürüdüğü küçük bir umutsuz erkek bedeninin ne kadar cahil değil
gecenin karanlığında yaptı ve bu yüzden onun içinde
Bütün gece çizginin başında koç, çok sert donmasına rağmen.

Gün gözetlemeye başlar başlamaz, trompetler ata ses çıkardı ve
Ordudaki tüm ejderhalar ve ışık atı
kovalama. Cuirassiers ve bazıları, silahşörlere komuta ettiler.
Gerekirse miller, geri çekilmelerini ve tüm ayakları iyi yapmak için
tersine kollarına durdu; Ama yarım saat sonra
Krala, düşmanın oldukça dağıldığını getirdi,
Ölüler arasında arama yapmak için her alaydan ayrım yapıldı
yaralanan arkadaşlarımız için; Ve kralın kendisi
Sıkı düzen, eğer düşman arasında yaralı ve canlı bulunmuşsa
Hiçbiri onları öldürmemeli, ama onları kampa getirmeye dikkat et-bir
Binlerin yakınında hayatını kurtaran insanlık parçası
düşmanlar.

Bu hizmet bitti, düşmanın kampı ele geçirildi,
ve askerlerin yağmasına izin verildi; Tüm top, kollar,
ve kralın kullanımı için mühimmat sağlandı, geri kalanı vazgeçildi
o kadar çok yağma bulan askerlere
hisse senetleri için kavga.

Paylaşım için yaralı kaptanımla o kadar meşguldüm ki hiçbir şeyim yok
Ama onu ilk gördüğümde sadece onun tarafından bulduğum bir kılıç; Ama benim
Adam bana bir mobilya ile çok iyi bir at getirdi ve bir
Olağanüstü işçilik tabancası.

Onun sırtına girip kendisi için günün en iyisini yapmasını sağladım,
Hangisi yaptı ve onu üç gün sonrasına kadar görmedim,
Beni Leipsic'te buldu, o kadar zengin giyinmişti ki onu pek tanımıyordum; Ve
Uzun süresi için mazeretini yaptıktan sonra bana çok hoş bir
nerede olduğu hesap. Bana siparişime göre,
Bana getirdiği atın üzerine monte edilirken, önce
ekipmanlara uygun kıyafetler almak için ölüler arasında alan
atı ve bağcıklı bir ceket, kask, bir kılıç ve
olağanüstü bir iyi baston, ne olduğunu görmek için karar verildi.
düşman; ve ejderhaların izini takip edebileceği
Yoldaki cesetler tarafından kolayca yap, küçük bir parti ile düştü
yirmi beş ejderha, bir onbaşı olmaktan başka bir komuta altında,
Bazı düşmanların atının çeyrek olduğu bir köy. .
Dragoons, onu atı tarafından bir subay için götürmek,
onlara komuta et, ona düşmanın çok zengin olduğunu söyledi ve şüphe etmediler
iyi bir ganimet. O cesur, tempolu bir adamdı ve onlara hepsiyle
kalbi, ama bir tabancası olduğunu, diğerinin kırıldığını söyledi
ateşleme; Böylece ona bir çift tabanca ve sahip oldukları küçük bir parça ödünç verdiler
alındı ​​ve onları açtı. Bir at alayı vardı ve
Köydeki bazı crabat birlikleri, ama ilk kez kaçtılar
Üç birlik hariç arayışın bildirimi ve bunlar,
bu küçük partinin sadece birincisi olduğunu varsayıyor
Sayı, akla gelebilecek en büyük karışıklıktan kaçtı. Aldılar
Köy ve yaklaşık elli at, düşmanın tüm yağmalanmasıyla,
Ve hizmetin sıcağında atımı şımartmıştı, çünkü
bana iki tane daha getirmişti; O için komutanı için
parti, savaşın bir subay verdiği tüm avantajlara sahipti.
vakalar gibi.

Adamın bana verdiği ilişkiden çok memnun kaldım ve,
Ona gülerek, "Peki, kaptan," dedi ben, ve ne yağmalıyorsun
var mı? "" Beni bir kaptan yapacak kadar, efendim "diyor,"
Birliğe hazır bir birlik de yükseldi; Ejderhaların partisi için
Köyümle, daha fazla emir alana kadar. "Kısacası,
Altmış veya yetmiş parça altın, beş veya altı saat çıkardı,
On üç veya on dört yüzük, ikisi elmas halka, biri
Elli dolar değerinde, Cepleri kadar gümüş
tutmak; Bunun yanı sıra, ikisi de üç at getirmişti
bagajla yüklü ve onlarla birlikte kalmak için işe aldığı bir boor
Beni öğrenene kadar leips. "Ama korkarım, kaptan" diyor ben,
"Düşmanı yağmalamak yerine köyü yağmaladın." "HAYIR
Gerçekten, biz değiliz, "diyor" ama Crabats bunu bizim için yapmıştı ve biz
Onların ışığı tıpkı onu gerçekleştirdikleri gibi. "" Eh, "dedi ben," ama
Onlara emir vermeye geldiğinizde adamlarınızla ne yapacaksın
Seni yeterince iyi tanıyacaklar mı? "" Hayır, hayır "diyor," Ben baktım
Bu, şu an için bir askere haberleri taşımak için beş dolar verdim
ordunun Merseburg'a yürüdüğünü ve takip etmeleri gerektiğini
Alay için. "

Parasını lojmanlarımda güvence altına alarak bana memnun olup olmadığımı sordu
Atlarını görüyor ve kendim için bir tane var mı? Ona gideceğimi söyledim ve
Onları öğleden sonra görün; Ama sabırsız olan adam gidiyor ve
onları getirir. Üç at vardı, biri çok iyiydi
bir ve mobilya tarafından bir memurun Crabats atıydı ve
Adamımın beni kabul etmesi için, diğeri şımarık olduğu gibi
dedi. Ben daha önce kayıtsız bir şekilde atlandım, bu yüzden kabul ettim
at, ve orada yağmalanmasının geri kalanını görmek için onunla indi.
Üç veya dört çift tabanca, iki veya üç demeti vardı
memurların ketenleri ve dantel, bir tarla yatağı ve bir çadır ve birkaç
Değerli şeyler; Ama sonunda, küçük bir fardel, "ve bu" a geliyor
Diyor ki, "Onun altında kaçan bir Crabat'tan bütün aldım
kol, "bu yüzden onu odama getirdi.
Dedi, ama askerlerin yaptığı yağmuru anladı,
Ve ağır bulmak onu rıza ile aldı. Açtık ve olduğunu gördük
Biraz keten, on üç veya on dört parça plaka ve
Küçük fincan, üç yüzük, ince bir inci kolyesi ve 100 değeri
Para rix-dolars.

Adam kendi iyi şansına hayran kaldı ve ne olduğunu bilmiyordu
kendisiyle yapmak; Onun diğer şeylerine dikkat et ve gitmesine teklif veriyorum ve
atlarının ve tekrar gel. Böylece gitti ve booru taburcu etti
Bekledi ve tüm yağmalanmasını topladı ve bana eskisinde geldi
tekrar kıyafetler. "Şimdi nasıl, kaptan," diyor ben, "ne, değiştirdin
Ekipmanınız zaten? "
"Hizmetinizden daha" ve yine de hizmetkarınız cevap verdi
Ne alıyorum. "" Şey, "diyor ona," ama ne yapacaksın
Şimdi tüm paranla? "" Keşke fakir babamın bir kısmı olsaydı "diyor
O "ve geri kalanı için senin için anladım, efendim ve alacağın arzu
"O kadar dürüstlük ve özgürlükle konuşamadım
Ama çok nazikçe al; Ama ama ona almayacağımı söyledim
efendisi olarak ondan uzaklaştı, ama onu iyi oynatırdım
Onunla kocası, şimdi almak için çok iyi bir servet vardı. Bana söyledi
Her şeyde talimatlarımı alırdı. "Neden o zaman," dedi ben, "
Size ne yapmanızı tavsiye edeceğimi söyle, hepsini hazır paraya çevirin,
ve eve İngiltere'ye dönerek iletin ve kendinizi takip edin
ilk fırsat ve iyi yönetim ile kendinizi bir
onunla yaşamanın iyi bir duruşu. "
Görünüşünde bana bir şey içinde beni rahatsız edip etmediğini sordu mu? "Neden?"
I. "onu hizmetinden çıkarmaya istekli olduğumu" diyor. "HAYIR,
George "(bu onun adı buydu)," ama bu paranın üzerinde yaşayabilirsin
hizmetçi olmadan. "" Hepsini Elbe'ye atardım "diyor,
"Torgau köprüsünün üzerinden, hizmetinizi terk etmek yerine; ve ayrıca,"
"Senden gitmeden paramı kurtaramaz mıyım?
hizmetiniz ve siz değilse, hizmetinizden asla harcamayacağım
Beni uzaklaştır. I hope my money won't make me the worse servant; Eğer ben
Olacağını düşündüm, yakında yeterince azım var. "" Hayır, George "diyor
Ben, "Seni buna mecbur bırakmayacağım, çünkü seni kaybetmeye istekli değilim
Hiç de: Gel, o zaman, "diyor ben," hepsini bir araya getirelim ve görelim
ne gelecek. "Böylece hepsini masaya koydu ve
Hesaplamamız, 1400 değerinde olduğu kadar çok yağmalamıştı
Rix-dolars, mobilyaları, çadır, bir yatak, üç atın yanı sıra
Ve bazıları keten giyiyor. Sonra inci kolyesini alır, çok
İyi saat, bir elmas yüzük ve 100 parça altın ve onları
kendileri ve en iyi hesaplamamıza göre,
Şeyler, gerisini koydu ve ben ona ne soracağım gibi
Dışarıda bırakıldılar, onları eline alıyor ve dönüyor
Masa, bana, eğer onun hizmetime değmez olduğunu düşünmemiş olsaydım,
ve iyilik, o hediyeyi yapmak için ona izin vereceğim için yalvardı
Ben; onun dışarı çıktığını ilk düşündüğüm, anladığını
Hepsi benim hizmetimde ve eğer ben onun için nezaketim olmadığını düşünmeli
reddetmeli.

Aklımda onu ondan almamak için çözüldüm ve yine de yapabilirdim
İthalatına direnmek için bir araç bulamayın. Sonunda ona söyledim, yapardım
şimdiki zamanının bir kısmını kabul ettiğini ve saygısını saydığımı kabul ettim
bu kadar ve ben de onu ithal etmeyecektim
daha uzak; Bu yüzden at ve mobilyalarla yüzüğü aldım ve izledim
daha önce ve onu geri kalanını Leipsic'te paraya çevirmesini sağladı ve
onun üniformasını giymesi için acı çekmiyor, kendini bir
tolere edilebilir ekipman ve hizmetime genç bir leipsiker almak, o
o zamandan itibaren beyefendi olarak bana katıldı.

Kralın ordusu asla Leipsic'e girmedi, ancak Merseberg'e gitti ve
Bundan Halle'ye, ve böylece Dükü Franconia'ya yürüdü
Saksonya, Leipsic'i kurtarmak ve
Emperyalistler ülkesinden. On iki gün Leipsic'te devam ettim,
Yoldaşımı iyileşene kadar terk etmeye istekli değil; Ama efendim
John Hepburn sık sık beni orduya gelmem için ithal etti ve gönderdi
Kralın çok sık sorduğunu söylüyorum, sonunda ben
onsuz gitmeyi kabul etti; Bu yüzden randevumuzu nereden yapacağımızı
Meet ve Mektuplarla Nasıl Karşılaşacağımı, Sir John'u beklemeye gittim
Daha sonra Erfurt Şehrinde Kral Ordusu ile birlikte uzanan Hepburn
Saksonya. Leipsic ve Halle arasında binerken,
At çok garip ve tedirgin oldu ve çok terledi, ancak
Hava soğuktu ve kurtulduk ama çok yumuşak bir şekilde; Bu yüzden hayal ettim
eyer ata zarar verebilir ve yeni kaptanımı çağırır.
"George," diyor ben, "Bu eyer atı incittiğine inanıyorum." Yani biz
hizada ve eyerin altına bakmak atın arkasını buldu
son derece görkemli; Bu yüzden onun yaptığı eyeri çıkarmasına teklif ediyorum ve
atı genç leipsikerime götürmek için vererek, oturup oturduklarını görmek için oturduk
Onar yapabilirdik, çünkü yakınımızda hiçbir kasaba yoktu. Diyor George, işaret ediyor
Parmağıyla, "Lütfen paneli açmayı lütfen isterseniz, alacağım
Atın arkasından taşıyacak bir şey. "
Bu yüzden içeri girecek bir şey ararken, bir delik açtım
eyerin pankanı ve parmağımla takip ettim
Zor bir şey, yukarı ve aşağı hareket ediyor gibi görünüyordu. Yine, iterken
Parmağımla, "İşte burada olmaması gereken bir şey" diyor
Henüz ne düştüğünü hayal etmiyor ve "geri koş" diyorum.
Parmağını koymasına neden oldu. "Ne olursa olsun," diyor, "
At, çünkü eyer açıldığında sırtında yer alıyor. "
Bu yüzden onu tutmaya çalıştık, ama ulaşamadık; Sonunda biz
eyerin üst kısmını panelden aldı ve orada
Bir parça deri ve altınla dolu küçük bir ipek çanta koyun
Ducats. "Zengin olmak için doğdun, George," diyor ona, "İşte
daha fazla para. "Çantayı açtık ve dört yüz ve içinde bulunduk
Otuz sekiz küçük altın parçası.

Orada paranın olması gereken yeni bir çatışma vardı. BEN
Ona 'Twas'ı, bana hayır dedi; Atı kabul etmiştim ve
Mobilya ve onunla ilgili olan her şey benimdi ve ciddiyetle ona söz verdi
Bir kuruşa sahip olmazdı. Çözüm görmedim ama parayı koydum
Şimdiki için eyerimizi onardı ve devam etti. O gece uzanıyoruz
Halle ve eyerde böyle bir ganimet yaşadıktan sonra onu aramasını sağladım
Diğer iki atın eyerleri, biri üçünü bulduğumuz
Fransız kronları, ama diğerinde hiçbir şey.

28 Eylül'de Erfurt'a vardık, ancak ordu kaldırıldı,
ve Franconia'ya girdi ve Koningshoven kuşatmasında geldik
onlarla birlikte. Yaptığım ilk şey, medeniyetlerimi efendim için ödemekti
John Hepburn, beni çok nazikçe alan ama bana bunu söyledi
Ondan bu kadar uzun olmak için iyi yapmamıştım ve kral vardı
Özellikle benim için sordu, bana beni ona getirmesini emretti
Geri dönüşüm. Ona Leipsic'te kalmamın nedenini ve nasıl olduğumu söyledim
o yeri ve yoldaşımı yaralarından iyileştirmeden önce bıraktı
Mektuplarına göre onu bekle. Bana kralın konuştuğunu söyledi
Benim için çok zorlayıcı bazı şeyler ve bana sunacağına inanıyordu
Eğer kabul etmeyi iyi düşünürsem, ordudaki bazı komutlar. Ben söyledim
O'na babamın bir orduda hizmet almamaya söz vermiştim
Onun izni ve yine de Majesteleri bunu sunmalısa, ben de bilmiyordum
nasıl direnirim, ne
Hizmet ve böyle bir lider, ancak bir şey olarak hizmet etmiştim
Kendi sorumluluğumla gönüllü olun (bildiği gibi,
İngiliz beyler) herhangi bir komuttan daha. "Düşündüğün gibi yap
yerleştirmek; Ama bazı beyler 20.000 kron için bu kadar adil olmaya devam edecek
senin gibi ilerleme. "

Koningshoven kasabası o gün teslim oldu ve Sir John
vatandaşlarla tedavi etmeyi emretti, bu yüzden daha fazla söylemim yoktu
O zaman; Ve alınan kasaba, ordu hemen ilerledi
Maine nehri, Kral'ın gözünü Frankfort ve Mentz'e götürdü,
Her ikisi de yakında ustalaştığı iki büyük şehir
yürüyüşünün müthiş seferi; Bir ay içinde
savaş, imparatorluğun alt kısımlarındaydı ve
İnanılmaz bir fetih olan Ren'e Elbe
Güçlü şehirler, Bamberg'in Piskoposlukları, Wurtzburg ve neredeyse hepsi
Franconia Çemberi, Schawberland'ın bir parçası-fetih büyük bir
Yedi yıllık ortak silahlarla yapım yapmak için yeterli.

İşin devam ettiği iş, kralın küçük düşünmesi için boş zaman yoktu
meseleler ve ben aklımda kapsamlı bir şekilde çözülmedim, basmadım
Sir John beni tanıtmak için. Babama bir hesapla yazmıştım
Ordudaki resepsiyonumdan, Sir John Hepburn'ün medeniyeti,
savaşın ayrıntıları ve gerçekten bana vermesi için bastırmıştı
İsveç Kralı'na hizmet etmek için ayrıldım, hangi özel beklediğim
bir cevap, ancak aşağıdaki fırsat beni bir cevaptan önce belirledi
muhtemelen bana ulaşabilir.

Kral, komuta eden güçlü Marienburg Kalesi'nden önceydi
Wurtzburg şehri. Şehri almıştı, ama garnizon ve
Burgerlerin daha zengin kısmı kaleye emekli oldu ve güveniyor
emprenye edilemez olduğu düşünülen yerin gücüne göre,
İsveçliler en kötülerini yapıyorlar; 'Twas her şeyi iyi sağladı ve
İçinde güçlü garnizon, böylece ordu gerçekten beklenen bir
uzun bir iş. Kale yüksek bir kaya üzerinde duruyordu ve dikte
Rock, tepeden tek geçişi savunan bir kalttı
kaleye; İskoçlar bu saldırıyı yapmak için seçildi ve
Kral, cesurlarının bir göz tanrısıydı. Eylemde Sir John
Emmmed, ama Sir James Ramsey onları yönlendirdi; Ama gözlemledim
diğer alaylardaki viski memurlarının çoğunun
vatandaşlarının onuruna gönüllü olarak hizmet edin ve Sir John
Hepburn onları açtı. Bu hizmet parçasını görmeye karar verdim,
ve bu yüzden kendimi gönüllülere katıldı. Silahlanmıştık
Partizanlar ve her adam kemerimizde iki tabanca. Bu bir parçaydı
Mükemmel çaresiz görünen hizmet, tepenin avantajı,
monte ettiğimiz uçurum, kalenin yüksekliği,
kararlı cesaret ve garnizonun sayısı,
Gizli üzerimizde korkunç bir ateş yaktı, hepsi eylemi yapmak için katıldı
umutsuz. Ancak İskoç Silahşörlerinin Öfkesi,
herhangi bir zorluk; Tepeyi monte ettiler, Madmen gibi eserleri ölçeklendirdiler,
Düşmanların piketlerinde koşmak ve iki saatlik umutsuz savaştan sonra
Ateş ve dumanın ortasında, fırtına ile aldı ve tüm
Kılıcın garnizonu. Gönüllüler üzerlerine düşeni yaptılar ve
On üç veya on dört için de kaybın payı öldürüldü
Otuz yedi, yaralıların yanı sıra, aralarında daha fazla acı çektiğim
koluma bir halberd itme ile tehlikeli olmaktan zahmetli
Çok acı verici bir yarayı kanıtladı ve benden önce harikaydım
iyice iyileşti.

Kral, tepenin dibinde çekilirken bizi aldı.
Askerleri cesur İskoçları ve memurları adıyla övüyor.
Ertesi sabah kale de fırtına tarafından alındı ​​ve en büyük
tüm savaşta herhangi bir fetihte bulunan ganimet; .
Askerler buraya o kadar çok para aldılar ki, onunla ne yapacağını bilmiyorlardı,
Ve buraya geldikleri yağma ve Leipsic savaşında onları yaptı
Çok asi, bu kral en iyi disiplinin ustası olmamıştı
Dünya, hiçbir zaman makul sınırda tutulmamışlardı. Kral küçük gönüllü partimizi fark etmişti ve yine de
Beni görmediğini sanıyordum, ama ertesi sabah efendim için gönderdi
John Hepburn ve ona orduya gelmediğimi sordu mu? "Evet,"
Sir John, "İki ya da üç gün burada." Ve olduğu gibi
Beni Majesteleri'ni beklemeye getirmediği için bir bahane oluşturmak,
Kral diyor, onu kesintiye uğrattı, "Acaba itmesine izin vereceksin
Kendini liman greftini fırtına gibi sıcak bir hizmet parçasına dönüştürür.
Dua et onu gördüğümü bildirin ve onun hakkında çok iyi bir açıklama yap
Davranış. "Sir John bu hesabı bana geri döndü ve bastırdı
Ertesi sabah Majesteleri'ne görevimi ödemem; Ve buna göre,
Yaramın acısıyla kötü bir gecem olmasına rağmen, beraberdim
onu kaledeki levee'de.

Sabahın ihtişamı hakkında kısa bir açıklama yapamam; .
Kale, düşmanların ölü bedenlerinden temizlenmişti ve
Askerler tarafından yağmalanmadı, bir nöbetçi altına alındı. Oradaydı
İlk olarak yaklaşık 18.000 veya 20.000 ayak için çok iyi silahlardan oluşan bir dergi,
ve 4000 at, on sekiz kişilik çok iyi bir topçu treni
Pil parçaları, otuz iki pirinç tarlası ve dört harç.
Piskoposun hazinesi ve diğer kamu paraları tarafından yağmalanmayan
Askerler, memurlar tarafından anlatıyordu ve 400.000
parada florinler; ve Ciddi Alayda Kasabanın Burgersları,
Barheaded, kralı üç ton altın getirdi
Şehri yağmalamaktan muaf tutun. İşte cesur atlar da istikrarlı
hangi kralın gidip görmesi merakına sahipti.

Burgers töreni bittiğinde, kral
kale mahkemesi, geçit töreninde yürüdü (nerede büyük tren
topçu arabalarına yerleştirildi) ve duvarların etrafında döndü ve
İskoçlar tarafından fırtına edilen burçları tamir etme emri; Ve
Geçit töreninin girişinde olduğu gibi Sir John Hepburn ve ben
Krala saygı, "Ho, Cavalier!" Kral bana "Memnun oldum
Seni görmek için, "ve çok ileri geçti. Yayımı çok alçaldım, ama onun
Majesty o zaman daha fazla dedi.

Görünüm bittiğinde kral lojmanlara çıktı ve efendim
John ve ben yaklaşık dörtte bir saat boyunca bir Antechamber'de yürüdük,
Bedchamber'in beylerinden biri Sir John'a çıktığında ve
Kralın onu istediğini söyledi; Kralla biraz kaldı ama biraz
ve bana çık ve bana kralın bana getirmesini emrettiğini söyledi
o.

Majesteleri, onur ve iyilikle dolu bir yüzlü,
İltifatımı kesintiye uğrattı ve bana nasıl yaptığımı sordu; hangi cevap
Kral sadece bir yayla, "Yaralandığını gördüğüm için üzgünüm; ben
Kendini bu kadar göstermemen için emirlerimi koyardım
Kampta olduğunuzu bilseydim keskin bir hizmet parçası. "
"Majestelerin bana çok fazla onur yapıyor," dedi ben, "
henüz lehine hak etmek için hiçbir şey yapmayan hayat. "Majesteleri
davranışlarımla ilgili bana çok nazik bir şey söylemekten memnuniyet duyuyordu
Yazacak kadar kibir olmadığım Leipsic savaşında;
Sonuçta, çok alçakgönüllülükle cevap verdiğimde
yaptığım veya yapabileceğim herhangi bir hizmetin muhtemelen
Çok fazla iyilik, bana küçük bir tanıklık sipariş ettiğini söyledi
ve Withal bana öpmek için elini verdi. Ben şimdi
fethetti ve bir tür sürprizle Majesteleri kendimi bulduğumu söyledi
Onun iyiliğinden ve kendi eğilimimden çok etkilenen
Eğer Majesteleri Devoir'imi kabul etmek isterse, karar verdim
Ordusunda veya bana emredmekten memnuniyet duyarsa. "Sert
Ben, "diyor kral," neden, öyle, ama sen olmamalıyım
Silahşör; Haftada bir dolarlık fakir bir asker bunu yapacak. "" Dua et
Efendim John, "diyor kral," ona hangi komisyonu istediğini ver. "" Hayır
Komisyon, efendim, "diyor," beni savaşmak için ayrılmaktan daha iyi memnun eder
Majestelerinin Kişisi'nin yakınında ve ben kadar kendi sorumluluğumla hizmet etmek için
Komutlarınızı almak için daha fazla deneyimle kalifiye oldum. "" Neden, o zaman,
Öyle olacak, "dedi kral" ve ben seni suçluyorum, hepburn, "diyor,
"ya kendisine uygun bir şey teklif ettiğinde ya da arzu ettiği zaman
Bana bundan bahsediyorsun; "ve bana tekrar öpmek için elini ver, geri çekildim.

Kale kapısını geçmeden önce onu takip ettim.
Bana bir emir getiren King'in sayfaları, Sir John Hepburn'e yönelik,
Bir şeylerin hemen teslimatı için atın efendisine gitmek
Kralın kendisi tarafından hesabım için emredildi, nerede
Equerry bana dört at, koşum takımı ve
ekipman ve iki çok ince eyer-koru, ahırdan
Bishop'un atları yukarıda belirtildi; Bunlarla üç kişilik bir liste vardı
hizmetkarlar ve Kralın Bagajının Kahvalanma Varlığı
Ben, atlarım ve hizmetkarlar Kral'ın daha uzak sıraya kadar suçlamasıyla.
Kendimi bu kadar garip nasıl yöneteceğim bir kayıptaydım
Çok büyük bir prens özgürlüğü ve Sir John Hepburn ile görüşme, ben
Hemen geri dönmenin uygun olup olmadığını ona öneriyordu
Görevimi Majesteleri'ne ödemek ve onun en iyi şekilde ödülünü kabul etmek
yapabileceğim terimler; Ama biz bunu yapmaya karar verirken, gardiyanlar durdu
kollarına ve kralın koçundaki kapıdan çıktığını gördük
Şehre geçmek için, o zaman ondan yönlendirildik. BEN
Kralın ödülünün çok şaşırtıcı olduğunu kabul et, ama söylemeliyim
Daha sonra seyrini gördüğümde benim için çok garip değildi
onun yönetimi. Onun içindeki ödül onun doğal yeteneğiydi, ama asla
iyiliklerini dağıttı ama kendisini hem sevdiğini hem de düşündüğü yerde
sadakatle hizmet etti ve o zaman, hatta tek eylemler bile
Özel askerleri kendisine özel olarak dikkat edeceği ve
mecbur olduğum, onları alenen, kabul edin ve ödüllendirin
bazı örnekler verin.

Wurtzburg Kalesi'ni fırtınada özel bir Silahşör
Tüm müfreze dövüldü, düşman karşısında durdu ve
Parçasını ateşledi ve ona bin atış olmasına rağmen durdu
ilgisiz ve parçasını tekrar suçladı ve düşmana uçmasına izin verdi,
Bunu üç kez yapmaya devam etmek, aynı zamanda onunla çağırıyor
tekrar gelmeleri için arkadaşlarına teslim ettiler, onun tarafından canlandırıldı
örnek ve kralın yeri taşıdı.

Kasaba alındığında kral alayın çizilmesini emretti,
ve o askeri çağırmak, ona hepsinden önce teşekkür etti
Kasabayı onun için almak, ona bin dolar para verdi ve
Bir ayak şirketi için kendi eliyle komisyon veya eve gitmeye bırakın,
ne yapardı. Asker komisyonu dizlerinin üstüne aldı, öptü
o ve koynuna koy ve kralı söyledi, asla ayrılmayacaktı
Hizmeti yaşadığı sürece.

Kralın bu ödül, kararıyla zamanlanmış ve uygun,
Çok iyi hizmet edilmesinin nedeni, tamamen sevgili ve çoğu
azaltılacağından emin olan ve
İyi yapmışlarsa, kralın genellikle bir tanık olması teşvik edildi
davranışlarının.

Valor yerine kararsızlığım beni şimdiye kadar savaşa sokmuştu
Leipsic, Sir John Hepburn'ün tugayının minibüsünde olmak,
Neredeyse tüm üç şirketimiz çizgimizden ayrıldı ve
düşmanların pikes ile çevrili. Ben de öyle olduğumuzu söyleyemem
Sir John'un bütünüyle yaptığı umutsuz bir suçlama ile daha ziyade ayrıldı
Bizi kendi cesaretimizden daha fazla almak için alay, ancak olmamıştı
Kendimize hiçbir şey istemiyorum, ama eylemin bu kısmı konuşuluyor
genç İngiliz gönüllünün avantajı ve
Muhtemelen hak ettiğimden daha fazlası, tüm ayrımın vesilesiydi
Kral beni sonsuza dek kullandı.

O zamana kadar babamdan mektuplar geçirdim, bazılarıyla
isteksizlik, uygun olduğunu düşünürsem koluna girme özgürlüğünde beni bıraktı,
her zaman beni yönlendirilmeye zorluyor ve dediği gibi,
Sir John Hepburn. Aynı zamanda Sir John Hepburn'e yazdı,
Oğlunun servetlerini, dediği gibi, bakımına,
Mektuplar Sir John, kralın bana bilinmediğini gösterdi.

Babamı her koşulda her zaman tanımaya özen gösterdim ve
Majestelerinin olağanüstü lehine bahsetmemeyi unuttum,
Babamı etkiledi, çok onurlu bir bahsetti
Kral Charles'tan İsveç Kralı'na yazdığı bir mektupta
kendi eli.

Sir John Hepburn ile Majesteleri'ni beklemiştim.
muhteşem hediyesi için ve her zamanki iyiliği ile alındı,
Ve bundan sonra her gün onun sıradan beyefendileri arasındaydım
Katılım. Ve eğer Majesteleri bir partiye çıktıysa,
sık sık yap veya ülkeyi görmek için, ona her zaman katıldım
Birçoğu onu her zaman takip eden gönüllüler; Ve yapardı
Sık sık beni arayın, benimle konuş, beni kasabalara gönder,
Olağanüstü durumlarda prensler, özgür şehirler ve benzerleri.

Beni koyduğu ilk hizmet parçası,
En sevdiği albaylardan biriyle. Kral yürüyordu
Bergstraet, Ren'in kenarındaki alçak bir ülke ve hepsi
Erkekler, Heidelberg'i kuşatacaktı, ama aniden emriyle
Beş İskoç şirketi olan gardiyanlarının bir partisi çıkarılacak;
Bu müfrezeyi çıkarırken kral beni ona çağırıyor,
"Ho, cavalier," diyor o, bu onun olağan sözüydü, "komuta edeceksin
Bu parti; "Ve bunun üzerine bana bütün gece geri dönmem emri veriyor,
ve sabah, günün aralarında, duvarlarının altına göndermek için
Oppenheim Kalesi ve hemen kendimi ve ben de kendimi yerleştirmek için
yapabilir. Gardiyanlarının albay olan mezar Neels, kendini yaraladığını düşündü
Bu komutla, ama kral meseleyi kendi üzerine aldı ve mezar
Neels daha sonra bana çok tanıdık geldi, "Böyle bir efendimiz var"
Diyor ki, "Hiçbir insan tarafından karşı karşıya kalamıyor. Kendimi haksız yere düşündüm,"
"Adamlarımı kafamın üstüne emrettiğinde; ve hayatım için" diyor.
"Hangi yoldan kızacağını bilmiyordum" diyor.

Komisyonumu o kadar noktadan uyguladım ki günün molası geçtim
Küçük bir montajın altında, kalenin tüfek atışında aşağı,
bir yel değirmeni duran ve kendimi kayıtsız bir şekilde güçlendirmişti ve
Aynı zamanda bazı adamlarımı diğer iki geçişte yayınlamıştı, ama
Kaleden daha uzak mesafede, böylece kale etkili bir şekilde
kara tarafında bloke edildi. Öğleden sonra düşman benim
ilk yerleşim, ancak toplarından kapsanan ve savunuldu
Yolun karşısına çektiğim bir hendekle, çok iyiydiler
Silahşörlerim tarafından altı veya kaybı ile emekli oldukları için alındı
yedi adam.

Ertesi gün Sir John Hepburn, iki bugay ayakla gönderildi.
İşe devam et, böylece komisyonum sona erdi. Kral ifade etti
Yaptığım şeyden çok memnun ve o zaman
Asla bunu anlatmadan korumamıştı, çünkü eskiden halka söylerdi
Tazminatlar cesaret için büyük bir cesaretti.

Sir John Hepburn kalenin önünde yattı ve fırtınaya hazırlanıyordu
Kralın tasarımı Ren'in üstesinden gelmekti, ama İspanyollar
Oppenheim'da bulunan tüm tekneleri batırmıştı. -Den
Kralın sonuna, batan bazılarının nerede yattığı konusunda bilgilendirildiğinde
mümkün olan tüm keşif ile tartılacaklar ve gece
7 Aralık'ta üç teknede, alayını geçti
Muhafızlar, kasabanın yaklaşık üç mil üzerinde ve kralın düşündüğü gibi,
tehlikeden korunmak; Ama daha erken inmediler ve içine çekilmediler
sipariş, ancak bir İspanyol atı grubu tarafından suçlandı ve
Karanlık, onlara muhafazalarda hazırlanma fırsatı verdi
Birkaç küçük partide, varlık tehlikesi yaşıyorlardı.
düzensiz; Ama bu şekilde çitleri ve şeritleri sıraladılar
Tüfekçiler, geri kalanın Battalia'da hazırlanacak zamanı vardı ve
Atı tüfekleriyle selamladı, böylece daha uzağa çekildiler. Kral çok sabırsızdı, adamlarının nişanlandığını duydu, teknesi yoktu
Ne de onlara yardım etmek için geçmenin mümkün olduğu anlamına da gelmiyor. Sonunda yaklaşık on bir
Geceleri saat, tekneler geri döndü ve kral diğerini itti
Onlara alay ve memurları onu caydırmış olsa da,
onlarla birlikte yürüyerek ve bunu yaptı. Bu üç aydı
Leipsic savaşının yapıldığı çok gün ve kış saati de,
kollarının ilerlemesinin Elbe'den yayıldığını, burada parçalandığı
Saksonya ve Brandenburg, alt Palatine ve Ren'e.

Kralla birlikte tekneye gittim. Onu hiç görmedim
Hayatımdaki endişe, çünkü adamları için acı çekiyordu; Ama bizden önce
Kıyıda İspanyollar emekli oldu. Ancak kral indi, emretti
Erkekler ve o zamana kadar zaman yoktu, ama zaman yoktu
Tekneler tekrar ertelendi, İspanyollar, daha fazla birlik bilmeden
indi ve Oppenheim'dan güçlendirilmiş, tekrar geldi ve
Büyük öfke ile suçlandı; Ama her şey şimdi düzenliydi ve onlar
kolayca alındı ​​ve tekrar dövüldü. Tekrar geldiler
üçüncü kez ve tekrarlanan suçlamalarla bize saldırdı; Ama sonunda
Bizi onlar için çok güçlü bulmak, verdiler. Bu zamana kadar başka
Ayağ alayı geldi ve gün ortaya çıkmaz kral
Üç alay kasabaya yürüdü, bu da teslim oldu
İlk çağrılar ve ertesi gün kale Sir John Hepburn'e geldi.

Oppenheim'daki kale hala 800 garnizonla dışarı çıktı
İspanyollar ve Kral
Kasabada kaleye saldırmak için dışarı çıktı. Sir James Ramsey
Wurtzburg'da yaralanan kaldı, kral bana bu 200'ün emrini verdi
bir alay olan erkekler, yani bir
Kralın İsveç'ten getirdiği 2000 İskoç'ın Gallant Alayı
Onunla, o cesur albay altında. Yaklaşık otuz subay vardı
Askeri olmayan, henüz ücretli ve Reformado olarak görev yaptı
Alay ile ve 200 erkeğin üzerindeydi.

Bu arada kaleyi alt tarafta fırtına etmek için tasarlanmış kral
Bu Mentz'e yol açar ve Sir John Hepburn diğer taraftan indi
ve Ren limanında fırtınaya yürüdü.

Reformcado İskoçlarım, kalenin kasaba limanını gözlemledikten sonra
geri kalanı kadar iyi korunmuyordu, garnizonun tüm gözleri
Kral ve Sir John Hepburn'e doğru eğilmek, bana koştu,
Ve bana kaleye girebileceklerine inandıklarını, kılıcın eline geçtiklerini söyledi.
Onlara ayrılırsam. Onlara emir vermediğimi söyledim,
Komisyonum sadece kasabayı korumak ve savunmak; Ama onlar
Çok ithalatlı, onlara gönüllü olduklarını söyledim ve ne yapabilirler
Onlara elli erkeğe ödünç vereceğim ve geri kalanını hazırlamamdan memnunlardı
Onları ikinci kez, ya da fırsat gördüğüm gibi, yapabildiğim gibi
Kasabayı tehlikeye atma. Bu istedikleri kadar; Salladılar
Hemen ve bir tride içinde gönüllüler limanı ölçeklendirdi,
Koruyucuyu parçalar ve elli kişinin girdiği kapıyı açar.
Kazanan kapıyı bulmak, 100 Silahşör ile hemen ilerledim, daha fazla,
Kale limanı dışında kasabanın tüm kapılarını kilitledik ve
Sadece o kapıda bir rezerv için elli hala ayrılmak; kasaba adamları,
Ayrıca, kaleyi görmek, olduğu gibi, alındı, silahlara koştu ve takip etti
ben 200'in üzerinde adamla. İspanyollar İskoçlar tarafından yıkıldı
sorunun ne olduğunu bilmeden önce ve Kral ve Sir John
Hepburn, fırtınaya ilerleyen, yerine şaşırdı.
Direniş, İspanyolların kendilerini duvarların üzerine attığını gördüler
İskoçların öfkesini önlemek için. Garnizonun azı kaçtı, ama
Öldü ya da alındı ​​ve kaleyi temizledikten sonra
Kral tarafındaki liman ve Majesteleri Sözü'nü gönderdi.
sahip olmak. Kral geldi ve yürüyerek girdi. Onu kafasına aldım
İskoçların Reformado'ları; kim hepsi onu pikes ile selamladı. .
King onlara şapkasını verdi ve "cesur İskoçlar, cesur İskoçlar"
Gülümseyerek, "Benim için çok hızlıydın" diyor. Sonra bana çağırıyor
Ona fırtınayı nasıl ve ne şekilde yönettiğimizi söylememi sağladı,
ki bu çok memnundu, ancak özellikle
Dikkat eğer düşük yapmışlarsa onları ortaya çıkarmak için kullandım ve
kasabayı güvence altına aldı.

Dolayısıyla ordu, dört gün içinde Mentz'e yürüdü
Tespit, kale ve kale ile ve şehir Majesteleri'ni ödedi
Askerlerin öfkesinden muaf tutulacak 300.000 dolar. Burada
Kral, bu yenilmez tahkimatların planını çizdi
Bu gün onu Almanya'nın en güçlü şehirlerinden biri haline getiriyor.

Friburg, Koningstien, Neustadt, Kaiserslautern ve neredeyse tüm
Alt palatinatin, kralın terörüne teslim oldu
İsveç'in yaklaşımı ve asla kuşatma tehlikesi yaşamadı.

Kral, Mentz'de en muhteşem bir mahkemeye katıldı ve
İnanılmaz sayıda prens ve lordla Hesse Landgrave
İmparatorluk, büyükelçiler ve yabancı prens sakinleri ile;
Ve burada Majesteleri Mart'a kadar kaldı, kraliçe, büyük bir
İsveç asaletinin geri alınması, onu görmek için Erfurt'tan geldi. Kral,
Alman asaletinin cesur bir treninin katıldığı Frankfort'a gitti ve
Bundan sonra, Majestelerinin Geldiği Kraliçe ile tanışmak için
8 Şubat.

Kralın bu bölümlerde kalması sırasında orduları boş değildi, onun
Birlikler, bir tarafta Rengrave'in altında, cesur ve her zaman kuşatılmış bir
Komutan ve diğer yandan Hesse'nin Landgrave altında
Lorraine'den Lüksemburg'a ve Batı'daki Moselle'yi geçerek ülke
ve kuzeydeki Weser. Onlardan önce hiçbir şey duramazdı:
Katolik seçmenlerin rahatlamasına gelen İspanyol ordusu
Her yerde ülke dışına yenildi ve dövüldü ve
Lorraine ordusu oldukça mahvoldu. Her zamanki gibi en keyifli bir mahkeme
her gün yenilen orduların geldiği yerlerde, kasabalar görüldü
teslim oldu, katkılar üzerinde anlaşmaya varıldı, taraflar yönlendirildi, mahkumlar
alındı ​​ve büyükelçileri truces için dava etmek için gönderen prensler ve
nötraliteler, başvuru ve kompozisyon yapmak ve borç ödemek için
ve katkılar.

Buraya geldi 10 Şubat, İngiltere'den Bohemya Kralı ve
O'nun Lord Craven, Hollandalı bir atı ve çok iyi bir trenle
hemen kalmadan, yürüdüğü İngiliz gönüllülerin
İsveç'in ihtişamını beklemek için
büyük bir medeniyet ve asil bir harmanlamada tedavi edildi.
Frankfort'ta Kral ve Kraliçe. Talihsiz kral hiç bu kadar adil
Palatinatin mirasına geri yüklenme olasılığı
o zaman ve kayınpeder Kral James'in ruhu vardı
Bu durumdan sorumlu, daha önce etkilenmişti, ancak bir
Bir Lord ile İngiliz Mahkemesinden donatılmış görmek garip bir şey
ve katılımı yaklaşık kırk veya elli İngiliz beyefendi, oysa
Şimdi İngiltere Kralı olsaydı, yapmış olabileceği için,
10.000 veya 12.000 İngiliz ayakla döşedi, hiçbir şey olamazdı
ülkesini tam olarak ele geçirmesini engelledi; Ve yine de
Bu yardım olmadan İsveç Kralı neredeyse bütününü temizledi
emperyalistlerin ülkesi ve ölümünden sonra oğlunu yeniden yükledi
Seçmenler; Ama bize teşekkürler.

Lord Craven bana isimle sormaktan onur duydu ve onun
İsveç'in ihtişamı beni daha çok yaptı,
Bohemia ve Lord Craven bana babamdan bir mektup verdi. Ve
Babamın prensi altında hizmet ettiği bir şeyden bahsetmek
Ünlü Nieuport savaşında turuncu, Kral, gülümseyen, geri döndü,
"Ve dua et ona benden oğlunun sıcakta da hizmet ettiğini söyle
Leipsic Savaşı. "

Babam aldığım onurdan çok memnun kalıyor
o kadar büyük bir kral, bana Majesteleri'ni tanımamı emretti ki
hizmetlerini kabul etmekten memnuniyet duydu, ona bir alayı yetiştirecekti
Benim emrim altında olmak ve olmak için İngiliz atı ve olmak
Hollanda'ya gönderildi; Ve efendim Craven'ın kralı emirleri vardı
İngiltere, söz konusu vergiye rızasını belirtmek için. Yaşlılarımı tanıdım
Arkadaş Sir John Hepburn, mektubun içeriği ile
Tekliften memnun olan tavsiyesi bana sahip olurdu
Mektupla hemen krala gidin, ancak mevcut hizmet koy
birkaç gün boyunca kapalı.

Creutznach'ın alınması herhangi bir anın bir sonraki hizmetiydi. Kral
Şahsen bu kasabanın kuşatmasına çekildi. Kasaba yakında geldi
Parley, ama kale durumu için bir zorluk işi gibi görünüyordu
çok güçlüydü ve arkasında ve üstünde işlerle çevriliydi ve
bir diğeri, çoğu insan kralın bir çek alacağını düşündü
ondan; Ancak kralın kararına direnmek kolay değildi
İsveç.

Asla dövmedi ama iki küçük parça ile, ama
kendini çalışır, ilk ravelin altında bir maden sipariş etti,
Başarıyla yayıldı, fırtına emrediyor. Sanırım yoktu
hem İngilizce, İskoç, Fransızca hem de gönüllülerden daha çok emredilen erkekler
Almanlar. Eski yoldaşım bu zamana kadar yarasından kurtarıldı
Leipsic ve bir tane yaptı. Yaklaşık kırk olan ilk gönüllü organı,
Lord Craven tarafından yönlendirildi ve ben de aralarında olan ikincisini yönettim
Oppenheim Kalesi'ni alan Reformado İskoç subaylarının çoğu.
Birinci taraf bir şey yapamadı; garnizon
O kadar öfkeyle savaştı ki, gönüllü beylerin çoğu
Yaralı ve bazıları öldürüldü, geri kalanı kayıpla dövüldü. Kral
adamlarına biraz tutku içindeydi ve kaçtıkları için onları derecelendirdi,
gerçekten iyi bir şekilde geri çekildiler ve emrettiler
Yenilenecek saldırı. Bir sonraki düşme sıramızı iki kez. İskoçlarımız
Dövülmeye alışık olmayan memurlar hemen ilerlemiş ve benim
Lord Craven, gönüllüleriyle bizimle delindi, cesurca savaştı
elinde bir pike ile ihlal; Ve ona ödenmesi için onur vermek için
Cesaretine, rampanın tepesinde birincisiyle birlikteydi ve
Elini yoldaşıma verdi ve peşinden onu kaldırdı. Yardım ettik
Birbiriniz, sonunda neredeyse tüm gönüllüler kazanmıştı
Ravelinin yüksekliği ve büyük bir şekilde korudu
karar, emredilen erkeklerin aynı kazandığını beklemek
düşman üzerinde ilerleme yüksekliği; Düşman kaptanlarından biri
Rabbim Craven'a çağırdı ve ona onurlu olup olmadığını söyledi
Rabbim ona etkileşime gireceğini söyleyen teslim olurlar.
çünkü garnizon daha fazla ateş etmedi ve kaptan,
Bir sonraki sur, Lord Craven ile birlikte kampa geldi, burada
Koşullar üzerinde anlaştı ve kale teslim oldu.

Bu kasabanın alınmasından sonra, kral, Tilly'nin yaklaşımını duyuyor,
Ve Kralın Saha-Marshal'ı Gustavus Horn'u nasıl dövdü
Bamberg, güçlerini bir araya getirmeye ve bakımını bırakmaya başladı
Bu bölümlerdeki Şansölye Oxenstiern'e fetihleri ​​hazırlar
Bavyera'ya doğru ilerleyin.

Sir John ile Majesteleri'ni bekleme fırsatı bulmuştum
Hepburn ve babamın söylemini tanıtmak üzereyken
mektup, kral bana hesabımda bir iltifat aldığını söyledi
Kral Charles'ın bir mektubunda. Majestelerinin onun tarafından olduğunu söyledim
Cömertliği aşmak beni ve tüm arkadaşlarıma onların
Ona onaylar ve babamın elde ettiğini sandığımı sandığımı
Minnettarlık onu hareket ettirdikçe, İngiltere Kralı'ndan böyle bir söz
Majestelerinin lehine bana bir aileye gösterilmişti
Ona hizmet etmeye istekli ve hazır, bazı komutlar aldığım
Babam, Majesteleri bana kabul etmekten memnuniyet duyarsa
Majestelerinin iyiliğini kabul etmek için beni bir duruma sokabilir
onun lehine sahip olduğum duyguyla daha orantılı bir şekilde; Ve
Bununla babamın mektubunu ürettim ve içindeki o maddeyi okudum
hangi at alayıyla ilgili, ki şu şekildedir:-

"Verdiğiniz hesabı büyük bir memnuniyetle okudum.
İsveç Kralı'nın büyük ve olağanüstü fetihleri ​​ve daha fazlası
Majestelerinin size tek bir lehine; Umarım dikkatli olursun
değer ve çok onur hak ediyor. Hizmet etmeyi seçtiğine sevindim
Kendi suçlamanızda bir gönüllü olarak, herhangi bir komut almaktan ziyade,
Deneyim istemek için yanlış davranabilirsiniz.

"Kraldan özellikle ona teşekkür edeceğini aldım.
Sizi yaptığı onur için İsveç'in ihtişamı ve eğer Majesteleri
Sana çok fazla özgürlük veriyor, en alçakgönüllü olmanız gerektiğine sevindim
Majesteleri eski kırık bir asker adına teşekkür eder.

"Eğer kendinize komuta edecek kadar memur ve Majesteleri
Onları kabul etmekten memnun oldum, Majesteleri yükseltmeyi teklif ederdim
Bir at alayı, sanırım,
çok istekli olan bazı eski tanıdıklarınızla mahalle
dünyayı görmek için. Majesteleri size söz verirse, onlar
emirlerini Maes'te al, kral bana vermem için söz verdi
silahlar ve onları bu hizmet için Hollanda'ya taşıyın; Ve ben
Umarım Majesteleri Şerefiniz için olabilecek hizmetleri yapabilirler
ve Majestelerinin ilgisinin ve ihtişamının avantajı. "

"Sevgi dolu baban."

"Bu bir beyefendi ve bir asker gibi bir teklif," diyor Kral, "
Ve bunu iki koşulda kabul edeceğim: birincisi, "diyor kral"
Alayı yükseltmek için Babanıza önceden para ödeyeceğim;
ve sonra, Weser veya Elbe'ye inecekler; için
Hangi, eğer İngiltere Kralı olmazsa, pasajı ödeyeceğim; için
Hollanda'ya inerse, onları bize götürmek çok zor olabilir
Ordu ne zaman ülkenin bu bölgesinden yürüecek. "

Bu cevabı babama iade ettim ve adamım George'a gönderdim
İngiltere bu alay sipariş etmek ve onu çeyrek yöneticisi yaptı. Gönderdim
Kral tarafından imzalanan memurlar için boş komisyonlar doldurulacak
Babamın uygun olduğunu düşünmesi gerektiği gibi; Ve kralın emrini aldığımda
Komisyonlar, Sekreter bana krala geri dönmem gerektiğini söyledi.
onlara. Buna göre, paketi açan krala geri döndüm,
tüm komisyonları ondan önce bir masanın üzerine koydu ve bade
Onları alıyorum ve bunu hala elinde tutuyorum, "Şimdi" diyor,
"Sen benim askerlerimden birisin" ve bununla bana komisyonunu verdi
Mevcut Pay Albay. Komisyonu diz çökerek aldım
Ve alçakgönüllülükle Majesteleri teşekkür etti. "Ama," diyor kral, "bir tane var
Savaş makalesi sizden diğerlerinden daha fazla bekliyorum. "" Majesteleriniz
Benden isteyerek uymayacağım hiçbir şey beklemeyin, "dedi
"Ne olduğunu anlamaktan onur duyduğum anda." "Neden,"
Kral diyor ki, "Asla kavga etmeyeceksin ama emirleriniz olduğunda,
çünkü ben almadan önce albayımı kaybetmeye istekli olmayacağım
Alay. "" Her zaman hazır olacağım, efendim, "iade ettim"
Majestelerin Emirleri. "

Adamım Express'i kralın cevabı ve komisyonu ile gönderdim.
Alayı iki aydan az bir sürede tamamlayan baba,
Ve geri kalanının bir listesi olan altı memur bana geldi,
Nürnberg'den önce yatarken Majesteleri'ne kim sundum,
Elini öptüler. Kaptanlardan biri, tüm alayı seyahat etmeyi teklif etti
özel erkekler altı hafta içinde orduya ve ya nakliye
Onların ekipmanı veya Almanya'da satın alıyor, ancak 'Twas uygulanamazdı.
Ancak, o kadar çok şey vardı ki tam bir birlik vardı
her zaman benim hakkımda ve kralın onları toplama emrini aldı
Birlik.

8 Mart'ta Kral ayrıldı ve nehre yürüdü
Maine, rotasını doğrudan Bavyera için büktü, birkaç küçük alarak
bu arada yerler ve düşündüğü Tilly ile etkileşime geçmeyi beklemek
Bavyera'ya girişine itiraz edecekti, ordusunu bir arada tutacaktı; Ancak
Tilly, onunla karşılaşamayacak kadar zayıf bulmak, geri döndü ve
Bavyera'yı krala açık bırakarak üst palatin'e yürüdü.
Kral, ülkeyi emperyalistlerden uzak buluyor
Nürnberg, 21 Mart'ta o şehre giriş yaptı ve
Vatandaşlar tarafından asil muamele edildiğinde, yürüyüşüne devam etti.
Bavyera ve 26'da Donauwerth'den önce oturdu. Kasaba
Ertesi gün fırtına ile alındı, bu yüzden bunun fetihleri
Yenilmez Kaptan. Sir John Hepburn, İskoçlar ve İngiliz
Başlarında gönüllüler, önce şehre girdi ve hepsini kesti
Köprünün üzerinden kaçan gibi parçalara garnizon.

Donauwerth işinde paylaşımım yoktu, şimdi
at, ama ben beş asker ile yollara gönderildim,
Yaptığımız garnizonun çok sayıda straggler'ı aldık
savaş esirleri.

Bu Donauwerth kasabasının çok güçlü bir yer olduğu gözlemlenebilir
ve iyi güçlendirilmiş ve yine de böyle bir keşif yaptı ve
Böyle bir kararı ilk saldırılarında kullandı,
kasaba kendini resmi yaklaşımların zahmetine koymadan.
'Twas genellikle herhangi bir kasabaya bir tasarımla geldiğinde
kuşatın; Asla uzaktan kamp kurmayacak ve siperlerine başlamaz
Harika bir yol, ama adamlarını hemen yarı tüfek atışına getirin
yerin; Orada yapabileceği en iyi kapağın altına girerken
Pillerine ve siperlerine hemen yüzlerinden önce başlayın;
Ve eğer saldırıya uğrayacak herhangi bir yer olsaydı,
hemen fırtına. Bu kararlı gelme yoluyla devam etti
Adamlarının ilk sıcağında bir kasaba,
daha düzenli bir kuşatmaya karşı günler.

Kralın bu yürüyüşü tüm Tilly'nin önlemlerini kırdı, şimdilik
üst palatin ile yüzleşmek ve gelmek zorunda olmak zorundaydı
Bavyera Dükü'nün yardımına; Kralın 20.000 olması için
Güçlü, 10.000 ayak ve 4000 at ve ejderhaların yanı sıra katılan
Sırasında Wald'dan onu, uzanan dükü mahvetmeye karar verildi
Şimdi ona açık ve en güçlü ve invazik düşmandı
İmparatorlukta Protestanlar.

Tilly şimdi Bavyera Dükü ile katıldı ve birlikte yapabilir
Yaklaşık 22.000 adam ve İsveçlileri ülke dışında tutmak için
Bavyera, kendilerini Lech Nehri kıyısına dikmişti,
Dükün bölgelerinin kenarında çalışan; Ve güçlendirilmiş
nehrin diğer tarafı ve topunu birkaç mil boyunca dikti
nehirdeki tüm uygun yerlerde, tartışmaya karar verdi
Kralın pasajı.

Lech'in bu hesabını ilişkilendirmede daha uzun olacağım
O günlerde herhangi bir savaş veya kuşatma kadar büyük bir eylem kadar saygın
o yaş ve özellikle cesur yaşın felaketiyle ünlü
General Tilly; Ve bunun için diğerlerinden daha özel olabilirim
Hesaplar, her bir kısmına bir tanık olmuştur. Kral, Bavyera Ordusu'nun eğilimi hakkında gerçekten bilgilendiriliyor,
bir zamanlar Lech'in kıyılarını terk eden, geri döndü
Tuna ve böylece Duke'un başkenti Ingolstadt'tan önce yer alıyor
şehir, o güçlü kasabayı girişini yaparak
Bavyera ve böyle bir kalenin fethi, bir tüm eylem;
ancak yerin gücü ve onun sürdürülmesinin zorluğu
Tilly sahada çok güçlüyken bir düşmanın ülkesinde Leaguer,
onu bu tasarımdan saptırdı; Bu nedenle Tilly
ilk olarak ülke dışına yenilecekti ve sonra kuşatma
Ingolstadt daha kolay olurdu.

Bunun üzerine kral gitmeye ve düşmanın durumunu görmeye karar verdi.
Majesteleri 2 Nisan'da güçlü bir at partisi ile dışarı çıktı,
komuta etmekten onur duydum. Elimizden geldiğince yakın yürüdük
nehrin kıyısına, düşmanın çok fazla maruz kalmaması
top ve biraz yüksekliğe sahip olan,
Nehir görülebilir, kral durdu ve hazırlamayı emredebilir.
Kral hizaladı ve beni ona çağırarak her erişimi inceledi ve
Nehrin bardağından dönmesi, ama nehri bulmak uzun sürer
ve neredeyse düz bir kurs sevdiği yer bulamadı;
Ama sonunda kendini kuzeye çevirip akarsudan aşağı bakarak,
nehri buldu, uzun bir erişimi uzattı, kendi başına iki katına çıktı,
tur ve çok dar bir nokta var. "Bizim
iş, "diyor Kral" ve zemin iyi olursa oradan geçeceğim
Tilly'nin en kötüsünü yapmasına izin ver. "

Hemen küçük bir at partisini görmesini emretti ve
ona özellikle bankanın her iki tarafta ne kadar yüksek olduğunu ve
noktada. "Ve elli dolar olacak," diyor kral, "
Bana suyun ne kadar derin olduğunu söyler. "Majestelerinin ayrılmasını sordum
Gitmeme izin vermek, hiçbir şekilde izin vermeyecek; Ama parti olarak
Çıkıyordu, Ejderha Çavuş Krala, memnun olursa
Boor olarak gizlenmesine izin vermek için ona bir açıklama getirecekti
istediği her şey. Kral kavramı yeterince sevdi ve
Ülkeyi çok iyi tanımak,
Ploughman'ın alışkanlığı ve hemen uzun bir direkle gitti
Omzu. At tüm bunları ormanda yatıyordu ve
Kral, yukarıda belirtilen Little Hill'de düşman tarafından ayrılmadı. .
Uzun direği ile Dragoon cesurca nehrin kıyısına geliyor,
ve Tilly'nin diğerine yerleştirdiği nöbetçileri çağırmak
Banka, onlarla konuştu, onlara yardım edemeyeceklerini sordu
nehir ve onlara gelmek istiyormuş gibi davrandı. Sonunda gel
Dediğim gibi, nehrin kısa bir dönüş yaptığı nokta,
Onlarla harika bir süre parley ve bazen de Wade gibi davranıyor
Devam et, uzun direğini suya koyuyor, sonra güzel buluyor
Sığ hortumunu çıkarır ve içeri girer, hala direğini içeri sokar
Ondan önce, ortasına ulaşana kadar, ötesine uzanabilirdi
Çok derin olduğu ve başını sallayarak tekrar geri dönüyor.
Diğer taraftaki askerler, ona gülerek, yapabileceğini sordu
Yüzmek mi? "Hayır," dedi nöbetçilerden biri, "neden seni kandırıyorsun" dedi.
"Nehrin kanalı yirmi feet derinliğindedir." "Nereden biliyorsunuz
Bu? Dragoon diyor.
Dün. "İstediği şey buydu, ama henüz tam olarak tatmin değil,
"Ay, ama" diyor, "belki de çok geniş olmayabilir ve eğer biri varsa
Dirağımla sana ulaşana kadar benimle buluşmak için içeri girerdim, verirdim
Beni geri çekecek yarım dukat. "Söyleminin masum yolu
Askerleri o kadar aldattı, bunlardan biri hemen geriliyor ve gidiyor
omuzlara kadar ve ejderhamız buluşmak için bu tarafa giriyor
o; Ama akarsu diğer askeri aldı ve o iyi
Yüzücü, bu tarafa yüzmeye geldi. Dragoon daha sonra bir
keşfedilme korkusu için büyük acı ve bir zamanlar gidiyordu
adamı öldürmek ve çıkarmak; Ama sonunda devam etmeye karar verdim
mizah ve bir küvet hikayesi ile adamı eğlendiren,
İsveçliler yulafını çalan, A-Soğuk var olmak istedi
Gitti ve o ondan kurtulmaya istekli, çok üzgün gibi davrandı
Nehrin üzerinden geçemedi ve öyle.

Ancak bununla, hem derinliğini hem de genişliğini öğrendi.
Kanal, her iki kıyının alt ve doğası ve kralın her şeyi
bilmek istedim. Onu gözlüklerimizle tepeden görebiliyorduk
sade ve askeri onunla çıplak görebiliyordu. Kral diyor "O
Kesinlikle keşfedilecek ve diğerinden kafasına devirilecek
Yan: O bir aptal, "diyor kral," adamı öldürmez ve
Kaç. "Ama ejderha hikayesini söylediğinde, kral son derece
Ondan çok memnun, ona yüz dolar verdi ve onu bir
Çeyrek yöneticisi bir Cuirassiers birliğine.

Kral ejderhayı daha fazla inceleyen, ona çok verdi
kıyı ve bu taraftaki zeminin farklı bir açıklaması
on ya da on iki ayakla düşmanın daha yüksek olduğu ve sert olduğu
çakıl.

Bunun üzerine kral oradan geçmeye karar verir ve vermesi için,
Kendisi, böyle bir köprü için özel talimatlar asla inandığım
Ordu daha önce ne de o zamandan beri bir nehir geçti.

Köprüsü sadece aynı şekilde büyük saçlara yerleştirilen gevşek tahtalardı
Tuğlaların inşa etmek için düşük bir iskele yetiştirdiğini gördüğüm gibi sade bir şekilde
bir tuğla duvar; Tressels cevaplamak için birbirinden daha yüksek yapıldı
daha derin veya sığ hale geldikçe nehre ve hepsi çerçevelenmiş ve
herhangi bir görünümden önce takıldı.

Her şey hazır olduğunda Kral ordusunu bankasına indirir
nehir ve topunu düşmanın yaptığı gibi, bazıları burada ve bazıları
Orada, onları eğlendirmek için.

Geceleri, 4 Nisan, Kral yaklaşık 2000 erkeğe yürümesini emretti.
nokta ve her iki tarafa bir hendek atmak ve oldukça yuvarlak
Her iki ucunda altı adet topun pil ile, üçün yanında
küçük montajlar, biri noktada ve her iki taraftan biri, her biri
Onlara iki parça. Bu çalışma çok hızlı ve çok iyi başladı
devam etti, kral tüm gece diğer kısımlarından ateş ediyor
nehir, gün ışığında yeni işteki tüm piller
monte edilmiş, siper 2000 tüfekçiyle kaplı ve tüm mutfak eşyaları
Köprü bir araya getirilmeye hazırdı.

Şimdi emperyalistler tasarımı keşfettiler, ama çok geçti
engellemek için; Büyük hendekte silahşörler ve beş yeni
Piller, o kadar sürekli ateş etti ki diğer banka, ki
Daha önce, on iki metre altında yatıyordu, emperyalistler için çok sıcaktı;
Bunun üzerine Tilly, Kral'a gelmesi için sağlanacak, düşüyor
Bir odunta tam noktaya karşı çalışmak ve harika bir pil yükseltir
Yirmi parça top için, bir emzirme veya çizgi ile, yakınında olduğu gibi
nehir olabildiğince, adamlarını örtmek için, kralın
Köprüsünü inşa etti, topuyla kolayca yenebilir.

Ama kral onu iki katına çıkardı, önce köprüsünü bırakarak
Tilly'nin atışlarının hiçbirinin ona zarar veremeyeceği düşük; Köprü için değil
suyun kenarının yarım ayağının üstünde, yani kral,
Bu, kendisine mükemmel bir mühendis gösterdi, onu güvence altına almıştı
arazide yapılacak herhangi bir pil ve bankanın açısı
diğer taraftaki uzaktan kumanda pillerden sabitledi ve
topun sürekli ateşi ve küçük atış emperyalistleri yendi
İstasyonları sadece buna karşı, onları kapsayacak hiçbir eserleri yok.

Ve ikinci sırada, geçişini güvence altına almak için gönderdi
200 erkek ve bundan sonra 200'den sonra, büyük bir
Ravelin diğer bankada, tam da köprüsüne inmek için tasarladığı yer. Bu da böyle bir keşifle yapıldı, daha önce bitti
gece ve Tilly'nin harika tüm atışlarını almak koşuluyla
pil ve köprüsünü etkili bir şekilde kapladı. Bu yaparken
Kral yanındaki köprüsünün üzerine uzanıyor. Her iki taraf da sert bir şekilde işledi
Gece gündüz, sanki kılıç değil, kürek değil, karar verecekti
tartışma ve siperleri ve
Piller ilk hazırdı. Bu arada top ve tüfek
Mermiler dolu gibi uçtu ve hizmeti o kadar sıcak hale getirdi ki her iki taraf
Adamlarını işlerine ayak uydurmak için yapacak kadar yapacaktı. Kral, içinde
En sıcak olan, adamlarını varlığıyla canlandırdı ve Tilly,
Ona sonunu ver, aynı şeyi yaptı; için infaz çok harikaydı ve
Pek çok memur öldürüldü, General Altringer yaralandı ve iki
Çavuş majorları öldürdü, sonunda Tilly'nin kendisi mecbur kaldı
kendini ortaya çıkarmak ve çizgimizin yüzüne gelmek için
Adamlarını teşvik edin ve gerekli emirlerini verin.

Ve burada bir saatte, kralın
Tugay ve işler bitti ve tıpkı dedikleri gibi sipariş ettiğini
3000 ayak ile ravelimimize düşmek, cesur yaşlıydı
Tilly uylukta bir tüfek topu ile öldürüldü. O taşındı
Ingolstadt ve birkaç gün sonra yaşadı, ama o yaradan öldü
Kralın onun kuşatmasında atını vurduğu gün aynı gün
şehir.

Buraya nehri geçme, getirdikten sonra hiçbir soru yapmadık
her şey çok ileri ve bu kadar olağanüstü bir başarı ile; Ama biz
Tilly bir tane yaşamış olsaydı çok sıcak bir iş bulmalıydım
gün daha çok ve eğer benim fikrimi verebilirsem, Tilly'nin
akü ve emzirme, karşısında geçmemiz gereken
Nehir, söylemeliyim ki, ne zaman yürürsek, Tilly düşmüş olsaydı
At ve ayağı ile, o hendek içine yerleştirilmiş, tüm ordu
güçlü bir kasaba karşısında olduğu kadar tehlikeden geçerdi
Bir karşı fırtına. Kralın kendisi, ne ile gördüğünde
Yargı Tilly eserlerini hazırlamıştı ve ne tür tehlike alması gerekiyor
koş, çoğu zaman günün başarısının her şekilde eşit olduğunu söylerdi.
Leipsic zaferi.

Tilly, sanki ordunun ruhu gibi inciniyor ve yürütülüyor
Kayıp, çizmeye başladılar. Bavyera Dükü at ve kurtuldu
Sanki hayatı için savaştan kaçmış gibi.

Diğer generaller, biraz daha dikkatli ve cesaretle,
Derecelerle çizildi, önce toplarını ve bagajlarını gönderdi ve
Bazılarının nehrin kıyısına ateş etmeye devam etmesini, gizlemeye bırakma
onların geri çekilmesi. Nehir herhangi bir zekayı önleyen, hiçbir şey bilmiyorduk
felaketin onlara gelmesi; Ve darbeler arayan kral,
Köprüsünü ve ravelinini bitirdikten sonra,
Palisadolar, nehrin kıyısında daha fazla yer kaplayacak, örtmek
Göndermesi gereken ilk birlikler. Bu aynı bitti
Gece, kral adamları rahatlatmak için gardiyanlarının bir partisini gönderir
Ravelin'deydi ve 600 Silahşör'e yeni olanı yönetmesini emretti
İskoç Tugayı'ndan çıkın.

Sabahın erken saatlerinde bir kaptan tarafından komuta edilen küçük bir İskoç partisi
Lord Reay'in alayından Forbes, bir şeyler öğrenmek için gönderildi
düşmandan, kral bütün gece ateş etmediklerini gözlemliyor; Ve
Bu parti yurtdışındayken, ordu Battalia'da duruyordu; Ve benim yaşlı
Arkadaş Sir John Hepburn, Kralın en çok bağımlı olduğu tüm erkeklerden
Herhangi bir umutsuz hizmet için, köprüyü onunla geçirmesi emredildi.
tugay ve çizgi olmadan hazırlamak için,
Onu ikinci olan atı buldu.

Sir John hendek olmadan geçiyor, Kaptan Forbes ile buluşuyor
Bazı mahkumlar ve düşmanın geri çekilmesinin iyi haberi. Onu gönderiyor
Doğrudan bu zamana kadar ordusunun başında olan krala,
Tam battalia'da, sıcak bir gün bekleyerek öncülerini takip etmeye hazır
işi. Sir John, Messenger'dan sonra haberciyi krala gönderir,
ona ilerlemek için emir vermesi için onu kabul etmek; Ama kral olmaz
ona acı çekti, çünkü her zaman koruyucusundaydı ve bir
sürpriz; Böylece Ordu bu tarafta Lech tüm gün devam etti ve
Ertesi gece. Sabah kral benim için gönderdi ve bana emretti
300 at ve 600 atlı bir albay ve bir albay çizin
800 ejderha ve tahtaya üç şekilde girmemizi emretti, ancak
birbirlerini rahatlatmak için; Ve sonra Sir John'u sipariş etti
Tugayı ile birlikte, ahşabın kenarına ilerlemek için hepburn
Geri çekilmemiz ve aynı zamanda başka bir ayak tugayına emretti
Gerekirse, ikinci Sir John Hepburn'a köprüyü geç, çok dikkatli
Bu ihtiyatlı general devam etti mi?

Atımızla bulduğumuz Bavyera kampına ilerledik
terk edilmiş. Bunun yağması, aşılamamıştı
Kralın kullandığı uyarı, onlara tümlerini gerçekleştirmeleri için zaman verdi
bagaj. Onları üç veya dört mil takip ettik ve
kamp.

İtiraf ediyorum, o gün en çok yönlendirildim,
Tilly atmıştı ve çıkarılmamış olsaydı tekrar sahip olmalı
Her zamanki gibi umutsuz bir işle tanışmıştık.
Ertesi gün süvarilerin geri kalanı bize geldi,
Gustavus boynuzu, kral ve bütün ordu izledi. Geliştik
Bavyera'nın kalbinden, ilk çağrılarda yağmur yağdı ve
Diğer birkaç küçük kasaba ve Augsburg'dan önce oturdu.

Augsburg, Protestan bir şehir olsa da, Popish Bavyera garnizonu vardı
Bir fugger tarafından komuta edilen 5000'den fazla erkeğin içinde, harika bir aile
Bavyera. Vali birkaç küçük partiden çıkış yapmıştı
Kasabadan iki mil buçuk bir buçuk mil uzaklıkta.
Kral, bu şehre geldiğinde, bana küçük birliğimle beni gönderiyor
ve üç ejderha şirketi bu çıkışlarda yenmek için. Birincisi
Aydınlattığım parti, küçük bir adamın üzerinde değildi.
yol boyunca bariko ve kararlı bir şekilde nöbetleri üzerinde durdu. BEN
ejderhalara yanma ve barikatı açmaları için emretti,
Kararlı bir şekilde performans gösterdiler, on altı adam onlara iki voleybolu verdi
Müfettiler ve muhafazalar aracılığıyla bir
Turnpike yaklaşık çeyrek mil daha uzakta. İlklerini geçtik
Travers ve Turnpike'a gelince, 200 tarafından savunulduğunu gördüm
Silahşörler. Onlara saldırmaya hazırlandım, krala nasıl söz gönderdim
Düşman güçlü ve bana gönderilmesini istedi. Ejderhalarım
düştü ve düşman çok ateşli bir ateş çekse de onları dövmüştü
Kralın bana gönderdiği 200 ayaktan önceki bu yazı gelmişti
yukarı. Ayakla birleştirilirken, geri çekilen düşmanı takip ettim
Dövüş, güçlü bir yörüngenin topuna gelene kadar,
Çıktılar ve yaklaşık 300 katkının başka bir ayağı görebiliyordum
onları eserlerin dışında; üzerinde durduğum ve içinde olduğumu düşünerek
Kasabanın manzarası ve ordudan harika bir yolla karşılaştım ve
yürümeye başladı. Yürürken düşmanın takip ettiğini gördüm, ama
Sanki sadece beni gözlemlemek için tasarladıkları gibi uzak tutuldu. Ben yapmadım
Çok yürüdü, ama iki ya da iki ya da
Üç tane daha, şu anda Turnpike'da olmak için tutukladım,
Teğmen olan yirmi altı adamdan oluşan küçük bir muhafız bıraktım.
Hemen adamlarımı rahatlatmak ve güvence altına almak için 100 ejderha ayırdım
Geri çekilmem, kendimi ayağın yürüyebileceği kadar hızlı takip et. .
Teğmen bana gönderi düşman tarafından alındı ​​ve benim
Erkekler kesildi. Bunun üzerine hızımı ikiye katladım ve geldiğimde buldum
Teğmen dediği gibi; Gönderi için alındı ​​ve 300 ile yönetildi
Silahşörler ve üç at askeri. Bu zamana kadar da buldum
Arkamdaki parti bana doğru uydu, böylece suçlanacaktı
hem ön hem de arkada dar bir yerde. Çözüm olmadığını gördüm ama tüm gücümle bunun üzerine düşecek
benden önce parti ve böylece kasabadan önce kırılmak için
benimle gelebilir; Bu nedenle, ejderhalarımı yanmaya komuta etmek, ben
Ayağa düşmelerini emretti. Atları içine çekildi
yolun bir tarafında kapalı bir alan,
diğer tarafı, böylece ayağı önde şarj edersem
yanımda olanlar, arkamda arkamdan şarj olurdu;
Ve gerçekten, diğeri zamanında gelmiş olsaydı, beni kesmişlerdi. Benim
Ejderhalar ayağında üç adil suçlama yaptı, ancak
O kadar çok çözüm ve o kadar tempolu bir ateş, dövüldüler ve
On altı adam öldürüldü. Onları çok kaba bir şekilde ele almak ve at hazır görmek
Düşmek için onları 100 Silahşör ile rahatlattım ve yenilediler
saldırı; Aynı zamanda, at birliğimle, her ikisine de kuşatıldı
Elli Silahşör ile Kanatlar, atlarıyla karşılaştım, ama sunmadım
onları şarj etmek için. Dava şimdi umutsuz büyüdü ve arkasındaki düşman
600 erkekle sadece topuklarımdaydı. Komuta eden kaptan
Atımı çevreleyen tüfekçiler bana geldi; diyor ki, "Yapmazsak
Bu geçişi zorla Her şey kaybolacak; Birliğinizi çıkarırsan ve
Yirmi ayağımın ve içeri gir, attan uzak durmaya çalışacağım
geri kalanı. "" Tüm kalbimle, "diyor I.

Hemen birliğimi ve küçük bir partiyi tekerlekli olarak
Silahşörler beni takip etti ve ejderhalar ve ayaklara düştü,
Benim gibi de tehlikeyi görmek, Madmen gibi savaştı. Ayak
Turnpike, kırılmamızı engelleyemedi, bu yüzden biz
Çıkış yolumuzu yaptı, yaklaşık 150 tanesini öldürdü ve gerisini
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Ama şimdi daha önce olduğu kadar büyük bir zorluktaydım
Cesur ayak kaptanı, çünkü ona evine suçladılar. Savundu
Kendini olağanüstü gallantris ile, bir parçanın yararına
Onu örtecek bir çit, ama adamlarının yarısını kaybetti ve sadece üzerindeydi
Kral, bir asker tarafından bilgilendirildiğinde yenilmenin amacı
Yirmi altı kişiden biri olan Turnpike'den kaçtı, 600 kişilik bir parti göndermişti
beni çıkarmak için ejderhalar; Bunlar mahmuzun üzerine geldi ve katıldı
Tıpkı Turnpike'dan geçtiğim gibi. Düşmanın ayağı toplandı
atlarının arkasında ve bu zamana kadar diğer partileri içeri girdi;
Ama rahatlamamızı görünce birlikte çekildiler.

Bu çatışmalarda 100'den fazla erkeği kaybettim ve onları 180'de öldürdüm.
Turnpike'ı güvence altına aldık ve 100 ile bir ayak parası yerleştirdik
Ejderhalar ve orduya iyi dövüldü. Kral, önlemek için
Bu tür belirsiz çatışmalar, ertesi gün kasaba göz önüne alındığında ilerledi,
Ve geleneğine göre, içinde tüm ordusu ile oturuyor
Duvarlarının top atışı.

Kral bu büyük şehri kelimelerle kazandı, iki ya da üç
Vatandaşlara ve vatandaşlara mesajlar ve mektuplar, kasaba kazanıldı,
Garnizon onları isteklerine karşı savunmaya cesaret edemez. Onun
Majesty, 14 Nisan'da şehre kamuoyuna giriş yaptı,
ve vatandaşların iltifatlarını almak, hemen
Ingolstadt, açıklanan ve gerçekten, en güçlü kasaba
Tüm bu parçalar.

Kasabanın içinde çok güçlü bir garnizon vardı ve Bavyera Dükü yatıyordu
Duvarlarının altında ordusuyla yerleşmiş, diğer tarafında
nehir. Uzun kuşatmaları hiç sevmeyen kral,
kasaba ve ordusunu bir konsey olarak adlandırılan tüfek vuruşu içine getirdi
Kralın görüşü olan savaşın, kısaca kasabanın
Onu iki değerinden daha fazla kaybetmek ve bu nedenle onu yükseltmeye karar verdi
kuşatma.

Burada kral kasabayı görecek
Kralı ve atını yuvarlayan eserlerden top-merdiven
Birbirlerinin üzerinde, herkes öldürüldüğünü düşündü; Ama o
Hiç zarar görmedi. O dakika, öğrenilebildiği kadar yakın,
General Tilly, bankada aldığı atış kasabasında öldü
Lech, yukarıda belirtildiği gibi. Kral yaralandığında kampta değildim, çünkü kral göndermişti
neredeyse tüm at ve ejderhalar, Gustavus boynuzu altında, yüzleşmek
Bavyera Dükü Kampı ve bundan sonra ülkeyi yağmalamak; Hangi
Gerçekten askerlerin çok memnun olduğu bir işti, çünkü çok
Nadiren onlara verdikleri özgürlük vardı ve çok iyi kullandılar
Olduğunda, Bavyera ülkesi zengin ve bol miktarda bulundu,
daha önce tüm savaş boyunca düşman görmemişti.

Ingolstadt kuşatmasını terk eden ordu,
Bavyera'nın geri kalanı. Sir John Hepburn, üç ayak tugay ile ve
3000 at ve ejderha ile Gustavus Horn, Landshut'a gitti ve
Aynı gün aldı. Garnizon tamamen attı ve bize birkaç tane verdi
Yaklaşımımızda Camisadoes, bir tanesi iki tane kaybettim
birlikler, ama onları yakın mahallelere dövdüğümüzde şu anda
teslim. General, kasabanın büyük miktarda parasını aldı, ayrıca
Memurlara çok sayıda hediye. Ve bundan sonra kral
Bavyera Dükü Münih'e gitti. General bazı
Memurlar, Dükün Sarayının yağmalanmasını sürdürürdü, ama
Kral çok cömertti. Şehir ona 400.000 dolar ödedi; ve
Duke's Magazine orada ele geçirildi, burada 140 parça top,
ve 20.000'den fazla erkeğin küçük kolları. Dükün Büyük Odası
Nadirlikler, kralın özel düzenine göre, büyük ölçüde korundu.
bakım. Burada bir süre kalmayı ve almış olmayı bekliyordum
Bu meraklı laboratuvarın çok kesin bir açıklaması; Ama emrediliyor
Uzakta, vaktim yoktu ve savaşın kaderi bana asla fırsat vermedi
tekrar görmek için.

Komiser Osta komutası altında emperyalistler
kuşatılmış Biberach, İmparatorluk şehir çok iyi güçlendirilmedi; ve
sakinler İsveçlilerin koruması altında olmak, kendilerini savundu
olabildiğince de, ama büyük tehlike altındaydı ve birkaç tane gönderdi
Krala yardım için ifade eder.

Kral derhal güçlü bir at ve ayak gövdesi ayırır
Biberach'ı rahatlatın ve komutanın kendisi olurdu. Arada yürüdüm
At, ama emperyalistler bize emeği kurtardı; haberler için
Kralın geleceği Osta'dan Biberach'tan ayrıldı,
ve Bodensee'ye gelene kadar arkasına bakmadı,
İsviçre sınırları.

Bu seferden döndüğümüzde kralın ilk haberleri vardı
Kont Tilly'nin ölümü üzerine Wallenstein'ın yaklaşımı,
İmparatorun güçlerinin generalissimo ilan edildi, zalimi oynadı
Bohemya'da ve şimdi bildirdikleri gibi 60.000 erkekle ilerliyordu,
Bavyera Dükünü rahatlatmak için.

Kral, bu nedenle, bu harika almak için bir duruşta olmak için
General, Bavyera'dan çıkmaya ve onu sınırlarda beklemeye karar verir
Franconia. Ve nürirleri nezaketleri için biliyordu
Ona ilk fedakarlık olurdu, o şehri savunmaya karar verdi
ne maliyeti ne olursa olsun ona karşı.

Yine de Bavyera'yı savunmadan terk etmedi; Ama üzerinde
Bir yandan Sir John Baner'i Augsburg hakkında 10.000 adamla terk etti ve
Ulm ve Meningen Hakkında Ordu gibi Saxe-Weimar Dükü,
Yürüyüşlerini yönlendirmek için emirlerle ona katılabilecekleri
Birkaç gün içinde herhangi bir durum.

Haziran ortasında Nürnberg hakkında kamp kurduk. Ordu, bundan sonra
Birçok müfreze, 19.000 erkeğin üzerinde değildi. İmparatorluk ordusu katıldı
Bavyeralı, bildirildiği kadar çok değildi, ancak
Gerçekten 60.000 erkek. Kral, savaşacak kadar güçlü değil, henüz
Eskiden, savaşmaya zorlanmayacak kadar güçlüydü, onu kurdu
Nürnberg topunun altında kamp, ​​kuşatma yoktu
kasaba ama onlar da onu kuşatmalılar; Ve kampını güçlendirdi
Müthiş bir şekilde Wallenstein ona asla saldırmaya devam ediyor. Üzerinde
30 Haziran Wallenstein'ın birlikleri ortaya çıktı ve 5 Temmuz'da
Kral tarafından yakınlaştı ve kendilerini Bavyera'ya göndermedi
taraf, ama kral ve kendi Schwaben arkadaşları arasında ve
Frankenland, hükümlerini engellemek için ve onlar
düşündü, onu kampından açığa çıkarmayı.

Burada, olduğu gibi, kimin en uzun sürdüğünü görmek için yatıyorlardı. Kral
Atta güçlüydü, çünkü tam 8000 at ve ejderhalarımız vardı
ordu ve bu bize birkaç çatışmada bize büyük avantaj sağladı
düşmanla vardı. Düşmanın tüm ülkeye sahip olduğu ve
ordusuna hüküm vermeye etkili bir özen göstermişti; Onlar
Konvoylarını güvence altına almak için gardiyanlarını bu kadar mükemmel bir sıraya yerleştirdi,
Waggons'ın sahneden sahneye gittiği gibi sessiz
barış ve her beş kilometrede bir partiler tarafından sürekli rahatladı
Yolda yayınlandı. Ve böylece emperyal general bizim tarafımızdan oturdu, değil
şüphelenmek ama kralı ya yolunda savaşmaya zorlamalı
çok dezavantajlı terimlerle veya hüküm istemek için yükselmek ve
Nürnberg şehrini ordusuna bir av bırakın; çünkü yemin etmişti
Şehrin yok edilmesi ve onu ikinci bir Magdeburg yapmak.

Ama kolayca aldatılacak olan kral,
Wallenstein'ın tasarımları. Onurunu Nürnbergers'a geçirmişti
onları terk etmeyeceğini ve kurban etmeyi üstlendiklerini
ordu ve onu etkili bir şekilde yaptıkları istekten al
birliklerini herhangi bir tehlikeye veya yorgunluğa maruz bırakma fırsatı yoktu.
Herhangi bir hesapta konvoylar veya yemler.

Nürnberg şehri çok zengin ve kalabalık bir şehir ve kral
Tehlikeleri için çok mantıklı olmak, onların sözünü vermişti
savunma. Ve onlar, tehditlerden dehşete kapılmak
Emperyalistler, milletvekillerini,
Onlara, onlara yapacağı bir kelime gönderdi ve onlarla kuşatıldı. Onlar,
Öte yandan, her ikisi de her ikisi de bu tür mağazalarda yer aldı
Erkekler ve at için, altı ay önce Wallenstein Lain vardı
Daha uzun, kıtlık olmazdı. Her özel ev
Bir dergi, kamp her türlü
hükümler ve pazar her zaman dolu ve zamanlardaki kadar ucuz
barış. Sulh yargıçları çok dikkatliydi ve çok mükemmel bir
her türlü hükmün elden çıkarılmasının emri
Mısır uygulanabilir, çünkü fiyatlar her gün yöneltildi.
kasaba evi; Ve eğer herhangi bir adam mısır için daha fazla para talep etmeyi teklif ederse
Belirtilen fiyat, satamadı, çünkü kasaba mağazasında
Daha ucuz satın alabilirsiniz. İşte iki iyi ve kötü davranış örneği:
Magdeburg Şehri, kral tarafından fon yerleştirmek için kabul edilmişti,
ve hizmetleri ve güvenlikleri için para toplayın ve
Onları savunmak için yeterli garnizon, ama ya da zorluklar yarattılar
erkekleri kendileri yetiştirmek veya kralın birliklerini yardım etmek için kabul etmek
onları koruma suçundan korktuğu için; Ve bu
şehrin harabesinin nedeni.

Nürnberg şehri yardım almak için kollarını açtı
İsveçliler tarafından ve onların cüzdanları tarafından şehirlerini savunmak için
ve ortak neden; Ve bu onları kesinlikle kurtarmaktı
yıkım. Zengin Burghers ve Sulh hakemleri açık evleri tuttu,
Ordunun memurları her zaman hoş karşılandı; ve konsey
şehir yoksullara öyle baktı ki,
Tüm şehirdeki bozukluklar. Hiç şüphe yok ama şehre mal oldu
çok para; Ama hiç halka açık bir suçlama görmedim
çok neşe, ne de çok fazla ihtiyatlılık ve davranışla yönetildi
hayat. Şehir, kendi dahil olmak üzere her gün 50.000 ağızdan fazla beslenen
fakir, kendilerinin yanı sıra; Ve yine de kralın bu yüzden üç
aylar ve ordularını beklediğinden daha uzun süre bulmak,
Burgrave'ye dergilerinin nasıl durduğunu sordu, diye cevapladı,
Majestelerinin onlar için bir şeyleri hızlandırmamasını istedi, çünkü
Eğer varsa kendilerini ve on iki ay daha uzun
vesilesiyle. Bu bol, hem orduyu hem de şehri iyi tuttu,
iyi kalpte olduğu gibi; oysa bize hiçbir şey olmayacaktı ama patlıyor,
çünkü işlerimiz olmadan hiçbir şey getirmedik, ne de işim yoktu
Çizgi olmadan ama düşmanı kesintiye uğratmak için.

Kralın kampının şekli belirli bir bölümü hak ediyor.
Tam bir sörveyör ve tahkimatta ustalıydı,
Herkes tarafından geride. Ordusunu kasabanın banliyölerine göndermişti,
ve tüm çevrenin etrafında çizilmiş çizgiler, böylece yalvarır
ordusu ile bütün şehir. Eserleri büyüktü, hendek derin,
sayısız burç, ravelin, boynuz işleri, kalelerle çevrili
8000 erkeğin sürekli çalışması, piller ve palisadolar
yaklaşık on dört gün boyunca; Bunun yanı sıra, kral bir şeyler ekliyordu
ya da her gün diğeri ve kampının duruşu
Wallenstein'ın olmayacağından daha büyük bir orduyu anlatacak kadar
siperlerinde saldırıya uğradı.

Kralın tasarımı esas olarak
şehir; Ama hepsi bu değildi. Yurtdışında hareket eden üç ordu vardı
Üç birkaç yer. Gustavus Horn Moselle, Şansölye
Mentz, Köln ve Ren, Duke William ve
Dük Bernhard, Bavyera'daki General Baner ile birlikte. Ve o
Tasarlandı Hepsi ona katılmalı ve hepsine buna yazmıştı
amaç, yine de onları koruduğunu bilerek onları hızlandırmadı
Ana Ordu Nürnberg hakkında körfezde, muhalefet olmadan yapacaklardı.
Güçlerine hareket ettikleri birkaç ülkeyi azaltın. Bu
Nürnberg'deki kampta daha uzun süre yatmasına neden olur
yaptı ve bu, emperyalistlere bu kadar çok vermesi durumunda
İyi sağlandığı güçlü at partilerinin alarmları,
herhangi bir önemli müfreze yapamayabilecekleri
arkadaşlarının rahatlaması. Ve burada ustalığını gösterdi
Savaş, çünkü bu, fetihleri ​​etkili bir şekilde devam etti.
yurtdışında olmuştu.

Bu arada, bu tür iki ordu yalan söylemesi beklenmiyordu
biraz eylem olmadan çok yakın. İmparatorluk ordusu, usta olmak
saha, ülkeyi yirmi mil nürnberg için bir
tavır ıssız. Sakinlerin daha önce ne yapabileceği
onları korumak için garnizonlar olduğu gibi güçlü kasabalarda güvence altına alınmıştır.
ve aç Crabats'ın yutulduğu veya ateşe verdiği şey; Ancak
Bazen onları sık sık eve ödeyen adamlarımız tarafından karşılandılar
BT. Partilerimiz arasında birkaç küçük rencounter geçti
ve onlarınki; Ve bu gibi durumlarda düştüğü için, bazen bir tarafı,
Bazen diğeri daha iyi oldu. Ama orada asla gözlemlemedim
Kralın özel randevusu tarafından gönderilen herhangi bir parti mi ama her zaman
Zaferle eve geldi.

Hatırladığım gibi ilk önemli girişim, bir konvoyda yapıldı.
mühimmat. Gönderilen partiye bir Sakson Albay tarafından yönetildi ve
600 vagonun üzerinde yanan 1000 at ve 500 ejderhadan oluşuyordu
Ordu için mühimmat ve mağaza yüklü, ayrıca
Orduya geri getirdikleri 2000 tüfekler.

İkinci Temmuz sonu Kral, emperyalistlerin tavsiyesi aldı
Freynstat adlı bir kasabada hüküm için bir dergi oluşturmuştu, yirmi
Nürnberg'den kilometrelerce. O zaman tüm ganimet ve katkılarda
Üst palatinat ve bitişik parçalar getirildi ve
Bir güvenlik yerinde, savunmak için 600 kişilik bir garnizon yerleştiriliyor
BT; Ve bir miktar hüküm bir araya geldiğinde, konvoylar
almak için atandı. Kral mümkünse bu dergiyi almak veya yok etmek için çözüldü;
ve Albay Dubalt, İsveçli ve olağanüstü bir adam için gönderiyor
davranış, ona tasarımını ve adam olması gerektiğini söyler
İnfaza koymak ve ona ne düşündüğünü almasını emretti
uygun. Kasabayı çok iyi tanıyan albay ve ülke
Bu konuda, Majesty'sine tüm kalbi ile çalışacağını söyledi; Ancak
Saldırıyı yapmak için biraz ayak isteyebilirdi. "Ama biz
bunun için kalamam, "diyor kral;" Sonra bazı ejderhalar almalısın
seninle; "ve hemen kral beni çağırdı. Sadece geliyordum
Kralın sayfası benim için sormak için dışarı çıkarken merdivenlerden yukarı
Hemen krala girdim. "İşte bir parça sıcak iş
Kral, "diyor," Dubalt size söyleyecek; Birlikte git ve
Buna karşılık. "

Hemen geri çekildik ve albay bana tasarımı ve ne
Kral ve o söylemişti; Onun görüşüne göre ayak olurdu
Aranıyor: ama kral ayak için zaman olmadığını ilan etmişti
Mart ve ejderhalar önermişti. Ona dedim, ejderhaların olabileceğini düşündüm
Ayrıca yapın; Bu yüzden 1600 at ve 400 ejderha almayı kabul ettik. .
Tasarımında sabırsız olan kral, ne olduğunu bilmek için bize odaya geldi
Karar verdik, önlemlerimizi onayladık, bize emir verdik;
Ve bana dönerek, "Ejderhalara komuta edeceksin," diyor kral,
"Ama Dubalt bu durumda genel olmalı, çünkü ülkeyi tanıyor."
"Majesteleriniz," dedi ben, her zaman benim tarafımdan herhangi bir şekilde hizmet verecek
Lütfen. "Kral bize iyi bir hız diledi ve bizi acele etti
aynı öğleden sonra, zamanında yere gelmek için. Biz yürüdük
Bizimle geçirdiğimiz arabalar yüzünden yavaşça
Freynstat gecede saat bir saat mükemmel keşfedilmemiş. .
Gardiyanlar o kadar ihmalkardı ki, onlardan önce çok limana geldik
Bizi fark ettim ve on iki ejderha ile bir çavuş
Sentineller ve onları gürültü olmadan öldürdü.

Hemen merdivenler savunan yarım aya yerleştirildi
Dragoonların monte edilen ve taşıdığı kapı hakkında
Yirmi sekiz adam içinde parçalar halinde kesiliyor. Ravelin
alındı, kafasına girdiğim kapıyı açtılar
200 ejderhalar ve çekilişi ele geçirdi. Bu zamana kadar kasaba
alarmda ve davullar silahlara attı, ama çok geçti, çünkü
Bir petard yardımı kapıyı açtık ve şehre girdik. .
Garnizon yaklaşık yarım saat boyunca inatçı bir kavga yaptı, ancak bizim
Erkeklerin hepsi var ve üç at askeri parçalandı
Karabaşlarına yardım, kasaba tamamen ustalaştı.
saatin üçü ve gardiyanlar, kimsenin vermesini önlemek için ayarlanmış
düşmana dikkat edin. Öldürülen yaklaşık 200 garnizon vardı ve
Gerisi mahkumları aldı. Böylece kasaba, kapılar
açıldı ve Albay Dubalt atla geldi.

Gardiyanlar kuruldu, dergiye girdik, burada bir
Her türlü hizmetin inanılmaz miktarı. 150 ton vardı
Ekmek, 8000 çuval yemek, 4000 çuval yulaf ve diğer hükümler
orantılı olarak. Yüklenebileceği kadar çok neden oldu
bulduğumuz gibi vagonlara ve arabalara getirildi ve
Ateşte, kasabaya ve hepsi. Geçmişi görene kadar kaldık
kurtarılma olasılığı ve sonra 800 vagon ile çekildi,
Çoğu ekmek, yemek ve yüklediğimiz yerde bulduk ve
yulaf. Bunu yaparken bir ejderha partisi gönderdik.
Biz dışarı çıkarken bizi tekrar tanışan tarlalar, 1000'in üzerinde siyahın üzerinde
Sığır, koyun dışında.

Bir sonraki özenimiz, bu ganimetle görüşmeden eve getirmekti.
düşman, hangisini güvence altına almak için, albay hemen bir
Krala ifade etmek, başarımızı bildirmek ve bir istemek için
SO ile suçlanarak geri çekilmemizi güvence altına almak için müfreze yapılabilir.
Çok yağma. Ve ihtiyaçtan başka bir şey değildi; Çünkü tüm gayreti kullanmış olsak da
herhangi bir bildirimi önlemek mümkün, ancak birisi, daha ileri
Sıradan, kaçmıştı ve haberi imparatorluğa taşıdı
ordu. General, bu kötü haber üzerine, Binbaşı General Sparr'ı ayırır
Geri çekilmemizi kesmek için 6000 kişilik bir bedenle. Kral,
Bu müfrezenin bildirimi, beklemek için 3000 erkekle bizzat yürür
General Sparr üzerine. Bütün bunlar bir günün hesabıydı. Kral tanıştı
Birliklerinin bölündüğü şu anda General Sparr
Onları, bir kısmını ve geri kalanını birkaç saat sonra yönlendirdi,
Onları 1000 kişiyi öldürdü ve genel mahkumu aldı.

Bu eylemin aralığında, kampa güvende geldik.
çok dikkate değer olan ganimet ve bütünümüzü sağlayacak
bir ay boyunca ordu. Böylece düşmanın maliyetini şölen ettik ve onları dövdük
pazarlığa.

Kral tüm canlı sığırları Nürnbergers'a verdi, ancak
Gerçekten hükümler istemediler, ama taze et öyle değildi
Gemiler halinde depolanan ve döşenmiş hükümler olarak
ile.

Bu çatışmadan sonra ülkeyi öncekinden daha fazla komuta ettik,
ve her gün tarlalarda yeni hükümler ve yemle alındı.

İki ordu şimdi birbirlerini görerek uzun zamandır kalmıştı.
Ve günlük çatışmalar onları önemli ölçüde zayıflatmıştı; Ve kral,
Sabırsız olmaya başlayan, arkadaşlarının ilerlemesini hızlandırdı
Ona katılmak için, aynı zamanda geriye dönmedikleri; Ama sahip olmak
güçlerini birkaç bölümden bir araya getirdi ve hepsi katıldı
Şansölye Oxenstiern, haber geldi, 15 Ağustos,
tam Mart ayında bize katılmak için; ve Brock adlı küçük bir kasabaya gelmek,
Kral onları görmek için yaklaşık 1000 atla kamptan çıktı. BEN
At ile birlikte gitti ve 21 Ağustos'ta incelemeyi gördü
30.000 erkek olan tüm orduların olağanüstü
ekipman, eski askerler ve en büyük memurlar tarafından komuta edildi
dünyada davranış ve deneyim. Zengin Şansölye vardı
General olarak komuta eden İsveç; Gustavus Horn ve John Baner, her ikisi de
İsveçliler ve eski generaller; Weimar'dan Duke William ve Duke Bernhard; .
Hesse-Cassel'in Landgrave, Birkenfelt Palatine ve Bolluk
İmparatorluğun Prensleri ve Lordları.

Şimdi eşleşen ordulara katılıyor Kral
Wallenstein, kampını bırakıyor ve Battalia'da çekiliyor
İmparatorluk siperleri: Ama sahne değişti. Wallenstein artık değildi
şimdi kralın eskisinden daha fazla savaşabiliyor; Ama onun içinde tutmak
Siperler, nöbeti üzerinde duruyordu. Kral ona yaklaşıyor
İşler, bitkiler piller ve onu kampında topladı. .
İmparatorluklar, kralın üzerlerine basmasını bulmak, bir odunsu içine çekin
Ülke yaklaşık üç lig ve eski bir harabeye sahip olmak
Kale, ordularını arkasına gönderdi.

Bu eski kale güçlendirdiler ve oraya çok güçlü bir muhafız yerleştirdiler.
Kral, yeri izleyen, çok güçlü bir yazı olmasına rağmen,
Tüm sağ kanatla saldırmaya karar verdi. Saldırı yapıldı
Çok fazla düzen ve çözümle, kral ilk
Elinde kılıçla parti ve her ikisinde de kavga sürdürüldü
tüm gün ve bir sonraki gün
Gece de, top ve tüfek için sabaha kadar asla vermedi;
Ancak Tepenin avantajına sahip emperyalistler, eserlerinin
ve piller ve sürekli rahatlama ve İsveçliler çıplak,
Top veya işler olmadan, görev sürdürüldü ve kral,
Bunu bulmak ona çok fazla kan mal olurdu, sabah çekildi.

Bu, emperyalistlerin övündüğü Altemberg'deki ünlü dövüştü
Dünyayı göstermek için İsveç Kralı yenilmez değildi. Onlar
Altemberg'deki zafer deyin; Kralın başarısız olduğu doğru
eserlerini taşıma girişimi, ama çok az zafer vardı
İçinde, İmparatorluk General düşüncesi bir saniye girişimde bulunmamaya uygun
fırçalayın, ancak ordusunu daha güvenli bir şekilde çizmek için
çeyrek.

Bu saldırıda hiç payı yoktu, atın çok azı
eylem, ama her zaman İskoç gönüllüleri arasında olan yoldaşım
yaralandı ve düşman tarafından esir alındı. Onu çok sivil olarak kullandılar
ve Kral ve Wallenstein birbirleriyle nezaket süzülüyor,
Kral fidye olmadan büyük general sparr ve emperyal yayınladı
General, İsveçli ve on altı gönüllü olan Albay Tortenson'u gönderdi
eylemin sıcağında alınan beyler
Kaptan biriydi.

Kral, İmparatorluk Ordusu ile karşı karşıya kalan on dört gün yatıyordu ve hepsini kullanıyor
Stratagems onları bir savaşa getirmek mümkün, ama hiçbir amaçla,
Bu süre zarfında sürekli olarak partilerimiz vardı ve çok sık
düşmanla çatışır.

Bir macerada bu partilerden birinin komuta ettim, burada
ganimet ne de onur yok. Kral bir konvoy tavsiyesi almıştı
üstten düşmanın kampına gelecek hükümlerin
Palatinate ve onları şaşırtmak için harika bir zihne sahip olmak, emretti
Onları 1200 at ve 800 ejderha ile taşıyacağımız. Kesinlikle vardı
directions given me of the way they were to come, and posting my horse
Bir köyde yoldan biraz dışarıda, ejderhalarımla birlikte
Ahşap, günün molasından geçeceklerdi. Düşman ortaya çıktı
Konvoyları ve çok dikkatli oldukları için, onların çıkışları bizi keşfetti
ahşapta ve bir ağaca gönderdiğim nöbetçiye ateş etti
Ahşabın girişi. Finding myself discovered, I would have
retreated to the village where my horse were posted, but in a moment
Ahşap düşmanın atıyla süpürüldü ve 1000 komuta edildi
Silahşörler beni dövmek için ilerledi. Bu turşuda üç gönderdim
messengers one after another for the horse, who were within two miles
Benim rahatlamama ilerlemek için; Ama tüm elçilerim içine düştü
düşmanın elleri. Four hundred of my dragoons on foot, whom I had placed
at a little distance before me, stood to their work, and beat off two
Her iki tarafta biraz kayıpla düşmanın ayağının suçlamaları. Meantime 200
of my men faced about, and rushing out of the wood, broke through
a party of the enemy's horse, who stood to watch our coming out. BEN
İtiraf et, bu arkadaşların sahip olduğunu düşünerek son derece şaşırdım
kaçmak için bunu yaptı, yoksa düşmana gitti; Ve
Adamlarım o kadar cesaretini kırdı ki bakmaya başladılar
which way to run to save themselves, and were just upon the point of
disbanding to shift for themselves, when one of the captains called
to me aloud to beat a parley and treat. Cevap vermedim ama sanki
I had not heard him, immediately gave the word for all the captains to
come together. The consultation was but short, for the musketeers were
advancing to a third charge, with numbers which we were not likely to
uğraşmak. In short, we resolved to beat a parley, and demand quarter,
for that was all we could expect, when on a sudden the body of horse
Köyde yayınladım, gürültü tarafından yönetildim, ilerlemişti
Beni rahatlatmak için, eğer fırsat görürlerse ve 200 ejderha ile tanışmışlarsa,
who guided them directly to the spot where they had broke through, and
Bu konuda gönderilen düşmanın atına tamamen düştü
yan ve onları rahatlatmadan önce ustalaşmak, hepsini kesin
to pieces and brought me off. Under the shelter of this party, we made
good our retreat to the village, but we lost above 300 men, and were
Köyden de kurtulduğuma sevindim, çünkü düşman çok
Bizim için çok güçlü.

Returning thence towards the camp, we fell foul with 200 Crabats, who
Yağma hesabındaydı. Kendimize bazı değişiklikler yaptık
Onlara eski kaybımız için, çünkü onlara merhamet göstermedik; Ama bizim
Talihsizlikler sona ermedi, çünkü biz vardı ama sadece bunları gönderdik
3000 İmparatorluk atına düştüğümüzde,
Yukarıda belirtilen konvoy beklentisi, onları güvence altına almak için gönderildi.
Yapabileceğim tek şey adamlarımı zemine karşı durmaya ikna edemedi
Bu parti; Böylece karışıklık içinde kaçacaklarını bulmak, kabul ettim
to make off, and facing to the right, we went over a large common
a full trot, till at last fear, which always increases in a flight,
brought us to a plain flight, the enemy at our heels. İtiraf etmeliyim
I was never so mortified in my life; 'twas to no purpose to turn head,
Hiç kimse yanımızda durmaz; we run for life, and a great many we left by
ya düşmanın atışından yaralanan ya da başka bir
keep race with us.

Sonunda, iki mil yakın olan ortakları aştıktan sonra geldik
to a lane; Kaptanlarımızdan biri, ülkeye göre bir Sakson ve bir beyefendi
a good fortune, alighted at the entrance of the lane, and with a bold
Kalp yüzleşti, kendi atını vurdu ve adamlarını durmaya çağırdı
him and defend the lane. Bazı adamları durdu ve biz yürüdük
Geçişi savunmak için yapabildiğimiz kadarıyla 600 adam;
but the enemy charged us with great fury. The Saxon gentleman, after
defending himself with exceeding gallantry, and refusing quarter, was
killed upon the spot. A German dragoon, as I thought him, gave me a
Kafamın yan tarafındaki parçasının stoğu ile kaba darbe ve
Adamlarımdan biri onu öldürdüğünde tekrarlayacak. Ben öyleydim
Hiçbir şey bilmediğim darbeden şaşkına döndü; but recovering, I found
Kendimi bana teklif eden iki düşman memurunun elinde
quarter, which I accepted; and indeed, to give them their due, they
beni çok sivil olarak kullandı. Thus this whole party was defeated, and not
500'den fazla adam orduya güvendi; nor had half the number escaped,
Sakson kaptanı bu kadar cesur yapmamış olsaydı
Lane.

Several other parties of the king's army revenged our quarrel, and
paid them home for it; but I had a particular loss in this defeat,
Kralı daha sonra hiç görmedim; Majesteleri bir trompet gönderse de
to reclaim us as prisoners the very next day, yet I was not delivered,
savaştan sonra, savaştan sonra bazı çırpınma
Luetzen, where that gallant prince lost his life.

İmparatorluk ordusu yaklaşık sekiz veya on gün sonra kamplarından yükseldi
the king had removed, and I was carried prisoner in the army till they
Coburg kalesinin kuşatmasına oturdu ve sonra diğerleriyle kaldı
prisoners of war, in the custody of Colonel Spezuter, in a small
Neustadt adlı kampın yakınında kale. Burada kayıtsız devam ettik
iyi muamele görmüş, ancak orduların hangi eylemi hakkında hiçbir şey öğrenemeyebilir
upon, till the Duke of Friedland, having been beaten off from the
Coburg Kalesi, Saksonya'ya yürüdü ve mahkumlar için gönderildi
into the camp, as was said, in order to be exchanged.

Leipsic kuşatmasında İmparatorluk Leaguer'a geldim ve
Geldiğim üç gün sonra şehir teslim edildi ve ben de
Parole üzerine kasabadaki eski mahallelerime yerleştirmek için özgürlük.

İsveç Kralı, bulmak için emperyalistlerin topuklarındaydı
Wallenstein Saksonya Seçmenini mahvetmeye karar verdi, kral vardı
bölünmüş ordusunun olabildiğince yeniden topladı ve geldi
Tıpkı Torgau'yu kuşatacağı gibi.

Bu savaşlardan daha fazlasının bir tarihini yazmak benim tasarımım olmadığı için
Aslında endişe duyduğumdan, sadece bunu not edeceğim.
Kralın yaklaşımı, Wallenstein durdu ve aynı şekilde tüm
Birlikte birlikler, çünkü kralın ona düşeceğini yakaladı ve
İmparatorluk askerlerinin isteksizce gittiği mahkum olduk biz
Dışarı, İsveç Kralı'nın adı için korkunç hale geldi
onlara. Kısacası, yapabilecekleri garnizonun tüm askerlerini çizdiler
Leipsic'ten ayrılmak; tekrar Pappenheim için gönderildi, kim gitti ama
Üç gün önce özel bir keşif gezisinde 6000 erkekle. 16.
Kasım ayında ordular Luetzen ovalarında bir araya geldi; Uzun ve kanlı
Savaş yapıldı, emperyalistler tamamen yönlendirildi ve dövüldü,
12.000'i yerinde, topları, bagajları ve 2000 mahkumlarına katledildi
alındı, ama İsveç kralı hayatını kaybetti, kafasında öldürüldü
kavganın başlangıcında birliklerinin.

Bunun ölümünü tanımlamak imkansızdır
Kral fethetmek Almanya'nın tüm prenslerine çarptı; keder
onun için her türlü insan kederini aştı. Bütün insanlar baktı
kendileri harap ve yutulmuş olarak; üçte ikisinin sakinleri
Tüm Almanya'nın kendilerini onun için yas tutmaya koydu; ne zaman
Bakanlar kendisine vaazlarında veya dualarında bahsetti
Cemaatler gözyaşlarına boğulacaktı. Saksonya seçicisi
Tamamen teselli edilemez ve birkaç gün boyunca sarayında yürürken
Dikkati dağılmış bir adam gibi, Almanya'nın kurtarıcısı kayboldu,
İstismar edilen prenslerin sığınağı gitmişti, savaşın ruhu ölmüştü; Ve
O saatten itibaren savaşı yaşamaktan çok umutsuzdu, aradı
İmparator ile barış yapmak.

Bu kederli zaferden üç gün sonra Saksonlar kasabayı kurtardı
Stratagem tarafından Leipsic. Saksonya Dükü Kuvvetleri Torgau'da yatıyordu,
ve emperyalistlerin içinde bulundukları karışıklığı algılamak
ordusunun devrilmesi, iyileşmeyi denemeye karar verdiler.
kasaba. Yirmi dağınık asker gönderdiler, ki
kendileri savaştan kaçan emperyalistler,
Bir ve hala içeri girdiklerinde,
Askerleri kavga hakkında söylemle eğlendiren liman,
ve nasıl kaçtıkları ve benzerleri, tüm sayı vara kadar
İçinde, bir parolada nöbet tuttular ve hepsini parçalara ayırdılar;
Ve hemen kapıyı üç Sakson Atına açıyor,
Kasaba bir anda alındı.

Benim için hoş bir sürprizdi, çünkü elbette özgürlükteydim; Ve
Savaş şimdi düşündüğüm gibi başka bir ayağın üzerinde ve kral öldü, ben
Hizmetten çıkmaya karar verildi.

Adamımı daha önce de belirttiğim gibi, İngiltere'ye göndermiştim.
Babamın İsveç Kralı için yetiştirdiği birlikleri getirin. O
komisyonunu o kadar iyi idam etti ki, beş askerle indi.
Embden çok iyi durumda; ve emirler onları kral tarafından gönderildi,
Lunenberg'in Dükü'ne katılmak için
Boxtute, Alt Saksonya'da. Burada uzun ve çok keskin bir hizmet
Çoğu kesilmişlerdi ve birkaç kez olmalarına rağmen
İşe alındı, ancak üç tam birlik kalmadığını anladım.

Büyük cesaretin beyefendi olan Saxe-Weimar Dükü komuta sahipti
Kralın ölümünden sonra ordunun
Prudence, her şeyin beklendiği kadar sırada olduğu,
Çok büyük bir kayıptan sonra; çünkü emperyalistler her yerde dövüldü,
Ve Wallenstein, kralın ölümünden hiçbir zaman avantaj sağlamadı.

Onu Heilbronn'da bekledim, büyüklerle tanışmaya gitti
İsveç Şansölyesi, ona saygılarımı ödedim ve istedim
Alayımın geri kalanını Yoldaşım Kaptan'a verecekti,
akla gelebilecek tüm medeniyet ve hazırlık ile yaptı. Ben de aldım
benim iznim ve İngiltere'ye gelmeye hazırlandı.

Bunu sadece bu diyette Protestan Prenslerinin
İmparatorluk ligini birbirleriyle ve taç ile yeniledi
İsveç ve ve
daha sonra yargılandıkları savaşa devam etmek
İsveç Şansölyesi'nin yönü. Ama iş değildi
küçük bir zorluk veya kısa bir süre. Ve ikna olmuş
neredeyse iki yıl sonra Frankfort, Heilbronn ve
Bu asil bilge adamın özel dostluğu ile ve
Olağanüstü devlet adamı, Axeli Oxenstiern, İsveç Şansölyesi,
Birkaç antlaşma ile ilgilenme ve sunma fırsatı
olağanüstü sonuç, bir tarih için yeterli, eğer bu benim
tasarım.

Özellikle mutluluğum vardı ve bazılarına sahip oldum
endişe, gerçekten gelecek nesilleri restore etmek için antlaşma
Noble Palsgrave, Bohemya Kralı. İngiltere'nin Kral James'i de vardı
Bütün aileyi çok ihmal etti; Ve yeterince otorite ile söyleyebilirim
Kendi iş bilgilerimden, onlar için hiçbir şey yapılmamıştı ama
İngiltere'den ne vardı, o aile ıssız kalmış ve terk edilmişti
Bugüne kadar.

Ama bir not olmadan asla bahsedemediğim şanlı kral
Olağanüstü liyakatinden, onunla özel talimatlar bırakmıştı
Şansölye, bir kanıt olarak palatinatı haklı efendisine kurtaracak
Almanya'nın özgürlüğünü geri kazanma ve
evin zulmüne maruz kalan ezilen prensler
Avusturya.

Bu karar uyarınca, Şansölye
bir onur adamı; Ve Bohemya kralı biraz ölmüş olsa da
Daha önce, ancak anlaşmayı dikkatlice yönetti, itirazları yanıtladı
Ailenin genel harabesinde bulunan birkaç prensten
özel avantajlar, kota için teslimiyetleri çözdü
Katkıları kendi yararları için çok fazla ve tamamen yeniden yükledi
Prens Charles, tüm hakimiyetlerine sahip olan altta
Palatinate, daha sonra kendisine ve gelecek nesillerine doğrulandı
Tüm bu kanlı savaşların bittiği Westphalia'nın huzuru
O zamandan beri Protestanların temeli olan bir barış içinde
Özgürlük ve tüm imparatorluğun en iyi güvenliği.

Seyahat etmekten ziyade yukarı ve aşağı dolaşarak iki yıl geçirdim;
Çünkü hizmet edecek bir zihnim olmasa da, ama kalbimde bulamadım
Almanya'dan ayrılın; Ve çok yakın samimiyetler elde ettim
Sık sık orduda olduğum genel memurlar ve bazen onlar
Beni savaş konseylerine getirme onurunu yaptım.

Özellikle, Noerdlingen Savaşı'ndan önce bu seçkin konseyde,
Weimar'dan Duke Bernhard tarafından Savaş Konseyi'ne davet edildim
ve Gustavus Horn tarafından. Onlar eşit değere sahip generallerdi ve
cesaret ve deneyim o kadar iyi ve sık sık deniyordu ki
Sıradan bir saygı her zaman söylediklerine verildi. Dük Bernhard
gerçekten de genç adamdı ve Gustavus daha uzun süre hizmet etmişti
Kral büyük okul müdürü; Ama hangisinin yargılanması zordu
Her ikisi de yeterince deneyime sahip olduğu ve yadsınamaz gösterildiğinden daha iyi genel
Hem cesaretlerini hem de davranışlarını kanıtlar.

İlişkim sırasında, sık sık
Bu harika adamlardan sık sık aldığım büyük saygı, beni yapıyor
Bazen kıskanç, okuyucu onu bir kibir olarak etkilediğimi düşünebilir.
Gerçek şu ki, itiraf etmeye hazırım, aldığım onurlar,
Tüm durumlar, böyle bir değeri olan ve böyle bir seçkin olan kişilerden
O yaşın en büyük eylemini paylaşın, beni çok memnun etti ve
özellikle, bana olan her şeyi görmek için bana durumlar verdikleri için
savaşın tüm aşamasında yapmak. Komuta altında olmadığı için
Ama Rove hakkında özgürce, İsveç garnizonuna gelemezdim veya
parti, ama adımı komutan memuruna göndererek sahip olabilirdim
Bana gönderilen kelime; Ve eğer orduya girersem, sık sık muamele gördüm
Şimdi bu ünlü Noerdlingen savaşındaydım.

Ama söyleyemem, her zaman bu özelliğe baktığımı söyleyemem
Saygı Büyük Kral
İsveç'in bana kendi değerinden ziyade her zaman gösterdi; ve
Hepsinin hafızası için sahip olduğu, bana göstermeye devam etmelerini sağladı
uygun bir saygının tüm izleri. Ama savaş konseyine geri dönmek için, büyük ve gerçekten de
Önümüzdeki soru, emperyalistlere savaş verelim mi yoksa
Olumsuz? Gustavus boynuzu buna karşıydı ve düşündüğüm gibi en çok
Sebebin hayal edebileceği bir savaşa karşı yenilmez argümanlar.

Birincisi, 5000'in üzerinde erkek tarafından düşmandan daha zayıftı.

İkincisi, İmparatorluk Ordusu'nda olan İspanya'nın Kardinal-Silahı
8000 erkekle, vardı ama orada _en passant_, İtalya'dan
Flanders, alçak ülkelerin hükümetini ele geçirmek; ve eğer
Hemen eylem ihtimali görmedi, birkaç gün içinde gitmeyecekti.

Üçüncüsü, 5000 erkekten biri olmak üzere iki takviye vardı.
Albay Cratz'ın komutası ve Rhinegrave altında 7000 erkekten biri,
sadece elindeydi-sonuncusu üç günlük yürüyüşlerde: Ve,

Son olarak, onurlarını zaten kurtarmışlardı; 600'ü koymuşlardı
Düşman ordusu karşısında Noerdlingen kasabasına ayak ve
Sonuç olarak kasaba bazı günler daha uzun süre dayanabilir.

Kader, akıl yerine, kesinlikle generallerin geri kalanını kör etti
bu tür argümanlara karşı. Dük Bernhard ve neredeyse tüm
Generaller savaşmak içindi, hakaretin olduğunu iddia ederek
İsveç itibarı kasabadaki arkadaşlarının onlardan önce kaybettiklerini görmek için
yüzler.

Gustavus boynuzu temkinli tavsiyesine sert durdu ve buna karşıydı,
Ve Baron D'Offirk'in ona biraz kararsız davrandığını düşündüm;
çünkü, bu konuda çok sıcak olmak, onlara Gustavus
Adolphus böyle korkak bir avukat tarafından yönetilmişti, asla
iki yıl içinde yarı Almanya'nın fatihi oldu. "Hayır," diye yanıtladı Old General
Horn, çok akıllıca, "ama şimdi tanıklık ettiği için yaşıyordu
Ben, onun tarafından asla korkak için alınmadım: ve henüz, "diyor,
"Kral asla tehlikeli bir zafer için değildi,
olmadan."

Bana reddedeceğim fikrim soruldu, hayır
komisyon; Ama beni konuşmaya zorladılar. Onlara olduğumu söyledim
en azından Rhinegrave ortaya çıkana kadar, en azından,
Ekspresler onu acele etmek için gönderildi, yirmi dört saat içinde bizimle birlikte olun.
Ama Offkirk tutkusunu tutamadı ve OYUKLANMIYORUZ
Mareşal boynuzla neredeyse kavga ederdi. Üzerine eski
General, onu foment etmek için değil, büyük bir hafiflik ayağa kalktı,
Ve böylece konuştu-

"Gel, Offkirk," diyor, "Fikrimi sana göndereceğim ve
arkadaşlarımızın çoğunluğu. Kavga edeceğiz, ama sözümün üzerine biz
ellerimiz dolu olacak. "

Bu şekilde alınan karar, İmparatorluk Ordusu'na saldırdılar. Yapmalıyım
itiraf et bu günün danışmanları kararlar kadar karışık görünüyordu
gecenin.

Duke Bernhard sol kanadın minibüsünü yönetecek ve gönderecekti
Kendisi, düşmanın sağında olan bir tepenin üzerinde
Entrenchements, böylece, bu görevi güvence altına aldıktan sonra,
Onların ayağının üzerindeki topları, çizgilerin arkasında duran ve rahatlattı
Zevkle kasaba. Buna göre günün molası ile yürüdü ve
ayakların sekiz alayına büyük bir öfkeyle düşmek
Tepenin dibinde yayınlandı, şu anda onları yönlendirdi ve yaptı
kendisi görevin ustası. Bu başarı ile kızardı, asla
orada durma ve sahip olma ile ilgili kendi uyumlu önlemleri
Neye sahip olduğu, ama iter ve ana bedenine düşer
düşman ordusu.

Bu yaparken Gustavus Boynuz, tepede başka bir gönderiye saldırıyor,
İspanyolların kendilerini yayınladığı ve arkasına yerleştirdikleri yer
Tepenin kenarına çıkmışlardır. Burada savundular
kendileri beş saat boyunca aşırı inatçılıkla ve sonunda
İsveçliler kayıpla vermek için. Bu olağanüstü gallantry
İspanyollar İmparatorluk Ordusu'nun tasarrufu idi; Duke için
Bernhard, tüm bunlara sahipken
Emperyalistler ve ordularının üçte ikisinin ağırlığını taşıyordu.
artık duramıyor, ama boynuna bir elçi gönderiyor
Daha fazla ayak için Gustavus boynuzuna bir diğeri, taşıyamadığını buluyor
Onun anlamı, vermişti ve tam Mart ayında ikinci oldu.
Dük. Ama şimdi çok geçti, Macaristan Kralı görmek için
Duke'un adamları, olduğu gibi, tereddüt ve Horn'un tekerlekli olduğunu bildirerek
onu ikinci olarak, kanatının üzerine tüm gücüyle düşer,
Ve Macar Hussars ile o kadar öfkeli bir suçlama yaptı ki
İsveçliler artık duramayabilir.

Sol kanadın yolu o kadar mutsuzdu, olduğu gibi
Sadece Gustavus Horn'un gelmesi üzerine; çünkü itmek
Topuklarında düşmanlar, kendi arkadaşlarına sürüldüler,
açacak ve onlara yol vermek için bir zemin yoktu,
Kendi kaçak kardeşleri. Bu, en büyük karışıklığa dönüştü.
Emperyalistler "Victoria!" ve ortasına düştü
korkunç bir katliam ile piyade.

Her zaman gözlemledim, 'eski bir deneyimli olanı uçurmaya ölümcül
cesaret isteyen memur. Gustavus boynuzu uyanık olmasaydı
Baron d'Offkirk'in kınamalarıyla ve diğerlerinden bazıları
Genel memurlar, bin adamın hayatını kurtardığına inanıyorum;
Her şey bu şekilde kaybolduğunda, birkaç memur ona bir
Henüz kırılmamış olduğu gibi alaylarla geri çekilin; Ama hiçbir şey yapamaz
Onu bir ayağı karıştırmaya ikna et. Ama yanını bir cepheye dönüştürdü, o
geri kalanının peşinde koşarken düşmanı selamladı,
Bu kadar korkunç küçük atış voleybolları ile,
adamlarının bolluğu.

İmparatorluklar, arayışa istekli, onu kırılmadan bıraktı
İspanyol tugayı geldi ve suçladı. Bunlar cesurca püskürttü
büyük bir katliam ve onlardan sonra bir drago bedeni ile; Bulunana kadar
Her tarafa koydu ve adamlarının çoğu öldürüldü, cesur yaşlılar
General, kalan her şeyle birlikte mahkum oldu.

İsveçlilerin burada neredeyse tüm piyadeleri için korkunç bir kayıp vardı
öldürüldü ya da mahkum edildi. Gustavus boynuzu çeyreği reddetti
kez; Ve yine de ona saldıranlar adamları tarafından kesildi,
Furies gibi savaşan ve generalleri örneğinde davrandı
kendileri aslanlar gibi. Ama sonunda, bir bedenin bu fakir kalıntıları
Dünyadaki en cesur adamlar sunmak zorunda kaldı. Onu duydum
Diyelim ki, alınandan çok ölmüştü, ama verdi
onun hakkındaki pek çok cesur erkeğe şefkatle; hiçbiri için
rızasını verene kadar çeyrek alacaktı.

Bu savaşta herhangi bir eylemde sahip olduğum en kötü payım vardı
hayatım; Ve bu, cesur bir at bedeni arasında yayınlanacaktı
Almanya'da ve yine de kendi adamlarımızı başaramayan; Ancak
Ayağımız yüzlerimizden önce (olduğu gibi) parçalar halinde kesildi ve
Zeminin durumu düşemediğimiz gibiydi. Hepimiz
Yapabildik muydu, ayağın yaklaşık 2000'i taşımaktı,
Sol kanadın yolunda, filolarımız arasında toplandı ve
Bizden kaçtım. Böylece her şeyin kaybolduğunu görene kadar durduk ve sonra
Kendimizi kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yaptı, birkaç alay
hiç suçlamamış veya bir atış yapmadım; Ayak için öyle
kendilerini düşmanın çizgileri ve eserleri arasında utandırdı ve
Atın kesinlikle işlendiği üzüm bağları ve dağlar
hizmet edilemez.

Rhinegrave bize katılmak için böyle bir keşif gezisi yapmıştı,
O gece eylem yerinden üç mil sonra ve o bir
Dağınık adamlarımızı toplarken bizim için harika bir koruma
düşmanın ellerine düştü ve arayışını kontrol ederken
düşman. Ve gerçekten de, ayağın önemli bir vücudu düzenli bir şekilde yaptı
Geri çekilme, düşmana bir fırça vermiş olmaları çok muhtemeldi
Bu zafer ölçeğini değiştirirdi; Atımızın varlığı için
Bütün ve el değmemiş bir şekilde, düşman böyle bir kontrol buldu
Pursuit, çok hevesle takip eden en ileri adamlarının 1600'ü düştü
Ertesi gün Rhinegrave'in gelişmiş birlikleriyle birlikte
Merhametsiz parçalar.

Bu bize kayıp için biraz memnuniyet verdi, ama küçüktü
O günün harabesiyle karşılaştırıldığında. Yerinde 8000 erkeği kaybettik,
ve 3000 mahkumun üzerinde, tüm toplarımız ve bagajımız ve 120 renk.
Hayatımda hiç bu kadar kayıtsız bir figür yapmadığımı sanıyordum ve bu yüzden
Hepsi düşündüm; uzaklaşmak için piyademizi, generalimizi ve bizim
onur ve bunun için asla savaşmayın. Duke Bernhard tamamen rahatsız oldu
Eski Gustavus boynuzu için, onu öldürdüğü sonucuna vardı; Saçını yırttı
Kafasından bir deli gibi ve Rhinegrave'e hikayesini anlat
Savaş Konseyi, tavsiyesini almamakla kendini siterdi,
genellikle tutkusunda tekrar eder. "Bu i," dedi, "
Almanya'daki cesur generalin ölümü; "Kendisine aptal derdi
Ve oğlum ve bu isimler, eski bir nedenini dinlemediğinden
deneyimli asker. Ama düşmanın içinde hayatta olduğunu duyduğunda
Eller daha kolaydı ve kendini işe almaya uyguladı
birlikler ve savaşın benzer işi; Ve çok uzun sürmedi
İmparatorlukçılara ilgisini çekti.

Bu eylemden sonra Frankfort-au-Main'e döndüm,
17 Ağustos 1634; Ama emperyalistlerin ilerlemesi çok büyüktü
Frankfort'ta kalma yoktu. Şansölye Oxenstiern
Magdeburg'a kaldırıldı, Duke Bernhard ve Landgrave
Alsatia ve emperyalistler geri kalanlar için hepsinden önce taşındılar
kampanyanın. Philipsburg'u şaşırttılar; Augsburg'u aldılar
Kıtlık, Spire ve Treves tarafından kuşatma mahkumunu alarak kuşatmalar tarafından.
Ancak bu başarı İsveçlilere bir hizmet verdi,
Fransızları yanlarındaki savaşa getirdi
Treves onların konfederasyonuydu. Fransızlar savaşın davranışını verdi
Dük Bernhard'a. Saksonya Dükü düşmesine ve savaşmasına rağmen bu
onlara karşı, ölçeği lehine o kadar çok çevirdi ki
kayıplarını kurtardı ve tüm Almanya'ya bir terör olduğunu kanıtladı. .
o zamanların tarihlerine atıfta bulunduğum savaşın daha uzak hesapları,
O zamandan beri çok zevkle okudum.

İtiraf ediyorum, İmparatorluk Ordusu'nun ilerlemesini gördüğümde,
Noerdlingen Savaşı ve Saksonya Dükü kollarını karşı çeviriyor
Onları, işlerinin azaldığını düşündüm; Ve onları teslim etmek
Kayıp, Frankfort'tan ayrıldım ve Ren'den Köln'e geldim ve
dolayısıyla Hollanda'ya.

Üç yıl geçirdikten sonra 8 Mart 1635'te Lahey'e geldim
ve Almanya'da bir buçuk ve İsveçlilerde en büyük kısmı
ordu.

Hollanda'da sanatın harika gücünü izlemek için biraz zaman geçirdim,
kasabalarının tahkimatlarında gözlemledim,
Burçlar dipsiz moraslarda durur, ancak yine de
dünya. Orada Hollanda ordusunu görme fırsatım oldu,
ve ünlü generalleri Prens Maurice. 'Bu doğru, erkekler davrandı
kendileri, kendilerine koyulduklarında yeterince iyi, ama
Prens'in düşmanlarını kavga etmeden dövme yolu çok farklıydı
Kraliyet eğitmenimin cesareti, hiçbir zevk almadığı
Benimle. Almanya'daki yolumuz her zaman düşmanı aramak ve savaşmaktı
o; Ve emperyalistlere vasıf ver, nadiren zorlardı
Bulunun, ama bizim kadar etlerinden özgürdiler. Oysa prens
Maurice, yalan söyleyerek, adamlarının yarısını açıncaya kadar bir kampta uzanırdı
Orada düşmanlarının üçte ikisini aç bırakabilirdi; Yani gerçekten
Hollanda'daki savaşın içinde daha fazla yorgunluk ve zorluk vardı ve bizimki
Daha fazla kavga ve darbeler vardı. Aceleci yürüyüşler, uzun ve tuhaf
Kamplar, Kış Partileri, Karşı-Marching, kaçma ve
yerleşik, adamlarının egzersizleri miydi ve çoğu zaman öldürüldü
ona açlık, soğuk ve hastalıkları olan daha fazla adam,
Dövüş. Daha az cesaret gerektirdiğinden değil, daha fazlası, çünkü
Bir askerin herhangi bir zamanda tarlada öldüğü gibi öldü
Mousquet_, açlıkla açlıktan daha fazla veya ölüme donmuş olmaktan
siperler.

Bence o büyük generalin itibarını da azalttığımı sanmıyorum; tis için
En emin, savaşı döndürerek İspanyolları daha fazla mahvetti
Uzunluğunda, hızlı bir fetih tarafından yapabileceğinden daha fazla.
Çünkü gustavus benzeri, zafer bir torrentle yerinden çıktı
Beş yıl içinde tüm on iki ilin İspanyol, oysa o
Kırk yıl onları yedi kişiden atarken, onları zengin bırakmıştı.
evde güçlü ve onları sürekli endişelendirebilir
gücünün geri dönüşü. Oysa savaşın uzun sürekliliği ile
Böylece İspanyol monarşisinin kalbini kırdı, kesinlikle ve
O zamandan beri kesilemez bir şekilde fakirleşti
Hastalığın, en güçlülerden düşene kadar,
Dünyadaki en aşağılık ulus.

İspanya Kralı'nın yedi kaybetmede olduğu müthiş suçlama
İller, ulusun ruhunu kırdı; Ve bu çok
Peru dağlarının tüm zenginliği
al; Kral Philip, bu savaşı sık sık ilan etti,
İngiltere'yi istila ettiği için Armada, ona 370.000.000 dukata mal oldu ve
Avrupa'daki en iyi 4000.000; bununla birlikte, mantıksız
İspanyol inatçılığı, 60.000'in üzerinde bir kasaba olan Ostend'den önce hayatını kaybetti
Bir kuşatmada maliyeti olan kanın ya da paranın altıncı bir kısmına değmez
üç yıl; ve sonunda hiç almamıştı, ama o prens
Maurice, daha fazla savunmakla suçlamaya değeceğini düşündü.

Ancak diyorum ki, Hollanda'da savaşma yolları ile hoşlanmadı
ben hiç. Prens, küçük bir kale çağırmadan uzun süre yatıyordu
İspanyol'un şaşkınlıkla aldığı Schenkenschanz ve ben de
Çok daha erken almış olabilir. Belki benim hatam olabilir, ama
İsveç kralı kahramanımı hayal ettim.
El, yarı zaman içinde.

Ancak öyleydi, beğenmedim; Yani yılın sonunda ben
Lahey'e geldi ve geldiğim İngiltere için nakliye aldı
Babamın ve tüm arkadaşlarımın büyük memnuniyeti.

Babam daha sonra Londra'daydı ve beni kralın elini öpmek için taşıdı.
Majesteleri beni çok iyi almaktan ve harika bir şey söylemekten memnun oldu
Hesabım üzerine babama çok zorlayıcı şeyler.

Zamanımı mahkemeden çok emekli olarak geçirdim, çünkü neredeyse tamamen içeri girdim
ülke; Ve benim dehamdan çok farklı
Galli Dağlarımız arasında avlanmaktan daha sıcak bir spordan sonra selamlandı,
Almanya'dan gelen tüm yabancı hesaplarda gözetliyor ama yapamadım,
Kimin ve kimin birlikte olduğunu görmek için. Orada asla bir savaş duyamadım
Ve Almanlar dövülüyor, ama kendime orada dilemeye başladım.
Fakat John Baner'in ilerlemesinden bir hesap geldiğinde, İsveççe
Saksonya'da genel ve orada sahip olduğu sürekli zaferler
Saksonlar, artık kendimi tutamıyordum ama babama bu hayatı söyledim
benim için çok hoş olmayantı; burada zamanımı kaybettiğimi ve
Çok daha fazla avantaj Almanya'ya gidin, burada yapabileceğimden emindim
kendi şartlarım üzerine servet; Bu, benim kadar genç olabilirdim
Komisyonumu bırakmamış olsaydım, bu zamana kadar genel bir memur;
Bu genel Baner veya Mareşal Boynuzu, her ikisine de çok sahipti
Bana saygı, onlardan bir şey olabileceğinden emindim; Ve
Bana izin vermekten memnuniyet duyarsa, tekrar Almanya'ya gideceğim. Benim
Babam gitmeme izin vermek istemiyordu, ama beni tedirgin görmek, söyledi
Bana, eğer çözülürsem, artık kalmamaya mecbur bırakacaktı
İngiltere önümüzdeki bahardan daha fazla ve rızasını almalıyım. Takip eden kış, İngiltere'de üzerimizde çok tatsız görünmeye başladı.
Ve babam sık sık iç çekti; Ve bazen bana söylerdim
İngilizceleri savaşmak için göndermeye gerek olmamamız gerekmemden korkuyordu.
Almanya.

En çok tehdit eden bulut İskoçya'dan geliyordu. Babam,
Kendisini her iki taraftaki argümanların ustalaştığı, eskiden
Sık sık bıkkın olan kral hakkında bazı şey olduğundan korktuğunu söylüyor
İskoçlara karşı çok fazla ve işleri çok yüksek sürdü. Benim
Kısacası, itiraf ediyorum ki kafamı neden ile rahatsız etmedim; Ama hepsi
Korkum düşmeyeceklerdi ve kavgamız olmamalıydı.
Sık sık o zamandan beri, daha iyi bilmem gerektiğini,
Almanya'nın en gelişen eyaletlerinin nasıl azaldığını görmüştü
Dünyadaki herhangi bir ülkenin en sefil durum,
Askerlerin yıkımları ve savaş felaketleri.

Ne kadar suçluysam, ama öyleydi, gizli bir sevinç yaşadım
Kralın bir ordu yetiştirme haberinde ve hiçbir şey olamazdı
İçinde görünmemi engelledi; Ama hevesim bekleniyordu
Kralın babama gönderdiği bir ifadeyle, oğlunun içinde olup olmadığını bilmek
İngiltere; Ve babam cevabı kendim taşımamı emretti, ben
Elçiyle Majesteleri'ni bekledi. Kral beni aldı
her zamanki nezaketi ve bana ona karşı hizmet etmek isteyip istemediğimi sordu
İskoçlar?

Cevapladım, Majesteleri'ne karşı ona hizmet etmeye hazırdım
Düşmanlarını hesaba katmaya uygun ve bunu bir onur saymalıdır
komutlarını al. Bunun üzerine Majesteleri bana bir komisyon teklif etti. BEN
Ona, erkeklerin yetiştirilmesi için fazla zaman olmayacağını sanıyordum;
Majesteleri memnun olsaydı, randevuda olacağım
Beyler bir araya gelebileceğim gibi, Majesteleri gönüllü olarak hizmet etmek için.

Gerçek şu ki, Kralın tasarladığı atın tüm alaylarını buldum
Yükselen alay olarak iki tane vardı; Atın geri kalanı şöyleydi
birkaç ülkesinde dile getirilen ve onlara emretti
kendileri; Ve yurtdışında bir at alayı emrettiğim için,
Evde tek bir birlik ile hizmet etmek için biraz garip görünüyordu; ve kral
Şu anda bir şeyi aldı. "Gerçekten de dimi gönüllü bir savaş olacak" dedi
Kral, "Kuzey Gentry için bana 4000'in üzerinde bir hesap gönderdi
zaten sahip oldukları at.
Konularının ona hizmet etmek için ileri olduğunu duyun. Yani Majesteleri alarak
Mart ayı sonuna kadar York'ta olmak için emir, babama döndüm.

Babam komisyon almadığım için çok mutluydu, çünkü bilmiyorum
Batı ve Kuzey Gentry arasında ne tür bir öykünme.
Bizim tarafımızın beyleri hizmette çok ileri değildi; onların
sonraki zamanlarda krala sadakat görünmüyordu
Majestelerinin çıkarına veya kişisine veya
neden; Ama bu, eve geldiğimde benim için zorlaştırdı
Benimle hizmet etmek için herhangi bir kalite beyefendi almak için,
kendim sadece gönüllü olarak, sekiz beyefendi ve
Yaklaşık otuz altı vatandaş iyi monte ve silahlı.

Ve kanıtladığı gibi, bunlar yeterliydi, çünkü bu sefer bir
İskoçlarla konaklama; Ve o kadar ilerlemiyorlar
Kendi sınırları, hiç bir eylemde bulunmadık. Ama ordular yatıyordu
Northumberland ve Durham ilçelerinde ülkeyi yedi,
ve krala büyük miktarda para harcadı; Ve böylece bu savaş sona erdi,
Pasifikasyon yapıldı ve her iki taraf da geri döndü.

Gerçek şu ki, erkeklerin silahlı bu kadar aşağılık bir görünümünü hiç görmedim
hayatımda bir savaşa başlamak; Bu kadar çok görmüş olsaydım
yurtdışında beni onlara karşı önyargılı olan cesur ordular veya
Gerçekten öyleydi; Benim için bir rabble Met'ten biraz daha iyi görünüyordu
Kralları ve ülkeleri için savaşmak yerine yutmak için birlikte. Gerçekten de büyük bir beyefendi ve
olağanüstü kalite; ama kıyafetleri, ekipmanları ve
Mien, savaşa benzemedi; Birlikleri footmenlerle doluydu
ve hizmetkarlar ve sefil silahlı, Tanrı wot. İnanıyorum diyebilirim ki
Vanity olmadan, Finlandiya atının bir alayı spor yapardı
hepsini dövürken. Böyle Parsons kalabalıkları vardı (çünkü bu
özellikle bir kilise savaşı) kampın ve mahkemenin onlarla dolu olduğunu;
Ve kral, bir çeşit din adamları ile çok sonsuz bir şekilde kuşatılmıştı veya
bir diğeri, asalet şefine suç verdi.

Görünüş gibi, hizmet de öyle. Ordu yürüdü
Sınırlar ve merkezi Berwick-upon-Tweed'deydi; Ama İskoçlar
Hiç görünmüyordu, hayır, izcileri kadar değil; bunun üzerine kral
Bir Savaş Konseyi olarak adlandırıldı ve orada Earl'ü göndermeye karar verildi
Hollanda, İskoçya'ya bir at partisi ile, bazı haberleri öğrenmek için
düşman. Ve gerçekten bize getirdiği ilk haber, onların
Ordu, Berwick'ten on beş mil uzakta Coldingham hakkında kamp kurdu
Göründü, İskoçlar onu suçlamak için bir parti çizdi,
Adamlarının çoğu durdu-kaçma demiyorum, ama '
çünkü tabancalarını ateşlemeye ikna edilemediler ve tekerlekli
Askerler gibi, ama böyle düzensiz ve utanç verici bir
bu, düşmana sahipti ama ya cesaret ya da davranış vardı
onları takip ettiler, kesinlikle kalıntısında sona ermiş olmalı
bütün parti.


[Dipnot 1: İngiltere Kralı arasındaki maçın ihlali üzerine
ve İspanya Infanta; ve özellikle eski kavgası üzerine
Bohemya Kralı ve Palatin.]




İkinci bölüm


İtiraf ediyorum, bu savaşın başında silahlara girdiğimde asla
Tarafları incelemek için kendimi rahatsız ettim: Davulların dövüldüğünü duyduğuma sevindim
Askerler için, sanki sadece bir İsviçre gibiydim,
Yan yukarı veya aşağı gitti, bu yüzden maaşım vardı. Hevesle ve körü körüne gittim
işim hakkında, 'orduda listelenen en kötü sefalet olarak; ne
Anavatanımın sefaletleri için en az şefkatli düşüncem olsaydım
Ülke, Edgehill'deki kavgaya kadar. Ben çok şey biliyordum ve
Belki ordudaki çoğundan daha fazlası, bir düşmana sahip olmak ne oldu
bir krallığın bağırsaklarında; En gelişen olanı görmüştüm
Almanya eyaletleri mükemmel çöllere ve oluk
İnsanlık dışı barbarlık ile Crabats, yağmalanan ateşleri söndürüyor
Sakinlerin kanı olan köyler. Bunun sertleşmiş olup olmadığı
daha sonra geri dönüşü bulduğum doğal hassasiyete karşı
Ben ya da ben söyleyemem; Ama daha sonra kendime yansıdım
Öfkemin ilgisizliği için büyük bir sorun,
Ana ülkemin harabesine yaklaşıyor.

Daha önce de belirttiğim gibi York'taki ilk ordudaydım ve yapmalıyım
itiraf, orada bir orduda bulduğum en az sapmaya sahipti
hayatım. İsveç kralı ile Almanya'da olduğumda kullandık
Kralı her sabah at sırtında genel subaylarla görmek
Adamlarını, topçularını, atlarını ve her zaman gidiyor
ileri. Burada mahkemeler ve din adamları, piskoposlar ve
Parsons, savaşın yönü gibi meşgul. .
Kral nadiren aramızda görülmedi ve asla bazıları olmadan her zaman
onun hakkında.

Savaşları gören ve kısa sürecektik
Bunun sonu onun için çok huzursuz olmaya başladı; Ve özellikle bir
Bazı asilzade, krala din adamlarının
Kesinlikle seferi mahvedecekti. Dava şuydu:
kralın hemen İskoçya'ya yürüdüğü ve
bir savaşın yargılanması için; Ve her gün çağırdı. Ve
Kral nedenlerini çok iyi bulmak, genellikle onun görüşüne sahip olurdu; Ancak
Ertesi sabah başka bir zihin olacaktı.

Bu beyefendi yeterince davranış adamıydı ve tartışmasız
Cesaret ve daha sonra kral için hayatını kaybetti. Sahip olduğumuzu gördü
Yeterince çok sayıda genç şişman ordusu; Ve olmasalar da
Yine de çok hizmet gördü, onları harekete geçirmek içindi,
İskoçların kendilerini güçlendirmek için zamanları olmayabilir, ne de var
Tahmini ve Sotting ile zaman, Askerlerin Bane, kendilerini yapmak için
herhangi bir şey için uygun.

Bu beyefendi ile bir sabah bir sabah vardı; Ve o sıcak olduğu için
Adam ve söyleminde istekli, "bu rahiplerin bir pox'u" diyor,
"Bu onlar için kral bu orduyu büyüttü ve arkadaşlarını bir
geniş ücret; Ve şimdi geliyoruz, savaşmamıza izin vermeyecekler. "

Ama daha sonra din adamlarının konuya daha fazla gördüklerini ikna ettim
bizden daha. İskoçların sahip olduğumuzdan daha iyi bir ordusu olduğunu gördüler-
ve hazır, cesur memurlar tarafından komuta edildi-ve biz bunu öngörüyorlar
Savaştı dövülmeliyiz ve dövülürse geri alındılar. Ve 'Twas
Çok doğru, eğer nişanlansaydık hepimiz mahvolmuştuk.

Takip eden Pasifikasyona geldiğimizde, itiraf ediyorum
Beyefendinin olduğu aynı zihnindeydim; Daha iyisi vardı
bu kadar onursuz bir antlaşma yapmaktan daha fazla savaştı ve dövüldü
Bir felç geçirmeden. Bu pasifasyon bana koymuş gibi geliyor
Sivilde takip edilen tüm kan ve karışıklığın şeması
Savaş. Kral ve arkadaşları ne gibi davranırsa olsun
Büyük konuşurken, İskoçlar onun herhangi bir şeye zorbalığa uğrayacağını gördü ve
itme söz konusu olduğunda, mahkemeler asla getirmeye umursamadı
darbeler.

Bu sahte seferde eylem hakkında söyleyecek çok az şey var ya da hiçbir şeyim yok.
Kral, sonunda Mart ayında Berwick'e ikna edildi; Ve benim gibi
Zaten, bir at partisi İskoçların haberlerini öğrenmek için dışarı çıktı,
Ve onları görür görmez, cesurca kaçtı.

Bu İskoçları o kadar küstahtı ki, oysa kamp yapmadan önce
bir nehrin arkasında ve bir tür mütevazı olarak kendilerini asla göstermedi
Krallarına saygı, olmama iddiasıydı
saldırganlar veya istilacılar, sadece kendi savunmalarında silahlandırılan, şimdi,
İskoçya'ya giren İngiliz birlikleri tarafından istila edildi,
istediler. Ve daha önce onları korumanın korkusu olmadığını göstermek için
Ancak politika, şimdi partilerde çok kapılarımızın, cesurlarımızın ve
Bize her gün yüzleşiyor.

Takdirden daha fazla merakla kendimi gönüllü olarak koydum
At partilerimizden birinin başında, Lord Holland'ımın altında,
Düşmanı keşfetmek için dışarı çıktıklarında; Gittiler, dediler, görmek için
İskoçlar ne yapıyordu.

Çok yürümememiştik, ama izcilerimiz sahip oldukları kelimeyi getirdi
biraz at keşfetti, ama onlara gelemedi, çünkü bir nehir
onları ayırdı. Bunların topuklarında adamlarımızın başka bir partisi geldi
Bize teşvik ve düşmanın geride olduğunu söyledi, ki bu doğru olabilir
Bilirdik; Ama çok geride kaldı, kimse onları göremedi,
Ve yine de ülke bizden önce bir milin üzerinde açık ve açıktı.
Bunun üzerine durduk ve gerçekten de korkuyordum
Garip bir tür durma, çünkü adamlarımız diğerine bakmaya başladı,
gibi durumlarda olduğu gibi, kırılacaklar; Ve ne zaman
İzciler, erkeklerde dörtnala gelip böyle bir bozukluk vardı, ama
Bir adam ayrıldı, hepsinin koşmasından memnunum.

Lord Holland'ımın algılamadığını gördüm; Ama birincisinden sonra
Sürpriz biraz bitti Rabbime ne gözlemlediğimi söyledim ve
bir kurs hemen alınmadıkça
düşmanın ilk görüşü. Onunla çok endişe duyduğunu gördüm ve
Bunu önlemek için hangi kursu alacağına danışmaya başladı. İtiraf ediyorum '
Zor soru, korku olduğunda erkeklerin bir düşmanla nasıl ayakta durulacağı ve yüzleşeceği
kaçma eğilimi ile zihinlerine sahipti. Ama vereceğim
o asil beyefendinin anısına bu onur,
Savaş meselelerindeki deneyim küçüktü, hiç fazla olmamıştı
Hizmet, yine de cesareti bunun için değişiklik yaptı; Çünkü ben caresay olurdu
atını bir düşman ordusundan çevirmemiş ya da kurtarmamış
Bunun için kaçma fiyatında hayat.

Rabbim yakında gördü, ben de ben, benden sonra erkeklerin içinde olduğu korku
ona bir ipucu vermişti; ve onları teşvik etmek için,
rütbeler ve onlarla neşeyle konuştu ve ne düşündüğünü kullandı
zihinlerini çözmek için uygun. Eski duyduğum bir sözü hatırladım
Mareşal Gustavus boynuzu Almanya'da konuşuyor, "Adamlarınızı boğuyorsanız,
Ya da şüpheniz, asla durmalarına acı çekmeyin, ama ilerlemeye devam edin; için
İlerlerken, cesaretlerini sürdürüyor. "

Onunla konuşma fırsatı elde edemez, ona bunu verdim
Benim düşüncem olarak. "Bu çok iyi," diyor Rabbim, "ama ben çalışıyorum,"
diyor ki, "Onları koşamayacakları için onları göndermek; ve
Duruyorlar ama bir zamanlar düşmanla yüzleşecekler, daha sonra onlardan korkmuyorum. "

Biz bu şekilde durdururken, birkaç partinin sözü verildi
nehrin daha uzak tarafında düşmanların
Rabbim Mart ayına söz verdi; Ve yürürken efendim
Sadece beş ile eski bir asker olan bir teğmen çağırıyor
En çok güven duyduğu ve ona vermiş olan askerler
Ders, onu gönderir. Bir saatin çeyreğinde
Beş asker, dörtnala ve hallooing geri gelir ve bize onun
Teğmen, küçük partisi ile yirmi bir partiyi dövdü
Düşmanın atı nehir üzerinden ve geçişi güvence altına almıştı ve benim
Lord derhal ona yürür.

Erkeklerin ruhlarının böyle bir şekilde tabi tutulması gereken garip bir şey
ani değişiklikler ve gölgelerinden çok fazla değişiklik yapabilme
şeyler. Düşmanı görmeden önce koşmak içindeydiler, şimdi
acele etmek için acele, ama çiğ erkeklerde taşımaya zorluyoruz
Herhangi bir şeyle, her ikisindeki bozukluk dayanılmazdı.

Hikaye, öngörülen bir sahte ve içinde bir gerçek sözüydü,
ruhlarını yükseltmeye ve onları korkaklarından aldatmaya icat etti
Flegmatik endişeler ve Rabbim onun içinde sona erdi; onlar için
düşecek tüm yanıyordu. Ve ben ikna oldum, onlar liderlik edilmiş olsaydı
Hemen ellerine başlayan bir savaşa girerlerdi
Furies gibi onlar hakkında; çünkü zafer gibi bir şey yok
genç asker. Böylece, mizah yüksekken ve fermantasyon
sürdü, uzakta yürüdük ve büyük müşterilerinden birini geçtik,
Moors dediler, nehre geldik, dediği gibi, nerede
Teğmenimiz dört adamıyla birlikte gönderildi; Twas küçük bir dere
Kolayca ve geçişte bir muhafız bırakarak ilerledik
Küçük bir yükselişin tepesi, o zamandan beri İskoçların adil bir görünümüne sahiptik
Ordu, birincisinden daha büyük başka bir nehrin arkasına uzanırken.

Adamlarımız, küçük bir muhafazanın arkasına, bir
önlerinde dar şerit. Ve Rabbim ejderhalarının olmasına neden olmuştu
çitleri sıraya çizmek; Ve bu duruşta durdu
düşmanı uzaktan izlemek. Biraz zeka olan İskoçlar
Geldiğimiz için üç küçük parti çıkardı ve onları gönderdi
numaramızı gözlemlemenin farklı yolları; ve dördüncü bir parti oluşturmak,
yaklaşık 600 at olduğumu tahmin ettim,
sade ve bizimle yüzleşmek için çekildi, ama asla bize saldırmayı teklif etmedi.

Yaklaşık 100 erkek, üçüncü ayak yapan küçük partilerden biri,
Flank'ımıza bakar, ancak ulaşılamaz; Ve yürürken,
bize bağırdı, adamlarımız, bu işten daha iyi memnun
Dövüş, kolayca cevaplandı ve onlara ateş etti.
Gürültü yapmanın zevkinden dolayı, çünkü vuramayacak kadar uzaktaydılar
onlara. Bu partilerin her zaman onlarla birlikte ayakları olduğunu gözlemledim; Ve yine de
At dörtnala koşarsa veya hiç bu kadar ileri iterse, ayak gibi
Olağanüstü bir avantajdı.

Askerlerin kralı Gustavus Adolphus, sahip olduğum ilk kişi
Şimdiye kadar gözlemlenen küçük bedenleri karıştırmanın avantajını buldu
atı arasında; Ve bunlar kadar çevik güçlü arkadaşları olsaydı,
Onları adamlarının geri kalanının üstünde ödüllendirirdi. Bunlar
Highlanders dedikleri kişiler. Kollarıyla yürüyerek koşarlardı
Ve tüm hesapları ve çok iyi düzen tut, ama yine de
Ata ayak uydurun, hangi oranda yapacaklarını bırakın. Ne zaman
Bu şekilde at arasında yer alan ayağı gördüm,
Uçan partilerini sipariş ederek, şu anda aklıma geldi
İşte eski İskoçlarımızdan bazıları Almanya'dan eve geliyor
Konuların sıralanması ve eğer öyleyse, onlar için bir eşleşme olmadığımızı biliyordum.

Böylece İzcilerimiz bize söz verdi.
Bütün İskoç Ordusu hareket halindeydi ve tam yürüyüşte bize saldırmak için; Ve,
Bu doğru olmasa da ve adamlarımızın korkusu her nesneyi iki katına çıkardı,
Yine de 'Twas, geri çekilmemizi sağlamak için uygun düşündü. Bütün mesele
İzciler onlara gücümüzün neler yapabileceğini bildiren,
600'ün bize doğru yürümesi emredildi ve üç ayak alay
atı desteklemek için çıkarıldı.

En azından bize saldırmak için cesaret edip etmeyeceklerini bilmiyorum
Ayakları ortaya çıkmadan önce; Ama koyup koymayacaklardı
Tehlike ya da hayır, duruşmayı tehlikeye atmamaya karar verildik, bu yüzden biz
geçişe çekildi. Ve geri çekilme koşmak gibi bir şey gibi görünüyor
Uzakta, özellikle bir düşman elinde olduğunda, adamlarımızın çok fazla
Bir uçuş değil, bir yürüyüş için geri çekilme geçişini yapın; Ve onların
Genellikle arkasına bakarken, herkes ne olacağını bilebilir
Basılmış olsaydı yapıldı.

İtiraf ediyorum, İskoçlar'a geldiğinde yürekten utandım
Gönderildiğimiz, ayağa kalktığımız ve bize bağırdığımız yer. olurdum
Rabbimi onları suçlamaya ikna etti ve bunu yapardı
Tüm kalbi, ama bunun mümkün olmadığını gördü; Bu yüzden bakışta durduk
onlarla iki saatin üzerinde, ayakları ortaya çıktı
Onlar, ama yine de bize saldırmayı teklif etmediler. Hiç bu kadar utanmadım
hayatımda kendimin; Hepimiz dağılmıştık. İskoç Beyler
Bir savaş zamanında görevimizin çekiminde bekar olurdu
her zaman tek beyefendi için bir meydan okuma, ortaya çıkması
ve onlarla bir tabanca alışverişinde bulunun ve kimse karışmazdı; Sonunda bizim
Eski Teğmen, pikk atmaya gelen bir Scotchman ile tanışmak için dışarı çıkıyor
Çeyrek. Bu teğmen cesur ve güçlü bir adamdı,
düşük ülkelerde bir asker; Ve herhangi bir kalitede olmasa da,
Sadece bir asker, davranışını tercih etti. O dörtnala
cesurca düşmanına kalmış ve tabancalarını değiştirerek,
Teğmen'in atı öldürüldü. Scotchman çok
cömertçe söker ve onu kılıcıyla etkiler ve adil bir şekilde
Onu ustalaşır ve onu mahkumdan uzaklaştırır; Ve bence bu at
O savaşta bütün kan döküldü.

Bu şekilde fethedilen teğmenin adı İngilizceydi ve çok
Şeytan eski asker, utanç kalbini kırdı. Scotchman,
Gerçekten de onu çok cömertçe kullandı; çünkü ona kampta çok davrandı
Nahoş bir şekilde, ona başka bir at verdi ve onu özgürlüğe koydu, bedava.
Ama adam bunu kalbine koydu, asla görünmeyecek
ordu, ama kendi ülkesine gitti ve öldü.

Yeterince parti yapımım vardı ve öfkelenerek oldukça hastalandım
erkeklerin korkaklığı; Ve Rabbim benim kadar büyük bir perdeydi, ama
Çözüm yoktu. Geri çekilmeye devam etmiyoruz, çünkü yapmalıyız
o kadar karışıklık yaşıyordu ki düşman onu keşfetmiş olmalı; Bu yüzden
Rabbim, mümkünse görevini tutmaya karar verdi ve krala gönderdi
biraz ayak için. Sonra adamlarımız birbirleriyle savaşmaya hazır mıydı
Elçi olmalı; Ve sonunda yirmi olan bir teğmen
Ejderhalar gönderildi, daha sonra bize bir
Yüz güçlü yerden bir mil almadan önce.

Kısacası, her zamankinden en kısa sürede azaldı ve
Akşam erkeklerin tasarımlarını barındırmaya başladı, düştüler
bizden tek tek; Ve sonunda bu sayılarda, kalmış olsaydık
Sabaha kadar elli adam kalmamıştı; 1200 at ve
Ejderhalar.

Nasıl olduğunu gördüğümde, bazı memurlara danışarak hepimiz
Rabbime gittim ve düşmandan önce onu geri çekilmesi için bastırdı
Adamlarımızın uçuşunu ayırt etmelidir; Bu yüzden bizi çekti ve biz geldik
Ertesi sabah kampa, en utanç verici durumda
Zavallı adamlar yapabilirdi. Ve bu en kötü seferin sonuydu
hayatımda yapılmış.

Savaşmak ve dövülmek, bir asker için ortak bir yaralıdır ve ben de var
O zamandan beri yeterince vardı; Ama bir düşmanın gözünde kaçmak için,
ve ne grev ne de sıkı olmayın, bu çok utanç verici
meslek ve bunu yapan hiç kimse yüzünü göstermemeli
Yine sahada, yer veya sayı dezavantajları yapmadıkça
Tolere edilebilir, ikisi de bizim davamız değildi.

Rabbim Holland birkaç gün sonra bir yürüyüş daha yaptı,
Bu düşük yap; Ama yeterince vardı, bu yüzden benim
çeyrek. Ve adamları onu eskisi gibi terk etmese de
Düşmanın görünüşü savaşmaya uygun düşünmediler ve geldi
Kapalı ama daha önce olduğundan biraz daha fazla onur.

Bundan sonra düşmanı aramak için dışarı çıkmaya gerek yoktu, çünkü onlar
Belirttiğim gibi geldi ve biz ve partilerini gözden kaçırdım
Her gün Berwick'in işlerine geldi, ama kimse
onlarla karışmaya baktım. Ve bu duruşta işler durdu
Pasifikasyon, kısa bir ateşkes gibi her iki tarafça da kararlaştırıldı.
Sadece her iki tarafın da yeni bir savaşa daha gülünç bir şekilde hazırlanması için nefes verdi
eskisinden daha yönetildi. Antlaşma bir sonuca yakın olduğunda
Bu konuşma her iki tarafta da kabul edildikçe,
İngiliz memurlarımızın çoğu gibi merakımı tatmin etmek için Scotch Camp
Ayrıca yaptı.

Askerlerin çok kaba bir figür yaptığını itiraf ediyorum, özellikle
Yaylalar. Kıyafetlerinin ve kollarının tuhaflığı ve barbarlığı görünüyordu
İçinde bir şey olması dikkat çekici.

Genellikle uzun boylu sallanan arkadaşlardı; Kılıçları
abartılı bir şekilde ve bence, önemsiz bir şekilde geniş ve taşıdılar
Büyük ahşap hedefler, üst kısmını kaplayacak kadar büyük
bedenler. Elbiseleri geri kalanı kadar antika idi; başlarında bir başlık,
Onlar tarafından bir kaput, arkasında uzun asılı kollar ve onların
Doublet, pantolon ve ekose, çizgili olarak adlandırdıkları bir şeylerin çorapları
Kırmızı ve sarı boyunca, aynı kısa pelerinleri ile. Bu arkadaşlar
Çizildiğinde, Merry-Andrews'in bir alayı gibi, hazır
Bartholomew Fuarı. Onlar bir isim şirketindedirler ve bu nedenle
Birbirini sadece Hıristiyan isimleriyle, Jemmy, Jocky olarak arayın,
John, ve Tedavi, yani Alexander ve benzerleri. Ve küçümsüyorlar
emredilecek, ancak kendi klanlarından veya ailelerinden biri tarafından. Hepsi
Beyler ve kral olacak kadar gururlu. Aralarında en kötü adam
onuruna inatçı, ülkedeki en iyi asilzade,
Ve her trifling için savaşacaklar ve birbirlerinin boğazını kesecekler
hakaret.

Ancak kendi klanlarına veya laird'lerine, en istekli ve en çok
Doğada itaatkâr arkadaşlar. Onlara vasıf ver, onların yetenekleri miydi
cesaretleriyle orantılı egzersizler ve disiplin,
Dünyadaki en cesur askerleri yapın. Onlar büyük bedenler ve
müstehcen güçlü; ve diğer ulusların üstünde iki nitelik,
viz., Hardy açlık, soğuk ve zorluklara dayanacak ve harika
ayak hızlı. İkincisi, bu alanda öyle bir avantaj ki
Hiçbirini bilmiyor; Çünkü fethediyorlarsa, hiçbir düşman onlardan kaçamaz ve
Eğer koşarlarsa, at bile onları aşamaz. Bunlar biraz
onlardan, daha önce gözlemlediğim gibi, partilerde dışarı çıktı
atış.

İskoç Ordusunda üç veya dört bin vardı, silahlı
sadece kılıç ve hedeflerle; Ve kemerlerinde bazılarının bir
tabanca, ama aralarında o sırada tüfek yok.

Ama aynı zamanda disiplinli erkeklerin birçok alayı da vardı,
Kollarını taşıyarak, sanki onların
iş ve yüzleriyle, bir düşman görmeleri.

Verme töreninden sonra kamplarında yarım saat olmamıştım
İsimlerimiz ve onların muhafızlarını ve ana muhafızlarını geçmek sona erdi, ama
Birkaç tanıdık tarafından selamlandım; Ve özellikle,
Oppenheim Kalesi'ne Scotch gönüllülerini yönetti,
bir hesap verdim. Beni tüm saygıyla kullandılar
Eski işler nedeniyle bana göre, bana söz verdiler,
Ve yurtdışına gitmekten memnuniyet duyduğumda bir çavuş beni bekledi.

Pasifikasyona kadar aralarında on iki veya on dört gün devam ettim
sonuçlandı; Ve eve yürümeleri emredildi. Çok konuştular
Kralın saygıyla, ama sonuna kadar bıkkın buldum
Başpiskopos Laud ve İngiliz piskoposlarında,
Ortak dua kitabını onlara dayatın; Ve her zaman konuştular
Askerlerimizin ve ordumuzun en büyük saygısı. Her zaman feragat ettim
din adamları ve savaş vesilesiyle ilgili söylem, ama ben
değil ama adamlarımız hakkında söyledikleri çok mantıklı olun; ve
Bu, aramızdan evrensel bir zeka olduğunu algıladım,
Her ikisi de yaptığımız şeylerin hem ne tür insanlardık
bunu yapmak; Ve onlar bizimle darbeye gelmekten çok arzuluyorlardı. BEN
Generallerinden bir davetiydim, ama reddettim, yapmalıyım
suç ver. Pasifikasyonu bir şey olarak kabul ettiklerini gördüm
muhtemel tutma veya tasarım yapmadıkları; Ve bu
Bununla birlikte, güçlerini yürüyerek tutmaya karar verdiler.
anlaşma. Tüm orduları cesur subaylarla doluydu,
dünyada olduğu gibi çok deneyim ve davranış; Ve bilen tüm erkekler
Savaşın her şeyi, iyi memurların şu anda iyi bir ordu yaptığını bilin.

Böylece işler toplandı, İngilizler York'a geri döndü.
Ordu ayrıldı ve İskoçlar onlarınkini artırmak için eve gitti; Ben için
Barışın düşüncelerinden en uzak şey olduğunu kolayca öngörüyor.

Ertesi yıl alev tekrar başladı. Kral güçlerini çiziyor
kuzeye, daha önce olduğu gibi ve ekspresler tüm
15 Temmuz'a kadar komutları olan beyler. Gibi
Orduda hiçbir komuta kabul etmedim, bu yüzden eğimim yoktu
Hepsi gidecek, çünkü öngördüğüm için utanç verici olmaktan başka bir şey olmazdı
BT. Babam, her zamanki ilerlememde böyle bir değişiklik gözlemliyor,
sordu bana bir gün meselenin ne olduğunu, eskiden bu kadar ileriye döndüğümü sordu
Orduya girmek için ve savaşmak için yurtdışına koşmaya çok hevesli, şimdi gösterdi
Kral ve ülkenin hizmeti olduğunda ortaya çıkma eğilimi yok
Beni aradı mı? Ona kralın için her zamanki kadar gayretim olduğunu söyledim
hizmet ve ülke için de: ama bir askerin yapamayacağını biliyordu
dövülmeye uymak; Ve bundan biraz daha meraklı olmak, ben
Ona İskoç Ordusunda yaptığım gözlemleri ve insanları anlattı
Orada konuşmuştum. "Ve efendim," diyor ben, "Kendini temin et, eğer
Kral onlarla savaşmayı teklif ediyor, dövülecek; Ve sevmiyorum
Yargılamam bana önceden söylediğinde, kamgaralı olacağımı söylediğinde etkileşime geçin. "
Ve öngördüğüm gibi geçmeye geldi; İskoçların çözülmesi için
devam et, daha önce olduğu gibi saldırganlık töreninde asla durmadım, ama
20 Ağustos'ta İngiltere'ye ordularıyla girdiler.

Ancak babamın istediği gibi, kralın ordusuna gittim,
Sonra York'ta, ama bir araya gelmedi. Kralın kendisi
Londra, ama bu haber üzerine ordu için görev alıyor ve
Kuvvetlerinin bir parçası, Lord Conway ve Sir Jacob Astley'i yayınladı,
Newburn'de bir ayak ve biraz at tugayı ve nehirde
Tyne, İskoçların o nehri geçmesini önlemek için.

İskoçlar Tyne'yi kavga etmeden geçebilirdi; Ama bize izin vermek için
pasajlarını zorlayabildiklerini görün,
erkeklerin bedeni ve yerin tüm avantajlarına rağmen, onlar
Onları görevden döv, bagajlarını ve iki adet topu aldı,
bazı mahkumlarla. Sir Jacob Astley, ne kadar direniş yaptı,
Ama İskoçlar çok fazla öfkeyle suçlandı ve aynı zamanda aşırı güçlendi,
Yakında karışıklığa uğradı. Hemen İskoçlar kendilerini yaptı
Newcastle Ustaları ve Durham'ın ertesi günü ve bu ikisini koydu
Dayanılmaz katkılar altında ilçeler.

Şimdi kral kesinlikle mahvoldu; Kendi halkı arasında
Daha önce yapılan hoşnutsuzluklar çok sade, din adamlarının herhangi bir
Tahmin et, onu asla İskoçlarla eşleştirmezlerdi
meseleleri evde bir anlayışa tamamen getirmişti. Ama
Dava şuydu: Kral, Piskopos Juxon'un iyi hayvancılığı tarafından, onun
Sayman, hazinesinde bir milyon hazır para vardı ve bunun üzerine
Parlamentoya gerek olmayan hesap, on ikide bir tane aramamıştı
yıllar; ve belki de hiç bir başkasını aramamıştı, eğer olmasaydı
Mutsuz durum, bir zorunluluğa indirgenmiştir; şimdilik
Bu hazır para iki aptal seferde ve ordusunda harcandı
İskoçlarla meşgul olmak için uygun olmayan bir durumda ortaya çıktı. Müfreze
Adamlarının çiçeği olan Sir Jacob Astley'in altında
Newburn'de yönlendirildi ve düşman iki bütününe sahipti
ilçeler.

Bütün erkekler Laud'u kralın İskoçları kışkırtmasını istediği için suçladılar,
başlıca ulus ve kendi ibadet tarzları için gayretli; Ve Laud
Kendisi, her ikisinin de sonuçlarını çok geç buldu
ve kendine; Yerel öfkesi kolay olmayan İskoçlar için
Bir sakatlık affet, onu İngiltere'deki partileri tarafından takip etti ve asla
Başını bloğa koyana kadar verdi.

Yıkık ülke şimdi Majestelerinin kulaklarında günlük olarak istila etti
dilekçeler ve diğer komşu ilçelerin nazikçe
Barış ve Parlamento. Kral, bu zorluklardan utandı,
ve oldukça boş parası, büyük bir asalet konseyi çağırıyor
York ve herhangi birinin ona söyleyebileceği tavsiyelerini talep ediyor
daha önce bir parlamentoyu aramak olurdu.

Pişman olmadan, kralın talihsizliğine bakamam,
kim, kişisel davranışındaki en iyi prenslerden biri olduğu için
İngiltere'de hüküm sürdü, henüz en büyük mutsuzluklardan bazılarına sahipti
Prens'in sahip olduğu bir kral olarak davranışı ve tüm ders
Hayatı bunu gösterdi.

1. Kılavuz bir dürüstlük. Düşmanları buna inatçılık olarak adlandırdı; Ama benim gibi
Onun öfkesi ile mükemmel bir şekilde tanıştı, ben onun olduğunu düşünemiyorum ama
Doğru olduğunu düşündüğünde, buna bir
İlgisine karşı olsa da görev.

2. uyarken çok fazla uyum. Hiç kimse ama kendisi olmaz
bazı zamanlarda ne reddettiğini reddetti ve
Diğer zamanlarda verdi; Ve bu danışman belirsizliği geçti
iki şey.

1..
Gerçekten de kendini mahvetti.

2. Asaletinin bilgeliği.

Böylece rahiplerinin avukatı hüküm sürdüğünde, hepsi ateşti ve
öfkeli; İskoçlar isyancıydı ve bastırılmalı ve parlamentonun
Talepler fahiş olarak reddedilecekti. Ama ne zaman kral
Yargı, asaletinin mezar ve istikrarlı tavsiyesi tarafından yönlendirildi ve
danışmanlar, her zaman onlar tarafından önlemlerini ılımanlığa yöneltmeye eğilimliydi
İki uç arasında. Ve böyle bir öfkeyle devam etmiş olsaydı,
daha sonra ona katılan veya
Çok binlerce arkadaşı hayatını ve servetlerini kaybetti
hizmet. Eminim onun için savaşmanın ne olduğunu bilen ve sevilen
din adamlarının herhangi birinin yapabileceğinden daha iyi, çok sayıda
Efendimizi bu kadar benimsemekten nasıl getireceğimize bir danışma
onun için kendini mahvetmek için ilgi; Ama boşuna iki tane.

Bu aralığı hareketsiz oturduğumda ve sadece baktığımda aldım
Bu açıklamalar, çünkü kralın en iyi arkadaşlarını hatırlıyorum
Bu görüşün bu zamanında, bu 'kabul edilemez bir parça
uyumsuzluk, İskoçlarla bir kavgaya başlamak, fakir ve
Bir tören ve kilise disiplini kitabı için inat eden insanlar,
Kralın durduğu zaman ama halkıyla kayıtsız şartlar üzerine
Ev.

Sonuç olarak, konularının eline silahlar koydu
ona karşı isyancı; onu İngiltere'deki parlamentosu ile eşleştirdi
Para almak için ölümcül ve olağandışı bir şekilde eğilmeyi kiminle uğraştı,
hepsi kendi harcanıyor ve böylece yapamadığı İskoçları satın almak
Döv.

Onun hesaplanamaz politikasının bir örneğini veremem ama veremem
Bakanlar. Eğer bu mutsuz kralı geçersiz kıldıkları takdirde,
Onu egzoz ve yoksullaştırmak, onlar hainlerin en kötüsüydü; Değilse,
Aptalların en büyük olanı. Kralı bir filoya karşı koymaya ittiler
İskoçlar ve ona 5000 kara adamı giymek. Hepsi miydi
Tasarım iyiydi, Kral orduyla yüzleşirken
Sınırlar, bu 5000, Edinburgh Firth'a inen
tüm bu ulusu düzensizliğe sokmuşlar. Ama bunun için onlar
Kral'a en büyük gemileri takarken parasını koymasını tavsiye etti
Dünyanın sahip olduğu en büyük gemi vardı ve "kraliyet egemenliği"
görülen, ona L100.000'den daha azına mal olmayan, şimdi inşa edildi ve takıldı
Bu yolculuk için dışarı.

Bu, olabilecek en tutarsız ve saçma tavsiyelerdi
verilen ve hepimizi ihanete uğradığımıza inandırdı, ancak bilmememiz
kime.

100 silahlı gemileri, İskoçya'yı istila etmek için bir
dünyadaki savaş adamı veya herhangi bir prens veya herhangi bir açık konfederasyon veya
Herhangi bir filosu olduğunu belirtin, 'Twas en saçma bir şey. Yüz
Newcastle Colliers'ın Sail, erkekleri mağazalarıyla taşımak ve
hükümler ve her biri 40 silahlı on fırkateyn, bir filo kadar iyi olmuştu
Akıl ve şeyin doğası tolere edilebilir hale gelebilirdi.

Böylece, kral olana kadar işler sürdürüldü
Danışmanlarının yanlış yönetimi ve İskoçlar tarafından dövüldü
İngiltere'de Parlamento çağırma gerekliliği.

Bunun kan davalarına ve kehanetlerine girmek benim tasarımım değil
Parlamento. Onların hatalarının gözlemleriyle, kim
Kralı, onları çağırmanın bu mutlu gerekliliğine getirdi.

Majesteleri daha önce birkaç kez parlamentoları denemişti, ama
Kendini asla onlarla bu kadar çok şey bulmadım ama onları gönderebilirdi
ev ve bunun bir sonu vardı; Ama aramaktan kaçınamadığı için
bunlar, bu yüzden onu reddetmek için bir koşuldan çıkarmaya özen gösterdiler
onlara.

İskoç Ordusu şimdi İngilizlere dörde ayrıldı. İlçeler,
nazik ve York'taki Lordlar Meclisi,
Parlamento.

İskoçlar taleplerini krala sundu,
aralarında ve bir parti arasında uyumlu olduğunu gözlemledi
İngiltere; Ve bunu gördüğümde itiraf ediyorum, kralı düşünmeye başladım
kötü bir dava; İskoçlar şikâyetleri taklit ederken, diye düşündük,
Kral bu şikayetleri azaltarak, daha fazlasını soramazlardı; Ve
Bu nedenle tüm erkekler Kral'a tüm taleplerini vermelerini tavsiye ettiler. Ve
oysa kralın yürüyüşlerinde İskoçları tedarik etmek için parası yoktu
Evde, bir tasarıma sahip birkaç beyefendi toplantısı olduğunu biliyorum.
onu özgürleştirmek için krala önemli miktarda para ilerletin ve
Majestelerini eski haline getirmek için, daha önce olduğu gibi. Hiç tavsiye ettiğimizden değil
Kral parlamento olmadan yönetecek, ama biz çok arzu ediyorduk
En azından o zamanlar onları çağırma gerekliliğinden çıkar. Ancak İskoçların taleplerinin sekizinci makalesi açıkça gerekli,
Tüm engelleri ortadan kaldırmak için bir İngiliz parlamentosu çağrılabilir
Ticaret ve barış, dini ve özgürlüğü çözmek; Ve başka bir
Makale Kralı söylüyorlar, 24 Eylül.
Majesty, akranlarının toplantısı için atandı, çok uzun sürecek
Parlamento toplantısı. Ve bir diğerinde, bir parlamento
Barışı çözmenin ve onları Majestelerinin itaatine getirmenin tek yolu.

Bunu orduda gördüğümüzde, 'Twas'a bakmak için zaman. Herkes
İskoç Ordusu'nun İngiliz Parlamentosu diyeceğini algıladı; Ve
Kralın sahip olduğu ne olursa olsun, hepimiz onun mecbur kalacağını gördük
ona uymak; Ve şimdi hepsi hatalarını görmeye başladı, kim
Kralı bu Scotch savaşına tavsiyede bulundu.

Bunlar işlem yaparken, akranlarının toplanması
York ve tavsiyeleri ile İskoçlarla bir anlaşma başlatıldı. Ben vardı
Onur yazılı olan ilk mesajla gönderilecek.

Bir trompet ve 500 at koruyucusuna katılan,
İskoç mahalleleri. Darlington'da durdum ve hayatım
Bilinen General Leslie, bir İskoç Binbaşı ve Elli At gönderdi
Ben, ama ne trompetimin ya da korumamın içeri girmesine izin verirdim
onların mahalleleri. Bu şekilde izleyicilere yürütüldüm
Durham'daki bölüm-ev, burada bir İskoç Lordları komitesi
Ordu beni çok nazikçe aldı ve cevaplarını verdi
Ayrıca yazıyor.

'En azından bana, tasarımlarını gösterdikleri bu cevapta
Kralı İngilizce konularıyla kapatmak; Çok konuştular
benimle özgürce ve tartıştıklarında geri çekilmemi emretmedim
onların özel görüşleri. Birkaç cevap hazırladılar ama sevmediler
onlara; Sonunda bana almadığım bir tane verdiler, düşündüm
Taşınamayacak kadar küstahtı. Hatırlayabildiğim kadar yakın
Böylece: İskoçya'nın ordudaki hizmete katılan komiserleri,
York şehrinde herhangi bir antlaşmayı reddedin.

Bana daha fazla ayrım yapan komisyon üyelerinden biri
Dinlen ve benimle özgürce söylemiş, bana konuşma fırsatı verdi
Beklediğimden daha özgür.

Onlara Majesteleri'ne geri dönüp dönmeyeceklerini söyledim
Taşıma, ya da hiç tedavi etmeyeceklerini söylerlerse,
Böyle bir mesaj ver. Ama cevabı dikkate almaları için onları kabul ettim
egemenlerine ve kime büyük bir mesleği yaptıkları
Görev ve saygı ve en azından nedenlerini vermelidirler
York'ta bir antlaşmayı reddettiler ve başka bir yer adını verdiler veya
alçakgönüllülükle Majesteleri başka bir yere isim vermesini istemek; Ama göndermek
York'ta tedavi etmeyecekleri kelime, böyle bir mesaj veremem,
çünkü ingilizce konulduğunda,
Tümü.

Bu kafada onlarla birlikte birçok neden ve argüman kullandım,
ve nihayet nedenleri vermek için bazı zorluklarla elde edilen zorluklarla,
Strafford'un Kontu'nun York'ta baş komuta sahibi oldu,
Ölümlü düşmanlarını ilan ettikleri, onları isyancılar ilan ettiler
İrlanda'da.

Bu cevapla geri döndüm. Kısacası hiçbir gözlem yapamam
Onlarla birlikteydim, çünkü kaldım ama bir gece, bu yüzden korundum
Her zaman yakın bir mahkum olarak. Birkaç memurunu gördüm
kimi bildiğimi, ama benimle konuşmuyorlar ve eğer olurlarsa
Girişli, korumam onlara izin vermezdi. Bu şekilde kendi partilerimden kendi partimden geçtim
tekrar ve mesajımı krala teslim etmiş ve onun
Majesty koşulları, kralın hesabını aldığını gördüm.
İskoçların biraz pişmanlıkla kibirli davranışı; Ancak bu onun
Majesty'nin artık dayanma zamanı ve bu nedenle İskoçlara uyuldu
ve Ripon'da atanan anlaşma; Nerede, çok tartışmadan sonra
Birkaç ön makale, silahların kesilmesi olarak kabul edildi,
Çeyrekler ve ordulara sınırlar, İskoç Ordusu'na geçer ve
Taleplerin kalıntısı Londra'daki bir anlaşmaya atıfta bulunuldu ve c.

Hepimiz anlaşmaya hayran kaldık ve eskiden yaptığımızı hatırlayamıyorum
Keşke savaşmak için acı çekmiş olsaydık; Çünkü olsak da
ilk başta kamgarned, kralın ilgisinin gücü ve gücü
henüz denenmemişti, iyi, İskoçlar için çok güçlü olmalıydı,
oysa şimdi kralın hiçbir şeye uymak için olduğunu gördük ve
Arkadaşları mahvolurdu.

İtiraf ettim ki korkacak hiçbir şeyim yoktu ve pek endişe duymadım, ama
Tahminlerimiz yakında geçmeye başladı, çünkü bu Parlamento
Adı ama krallarını onunla tutanların bolluğu
Her iki krallığın insanları, efendileri olduğu gibi öğrenciler gibi
Yahudilere ihanete uğradı, onu terk etti ve kaçtı; Ve şimdi Parlamento Zulmü
kilise zulmünü başarmaya başladı ve biz askerler onu gördüğümüz için mutluyduk
Başta. Piskoposlar titredi, hakimler Gaol'a, memurlara gitti
Gümrüklerin tutulduğu; Ve parlamento yatmaya başladı
Parmakları, özellikle Başpiskopos Laud ve
Strafford Earl. Birincisi için büyük bir endişemiz yoktu, ama
Sonuncusu, çok fazla davranış ve cesur bir adamdı ve çok sevildi
Askerler ve İngiltere'nin Müdür Gentry, herkese dokunuldu
talihsizliği ile.

Parlamento şimdi sırayla delirdi ve refahı olarak
Parlamento, herhangi bir taraf takdir yetkilerini gösterme zamanıdır.
Diğer insanlar olarak nerede duracağını çok az biliyorlardı. Kral içeride değildi
herhangi bir şeyi inkar etmek için bir koşul ve hiçbir şey talep edilemez ama onlar
itti. Strafford Kontu'nu elde ettiler ve böylece
Kral solunu kurtarmak için sağ elini kesti ve yine de kurtarmadı
Ne de değil. Onları oturmaları için güçlendirmek için başka bir fatura aldılar
Kendi zevkleri ve onlardan sonra, buluşacak üç yıllık parlamentolar,
Kral onları arıyor mu yoksa hayır; ve bunu tamamladı
Majestelerinin harabesi.

Meclis sadece mahkemenin istismarlarını düzenleseydi, kötülüğü cezalandırdı
danışmanlar ve parlamentoları orijinallerine ve adil bir şekilde geri yükledi
Güçler, hepsi iyi olmuştu ve kral, daha fazlası olmasına rağmen
ipotek, henüz gelecekteki barışın yararını elde etmişti; şimdilik
İskoçlar, iki ilçeyi yedikten sonra eve gönderildi ve
Önyükleme yapmak için müthiş bir para aldı. Ve kral da
Geç, Edinburgh'a şahsen gider ve onlara yapabilecekleri her şeyi verir
arzu ve istediklerinden daha fazlası; Ama İngiltere'de bizim arzularımız
sınırsız ve her uçta sürdü.

Piskoposları evde oturmaktan çıkardılar,
Scotch Sözleşmesi'ne eşdeğer protesto ve bu, yazdırın
onların izni. Bu o kadar kışkırttı ki,
Bazı üyeleri ele geçirmek ve kötü bir saatte eve girer
onları alacak kişi. Böylece bir yandan üretilen bir alçakgönüllü şey
Öte yandan, kral onları terk etmek zorunda olana kadar
kendileri, bir şeye veya başka bir değere girme korkusuyla
kendisinin. Bu yargılamalar İngiltere'nin nazik ve asaletini uyarmaya başladı;
Ancak, kötü danışmanların kaldırılmasını istedik ve
Hükümet, yerleşmiş ve yasal bir kursa geri döndü,
Bu ulusun mutlu anayasası ve yeterince ileri olabilir
Kralın sahibi olması yanıltılmış ve bir şeyler yapmak için empoze edilmiştir
ki bunu yapmamıştı, ama takip etmedi,
Taç'ın tüm güçleri ve imtiyazları,
Parlamento ve kral bir şekilde görevden alınır veya başka bir şekilde kurban edilir
Rabble'ın öfkesi.

Evin ısıları onları her uç noktalara kadar ve sonunda
kraldan milislerin gücünü almak
Onu bir kralın herhangi bir şey yapması için kalan her şey, kralı koy
Güçle karşıt güç; Ve böylece iç savaşın alevi başladı.

Ancak geriye doğru ikinci yılın keşif gezisine katılıyordum
İskoçlara karşı, şimdi o kadar ileriye döndüm, çünkü kralı bekledim
York'ta, her zamanki gibi cesur bir beyefendi şirketi
İngiltere, hizmetine girmeleri için kendilerini meşgul etti; Ve burada biraz
Bizim kişinin koruyucusu için kendimizi birliklere dönüştürdük.

Kral Yorkshire'ın nazikliği tarafından beklenen ve
Onlara kraliyet standardını dikme kararını söyledikten sonra ve
Onlardan doyurucu destek güvenceleri alındı, onları reddediyor ve
topçu trenini yerleştiren Hull'a yürüyüşler ve tüm
Kuzey ordusuna ait silahlar ve mühimmat
dağılmış. Ama burada parlamento önceden olmuştu
Majesty, böylece Hull'a geldiğinde, kapıları kapattı ve
Sir John Hotham, vali, duvarların üzerinde, ancak harika bir
görünüşte alçakgönüllülük ve kişisine sadakat protestoları,
Yine de, kralın görevlilerinden herhangi birini kabul etmek için olumlu bir inkarla
kasaba. Majesteleri kasabaya şahsen girmekten memnuniyet duyarsa
Makul sayıda hane halkını gönderirdi, ancak
Kralı alacağı gibi almak için hakim olun,
Bu kuvvetler o zaman çok az olsa da güçler.

Kral bu itme sırasında aşırı derecede kışkırtıldı ve gerçekten de
Hepimize büyük bir sürpriz, çünkü kesinlikle Prens bir savaşa başladı
koşullar altında krallığının tüm gücüne karşı
İçindeydi. Bir garnizon ya da bir asker şirketi yoktu.
Ödeme, bir silah standı veya bir varil toz, bir tüfek, top
veya harç, tüm filonun bir gemisi değil veya hazinesindeki para
onları temin etmek; oysa Parlamentonun tüm donanması ve yönetmeni vardı,
Mağazalar, dergiler, silahlar, mühimmat ve gelirlerinde gelir.
Ve bu, kralın avukatının başka bir kusuru ve üzücü
işlerinin dikkatini dağıtma örneği, her şeyin nasıl olduğunu görünce
İmkansız olduğu için işler enkaz olacaktı ama görmeli,
ve 'o sade, gördü, ondan önce yeterince uzun olmamalı
Donanmayı, dergileri ve savaş mağazalarını güvence altına alınan ekstremitelere geldi
güvenilir hizmetçilerinin elleri, sahip olacağından emin olurdu
onları istediği bir zamanda kullanımı için korudu.

Varsayılamaz ama genellikle
Kraliyet efendilerine olan sadakatlerini korudu ve sonunda yürekten
gösterdi, ilk başta gördüklerinde son derece cesaret kırıldı
Parlamento, kendi ellerinde savaş yapmanın tüm araçlarına sahipti ve
Kral çıplaktı ve silah ya da mühimmat ya da para yoktu
onları temin etmek için. Olağanüstü bir uygulama ile kral değil, kral,
bu şeylerin isteği onu içine atmış olan bozukluğu kurtardı,
ve kendine ihtiyaç duyan her şeyi sağladı.

Ama benim gözlemim, Majestelerinin dergileri olan Donanma, olsaydı,
ve kendi elinde kaleler, isteyen ama beklentisi
onları teşvik edecek bir şey, ilk başta ve parlamento gelmişti,
Muhtemelen, şu anda mantığa indirgenmiş olurdu. Ancak
Bu, tekrar eve giden Yorkshire'ın nazikliğini engelleyen buydu,
Kral'a iyi sözler vermek, ama onun için asla görünmedi
Shropshire ve Galler'de iyi bir ordu yetiştirerek doğru yürüdü.
Londra ve desteklenmelerinin bir ihtimali olduğunu gördüler.

Bu durumda Kral, 22., Nottingham'da standardını dikti
Ağustos 1642 ve itiraf ediyorum, çok melankolik endişelerim vardı
kralın işleri, kraliyet standardına görünmek için
ama küçük. Kralın Hull ile tanıştığı hakaret, balkalaşmıştı ve
Kuzey Gentry'yi ortadan kaldırdı ve kralın işleri
çok kasvetli bir yön. Londra'dan müthiş bir
Parlamento Listelerinin Başarısı, Erkekleri Nasıl Daha Hızlı Geldi
Onları eğlendirebilirlerdi ve bu kollar bütün olarak teslim edildi
Birlikte listelenen şirketler ve benzerleri. Ve tüm bunlar
King'in bin ayağı bir araya gelmemişti ve onlar için kolları yoktu
hiç biri. Kral bunu görünce hemen beş gönderir
Worcester Marquis'e gittiği birkaç haberci
Galler; Biri kraliçeye, sonra Windsor'a gitti; Biri Dük'e
Newcastle, sonra Newcastle Marquis, kuzeye; biri
İskoçya; ve biri Fransa'ya, Kraliçe kısa süre sonra geldi
para toplamak ve silah al ve aralarında ne yardım edebileceği
kendi arkadaşları. Majesteleri de boştu, çünkü birkaçını gönderdi
Silah ve mühimmatla dolu gemiler, iyi bir topçu treniyle,
Ve çok iyi bir memur; Ve ilkinden biri düşmesine rağmen
Parlamentonun eline, üç yüz varil toz ile
Ve bazı kollar ve yüz elli beyler, ancak çoğu
Beyler, bize ulaşmak için şu ya da başka bir yol ve çoğu
Kraliçe'nin yüklediği gemiler; Ve sonunda Majesteleri geldi
kendisi ve hem erkek, para, olağanüstü bir tedarik getirdi
Kralın güçlerine katıldığı kollar, & c.
Kuzeyde Newcastle.

Majestelerini bulmak, böylece kendisini arkadaşlarını toplamak için kendini en iyi hale getirir
Birlikte, Majesteleri için olmayabileceğini düşünüp düşünmediğini sordum.
arkadaşlarım ve onun sadık konuları arasında gitmeme izin verecek hizmet
Shrewsbury? "Evet," diyor kral, gülümseyerek, "
Seninle kendim gitmek için tasarlıyorum. "Kralın ne olduğunu anlamadım
O zaman demekti ve sorgulamanın iyi bir şekilde düşünmedim, ama bir sonraki
Gün yürüyüş için her şeyi ve at sırtında Kral'ı buldum
saatin sekiziyle; Beni ona ararken bana yapmam gerektiğini söyledi
Daha önce git ve babam ve tüm arkadaşlarımın onun olacağını bilmesine izin ver
SHREWSBURY CUMARTESİ. Ekipmanlarımı terk ettim ve aldım
sadece bir hizmetkar ile gönder, ertesi sabah babamındaydı
günün molası. Babam kralın haberlerine şaşırmadı
Hiç geliyor, çünkü öyle görünüyor ki, o,
Bu bölümler, özellikle krala bir davet vermek için göndermişti
Bu şekilde hareket ettirmediğim, bir hesapla, bir hesapla ne
Onun ilgisi için yapılan çabalarda vardı.
Kısacası, tüm ülke tamamen kral içindi ve
Majestelerinin haberi olduğunda insanların gösterdiği evrensel sevinç
Aşağı, her türlü işin atıldığı olumlu bir şekilde biliniyordu
bir kenara ve insanların tüm vücudu çözülmüş gibi görünüyordu
savaş.

Bu, kralın işlerine yeni bir yüz verdiği için,
Ben sevinçle; çünkü daha önce şaşkındım, ne düşündüğümde
Kral ve arkadaşları maruz kalmak gibiydi. Haberleri
Parlamentonun Bildirileri ve Güçlü Hazırlıkları
Şimdi artık korkunç değil; Kral atanan zamanda geldi ve
Bir gece babamın evinde yatmak, Shrewsbury'ye girdi.
Sabah. Halkın suçlamaları, asaletin kalabalığı
ve kişisi ve şimdi her gün gelen kalabalıklar hakkında nazik
Standarda, inanılmazdı. İngiliz nazikliğin sadakati sadece farkında değil, aynı zamanda
Gentry'nin gücü bu konuda olağanüstü görünür. .
Kral, yaklaşık altı hafta içinde, kaldığında en çok
Shrewsbury, para, silah, mühimmat ve bir trenle verildi
topçu ve 20.000 kişiye kadar bir ordunun bedenini listeledi.

Majesteleri Halkının Genel Alacrity'yi hemen görüyor, hemen
Komisyonlar yayınlandı ve at ve ayağın oluşturulmuş alayları;
ve onunla birlikte onun hakkında bazı deneyimli memurlara sahip olmak
Fransa'dan gelen on altı, silahla yüklü bir gemi ile
Severn'e çok mevsimsel olarak gelen tarla parçaları, erkekler
Egzersiz, düzenli olarak disiplinli ve dörde alındı ​​ve şimdi
Askerlere benziyor. Babam,
kendi suçlaması ve onları tamamladı ve kral onlara silah verdi
Bahsettiğim malzemelerden yurtdışından geldi. Başka Bir Parti
at, tüm cesur şişman arkadaşlar ve iyi monte edilmiş,
Lancashire ve Derby Kontu. Galler
sürmelerle geldi; Ve o kadar büyük ki insanların kalabesiydi ki
King yürüyüşü düşünmeye başladı ve komutu verdi ve
Orduyu düzenlemenin güveni, Lindsey'in cesur Earl'ü, genel olarak
ayak. Parlamento Genel Essex Kontu, iki
Braver adamlar ya da iki daha iyi subay krallıkta değildi; vardı
her ikisi de yaşlı askerlerdi ve birlikte gönüllü olarak hizmet etmişti
Düşük Ülke Savaşları, Prens Maurice altında. Yoldaşlardı ve
yurtdışında yoldaşlar ve şimdi birbirleriyle düşman olarak yüzleşmeye geldi
alan.

Kral ve arkadaşları tarafından kullanılan sefer buydu.
Bu ilk ordunun vergileri, harika olmasına rağmen
Keşif Altı Parlamento, Kral onların önündeki alandaydı;
Ve şimdi ulusun diğer bölgelerindeki nazik kendileri,
ve ele geçirdi ve birkaç önemli yeri garnizon etti,
kral. Kuzeyde, Newcastle Kontu sadece en çok garnizon değil
Önemli yerler, ancak kuzeyin genel mülkiyeti bile
Kral için, Hull hariç ve birkaç yer, eski Lord
Fairfax parlamentoya binmişti. Öte yandan, bütün
Cornwall ve batı ilçelerinin çoğu kralın idi. .
Parlamentonun güney ve doğu kısmına en önemli ilgisi vardı
İngiltere olarak, Kent, Surrey ve Sussex, Essex, Suffolk, Norfolk,
Cambridge, Bedford, Huntingdon, Hertford, Buckinghamshire ve
Diğer Midland ilçeleri. Bunlar çağrıldı, ya da en azından bazıları,
İlişkili ilçeler ve savaştan çok az hissettim,
suçlamalar; Ancak Parlamentonun ana desteği
Londra.

Kral, Oxford'daki mahkemesinin koltuğunu yaptı.
düzenli olarak güçlendirildi. Rab burada olduğunu ve sahip olduğunu söylüyor
Düşman Şehri ve onu güçlendirme konusunda tartışıyordu, ama
Hiçbir çözüme gelmedi, ki bu onlarda çok büyük bir görüşti; .
Mekanın durumu ve bunun önemi, birçok hesapta,
Londra şehrine; Ve bunu geri alacaklardı
Daha sonra hata, ama sonra çok geç twas; Kral bunu yaptı
merkez ve büyük malzeme ve yardım aldı
Kolejlerin zenginliği ve komşu ülkenin bolluğu.
Abingdon, Wallingford, Basing ve Reading, hepsi garnizon edildi ve
Bunu merkez olarak savunmak için dış işler olarak güçlendirildi. Ve böylece
İngiltere kan tiyatrosu oldu ve savaş her içine yayıldı
Ülkenin köşesi, ancak yine de inme vurulmadı. Ben vardı
Bu orduda komuta yok. Babam kendi alayını yönetti ve eski
O, kraliyet efendisinden ayrılmayacaktı ve ağabeyim kaldı
aileyi desteklemek için evde. Bana gelince, bir gönüllüye bindim
Kraliyet Muhafız Birliği, bu da bir
Kraliyet Birliği, çünkü genç beylerden oluşuyordu,
Asalet ve ulusun en önemli naziklerinden bazıları ve bence
Bu kadar bir kişi kendim kadar doğum ya da servet anlamına gelir. Bunu düşündük
Birlik iki ve otuz lord, daha sonra böyle olmak için geldi,
ve asaletin sekiz ve otuz oğlu, beş Fransızca
asiller ve çok iyi ailelerin geri kalan beyleri ve
mülkler.

Ve onların kişisel cesaretleri nedeniyle verebileceğim, bunların birçoğu
Birlik daha sonra alay ve birliklerin altında yaşadı
Kralın hizmetinde komuta, birçoğu hayatını kaybetti
O ve çoğu mülkleri. Ne de değersiz davranmadılar
kendileri ilklerinde yüzlerini düşmana gösterecek
onun yerine bahsedilebilir.

Kral Shrewsbury'de kalırken, sadık arkadaşları bestired
Krallığın birkaç bölümünde kendileri. Goring güvence altına almıştı
Portsmouth, ama savaş konularında genç olmak ve zamanında değil
Hertford'un Marquis'i onu rahatlatmak için yürüyor olsa da, rahatladı,
Yine de yeri bırakmak zorunda kaldı ve kendini Holland'a gönderdi,
Kral için rahatlama ile geri döndüğünden ve daha sonra
Tüm durumlarda çok iyi hizmet mi yaptı ve bu yüzden etkili bir şekilde temizlendi
Kendisi Portsmouth'un aceleci teslimiyetinin getirdiği skandalın
cesareti üzerine.

Kral güçlerinin baş gücü üç yerde, Cornwall'da yatıyordu,
Yorkshire'da ve Shrewsbury'de. Cornwall'da, Sir Ralph Hopton,
Daha sonra Lord Hopton, Sir Bevil Grenvile ve Sir Nicholas Slanning
tüm ülkeyi güvence altına aldı ve daha sonra kendilerini yaydı
Devonshire ve Somersetshire, Exeter'i Parlamento'dan aldı,
müstahkem Bridgewater ve Barnstaple ve Sir William Waller'ı yendi
Daha fazla dokunacağım gibi Roundway Savaşı Down Savaşı
Kendi seyahatlerimin kısmını okumaya geldiğimde bu şekilde.

Kuzeyde, Newcastle Marquis tüm ülkeyi güvence altına aldı.
Garrisoned York, Scarborough, Carlisle, Newcastle, Pomfret, Leeds ve
Tüm önemli yerler ve sahayı çok iyi bir ordu ile aldı,
Daha sonra diğerlerinden daha başarısız olduğunu kanıtladı,
sırtındaki bir krallığın tüm gücü, İskoçlar
Parlamentonun yardımına bir ordu, gerçekten de
Savaş ölçeğinin genel dönüşü; çünkü bunun için olmasaydı
İskoç Ordusu, kral kesinlikle parlamentoyu azaltmıştı
En azından iki yıl içinde iyi barış terimleri.

Kral üçüncü makaleydi. Shrewsbury'deki gücü kaydettim
çoktan. Gentry'nin alacrity onu umutlarla doldurdu ve tüm
Canlı Ordu ve 8 Ekim 1642'de Majesteleri Emir verdi
Mart ayı. Essex Kontu ayrıldıktan bir ay sonra geçirmişti
Londra (çünkü 9 Eylül'e gitti) modelleme ve
güçlerini bir araya getirmek; Onun buluşması St Albans'daydı.
Northampton, Coventry ve Warwick'e yürüdü ve ayrıldı
Onların içinde garnizonlar, Worcester'a geliyor. Böylece gelişmiş olmak, o
daha önce de belirttiğim gibi Oxford'a sahip, Banbury, Bristol, Gloucester ve
Worcester, Gloucester hariç tüm hangi yerlerden onu sürdük
Çok az bir süre sonra Londra'ya dön.

Sir John Byron, 500 atlı çok iyi bir parti yetiştirmişti, çoğu
Beyler, kral için ve Oxford'a sahipti; Ama yaklaşımda
Rab'bin bırakıldığını söyler, şimdi ama açık bir kasaba olmak ve geri çekildi
Worcester'a, bu nedenle Essex'in ordusunun yaklaşımına göre, o
Kral'a çekildi. Ve şimdi her şey aksiyon için olgunlaştı, her ikisi de
görevlerini güvence altına alan taraflar ve
savaş, görevlerini ve yerlerini önlemleri ve fırsatları olarak aldı
Yönlendirilmiş. Tarla bir sonraki gözünde idi ve askerler
Ne zaman savaşmaları gerektiğini sor, çünkü henüz çok az veya hayır vardı
kan çizilmiş; ve 'Twas yeterince sahip olmadan çok önce değil; çünkü ben
İnanın, Avrupa'daki tüm tarihçilere bana anlatmam
Dünyada, dört yıl içinde böyle bir savaş, öyle
Bu savaşta olduğu gibi birçok savaş, kuşatma, kavga ve çatışma kurdu.
Asla kamp yapmadık veya yerleşmedik, yolları asla güçlendirmedi
nehirler ve defiles ile çitle çevrili; İşte ligler yoktu
Alan, Nürnberg'in hikayesinde olduğu gibi, ne de askerlerimiz
çadırlar veya ağır bagaj dedikleri şey. 'Genel maksimum
Bu savaş, "düşman nerede? Gitelim ve onlarla savaşalım" ya da
Diğer yandan, düşman geliyorsa, "Ne yapılacaktı?" "Neden ne
yapılmalı mı? Tarlalara çekin ve onlarla savaşın. "Söyleyemem
'Partilerin ihtiyatlılığını iki kez ve kralın daha az savaşmasını sağladı
daha fazlasını kazandı. Ve istekli olduğunda birkaç kez dikkat çekeceğim
Dövüş en kötü öğüttü ve kaybımızı kanıtladı. Bu fayda,
Ancak, genel olarak ülkeye hızlı bir şekilde oldu,
kanlı olsa da, savaşın sonu, aksi takdirde ona kadar süren
Bütün milleti mahvetmiş olabilir.

10 Ekim'de Kral Ordusu, Majesteleri tam Mart ayındaydı,
Generalissimo, Lindsey Kontu, Ayağın Genel, Prens
Atın generali Rupert; Ve alandaki ilk eylem
Prens Rupert ve Sir John Byron. Sir John vücudunu getirmişti
Daha önce de belirttiğim gibi, Oxford'dan Worcester'a 500 at; Allah
Diyelim ki güçlü bir parti ile, Oxford mahallesinde olmak ve
Kasabada bekleniyor, Albay Sandys, ateşli bir adam ve daha fazlası olan
Yargıdan daha cesaret, yaklaşık 1500 at ve ejderhalarla ilerler,
Sir John Byron'u Worcester'dan yenmek için tasarımla ve
Parlamento için orada.

Kral, Essex Kontu'nun Worcester için tasarlandığını fark etmişti ve
Prens Rupert'e at ve ejderhalarla ilerlemesi emredildi
düşmanla yüzleşmek ve Sir John Byron'u çıkarmak. Bu onun Majesteleri yaptı
Essex Kontu'nu eğlendirmek için, onu bu şekilde bekleyebilir; halbuki
Kralın tasarımı, Essex'in ordusunun Earl'ü ile arasına girmekti.
Londra Şehri; Ve Majestelerinin Sonu iki katına cevaplandı, çünkü o
Essex'i sadece Worcester'a çizmekle kalmadı, burada ondan daha fazla zaman geçirdi
Gerekli, ama partiyi pazarlığa yendi.

Bu partide gönüllü oldum ve babamın alayına bindim; için
Gerçekten düşmanı görmememizi bekledik, ancak yoruldum
hareketsiz yalan söylüyor. Tıpkı bildirimin getirildiği gibi Worcester'a geldik
Sir John Byron, düşmanın bir partisinin yürüyüşlerinde olduğunu
Worcester, prens hemen ne olacaktı
bitti, ertesi sabah yürüyüş ve onlarla savaşmaya karar verir.

Pershore'da yatan düşman, Worcester'dan yaklaşık sekiz mil uzakta ve,
İnandığım gibi, yürüyüşümüz hakkında hiçbir fark yoktu, çok güvenle geldi
ve sabahları almak için bizi oldukça çizmiş buldum. Yapmalıyım
İtirafı Bu, o zaman en açık, düpedüz savaşın yoluydu.
görüldü. Savaşa sahip olduğum tüm küçük bilgiyle düşman,
Sayılarımızı keşfetmeli ve duruşumuzla tahmin etmeliyiz
Tasarımımız, kendilerini kolayca isteyeceğimizi bilgilendirmiş olabilirsiniz
onlara saldırmak ve böylece bir köprünün avantajını güvence altına almış olabilir
onların önünde; Ancak bu politika yöntemlerini karşılamadan,
tüm tehlikelerle geldi. Bu bildirim üzerine, babam
Prens onlar için duracak ve saldırıya uğramak için kendimiz acı çekecek
Onları bize avantajı vermeye istekli bulduk. Prens onayladı
Tavsiye, bu yüzden bir köprü görünümünde durduk, yeterince alan bıraktık
Önümüzde, güçlerinin yaklaşık yarısı için ve
çizmek; Ve köprüde yaklaşık elli ejderha yayınlandı,
Düşman ilerledikten hemen sonra emekli olma emirleri, sanki sanki
korkmuş. Yolun sağında bir hendek ve çok yüksek bir banka vardı
Arkasında, 300 ejderha koyduğumuz, düz uzanma emriyle
Düşman köprüyü geçene kadar yüzleri ve arasına uçmasına izin vermek
Trompetlerimiz bir suçlama geliyor olmaz onları. Albay dışında kimse
Sandys böyle bir trampete yakalanırdı, çünkü kolayca
Köprünün üzerindeyken yeterince yer olmadığını gördüm
savaşması için. Ama ev sahiplerinin efendisi çok fazla
Ağızlar, çünkü o günün kelimesiydi, çok az dikkat ettiler
Rab'bin ev sahibini kendi avantajlarına nasıl yönlendirir.

Beklediğimiz gibi, ortaya çıktılar, ejderhalarımızı köprüden dövdüler ve
geçti. Bir rezerv ile bir satırda sağlam durduk ve bir
suçlama, ancak Albay Sandys, çok daha fazla yargı gösteriyor
Üstat olduğunu düşündük, kendini sola uzattı, bulduk
zemin çok boğaz ve adamlarını büyük bir şekilde oluşturmaya başladı
Hazırlık ve beceri, çünkü bu zamana kadar numaramızın daha büyük olduğunu gördü
Beklediğinden. Prens onu algılıyor ve öngörüyor
Dragoonların Stratagem'i bununla hayal kırıklığına uğrayacaktı
At ve ejderhalarla aynı zamanda suçlar
Ayaklarının üzerine, atışlarına geçenlere döküldü
Köprü. Bu sürpriz onları böyle bir bozukluğa soktuğumuz ama
onlarla çok az iş. Çünkü Albay Sandys Bir sonraki birliklerle
Şoku çok iyi sürdürdü ve kendilerini cesurca davrandı
Yeterli, yine de arkalarında başlayan karışıklık, olmayanlar
Yine de köprü, ejderhaların ateşi tarafından geri tutuldu,
Ve geri kalanı parçalar halinde kolayca kesildi. Albay Sandys ölümcüldü
Yaralı ve esir alındı ​​ve kalabalık geri dönmek çok harikaydı,
birçoğu suya itti ve oldukça boğuldu
boğuldu. Asla savaşa girmeyen bazıları çok korkmuştu.
Pershore'a gelene kadar asla arkalarına bakmadıklarını ve,
Daha sonra bilgilendirildiğimiz gibi,
kasabada çeyrek oldu, yeterince düzensiz bıraktı, bizi
adamlarının topukları.

İşimiz Parlamento Ordusu'nun gelmesini önlemek için olsaydı
Worcester, köprüyü güvence altına almak için çok iyi bir fırsatımız oldu
Pershore'da; Ama tasarımımız dediğim gibi başka bir yol ve
King, Essex'i Severn'e çizmek içindi, geride kalmayı umuyordu
buna göre düştü.

Essex, işlerinin bebeklik döneminde bu hakaretle teşvik edildi,
ertesi gün ilerler ve Pershore zamanına geldi
bazı adamlarının cenaze töreni; Ve bundan sonra Worcester'a ilerliyor.

Worcester'a geri döndük, iyi başarıdan son derece memnun kaldık
İlk saldırımızın ve adamlarımız bu küçükle o kadar kızardı
Tüm orduya canlılığa neden olduğu zafer. Düşman kaybetti
3000 adam ve 500 atla 150 mahkumun yakınında taşındık,
bazı standartlar ve silahlar ve mahkumlar arasında albayları; Ama o
Yaralarından biraz sonra öldü.

Düşmanın yaklaşımı üzerine Worcester çıkarıldı ve güçler
O zaman Bridgnorth'a uzanan Kral Ordusu'na katılmak için geri yürüdü.
Ludlow ve bu. Kralın beklediği gibi düştü; Essex Bulundu
Worcester'da parlamento mahallelerini yerleştirmek ve güvence altına almak için çok fazla çalışma
Bristol, Gloucester ve Hereford, krala tam bir gün verdi
onun yürüyüşü. Böylece Kral, O'nun başlangıcına sahip, doğru hareket ediyor
Londra; ve Essex, hem dövüşte dövülmek hem de aşmak
Kralı yürütmek, çıkarır ve takip eder.

Parlamento ve Londralılar da garip bir şaşkınlık içindeydi
Generallerinin bu hatasında; Ve büyük olan kral vardı
Talihsizlik her zaman çöktürücü tavsiyeleri takip etmekti,-Kral vardı,
Diyorum ki, çok iyi bir şekilde oluşturduğu ilk tasarımını itti
sebep ve Essex sekiz veya on ile kaçıyordu
Günler, yani. , çok sahip olduğu doğrudan Londra'ya yürürken
büyük ilgi ve arkadaşlarının henüz ezilmediği ve
fakirleşti, daha sonra olduğu gibi,
işler. Ve her adam bunu bekliyordu; Üyeler değişmeye başladı
Kendileri için, birbirlerinin topuklarına ekspresler gönderildi
Essex Earl'ü kraldan sonra acele edecek ve mümkünse onu getirmek için
bir savaşa. Bu harflerden bazıları elimize düştü ve biz
Parlamentonun son karışıklıkta olduğunu kolayca keşfedin
Londra'ya gelmemizin düşünceleri. Bunun yanı sıra, şehir bir
Evden daha kötü korku ve büyük hareket eden adamlar gitmeye başladı
şehir dışında. Kısacası bizi beklediler ve gelmeyi bekledik, ama
Harabamız için Providence başka türlü belirlemişti.

Essex, Kralın Yürüyüşü Haberleri üzerine ve alındıktan sonra
Parlamentonun mektupları, bizden sonra uzun yürüyüşler yapıyor ve 23.
Ekim, Warwickshire'daki Kineton köyüne ulaşıyor. Kral
Neredeyse Banbury'ye kadar ve bir savaş konseyi çağırıyor. Bazıları
Kralın avantajını öngören eski memurlar, endişe
Şehir, her ikisinin de itibarına gelmişti ve geniş bir ekti.
güçler ve ilgisinin artması, kralın
Bu noktayı kazan, Kral'ı Londra'ya yürümeye çağırdı. Prens
Rupert ve taze albaylar savaşmak için bastırdılar, kralı söyledi
adamlarını düşmanla topuklarında yürümeye bıraktı; bu
Parlamento Ordusu 6000 adam tarafından kendisinden daha düşüktü ve yoruldu.
aceleci yürüyüş; Emirleri savaşmak için hiçbir şeyi yoktu
yapmak ama kendini avantaj sağlamak ve onları almak
yıkım; Worcester yakınlarındaki eylemin ne kadar kolay olduğunu bilmelerini sağladı
Bir döküntü düşmanı ile uğraşmaktı; Ve bu onun için bir onursuzluk,
Kimin güçleri çok üstündü, konuları tarafından takip edilecek
isyan. Bunlar ve benzer argümanlar kralla hüküm sürdü
Daha akıllı önlemlerini değiştirin ve savaşmaya karar ver. Hepsi de bu değildi; Ne zaman
Bir dövüş kararı alındı, bu tavsiyenin bir kısmı
Fikirlerinin bir nedeni olarak dövüşmek için kimler unutuldu,
Ve durdurmak ve kendimizi avantaj için göndermek yerine
Düşman geldi, geri dönüp onlarla tanışmamız emredildi.

Hayır, savaşmak için prens o kadar hevesliydi ki,
Edgehill, düşmanın ordusu aralarındaki dibe atıldı
ve Kineton köyü ve düşmanın bize meydan okumayı teklif ettiğini,
Üç topu boşaltarak, meydan okumayı kabul ettik ve cevap verdik
Ordumuzdan iki atışla, avantajları sağlamamız gerekir
bizim komuta altına girmiş olmaları gereken tepelerin
top ve onlara ovaya doğru yürü. İtiraf ediyorum, diye düşündüm
İşte takdire bağlı olmaktan çok daha fazla cesaret vardı; çünkü öyleydi
açıkça kendi ellerimizden bir avantaj elde etmek ve
düşmanın elleri. Dövüşmesi gereken bir düşman her zaman savaşabilir
avantaj ile. Eski kahramanım, görkemli Gustavus Adolphus,
Herhangi bir politika ihtiyacı ile karışan gerçek cesaretin herhangi bir adamı olarak savaşmak için ileriye dönük
Olmak ya da olması gerekir; Ama eskiden, "Bir düşman bir
Dövüşün gerekliliği yarı dövüldü. "

Doğru, hepimiz savaşta gençtik; Askerler sıcak ve
ileri ve hevesle düşmanla el ele almak istedi. Ancak
Burada daha fazla dikkat çekiyorum, çünkü bu kral hareket etti
kendi önlemlerine karşı; çünkü kralın kendisi
Essex'in başlangıcını ve Londra'ya yürüyüş yapma tasarımı. Onun
Arkadaşlar onu bu şekilde davet etmiş ve onu beklemişti ve derinden acı çekti
ihmal için; Ve yine de bu aceleci danışmanlara yol verdi ve
yargısının seslerinin çoğunluğu tarafından reddedildiği için acı çekti; bir hata,
Diyorum ki, İsveç Kralı asla suçlu değildi. Çünkü tüm memurlar
Bir savaş konseyinde farklı bir görüşe sahipti, ancak onların
Sebepler kararına hakim oldu, oyları önlemlerini asla değiştirmedi. Ama bu bizim iyi ama talihsiz ustamızın hatasıydı, üç
Bu savaşta ve özellikle en büyük savaşlardan ikisinde
Viz., Bu Edgehill ve Naseby'nin zamanı.

Orduda yayınlanan mücadele kararı,
Olağanüstü bir zekayı ifade eden askerlere evrensel sevinç
kavga için. Babamın benimle konuştuğunu hatırlıyorum, sordu
Yaklaşan savaş hakkında düşündüğüm şey. Ona düşündüğümü söyledim
Kral çok iyi yapmıştı; O zamanlar kapsamına danışmadım
tasarımın ve diğer döküntüler gibi güçlü bir zihin vardı
Bir güne getirdi, bu da babama benim gibi cevap vermemi sağladı. "Ancak,"
Dedi ki, "Efendim, her ikisinde de kayıtsız işler olacağından şüpheliyim
iki ordu arasında her ikisi de taze adamlardan oluşan, asla
Herhangi bir hizmet gördüm. "Babam bundan bahsettiğim şeyleri çok az düşündü; ama
Kralın savaşmaya karar vermesinden memnun göründüğümde baktı
öfkeyle bana ve bana üzgün olduğunu söyledi.
şeyler. "Sana söylüyorum," diyor aceleyle, "eğer kral öldürmeli ve
Mahkumların Bütün Ordu, General ve Her Şey Parlamento
zafere sahip olmak; çünkü bu fırsatı kayarak daha fazla kaybettik
Londra'ya girmenin, on savaşla alacağımızdan daha fazla. "Ben
daha sonra beni ne kadar ağırlık konusunda ikna edecek kadar gördüm
Babam dedi ve kral da öyle; Ama o zaman çok geç kaldı.
Savaşta kayan avantajlar asla iyileşmez.

Şimdi Essex Kontu ile savaşmak için tam bir yürüyüşteydik. O açıktı
24 Ekim 1642 Pazar sabahı, adil hava durumu, ama
Zemin çok ağır ve kirli. Zirveye gelir gelmez
EdgeHill, tüm orduslarını keşfettik. Çizilmediler
o sabah Mart ayında iki mil vardı, ama çok meşguldiler
çizgilerini oluşturmak ve ortaya çıktıkça alayları göndermek. Bazı
atlarının kırk sekiz yürüdüğü son derece yoruldu
birlikte saatler; Ve bizi üç ya da dört takip etmek için acı çekmişlerdi
günler daha uzakta, at alaylarının birçoğu
oldukça mahvolmuştu ve ayakları oluşturulurdu
şimdiki zaman için hizmet edilemez. Ama sabrım yoktu.

Bütün ordumuz tepenin tepesine gelir gelmez biz
savaş sırasına göre hazırlandı. Kralın ordusu çok iyi yaptı
dış görünüş; Ve aslında onlar her zamanki gibi cesur bir adam buydu
sahada ortaya çıktı ve tüm noktalarda da döşenmiş; .
at son derece iyi muhasebeleştirilmiş, çoğu beyler ve
Gönüllüler, ücretsiz hizmet veren bazı tüm alaylar; Atları
Çok iyi ve istenebileceği gibi hizmet için uygun. Bütün ordu
18.000 erkeğin üzerinde değil ve düşman 1000'in üstünde veya altında değil, biz
12.000'in üzerinde olmadıkları söylendi; Ama güçlendirilmişlerdi
Northampton'dan 4000 adam ile. Kral generalle birlikteydi
Ana savaşta Lindsey Earl; Prens Rupert hakkı emretti
Kanat ve Hertford'un Marquis, Lord Willoughby ve birkaç
Sol diğer çok iyi memurlar.

İki top atışıyla verilen savaşın sinyali, yürüdük
Battalia'nın tepesinden aşağı doğru, iki satırda çizilmek
Rezerv gövdeleri; Düşman bizimle aynı şekilde buluşmak için ilerledi
sadece bu farkla, toplarını üzerine yerleştirdiklerini
hakları ve kral bizimkini daha önce merkeze yerleştirmişti veya
daha ziyade iki büyük ayak tugayları arasında. Topları bizimle başladı
Birincisi, ve sol kanadımızın ejderhaları arasında biraz yaramazlık yaptı; Ancak
Memurlarımız, atış algılamak adamları aldı ve atları kaçırdı,
hepsini yanmaya emretti ve atını yöneten her adam, ilerlemek için
aynı sipariş; Ve bu, düşmanın atışlarının çoğu için adamlarımızı kurtardı
başlarının üzerinden uçtu. Topumuz korkunç bir infaz yaptı.
Çeyrek bir saat ayak ve onları büyük karışıklığa sok,
General onları durdurmaya zorlayana ve onun duruşunu değiştirene kadar
ön, kaçındığı küçük bir yükselen zeminin etrafında yürüyor
topçularımızın öfkesi.

Bu zamana kadar kanatlar nişanlandı, kral sinyali verdi
ve sağ kanadın düşmesini emretti. Prens Rupert, kim,
Söylendiği gibi, kanat emretti, böyle bir öfkeyle düştü ve itti
Parlamento Ordusu'nun sol kanadı o kadar etkili bir şekilde, bir anda
Hepsini terör ve karışıklıkla doldurdu. Genel Komiser Ramsey, A
Düşük bir ülke askeri ve deneyimli bir memur olan Scotsman,
Sol kanatları ve o uzman bir asker yapmasına rağmen ve
Cesur bir komutan yapabilirdi, ama hiçbir amaç için iki tanesi; Çizgileri
Hemen kırıldı ve bir trice içinde bunalmıştı. İki alay
Ayak, ister sol kanadın bir parçası olarak veya ana solda
Beden, bilmiyorum, kendi atları tarafından düzensizdi ve daha doğrusu
Atlar tarafından çiğnenmiş, adamlarımız tarafından dövülmekten daha; Ama onlar
O kadar kırılmış ve düzensiz ki, bunu hiç hatırlamıyorum
Adamlarımıza bir voleybol yaptılar; Kendi atları kaçmak için
ve bu ayağa düşen faul, çok şiddetle takip edildi.
Erkekler, ayağın hiçbir zaman ralli ya da arkasına bakmak için bir anı olmadı.
Atın sol kanadının noktası,
dinlenme ve üç alay bir süre sağlam durdu. .
Fırsatı ele geçiren diğer alayların becerikli memurları,
arkalarında dağınık adamlarının çoğunu topladı ve parçaladı
Bu alaylarla bazı birliklerde; Ancak iki veya üç suçlamadan sonra,
Prens'i takip eden ikinci çizgimizin bir tugayı üzerine yapılan
Onlar, diğerleriyle de kırıldılar.

Büyük Leipsic Savaşı'nda, sağ kanadının
Saksonlara düştüğü emperyalistler, bu kadar öfkeyle,
Onlardan önce her şeyi yıkın ve Saksonları oldukça sahadan çıkarın;
Askerler ağladı, "Victoria, izleyelim." "Hayır, hayır,"
dedi eski general tilly, "Bırak gitsinler, ama İsveçlileri yenelim
Ve sonra her şey bizim. "Prens Rupert bu yöntemi almıştı ve
Bu kadar etkili bir şekilde dağılmış olan kaçakları takip etmek yerine
Bu iki alay onları toparlamadan koruyacaktı-diyorum ki,
Ayağa düştü ya da sola doğru döndü ve düştü
düşmanın sağ kanadının arkasında veya
Atımızın sol kanadının yardımı, en çok kazanmıştık
Olabilecek mutlak ve tam zafer; ne de 1000 adam vardı
Düşmanın ordusu indi. Ama ateş dolu olan bu prens ve
Bir düşmanın rutisini görmekten memnun oldum, onları oldukça kasabaya götürdü
Kineton, gerçekten de adamlarının bolluğunu öldürdü ve bir süre
Ayrıca bagajın yağmalanmasında kayboldu.

Ancak bu arada, günün ihtişamı ve avantajı kayboldu
Kral, parlamento atının sağ kanadı için öyle olamazdı
kırık. Sir William Balfour,
Kral sol ve ejderhaların iki alayı olmasaydı
rezerv içine dikildi, tüm kanadı yönlendirmişti, çünkü kırıldı
ilk satır boyunca ve ikincisini sendeledi,
yardımları, ancak o ejderhalar tarafından çok sıcak bir şekilde alındı,
mevsimsel olarak geldi ve ilk ateşlerini at sırtında verdi, onun
Fury kontrol edildi ve çok sayıda insanı kaybettikten sonra
kendi adamlarına tekerlek; ve kralın üç alayı vardı
onu suçlamak için eldeki at, yönlendirilmişti. Geri kalanı
Bu kanat yerlerini tuttu ve düşmanın ilk öfkesini aldı
büyük bir sıkılık ile; Bundan sonra, sırayla ilerleyerek,
bir zamanlar Essex'in Kontu'nun topunun ustalarıydı. Ve burada kaybettik
başka bir avantaj; Çünkü bunları desteklemek için herhangi bir ayak vardı
at, topu taşımışlardı veya Main'in üzerine çevirdiler
Düşmanın ayağının savaşı, ama ayak başka türlü nişanlandı. .
Bu taraftaki at büyük inatçılık ve başarı ile savaştı
harika bir süre. Sir Philip Stapleton, gardiyanlara komuta eden
Essex Earl, Shrewsbury Cavaliers'ın bir partisiyle nişanlanmak,
Onları dediğimiz gibi, bir zamanlar kesin olarak kesilmişti
Ayağımızın bir tugayı,
Parlamentonun ana cesedi, Sir Philip'in atını kendi yolunda çevreledi ve
sola bakan, onu o kadar öfkeyle suçladı ki,
büyük bir bozuklukta emekli olmak zorunda kaldı ve
birçok erkek ve at.

Bütün bunlar her iki taraftaki ayak umutsuzca nişanlanırken ve
Kulüpli tüfekle birbirlerinin dişlerine yaklaşmak
ve pike itme, büyük bir çözümle savaştı ve korkunç bir
Her iki tarafta katliam, harika bir süre için çeyrek vermez; Ve onlar
Böyle yapmaya devam etti, yorgun ve rüzgardan çıkmış gibi,
Her iki taraf da ayrılacak ve nefes alacak kadar istekli görünüyordu.
En çok acı çekenler efendim suçlayan o tugaydı
Cesurca ön cephede bulunan William Stapleton'un atı
Düşmanın ayağı ile, aniden, tekrar önde suçlandı
ve Sir William Balfour'un atı ve düzensiz, bir
Çok çaresiz savunma. Burada kralın standardı alındı,
Standart taşıyıcı Sir Edward Verney, öldürülüyor; Ama kurtarıldı
Yine Kaptan Smith tarafından ve aynı gece krala getirdi
Kral kaptanı şövalye etti.

Bu ayak tugayı bütün gün savaşmıştı ve kırılmamıştı
Sonunda, herhangi bir at onları desteklemek için hazır olsaydı. Alan
şimdi net olmaya başladı; Her iki ordu da olduğu gibi,
Bir diğeri, sadece kral, ayağını toplayan,
suçlamayı yenileyin ve yapamadıkları onları toplamaya başladı
geri dönün, toplarının çoğu bizimdeyken çiviliyor
mülkiyet ve tüm kanonlar öldürüldü veya kaçtı; Ve topçularımız yaptı
Sir William Balfour'un birliklerine iyi bir süre için infaz.

Babamın Alayı Prens ile sağda, çok az gördüm
kavgadan ama düşmanın solunun yolu ve tam olarak vardı
İsteyebileceğimiz gibi orada zafer, ama içinde çok fazla zaman geçirdim. Biz
eylemin o bölümünde yaklaşık 2000 erkeği öldürdü ve tamamen
onları dağıttı ve bagajlarını yağmaladı.
Fellows, onlara yardım etmek için çok geç. Ancak geri döndük,
Tıpkı savaş bittiği gibi Kral'a muzaffer. Kral sordu
Prens Hangi Haber? Majestelerine iyi verebileceğini söyledi
düşmanın atının hesabı. "AY, G--D tarafından" diyor bir beyefendi
Benim yanımda durdu, "ve onların arabalarından da." Bu kelime böyle konuşuldu
talihsizlik duygusu ve genel olarak böyle bir izlenim bıraktı
ordu, daha sonra aramızda kötü kan vese etti; Ve ama
Kralın işi aldığını, kötü bir sonuç olmuştu,
Beyefendinin konuştuğunu duyan bir kişi için,
Prens kimdi ve prens onu kızdıran bir şey konuştu
Kral bulunduğunda partinin duruşmasında bu konuda. .
Beyefendi, hiç şaşırmış değil, Ekselerlerine açıkça söylediğini söyledi
kelimeler; Ve sahip olmasına rağmen, eksenelliğine saygısızlığı yoktu,
Yine de yapamadı ama öyle olmasaydı, düşmanın ordusu vardı
daha iyi dövüldü. Prens çok rahatsız edici bir şey yanıtladı;
Beyefendinin krala geldiği ve diz çökmüş, alçakgönüllülükle
Majesteleri komisyonunu kabul etmek ve ona vermek için
Prens'e, ekselansları ne zaman memnun kaldığında
Ona memnuniyet vermeye hazır. Prens son derece kışkırtıldı,
Ve çok tutkulu olduğu için, çok garip bir şekilde konuşmaya başladı ve
tüm hükümet. Beyefendi, onun kadar cesur, ama çok
Calmer öfkesini korudu, ancak kavgasını korudu; ve kral
o kadar endişeliydi ki, prensle çok mizahın dışındaydı
bu konuda. Ancak, Majesteleri, dikkate alındığında, kısa süre sonra
Konuşmazlık, her ikisine de daha fazla konuşmak için emirlerini koyarak
o gün için; ve komisyonu albaydan reddetmek, çünkü
daha az değildi, ertesi sabah her ikisi de özel olarak gönderildi ve onları yaptı
yine arkadaşlar.

Ama hikayemize dönmek için. Kral'a yeterince zamanında geri döndük
Essex'in Earl'ünü savaşı yenilemenin mizahından çıkarın,
Ve daha önce gözlemlediğim gibi, her iki taraf da birbirine bakıyordu,
Ve üzerlerinde oynayan topumuz Sir William Balfour'un atını zorladı
Bazı bozukluklarda çiğnemek için, ama bizi tekrar geri döndürmediler, ki
Daha sonra anladığımız gibi, daha önce de söylediğim gibi, her ikisinden de
Toz ve topçular, kanonlar ve itfaiyeciler için öldürüldü veya
atımızın sahip olduğu kavgada trenlerini bırakmıştı
topçuları; Ve bazı topları yükselttikleri için
on beş toz toz taşmıştı.

Gece geliyor, daha fazla dövüş söylemini sona erdirdi ve kral
Çekti ve tepelere doğru yürüdü. Başka belirteç bilmiyorum
Düşmanın savaş alanında yattıklarından daha zafer
Bundan başka bir sebepten dolayı yaptıkları bütün gece, kaybettikten sonra
Bagajları ve hükümleri, gidecek hiçbir yeri yoktu ve biz
Değil, çünkü elimizde iyi mahallelerimiz vardı.

Mahkumların ve katledilenlerin sayısı çok eşit değildi; .
Düşman daha fazla erkek kaybetti, en çok kalite. Her ikisinde altı bin adam
Yerinde öldürüldü, burada rulolarımız incelendiğinde,
2500'ü kaçırdık. Cesur generalimiz Lindsey'in eski Earl'ünü kaybettik,
yaralandı ve esir alındı ​​ve yaralarından ölen; Efendim Edward
Stradling, Albay Lundsford, mahkumlar; Ve Sir Edward Verney ve bir
Çok sayıda kalite beyefendi katledildi. Öte yandan taşındık
Albay Essex, Albay Ramsey ve aynı zamanda ölen Lord St John
yaralarının; Toz dolu beş mühimmat vagon aldık ve
Sol kanadın yenilgisinde yaklaşık 500 at çıkardı.
On sekiz standart ve renk ve on yedi kaybetti.

Sol kanadın katliamı çok harikaydı ve uçuş
Etkili, birkaç memurun netleşmesi,
Tur ve Londra'ya gitti, burada Parlamento Ordusu
tamamen yenildi-hepsi kaybetti, öldürüldü ya da alındı, sanki onlardan başka bir şey yok
haberi taşımak için hayatta kaldı. Bu onları şaşkınlıkla doldurdu
Bir süre, ama diğer haberciler takip ettiğinde, hepsi geri yüklendi
tekrar sessizleşmek için ve parlamento zaferlerini ağladı ve
Tanrı ve generallerini kamuoyuna yeterince alay etti.
BT. Gerçekten, kavga onlar için bir kurtuluş olduğu için,
Bunun için teşekkür etme hakkı; Ama bir zafer olmasına gelince, ne
Side övünecek çok şey vardı ve onlar daha az biz olduğundan daha az.

Bu kavgada incinmedim ve gerçekten sağ kanattan biz vardı ama
küçük dövüş; Sanırım tabancalarımı taburcu etmiştim ama bir kez ve benim
İki kez karabine, çünkü dövüşten daha fazla yorgunluk yaşadık; düşman
kaçtı ve yapacağımızları takip etmek ve öldürmek için yapacak çok az şey vardı
sollamak. İyi bir atı şımarttım ve düşmandan daha iyisini aldım
Odası ve eve yeterince yorgun geldi. Babam atını kaybetti ve
Sonbaharda uyluğunda ona başka bir at tarafından çürük oldu,
bir süre onu devre dışı bıraktı ve isteği üzerine, Majesteleri tarafından
rıza, alayı yokluğunda emrettim.

Düşman ertesi sabah 4000 kişilik bir işe alım aldı; Eğer olsaydı
Değil, Worcester'a geri döndüklerine inanıyorum; Ama cesaretlendirildi
Bu takviye ile bir savaş konseyi aradılar ve uzun bir
Bize tekrar saldırıp saldıramayacaklarını tartışın; ama onların
Büyük zafer, denemiyorlar, ancak bu ekleme
Güç onları 3000 erkek tarafından bizimden daha üstün yaptı. Kral gerçekten bekliyor, bu birlikler onlara katıldığında
ilerlerdi ve onları bir köyden almaya hazırlanıyorduk
merkezin üç veya dört gün sürdüğü Aynho olarak adlandırıldı;
Ve ilk günün çalışmasını gerçekten bir zafer saydılar, çünkü
diyerek, yaparlardı, ama iyi olmadığını düşündüler
Girişim, ama Warwick'e ve bundan sonra Coventry'ye doğru yürü. .
Kral, onları ona girmeye teşvik etmek ve ikinci bir savaşa gelmeye teşvik etmek,
Banbury'den önce oturur ve hem kasabayı hem de kaleyi alır; ve iki
Ayağın tüm alayları ve bir birlik, parlamentoyu bırakın
Servis ve Kral için kollarını al. Bu neredeyse yapıldı
Yüzlerinden önce, bizim tarafımızdaki bir zaferin daha iyi bir kanıtı,
yapabileceklerinden daha fazla. Banbury'den Oxford'a yürüdük; Ve
Şimdi tüm erkekler parlamentonun büyük bir hata yaptığını gördüler, çünkü onlar
her zaman bizden daha fazla doğru değil, Oxford'u olmadan terk etmek
garnizon. Kral, etrafına yeni düzenli eserlerin çizilmesine neden oldu,
ve ravelinler ve işler ile yedi kraliyet burç, çift hendek,
kontrakarp ve kapalı bir yol; Tüm bunlar, avantaja eklendi
durumu, onu zorlu bir yer haline getirdi ve bu zamandan itibaren
Silah yerimiz ve kralın iş merkezi oldu
taraf.

Parlamentonun sahanın onuruna sahip olsaydı, kral
zaferin meyveleri; Ülkenin tüm bu kısmı için
o. Essex'in ordusu Londra'ya giden yoldan en iyi şekilde yararlandı ve
Oraya geldiklerinde kötü durumda, özellikle atları.

Parlamento, bunu duyar ve günlük hesapları almak
Yaptığımız ilerleme, öfkelenerek biraz soğumaya başladı
ilk öfkeleri ve barış için bir adres seçti; ve krala gönderildi
daha fazlasının efüzyonunu önlemek için arzulandıklarını bildirmek için
kan ve bir şeyler bir konaklamaya getirmek ya da dedikleri gibi,
doğru bir anlayış.

Şimdi, kralın kendi lehine, konseylere çağrıldı
Savaş, babam devamsız ve hasta devam ediyor; Ve şimdi düşünmeye başladım
bunun ölümcül meselesinin gerçek gerekçeleri ve daha fazlası
savaş. Diyorum ki, şimdi başladım; çünkü haklı olduğumu söyleyemem
Daha önce kendi zihnimde belirtilen konular, yeterince kullanılmış olmama rağmen
kan için ve insanların yok edilmesini, kasabaların görevden alınmasını görmek ve
ülkeyi yağmalama; henüz Almanya'da ve yabancılar arasında TWAS; Ancak
Ruhlarımın üzerinde garip, gizli ve hesap verilemez bir üzüntü buldum,
Bu oyunculuğun kendi ülkemde olduğunu görmek için. Beni üzdü
Kalp, düşmanlarımızın yolunda bile, onların katliamı görmek için;
Ve kavgada bile, bir adamın çeyrek için ağladığını duymak için, hareket etti
Ben hiç alışık olmadığım bir şefkat; Hayır, bazen
Bana kendi adamlarımdan bazıları dövülmüş gibi görünüyordu; Ve ne zaman
Bir askerin ağladığını duydum, "Ey Tanrım, vuruldum" görmek için arkamda baktım
Kendi birliklerimden hangisi düştü. Burada kendimi kesimde gördüm
Arkadaşlarımın boğazları; Ve aslında bazı yakın ilişkilerim. Benim
Almanya'daki eski yoldaşlar ve arkadaşlar bizimle birlikte, bazıları vardı
görüşleri dinde farklılık gösterdiği için bize karşı. Benim
Kısmen, o zaman içimde fazla bir din olmadığını itiraf ediyorum; Ama ben
Dinin her iki tarafta haklı olarak uygulandığını düşündüm bizi yapardı
tüm daha iyi arkadaşlar; Ve bu yüzden bazen düşünmeye başladım,
Hem tarafımızın piskoposları hem de onların vaizleri yapıldı
Din daha ziyade savaşın nedeninden daha iddialı. Ve onlardan
Yürüyüşe Karşı Savaş Konseyi'nde şiddetle tartıştığım düşünceler
Brentford'a, bir barış anlaşması için adresi
Parlamento elindeydi: Çünkü ben parlamentoyu almak içindeydim
bize verdikleri ve bir müzakere girmeleri ile
kendi isteklerinde olmasının avantajı. Kralın şimdi elinde olduğunu düşündüm.
onurlu barış; Bu Edgehill savaşı için, övündükleri kadar
arkadaşlarını canlandırmak için zaferin
ordu ve partilerini de cesaretlendirdi, ki
ordusu. At özellikle kötü bir durumdaydı ve ayak
büyük ölçüde azaldı ve geri kalanı çok hasta; Ama bunun dışında,
Parlamento, daha sonra yaptığımız ilerlemede büyük ölçüde endişelendi;
Ve hala kralın onları şaşırtan korkuyor, Earl'ün Earl'ü için
Essex, onları savunmak için; Ülkenin olduğu gibi, olduğu gibi
yenildi ve terk edildi ve yağmalanmaya bırakıldı; Partilerimiz istila edildi
Zevkle tüm yerler. Bütün bunlar düşünürken, ne olursa olsun
Savaş tarafından kastedilen servet askerleri, arzularımız bastırmaktı
Bir partinin fahiş gücü, kralımızı adil bir şekilde kurmak
ve yasal haklar; ancak anayasasını yok edecek bir tasarımla değil
Hükümet ve Parlamento Varlığı. Ve bu yüzden şimdi düşündüm
Barış zamanı mıydı ve çok değerli bir beyefendi vardı
Aklımın ordusunda; Ve efendimizin bizi duymak için kulakları olsaydı,
Savaş burada sona ermiş olabilir.

Barış için bu adres Kral tarafından Maidenhead'de alındı,
Bu ordu şimdi ilerlemişti ve Majesteleri Sir tarafından cevap verdi
Peter Killegrew, başka bir şey istemediğini ve olmayacağını
kendi adına istemek. Bunun üzerine parlamento adı komisyon üyeleri ve
Majesteleri Sir John Evelyn'e karşı hariç, onu dışarıda bıraktılar.
ve başkalarını gönderdi; ve kralın ikametgahını yakınında atamasını istedi
Komiserlerin onu bekleyebileceği Londra. Buna göre
King, antlaşma yeri için Windsor'u atadı ve istedi.
Antlaşma hızlandırılabilir. Ve böylece her şey elverişli görünüyordu
Boyu, şanssız bir eylem her şeyi kafasına vurduğunda ve doldurduğunda
Her iki taraf, eskisinden daha fazla eksik düşmanlığa sahip,
Ve tüm barış umutları kayboldu.

Kral ordularının bu ilerlemesi sırasında, her zaman yurtdışındaydık
Ülkeyi tahrip eden ve yuvarlak başları yağmalayan at. Prens
Rupert, en aktif uyanık bir parti adamı ve ben sahip olmalıyım,
Bir generalden ziyade, asla hareketsiz yalan söylemedi ve nadiren kaldım
arka; Alayımızın çok iyi monte edilmesi için her zaman gönderirdi
Bizim için, elinde olağanüstü bir tasarım olsaydı.

Bir keresinde, başkenti Aylesbury üzerinde bir tasarımı vardı.
Buckinghamshire; Aslında ilk başta görüşümüz daha çok yenmekti
düşman şehir dışına ve eserlerini yıkın ve belki de biraz
Zengin ülkeye katkılar, garnizondan daha
Yer ve saklayın; çünkü daha fazla garnizon istemedik
alan.

Prensin bu seferde onunla 2500 atı vardı, ama ayak yok;
Kasabada Bay Hampden tarafından ülkede ayağa kalktı ve iki
aydınlandığımız ülke milislerinin alayları, ama onlar
Yeterince iyi olduğundan daha iyi mücadele ettiler. Çok erken geldik
kasaba ve bizi bildirmediklerini düşündü; Ama bir sahte kardeş
onlara alarm vermişti ve hepsini kollarda bulduk, çitler
Kasaba Silahşörlerle kaplı olmadan, özellikle o tarafta
bizi bekledikleri yer ve iki ayağın izlenmesi
Onları, arkasında bir atla destekleyin.

Prens, ancak bir şey yapmaya istekli, bir kısmına neden oldu
At aight ve ejderha olarak hizmet etmek; ve bir yolu kırmış
Muhafazalar, at ayağını çitlerin arkasından dövürken
Onları hizalanan geri kalanlar,
kasaba. Burada bazı eserler yayınladılar ve onların
Çizgiler çok düzenli olarak, onları sadece milis olarak görerek, vali
onları örneğiyle teşvik etmek; Böylece ayağı olmadan bulmak
Yapılacak iyi bir şey olmazdı, verdik ve çizdik; Ve
Böylece Aylesbury o zaman için bir ovuştan kaçtı. İnkar edemem ama atın bu uçan partileri büyük bir şımartı yaptı
ülke halkı arasında; Ve bazen prens bir özgürlük verdi
Kralın ilgisi için hiç olmayan bazı zulümler; Çünkü
Hala kendi ülkemizde ve kralın kendi konularında
Dikkat etmeyi protesto ettiği tüm beyanlarında,
tüm bu protestolarla ve beyanlarla çelişiyor ve
sıradan insanları ağırlaştırır ve öfkelendirir; Ve kralın düşmanları
ağlayarak mümkün olan tüm avantajları yaptı
Taahhüt edilenden iki kat daha fazla ekstravagent.

Doğru, doğal olarak böyle şeyleri nefret eden kral, yapamadı
adamlarını, hayır, ne de generallerini kısıtlamak,
yaptım. Savaş, onun yanında, çok _a La_ Gönüllüsüydü;
Birçok beyefendi ona kendi suçlamasıyla hizmet etti ve bazıları ödenmiş
Alayların kendileri: Bazen Kralın İşleri Boğazlıydı
sıradan ve adamları çok iyi ödenmedi ve bu zorunlu
Ülkedeki gezilerinde göz kırpması, olmasa da
Onları onaylayın. Ve yine de sahip olmalıyım, İngiltere'nin bu bölgelerinde
Savaşın en sıcak olduğu yerde, bu harabe ve
arasında bile gördüğüm nüfuz, cinayetler ve barbarlıklar
Yurtdışında, Almanya'da ve diğer yabancı bölgelerinde Protestan orduları
dünya. Ve eğer parlamento insanlar bu şeyleri yurtdışında görmüş olsaydı, ben
vardı, şikayet etmezlerdi.

Gördüğüm en çok kasabaları hükümler için yağmalamıştı, içmek
biranını yukarı ve atlarımızı tarlalarına veya yığınlarına dönüştürmek
mısır; Ve bazen askerler biraz kaba olurdu
Wenches; Ama ne yazık ki! Tilly'nin Saksonya'daki yıkımlarını saymak neydi?
Ya da Leicester'ı fırtına ile aldıkları neydi,
Barbarlıklarımız, yeni Brandenburg'un görevden alınması veya
Magdeburg? Leicester'da, şehirdeki 7000 veya 8000 kişiden 300'ü
öldürüldü; Magdeburg'da 25.000 az 2700'ün kaldı ve bütün
kasaba küllere yandı. Kendim on yedi veya on sekiz köy gördüm
Bir gün içinde yanıyor ve insanlar konutlarından uzaklaştı,
Sığır sürüleri gibi. Bu daha büyük barbarlıkları örneklemiyorum
yine de düzensiz olan daha az eylemi haklı çıkarın; Ama yaparım
Diyelim ki, bu koşullar, bu savaş AS ile yönetildi
her iki tarafta da beklendiği gibi, özellikle de
Partilerin düşmanlığı göz önüne alındığında.

Ama prense geri dönmek için: Her zaman aynı başarıya sahip değildi
Bu işletmeler, bazen eve kısa geldik. Ve atlayamam
bir partimize olan hoş bir macera
Bu Geziler Buckinghamshire. Alayımızın ana büyüklüğü
Bir parti tarafından sağlam bir şekilde dövüldü, ki bu, dediğim gibi, bir kadın tarafından yönetilen;
Ve eğer onu kurtarmamış olsaydım, bilmiyorum ama almıştı
bir kadın tarafından mahkum. Görünüşe göre adamlarımız bazı güçlendirilmiş
Oxfordshire hakkında ev, thame ve evin savunulması
Hanım tarafından kocasının yokluğunda, evi bir
teslimiyet; Makalelerden biri,
Tüm hizmetçileri, askerleri ve malları ve Thame'ye taşınması.
Daha ileri gitmediğini düşünüp düşünmediği veya hesaba kattığı
Kendini orada güvende, bilmiyorum; Ama benim ana dalım, iki askerle
at, bu bayan ve partisi ile buluşuyor, yaklaşık beş mil uzakta
Thame, yenilmiş Aylesbury saldırılarımızdan geri dönerken.
Bir düşmanın ülkesinde kendimizi düşündük ve biraz yaşadık
büyük veya takdire bağlı olarak, 'yurtdışına çağrıldı; Ve bu iki birlik,
Binbaşı ile birazdan ayrılmamıza geri dönüyorlardı
Köy, burada çiftçinin evinde biraz likörle tanışmışlardı.
Ve gerçekten bazı adamları o kadar sarhoştu ki yapabiliyorlardı ama sadece
atları. Binbaşı kendisi çok daha iyi değildi ve bütün
Vücut savaşmak için üzgün bir durumdaydı. Yolda buluşurlar
Bu parti; Bayanın savaşı tasarımı olmayan ve varlık,
Düşünce, makalelerin korunması altında, bir parley geliyor ve
memurla konuşmak istedi. Binbaşı, olduğu kadar sarhoş,
ona söyleyebilirdi, makalelerle daha uzakta olduğundan emin olmayacak
Thame'den ve şimdi beş mil ötesinde olmak, adil bir düşmandı,
ve bu yüzden kendilerini mahkumlar yapmak istedi. Bayan
şaşırmış görünüyordu, ama yanlış olduğu mantıklı olmak, teklif edildi
mallarını birleştirmek ve ona L300 verecekti ve bence
yedi veya sekiz at. Binbaşı kesinlikle alırsa
sarhoş olmamıştı; Ama reddetti ve tehdit edici sözler verdi
Bir kadını korkutmayı uygun düşündüğü dilde bulanıklaşarak,
yani, hepsini parçalara ayıracak ve çeyrek vermeyecek ve
benzeri.

Toz kokusuna daha fazla alışmış olan bayan
hayali, bazı hizmetkarlarını ona çağırdı ve
Onlara ne yapmaları gerektiği, hepsi oybirliğiyle onu onlara izin vermeye teşvik etti
kavga; Komutanın sarhoş olduğunu ve hepsinin
Onunla olandan çok daha kötüydü ve oturamayan
atları; ve bu nedenle bir cesur suçlama hepsini koyar
karışıklığa. Tek kelimeyle, rıza gösterdi ve kadın olduğu için,
Kendini vagonlar arasında güvence altına almasını istediler; Ama reddetti,
ve onlara cesurca kaderini yanlarına alacağını söyledi. Kısacası, o
Cesurca büyük meydan okumamın ve en kötüsünü yapabileceğinden beri
Ona adil teklif etmişti ve reddetmişti; Zihni değiştirildi
şimdi ve ona hiçbir şey vermezdi ve memurunu
daha uzun parleyediyle birlikte gitti; Böylece parley sona erdi. Bundan sonra o
Adamlarına geri dönmesi için ona adil bir izin verdi; Ama söyleyemeden önce
Onlara masalı, tüm adamlarıyla birlikte topukludaydı ve ona verdi
Adamlarını düzensizliğe sokan ve çok sarhoş olmak gibi bir ev suçlaması
Ralli için, ne yapacaklarını bilmeden önce yıkıldılar.
kendileri ve birkaç dakika daha düz bir uçuşa gittiler.
Ama hala daha kötüsü, erkekler, bazıları çok sarhoş, ne zaman
Hayatları için koşmaya geldiler.
atlarının üzerinde ve öyle işler yaptı ki bir kadın birliğin sahip olabileceği
hepsini dövdü. Bu turşuda, düşman topuklarında, ben
Onunla geldi, gürültüyü duydu. Takipçileri ortaya çıkardığımda
geri çekildi ve halkımın ne olduğunu görmek ve değil
Düşmanın gücünü bilerek kendimi getirerek memnun ettim
diğerini takip etmeden onları kapalı; Ne de olumlu duyamadım
Bu kadın kaptan kimdi. On yedi ya da on sekiz adamımızı kaybettik,
ve yaklaşık otuz at; Ama hikayenin ayrıntıları olduğunda
Bize söyledim, binbaşı tüm ordu tarafından çok güldü ve güldü
her yerde, bir hafta ya da bir
İki hafta sonra.

Ama Krala Dönmek için: Majesteleri, gözlemlediğim gibi
Maidenhead Barış Parlamentosu ve Windsor tarafından ele alındı
Antlaşma yeri için atanan ordusunun minibüsü
Colebrook. Bu arada, ister gerçek ister sadece bir iddialı olsun,
Ancak parlamentonun bir bedenini gönderdiği bildirildi.
Birlikler, bir topçu treniyle Hammersmith'e, düşmek için
ordumuzun bir kısmı veya bazı gelişmiş yazı almak için
adamlarımızın önyargısına; bunun üzerine kral orduyu emretti
Mart ve kalın bir sis lehine, yarım mil içinde geldi
Brentford keşfedilmeden önce. İki ayak alayı vardı,
ve kasabaya, düşmanın en iyi birliklerinden yaklaşık 600 at; bunlar
alarmı almak, kendilerini batı ucundaki köprüye gönderdi
kasaba. Kral onlara en iyisinin seçkin bir müfrezesiyle saldırdı
piyade ve kendilerini inanılmaz bir inatla savundular. BEN
Sahip olmalıydım hiç çiğ erkekleri görmedim, çünkü kollarında olamazlardı
Dört ay boyunca, hayatımda onlar gibi davran. Kısacası yoktu
Bu adamları zorlamak, çünkü ayağımızın iki tugayı olsa da,
Atımızla, üzerlerine beş saldırı yaptı.
Onları ve bu eylemde çok cesur bir adam kaybettik. Sonunda,
Bu adamların inatçiliğini görünce, bir at partisi emredildi
Osterley'den yuvarlak; Ve kuzey tarafında şehre girmek, nerede,
At biraz direnç gösterse de, önemli değildi,
Kasaba şu anda alındı. Alayımı bir muhafaza yoluyla yönlendirdim ve
kasabaya köprüye yaklaştı, bu yüzden
İlk olarak şehre girdim; Ama keşif gezim tarafından bu kaybı yaşadım,
Ayak, vücut gelmeden önce beni suçladı ve içine döküldü
Çok öfkeyle vuruldu. Adamlarım kötü bir durumdaydı ve olmazdı
Atın geri kalanı şeride geliyorsa, daha uzun süre durdu
onları başka bir istihdam bulamamıştı. At bu şekilde girildiğinde,
Hemen düşmenin atını dağıttılar,
Londra ve ayağın arkasına elinde kılıç düşüyor,
Köprü ile nişanlandılar, hepsi parçalar halinde kesildi,
200, kim, çeyrek sormayı gözetleyerek, kendilerini umutsuzca attı
Çoğu boğuldukları Thames nehri.

Parlamento ve partileri bu konuda büyük bir çığlık attı
Bir barış anlaşması sırasında temel ve hain olduğu girişim;
ve kralın onları bir antlaşmaya duyarak eğlendiren,
önce topçu trenine ele geçirilmiş olmak için tasarlanmış ve,
Bundan sonra, hem Londra şehrini hem de
Parlamento. Ve o zamandan beri tarihçilerimizin bunu not ettiğini gözlemledim
Şeref ve antlaşmalar yasalarına aykırı olarak, orada olduğu gibi
üzerinde anlaşmaya varılan silahların kesilmesi yoktu, hiçbir şey daha fazla
Savaş yasaları önermekten ziyade.

Kral ve tüm ulus için çok mutsuz bir şeydi, çünkü
barış umutlarını kırdı ve getirme vesilesiydi
Scots ordusu üzerimizde, kolayca kabul ediyorum, ama orada
İçinde onursuz bir şeydi, izin veremem. Olsa da
Parlamento barış için krala hitap etmişti ve bu tür adımlar
daha önce olduğu gibi alındı, yine de söylediğim gibi, hiçbir teklif yoktu
her iki tarafta silahların kesilmesi için yapılmış ve tüm dünya
Bu gibi durumlarda savaşın sürülmesi,
Kabine'de barış devam ediyor. Ve eğer savaş devam ederse, kralı kabul et
şehri veya parlamentoyu ya da hepsini şaşırtmak için tasarlanmıştı
savaşın izin verdiğinden daha fazlası olmamıştı ve
yapabilirlerse onun tarafından yapmışlardı. Westphalia Antlaşması veya Barış
Almanya'nın kanlı savaşlarını sona erdiren Munster,
Bu. Bu antlaşma aslında yedi yıl müzakere ediyordu ve yine de
Savaş, akla gelebilecek tüm canlılık ve rancor ile devam etti.
son. Hayır, sonuçlandırıldıktan sonra, ama
Haberler orduya getirilebilir mi, daha sonra kral oldu mu?
İsveç, Carolus Gustavus, Prag şehrini şaşırttı ve
Orada kasıtamayan bir ganimet. Ayrıca, Avrupa'nın tüm savaşları dolu
bu tür örneklerin ve bu nedenle herhangi bir neden göremiyorum
Onun adaletine ilişkin bu eylem için kralı suçlayın. Gerçekten de
Politikasına çok az diyebilirim; Ama durum buydu. Kral
cesur bir ordu vardı, başarıyla kızardı ve şimdiye kadar gitmişti
çok müreffeh, hem kendi ordusu hem de başka yerlerde; O vardı
Garnizonu da dahil olmak üzere kendi ordusunda 35.000 erkeğin üzerinde
Banbury, Shrewsbury, Worcester, Oxford, Wallingford, Abingdon,
Okuma ve bitişik yerler. Öte yandan Parlamento Ordusu
Londra'ya geri döndü ama çok üzgün bir durum; [1]
Zaferlerindeki kayıpları, dedikleri gibi, Edgehill'de
hastalık ve Londra'ya aceleci bir yürüyüş, çok azaldılar,
Londra'da olsa da onları tekrar işe aldılar. Ve bu refah
Kralın işlerinden onu bu darbeye sokmaya teşvik edebilir,
Parlamentoyu daha iyi şartlara getirmeyi düşünüyorum
Kral güçlerinin üstün gücünün endişeleri.

Ancak, ancak, başarı kralın eşit olarak cevap vermedi
beklenti. Birlikler Brentford'da yayınlanan güçlü savunma
Yukarıda olduğu gibi, Essex Earl'üne olağanüstü bir fırsat verdi
Uygulama, güçlerini Turnham Green'e çekmek için. Ve
Düşmanın alakritesini aşmak böyleydi, tüm orduları
onlarla birlikte ortaya çıktı, 24.000 kişilik bir ordu yaparak,
Ertesi sabah saat sekiz kadar güçlerimiz göz önüne alındığında. Şehir
normal birlikler arasına alaylar ve hep birlikte
Bize savaş teklif etti, ama biz kabul etmek için bir durumda değildik. .
Kral gerçekten bazen onları şarj etmek için zihnindeydi ve bir kez veya
iki kez çarpışmaya başlamak için ilerlemeleri için partilere, ancak daha iyisi
Tavsiye zihnini değiştirdi ve gerçekten de ertelenmesi en akıllıca avukattı
O zaman kavga. Parlamento generalleri
Kararları, diğer tarafta, kral olarak; Bazen gönderdiler
Partiler ve sonra tekrar geri çağırdı. Yakın güçlü bir parti
Bizi bu konuda eğlendirme emriyle 3000 adam Acton'a doğru yürüdü
yan, ama karşı işlendi. Gerçekten de yapabileceğimiz görüşteydim
savaşa girdim, çünkü parlamentonun ordusu daha fazla olmasına rağmen
çok sayıda, ancak şehir eğitimli grupları,
Ayak, çok saygın değildi ve kral çok daha güçlüydü
atta onlardan. Ancak katılımı engellemenin ana nedeni,
Kralın usulüne uygun olarak tarttığı mühimmat istiyor muydu,
önce çizilecek arabalar ve top, sonra ayak,
Her şey net olana kadar düşmanı zorlamaya devam eden at; ve daha sonra
Biz de çizdik ve Kingston'a ve ertesi gün okumaya yürüdük.

Şimdi Kral, Londra'ya yürüyüşüne devam etmemede hatasını gördü,
Edgehill'deki düşmanla savaşmakla yüzleşmek yerine. Ve tüm
Birçok başarılı işletmede kazandığımız onur gömüldü
Vatandaşların eşlerinden oluşan bir ordudan bu utanç verici bir geri çekilme; Gerçekten bu için
Turnham Green'deki görünüm eşcinseldi, ama harika değildi. Çok fazla vardı
aktör olarak bakıcılar. Bayanlar, çıraklar ve mafya kalabalıkları
O kadar harika, ordumuzun partileri ilerlediğinde ve onlar
Şahsen, antrenörleri, atlıları ve kalabalığı düşündüm, dağınık
Zararın dışında olmak için uzakta, bir rotadan biraz daha iyi görünüyordu. Ve ben
atımızdan iyi bir ev suçlamasıyla ikna edildi.
onlardan sonra bütün ordu. Ama öyleydi, bu bir ordunun kalabalığı
üzerimizde zafer kazandırmak için ve yaptılar, çünkü tüm krallık dikkatle
korkunç görünümlerinin bizi nasıl korkuttuğunu bilgilendirdi.

Geri çekilmemiz üzerine Parlamento,
hain ve konaklama oyu ver; Ama bunu düşündüler
daha sonra ve öneri ile krala altı komisyoncu gönderdi.
Ancak eylem sahnesindeki değişim barış şartlarını değiştirdi ve
Şimdi fatih gibi terimler yaptılar, ordusunu terk etmesi için dilekçe verdiler,
ve Parlamentoya ve benzerlerine dönün. Majesteleri vardı
ordusunun başı, daha önce sahip oldukları tam itibarla ve
işlerinin ebb, Windsor'da dinlendi ve bir anlaşmaya başladı,
kesinlikle daha makul teklifler yapmıştı; Ama şimdi kın
Her iki tarafa atılmış gibi görünüyordu.

Kışın geri kalanı, partileri ve yerleri güçlendirmek için harcandı,
ayrıca meyvesiz barış, mesajlar, gösteriler ve
Her iki tarafta kağıt savaşı ve herhangi bir yerde dikkat çekici bir eylem olmadı
Hatırladığım. Yine de kral her yerde zemin kazandı ve güçleri
Kuzeyde Newcastle Earl'ü altında arttı; Ayrıca Rabbim
O zaman sadece Albay Goring olarak adlandırılan Goring, Hollanda'dan geldi,
kol ve mühimmatla yüklü üç gemiyi getirmek ve
Kraliçe daha fazlasını takip ediyordu. Goring 4000 varil getirdi
barut ve 20.000 küçük silah; hepsi çok mevsimsel olarak geldi
Kral onlardan, özellikle tozdan büyüktü. Bunun üzerine
Newcastle Earl'ü York'a indirmek ve yukarıda olmak
16.000 güçlü, Sir Thomas Fairfax'ın zemin vermesini ve geri çekilmesini sağladı
Hull.

Kim hala yatıyorsa, Prens Rupert her zaman yurtdışındaydı ve ben gitmeyi seçtim
Ekselansıyla fırsatım olduğu sıklıkta, şimdiye kadar o
her zaman başarılıydı. Bu sefer prens Oxford'da
biraz yaşayan düşman partisinin zekasını verdi
Büyük, iyi askerler için çok fazla, Cirencester hakkında. Prens, sevindim
haberlerin, onlara saldırmaya karar verdim ve ıslak bir mevsim olmasına rağmen,
Ve kötü aşma, Şubat ayında olma yolları, yine de hepsini yürüdük
Karanlıkta gece, bazı atların kaybına neden oldu ve
Erkekler de, gecenin karanlığının sahip olduğu slough ve deliklerde
düşmeleri için acı çekti. Biz çok güçlü bir partiydik,
3000 at ve ejderhalar ve çok erken Cirencester'a geliyor
Sabah, büyük memnuniyetimiz için düşman mükemmel bir şekilde şaşırdı.
sonumuza daha fazla cevap veren yürüyüşümüzün en az bildirimine sahip olmamak
Birinden daha fazla. Ancak Stamford'un Alayı Kontu biraz
rezistans; Ama kasabanın onu savunmak için hiçbir işi yok, hafif bir şekilde tasarruf ediyor
Yolun girişindeki göğüs çalışması, bir turnakikle, ejderhalarımız
Hızlı ve Stamford'un ayağının karınları üzerinde yollarını zorlamak,
Onları savunmalarından dövdüler ve topuklarında takip ettiler
kasabaya. Stamford'un alayı tamamen parçalar halinde kesildi ve
Birkaç kişi, yaklaşık 800 adam ve kasaba girdi
başka bir direnç olmadan. 1200 mahkum, 3000 kol aldık ve
o zamanlar dikkate değer olan ilçe dergisi; orada
yaklaşık 120 varil toz ve orantılı her şeydi.

Bu eylemde bu savaşta aldığım ilk acıyı aldım.
Ejderhaları takip etti ve alayı barikadın içine getirdi
Kazanmışlardı, bir tüfek mermisi atımı sadece içinde
kafa ve bu o kadar etkili ki bir taş kadar öldü
bir kerede. Sonbahar beni bir su birikintisine daldırdı ve beni kızdırdı; Ve
Adamım bana başka bir at getirdi ve beni biraz temizledi
Sadece kalkmak, sol elime başka bir mermi beni vurduğunda,
Kendimi eyere kaldırmak için atın ana'sini alkışladım.
Darbe parmaklarımdan birini kırdı ve elimi çok yaraladı; Ve
Bana çok acı verici bir acı oldu. Şimdiki için yapmadım
Kendimi çok endişelendiriyor, ama adamımın onu yakından bağlamasını sağladı
mendil ve adamlarımı pazar yerine getirdi,
bazı tüfekçilerle çok akıllı bir fırça
Churchyard; Ama ejderhalarımız yakında onları orada dövdü ve bütün
Kasaba o zaman bizimkiydi. Burada kalmadık, ama geri döndük
Tüm ganimetimiz Oxford'a, çünkü düşmanın çok güçlü olduğunu biliyorduk
Gloucester ve bu şekilde.

Aynı zamanda, Northampton Kontu, güçlü bir
parti, Lichfield üzerine kuruldu ve kasabayı aldı, ancak alamadı
Kapalı; Ama 4000 kişilik bir vücudu yenerek,
Derbyshire'dan Sir John Gell ve Sir William Brereton'un altında kasaba
Cheshire ve 600'ü öldürmek, gerisini dağıttı.

İkinci kampanyamız şimdi açılmaya başladı; Kral Oxford'dan yürüdü
Parlamento güçleri tarafından kuşatılan okumayı rahatlatmak;
Ama General Fielding, Teğmen Vali, Sir Arthur Ashton
Kral gelmeden önce Essex'e teslim oldu; için
Sıkıyönetim tarafından yargılandı ve ölmeye mahkum edildi, ama kral
cümleyi yürütmek için. Bu kaybettiğimiz ilk kasaba buydu
Savaşta, hala kralın işlerinin başarısı çok
cesaret verici. Ancak bu kötü haber bir hesap tarafından aşırı dengelendi
Kralı aynı anda, York'tan bir ekspres tarafından getirdi
Kraliçe kuzeye inmişti ve harika bir dergi getirmişti
bazı erkeklerin yanı sıra silah ve mühimmat. Bundan bir süre sonra
Majesty, kralla tanışmak için güneye doğru yürürken, orduya yakınındaki orduya katıldı
Edgehill, ilk savaşın yapıldığı yer. Kralı 3000 getirdi
ayak, 1500 at ve ejderha, altı parça top, 1500 varil
Toz, 12.000 küçük kol.

Kral işlerinin bu refahı sırasında orduları arttı
Batı ilçelerinde de güçlü. Sir William Waller, gerçekten,
Parlamento için de bu bölümlerde ve özellikle de
Dorsetshire, Hampshire ve Berkshire,
Neden ama çok hızlı; Ama daha batıya, Sir Nicholas Slanning, Sir Ralph
Hopton ve Sir Bevil Grenvile, kralın mahallelerini uzatmıştı
Cornwall Devonshire aracılığıyla ve Somersetshire'a
Exeter, Barnstaple ve Bideford'u aldı; Ve bunlardan ilki
Batı için bir silah yeri haline getiren çok iyi güçlendirildi ve
Daha sonra kraliçenin ikametgahıydı.

Sonunda, ünlü Sir William Waller ve Kralın Kuvvetleri buluştu ve
Sir William'ın tüm onurunu kaybettiği atışlı bir savaşa geldi.
Bu Wiltshire'da Roundway'de idi. Waller Cornish'imizi meşgul etmişti
Lansdown'da Ordu ve çok inatçı bir kavgada daha iyisi
ve onları Devizes'e çekmelerini sağladı. Sir William Hopton,
Bununla birlikte, iyi bir ayak el değmemiş, gönderilen, ekspres ve
bir at için kralın boynunda bir diğerinin boynunda ve
Kral, oluşan ordu için büyük endişe içinde
Cornish adamlarının çiçeği, mümkün olan her şeyle yürüyüş yapmamı emretti
1200 at ve ejderha ile gizlilik ve keşif gezisi
Oxford, onlara katılmak için. Gecenin derinliğinde yola çıktık, kaçınmak için,
Mümkünse, rotamızda herhangi bir zeka verilir ve yakında
Vermeye karar verildiğinde Cornish Ordusu ile birlikte
Waller için savaş; Ve ona vakti ver, savaşmak için ileriye dönük
Biz. Her iki tarafın bulunmaya istekli olduğunda buluşması kolay olduğu için efendim
William Waller bizi roundway'de buluştu, burada adil bir alanımız vardı
Her iki taraf ve atımızı çizecek kadar yer. Tek kelimeyle, orada
iş için çok az tören vardı; ordular katıldı ve biz onu
o kadar çok çözünürlüğe sahip at, hızla kaçtılar ve vazgeçtiler
alan; çünkü onu atla aşırı eşleştirdik ve bu bütün
ordularının yok edilmesi. Bizimkinden daha fazla olan piyade için
1500'e kadar şimdi merhametimizdeydi; Yaptıkları biraz direnç, sadece
Bize atımızla saflarına girmemiz için fırsat verecek kadar,
Nerede ayaklarımıza zaman verdik, başkalarını yenmek için
üzerinde dağılmaya başladıkları ve ellerinden geldiği şekilde koştukları iş;
Ama atımız onları kuşatmış, onlardan korkmuş bir tahribat yaptık.

Bu eylemde yaklaşık 200 kişiyi kaybetmedik; Waller yaklaşık 4000 kaybetti
öldürüldü ve alındı ​​ve birçoğu dağınık olduğu gibi asla geri dönmedi
renkler. Kaçan ayakların Bristol ve Waller ile
Yönlendirilmiş alaylarının fakir kalıntıları Londra'ya gitti; böylece
bazıları doğuya doğru koştu ve bazıları batıya koştu, yani kaçtılar
ellerinden gelen her şekilde.

Bu müfreze ile gitmem, kuşatmada olmamı engelledi
Prens Rupert'in aynı zamanda çok fazla saldırdığı Bristol ve
üç gün içinde teslim oldu. Parlamento Albay'ı sorguladı
Vali Nathaniel Fiennes ve onu korkak olarak denedi
Mahkeme savaşı ve ölmeye mahkum, ama infazını da askıya aldı,
Kralın okuma valisi olduğu gibi. Prens'i sık sık duydum
Rupert diyor ki, Albay Fiennes'i o olayda yanlış yaptılar; Ve eğer
Albay onu çağırırdı, pasaport isterdi
Parlamentonun ve mahkemeyi gelip ikna ettiler
Albay Fiennes kendini yanlış davranmamıştı ve
Bu kapsamda bir şehri savunmak için yeterli garnizon; Yukarıda değil
Waller'ın kaçaklarından bazıları hariç, kasabada 1200 adam, çoğu
hizmet için uygun olmayan ve silahsız; ve vatandaşlar
Genel olarak ona hoşnutsuz ve ilk vesileyle hazır olmak
Kralın güçlerinin kapılarını açmak için,
şehri korudum. "Ve onları daha fazla bilgilendirdiğimde," dedi
Prens, "Bir sonraki genel saldırı için aldığım önlemlerden
gün, onları aldığım konusunda ikna etmem gerektiğinden eminim
Şehir, teslim olmasaydı fırtına ile. "

Kralın işleri şimdi çok iyi bir duruştaydı ve üç ordu
Kuzey, Batı ve Merkezde, Masters'da sayıldı
Yurtdışında küçük garnizon ve partilerin yanı sıra 70.000 erkek. Birkaç
Lordlar ve daha fazlası, parlamentodan düşmeye başladı,
ve kralla barışlarını yapın; ve Parlamentonun İşleri
çok hasta görünmeye başladı. Londra şehri onların tükenmezdi
hem erkekler, para hem de gerekli her şey için destek ve dergi;
Ve ordusu ne zaman düzensiz kaldığında, partilerinin din adamları
Ancak bir veya iki Pazar günü, genç vatandaşları onlardan vaaz ederdi
mağazalar, efendilerinden işçiler, orduya ve işe alım
Onları aniden. Ve tüm bunlar hala ilk ihmalden dolayı
Gözlemlendi, Londra'ya yürümemenin, bu kadar kolay olabileceği zaman
Etkilenmiş.

Şimdi eskisinden başka bir ya da daha adil bir fırsatımız vardı, ama hasta
Bunun kullanımı yapıldı. Kral, gözlemlediğim gibi, çok iyiydi
duruş; Krallık üzerinde büyük bir ordusu vardı.
Muzaffer ve çok sayıda Cornish ordusu Waller'ı dövdü, güvence altına alındı
ve kraliçenin ikamet ettiği güçlendirilmiş Exeter ve
Orada bir kızı teslim edildi, Prenses Henrietta Maria,
Daha sonra Orleans Düşesi ve Düşes Dowager'ın annesi
Savoy, Fransız tarzında bayan Royal unvanıyla biliniyor.
Salisbury, Sherborne Castle, Weymouth, Winchester'ı güvence altına almışlardı.
ve Basing House ve Bridgewater hariç tüm ülkeye komuta etti
ve Taunton, Plymouth ve Lynn; tuttukları tüm yerler engellendi
yukarı. Kral aynı zamanda tamamen tüm Galler'in ustasıydı, Monmouthshire,
Cheshire, Shropshire, Staffordshire, Worcestershire, Oxfordshire,
Berkshire ve Windsor'dan Thames'e kadar tüm kasabalar
Cirencester, Reading ve Henley hariç; Ve bütünün,
Gloucester hariç.

Newcastle Earl'ün her güçlü yerde garnizonları vardı.
Kuzey, Berwick-upon-Tweed'den Lincolnshire'daki Boston'a ve
Newark-upon-Trent, Hull sadece hariç, Lord Fairfax ve
Oğlu Sir Thomas geri çekildi, birlikleri yönlendirildi ve
Kırık, Sir Thomas Fairfax Bagajı, Lady ve Hizmetkarları ile
Mahkumlar aldı ve kendisi neredeyse hiç sığınamadı.

Ve şimdi kralın mahallelerinde büyük bir savaş konseyi düzenlendi, ne
devam etmek için işletme; Ve aynı gün oldu
Parlamento, onlardan ne olması gerektiğine ciddi bir tartışma içindeydi.
ve kimin yardımını aramaları gerekiyor. Ve gerçekten de bunun nedeni vardı; Ve
Müşterilerimiz onlarınki kadar hazır ve iyi topraklanmış olsaydı,
Bir ay içinde savaşın sonu.

Bu konseyde Kral, bir
Parlamentoya son verin ve arkadaşlarını ve sadık konuları teşvik edin
Onun için yükselmeye hazır olan Kent; ve bize mektuplar gösterdi
Newcastle Earl'ü, burada Majesteleri ile katılmayı teklif etti.
Majesteleri uygunsa 4000 at ve 8000 ayak müfrezesi
güneye doğru yürümek ve yine de
herhangi bir istiladan kuzey. İtiraf ediyorum, kralın sahip olduğu şemayı gördüğümde
Kendisi bu girişim için çizildi, benim için alışılmadık bir memnuniyet hissettim
Akıl, bu savaşı tolere edilebilir bir şekilde getirebileceği umuduyla
son; çünkü kendimi tüm durumlarda yürekten yorgun olarak kabul ettim
Arkadaşlarla, kardeşlerle, komşularla ve tanıdıklarla savaşmak ve ben
hiçbir soru yapmadı ama kralın bu hareketi etkili bir şekilde getirecekti
Akıl için Parlamento.

Bütün erkekler işletmeyi seviyor gibiydi ama Worcester Kontu,
Ülkeyi geride bırakmak için özel manzaralarda, dediği gibi,
Önce Gloucester ve Hereford kasabasında almayı önerdi. O
Aktif bir cesur olan Massey'den ayrılma tehlikesi hakkında uzun bir konuşma yaptı
Kralın mahallelerinin kalbinde güçlü bir parti ile adam,
Sally'yi dışarı çıkarmak ve komşu şaşırtmak için tüm durumlarda hazır
Sudley Kalesi ve diğerlerini yaptığı gibi garnizonlar; ve kolay
ve tüm bu batı kısımlarına tamamen temizlenmesi için özgürlük
düşmanın. Faiz şu anda bu tavsiyeyi destekliyor ve tüm bunlar
mülkleri bu şekilde uzanan veya arkadaşları hakkında yaşayan beyler
Worcester, Shrewsbury, Bridgnorth veya Sınırlar ve
dedi, ülkenin şehrine sahip olmak için sık sık isteklerini duymuştu
Gloucester azaldı, sonucunu iddia ederek bu tavsiyeye düştü
Ülkenin ticareti için navigasyona sahip olmak
Severn Free, sadece bu tek kasaba tarafından denizden kesintiye uğradı
Shrewsbury'ye kadar, & c.

Buna karşı çıktım ve diğerleri de öyle. Prens Rupert
şiddetle buna karşı; Ve ikimiz de,
Ülke, Kralın Yürüyüşü sırasında Gloucester'ı engellemek için
Londra, böylece Massey karıştırmamalı.

Bu teklif, Worcester Partisi Kontu'nu daha istekli hale getirdi.
eskisinden daha fazla kuşatma, çünkü bir ablukaya akılları yoktu
Tüm yaz birlikleri korumak için ülkeyi terk edin; Ve hepsinden
Prens onları memnun etmedi, çünkü olağanüstü olmayan
Disiplin karakteri, şirketi çok istenmiyordu
dostlarımız. Böylece, kötü bir saatte, 'Twas daha önce oturmaya karar verdi
Gloucester. Kralın 28.000 kişilik cesur bir ordusu vardı ve burada 11.000
at, birlikte gördüğüm en iyi beyler bedeni
hayat; Atları karşılaştırmadan ve ekipmanları en iyi
ve dünyanın en iyisi ve onların kişileri İngilizler, ki
Düşün, onları söylemek için yeterlidir.

Savaş Konseyi'nde alınan karara göre, ordu
batıya doğru yürüdü ve Gloucester'ın başında oturdu
Ağustos. Orada ordunun en az amacına bir ay geçirdik
yaptı. Adamlarımız umutsuz sallilerden sık sık hakaretler aldılar
düşüncesiz bir düşmanın. Yansıtmayı yansıtamam
Bu kuşatmanın talihsizlikleri. Adamlarımız tuhaf bir şekilde etkilenmişti
Yere verdikleri saldırılar; Bir şey vardı
felaket ve yanlış yönetim ve adamlarımız kötü niyetle devam ettiler ve
çözünürlük yok. Kral yeri hor gördü ve taşımayı düşündü
Eldeki kılıç, düzenli yaklaşımlar yapmadı ve garnizon,
çaresiz, bu nedenle daha büyük katliam oldu. Bu işte bizim
Çok sayıda ve çok iyi olan atın istihdamı yoktu. İki
Bu iş için bin at yeterliydi ve düşmanın yoktu
garnizon veya parti kırk mil içinde, böylece hiçbir şeyimiz yoktu
Yap ama ayağımızın kayıplarına sonsuz pişmanlık duyun.

Düşman, birinde sık sık ve çaresiz sallties yaptı
benim payım. Bir parçası ile bir geçit töreni veya silah yeri üzerine gönderildim
Alayım ve Albay Goring'in at alayının bir parçası, sırayla
Bir ayak gövdesini desteklemek için,
düşmanın yollardan birini savunmak için yetiştirdiği emzirme
kasaba. Ayak, her zaman olduğu gibi kayıpla dövüldü; Ve
Massey, Vali, onları eserlerinden dövmekten memnun değil,
400'e yakın adamla sallanıyor ve ayağına düşüyorlar
Atımızın kapağının altında toplanıyorduk, kendimizi koyduk
Onları almak için yapabileceğimiz en iyi duruş. Massey'nin beklemediği gibi, ben
Diyelim ki, herhangi bir atla etkileşime geçmek için onunla hiçbir pikes yoktu,
Bizi ona daha kaba davranmaya teşvik etti; Ama umutsuz erkeklere gelince
Tehlike tehlike değil, ellerini temizlemesi gerektiğini bulduğunda,
Ayağını göndermeden önce bize karşı karşıya gelir, ateş eder ama bir
küçük atışının voleyanı ve bizi hisse senetleriyle dövmeye düştü
Tüfekleri, sahip olduklarını düşünecek şekilde
Madmen oldu.

İlk başta bizi kulüplemek ve suçlamanın bu şekilde hor gördük
onları, birçoğunu yere koydu ve
şarj edin, daha fazlasını atlarımızın ayaklarının altında çiğnedi; ve tekerlek
Böylece sürekli olarak, onları ayağımızdan döven, sadece
dağılma noktası. Bunun üzerine bizi ateşleriyle tekrar suçladılar,
ve bir voleybolda otuz üç ya da otuz dört erkek ve at öldürdü;
Ve onlarla pikleri olsaydı, ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum
onlarla. Ama sonunda onları tekrar şarj ederek onları böldük;
Bunların bir kısmı aramızda ve kendi ayağımızın
bir adama parçalayın; gerisi daha sonra anladığım gibi geri çekildi
Kasabaya, 300 adamını kaybetti.

Bu son suçlamada, bir şişmandan kaba bir darbe aldım
beni mükemmel bir şekilde sersemleten tüfeğinin popo ucu ile ayak ve
beni atımdan getirdi; ve yakınımda bir kısmı ilgilenmemişti
Ben, kendi adamlarımız tarafından ölüme uğradım. Ama adam var
Hemen öldürüldü ve arkadaşlarım beni canlı buluyor, beni almıştı
ve beni biraz uzaklaştırdı, sonra tekrar kendime geldim
Bir süre, ama o gece yaptığım veya söylediklerimi çok az biliyordu. Bu
Daha sonra düşmanın geri çekildiğini anladığımı söylememin nedeni; için
O zaman ne yaptıklarını görmedim, ne de gerçekten bu darbeden iyi oldum
Yazın geri kalanında, ancak kafamda sık sık ağrılar vardı,
baş dönmesi ve yüzme, bu bana darbenin sahip olduğu bazı korkular verdi
kafatası yaralandı; Ama tekrar yıprandı, ne de hiç engellemedi
Benim suçlamama katılıyorum.

Bence bu eylem, verilen bir yenilgi gibi görünen tek eylemdi
Bu kuşatmada düşman. Söylediğim gibi onları 300 erkeğin yakınında öldürdük,
ve yaklaşık altmış askerimiz kaybetti.

Bunca zaman, kral taciz ederken ve en iyisini zayıflatırken
Tüm savaş boyunca birlikte gördüğü ordu, Parlamento
Generaller ya da daha doğrusu vaizler onlarınkini işe alıyorlardı; için
Vaizler, gönüllü yetiştirmek için davulculardan daha iyiydi, gayretle
Londra Dames'i kocalarıyla ve şehirle ayırmak için teşvik etmek
Yardım için orduya katılmak üzere eğitimli gruplarından bazılarını göndermek için
Gloucester; Ve şimdi bize doğru ilerlemeye başladılar.

Bu zamana kadar Essex'in ordusunun ilerlemesinin kral işitmesi
Aylesbury'ye gel, ne güçlerini çağırmıştı,
ona katılın; ve buna göre Somersetshire'dan 3000 ayak aldı;
ve kasabayı otuz altı saat boyunca döverek ve adil bir
ihlal, mümkünse kasabayı taşımak için bir saldırıya karar verir
Düşman gelmeden önce. Saldırı yaklaşık yedi olarak başladı
Akşam ve erkekler cesurca ihlali monte ettiler; Ama çok sonra
İnatçı ve kanlı anlaşmazlık, kuşatılmış tarafından tekrar dövüldü
büyük kayıp ile.

Böylece sık sık püskürtülüyor ve Essex'in ordusunun yaklaşması,
Kral bir savaş konseyi çağırdı ve Essex'in ordusuyla savaşmayı önerdi. At memurları savaşmak içindi; Ve şüphesiz biz
atımızın sayısı ve iyiliği bakımından ona üstün, ama ayak
eşit durumda değildi; ve temsil eden ayak albayları
Krala, alaylarının zayıflığını ve erkeklerinin nasıl sahip olduğu
Bu lanetli kuşatma, Graver Danışmanında
hüküm sürdü ve kuşatmayı yükseltmeye ve
Bristol, ordu işe alınana kadar. Bu karar uyarınca
5 Eylül, Kral, daha önce ağır topunu göndererek
ve bagaj, kuşatmayı kaldırdı ve Berkeley Kalesi'ne yürüdü. .
Essex Earl'ü ertesi gün Birdlip Hills'e geldi; ve anlayış
Albay Massey'den haberciler tarafından, kuşatmanın yetiştirildiği, gönderiyor
Şehre 2500 kişilik bir işe alım ve bizi bir
Büyük at gövdesi.

Bu at gövdesi kendilerini bir kez geniş bir alanda gösterdi
onları eğlendirmek; Ve izcilerimiz bize güvence verdiler
4000'in üzerinde değildi ve onlarla ayakları yoktu, kral emretti
onlarla yüzleşmek için yaklaşık aynı sayının müfrezesi. Onu istedim
Majesty, bizimle birlikte iki ejderha alayına sahip olmamıza izin vermek için
Sonra bir alayda 800 adam, aralarında bazı ejderhalar olabilir.
düşman; Kralın verdiği ve buna göre yürüdük ve
onlar göz önüne alındığında. Onlar, onlar gibi, onlar
sözde, yayınlanma biçiminin bir avantajı ve
Onları suçlayacağımız bekleniyor. Bize onur yapan kral
Bu partiye komuta et, karışmayacaklarını bulmak, beni ona çağırıyor ve
bir devre almam için bana ejderhalar ve kendi alayım ile emretti
bir köy tarafından belirli bir şeride yuvarlak, burada geri çekilmeleri gerekir
geçti ve kanatta küçük bir ortak açıldı; ile
Emirler, eğer nişanlanırlarsa, onları kanatta ilerletmek ve şarj etmek. BEN
hemen yürüdü; Ama ülke neredeyse hepsi vardı
Muhafazalar, ancak izcileri o kadar uyanıktı ki
Ben ve vücuda bildirimde bulundu; Bütün partilerinin üzerinde hareket ettiği
Sol, sanki beni şarj etmeyi amaçlıyormuş gibi, kralın önünde
At bedeni gelebilirdi. Ama kral olamayacak kadar uyanıktı
atlatıldı; Ve bu yüzden Majesteleri bunu algılıyor, gönderiyor
atın ikinci bana ikinci ve onlardan önce bir haberci,
durmamı emred ve düşmanı bekle, bunun için
tüm vücut.

Ama bu emir bana ulaşmadan önce bir süre durmuştum; için
Kendimi keşfetti ve tamamen olmayı güvenli bir şekilde değerlendirmiyorum
Ana bedenden kes, köyde durdum ve
Ejderhalar yanmak ve solumda kalın bir çit sıralamak için
At sadece köye girişte ortak bir açılış.
Düşman beni şarj etmek için trot üzerine geldi, ancak bir
Hedge dışındaki ejderhalardan korkunç ateş, onları öldüren
Yakın 100 adam. Bu onlar için mükemmel bir sürpriz, durdular,
Ve tam o anda ana bedenlerinden emir aldılar
geri çekilmek; Kral aynı zamanda bazı yüksekliklerde görünen
geri çekilmeyi veya bir
Tasarımlarının hiçbiri olmayan genel savaş.

Onları takip etme fırsatım olmadı, saldırı koşulunda olmamak
tüm vücut; Ama ortaklara çıkan ejderhalar onlara verdi
Etkili olarak ulaşan uzaktan başka bir voleybol
yaklaşık yirmisi öldürdü ve daha fazla yaralandı; Ama çizdiler ve
İki parti arasında kapılmaktan korkarak bize hiç ateş etmedi,
Ve böylece on ya da on iki ayrılarak generallerin mahallelerine yürüdü
Dostları daha fazlası öldürüldü ve yaklaşık 180 at. Adamlarımızdan sonra
ülke modası, ayrılıkta bir bağırış verdi, bildiğimizi görmelerine izin vermek için
Bizden korkuyorlardı. Ancak, Gloucester'ın bu rahatlaması ruhları ve
Parlamento güçlerinin itibarı ve bizim için büyük bir yenilgiydi;
Ve o zamandan itibaren işler melankolik bir yöne bakmaya başladı, çünkü
Kral işlerinin müreffeh durumu azalmaya başladı. .
kaymasına izin verdiği fırsatlar asla kurtarılmayacaktı ve
Parlamento, eski ekstremitelerinde davetiye oy kullandı
İskoçlara yardımlarına yürürken, şimdi yeni düşmanlarımız vardı
rastlamak; Ve gerçekten de, Majestelerinin işlerinin harabesine başladı,
Newcastle Earl'ü için,
Arkasındaki İskoçlar, önünde Manchester Kontu ve Sir Thomas
Kanattaki Fairfax, her yerde yönlendirildi ve yenildi ve onun
Güçler sahayı düşmana bırakmaya zorladı.

Bu sefer ilk olarak bir Oliver'ı duymaya başladık
Küçük bir bulut gibi doğudan çıkan ve yayılan Cromwell
önce kuzeye, bunaltan bir sel bastırana kadar
Üç krallık.

İlk önce özel bir at kaptanıydı, ama şimdi bir alay emretti
kim silahlandırdı _cap-a-pie a la cuirassier_; Ve Earl ile katılmak
Manchester'dan, onu duyduğumuz ilk eylem onu ​​bir şey yapan
Ünlü Grantham'la ilgiliydi, sadece kendi alayıyla, o
Kralın yirmi dört at ve ejderhaları yendi
kuvvetler; Sonra, Gainsborough'da, iki alayla, kendi atı
ve ejderhalardan biri, burada 3000'in yakınında yendin
Newcastle'ın Adamları, Teğmen General Cavendish'i öldürdü, kardeşi
Onlara emreten ve Gainsborough'u rahatlatan Devonshire Earl; Ve
Bütün ordu kurtarmaya gelse de, geri çekilmesini iyi yaptı
Lincoln'a çok az kayıpla; Ve ertesi hafta Sir John'u yendi
Horncastle yakınlarındaki Winceby'de Henderson, on altı atlı atlı atlı
ve ejderhalar, kendisi bu sayının yarısı olmayan; Rabbi öldürdü
Widdrington, Sir Ingram Hopton ve birkaç kalite beyefendi. Böylece
Bu ateş peblanının ateşlemeye başladı ve kısa süre sonra bir terör büyüdü
Kuzey; Zafer ona bir onur sayfası gibi katıldı ve o
Tüm savaş boyunca dövüldüğü bilinen kıt.

Şimdi efendimizin talihsizliğini tekrar düşünmeye başladık
danışmanlar. Gloucester'ı kuşatmak yerine Londra'ya yürümeydik,
Savaşı vuruşla bitirmiştik. Parlamentonun ordusu
En aşağılık bir durum ve hiç işe alınmamış olsaydık
Bu ölümcül kasabada kaldığımız bir aylık zaman verildi
Gloucester. Ama yansıtmak için çok geç iki; Biz cesaretsizdik
Ordu, ama henüz dövülmedik, kırılmadık. Büyük bir ülkemiz vardı
işe almak için, zaman kaybetmedik, ancak erkeklerin hızını yükselttik. İçinde
Bu arada Majesteleri, Bristol'de kısa bir süre kaldıktan sonra tekrar geri döner
Ayağın bir kısmı ve tüm atla Oxford'a doğru.

Cirencester'da Essex ile yine bir fırçamız vardı; O kasaba bize borçlu
Daha önce yeterince kaba bir şekilde işlediği için kurnaz bir dönüş
Prens Rupert ilçe dergisini ele geçirdi. Kasabada oldum
O gece at alayı çeyrek olan Sir Nicholas Crisp ile
Orada Albay Spencer ve biraz ayakla; Kendi alayım gitmişti
Oxford'dan önce. Geceleri yaklaşık on, Essex'in bir partisi dövüldü
Tıpkı daha önce onlara hizmet etmiş olduğumuz gibi bizim çeyreklerimiz sürpriz. Düştüler
Bizimle birlikte, tıpkı insanlar yatacak ve dövdükçe
açık koruyucular, adamlarımızın önünde kasabanın ortasına girdi
At sırtına alabilir. Sir Nicholas Crisp, alarmı duyuyor,
yukarı ve bazı kıyafetleri ve bazıları kapalı olarak benim
Oda. "Hepimiz geri alındık," diyor, "yuvarlak başlıklar üzerimizde."
Danışmak için çok az zamanımız vardı, ama müdürlerden birinde olmak
Kasabadaki hanlar, şu anda hanın kapılarını sipariş ettik
kapalı ve adamlarımızın çeyrek olduğu tüm hanlara gönderildi
Siparişlerle, herhangi bir geri kapıya sahiplerse veya çıkmanın yolları varsa
bize gel. Ancak bu nedenle, devam edecek kadar çok zamanımız var
at sırtında ve adamlarımızın çoğu bize geri yollarla geldi,
Yardlarda 300 atın yakınında ve evin arkasındaki yerler. Ve şimdi biz
Arka taraftan çıkan bir şeritten çıkmayı düşünmeye başladı
hanın, ama yeni bir kaza bizi başka bir şekilde belirledi, ancak daha kötüsü
yol.

Düşman girilen ve adamlarımızın bahçelerinde işbirliği yaptılar
Inns, Albay Spencer, diğer albay, at alay yatıyordu
Ayrıca kasabada, önümüzde at sırtına girmiş ve
Düşman, ama aşırı güç, savaşmak için geri çekildi ve efendim
Nicholas yardım için gevrek. Sir Nicholas, sıkıntısını görmek için harekete geçti
Arkadaşı bana dönerek, "Onun için ne yapabiliriz?" Diyor. Ben söyledim
O'na mümkünse ona yardım etmek için Twas zamanını düşündüm; Hangisi, açılış
Inn kapıları, biz çok iyi sırayla, yaklaşık 300 at.
Ve kasabanın diğer bölgelerinden birkaç birlik bize katılıyor, biz
Albay Spencer'ı kurtardı ve ev şarjı, düşmanı yendi
ana vücutları. Ama ayaklarını kilise bahçesinde çizdi,
Ve bizi şarj etmek için hareket eden birkaç müfreze, iyi olarak geri çekildik
olabildiğince sipariş ver. Bizi takip etmek için uygun düşünmediler, ama aldılar
Bu partinin konvoyu altında olan tüm arabalar ve yüklü
Hükümler ve mühimmat ve 500'ün üzerinde atımızın üzerinde, ayak
olabildiğince iyi kaydı. Böylece parçalanmış bir
Farringdon'a doğru koşul, vb. Oxford'a ve ben de çok sevindim
Alay orada değildi.

Oxford'da ya da gerçekten başka bir yerde dinlendik; Kral
bundan sonra yürüdü ve onu takip ettik. Ben tedirgin bir şeydim
alayımdan yoksunluk ve kralın nasıl kızabileceğini bilmiyordum
Bu, tüm keşifle onlardan sonra binmeme neden oldu. Ama
Ordular o gün Newbury'de nişanlandı ve ben çok geç geldim.
Kendimi kasıtlı bir parıltıdan şüphelenecek şekilde davranmamıştım
eylem; Ancak bir alayın albayının yokluğunu önlemeli
Kavga zamanındaki alayından, asla o kadar da mazeret ol
Dikkatle mahallelerinde bir sürpriz olduğu gibi. Gerçek şu ki, 'Twas
Kendime ait bir hata ve iki günlük kalıştan dolayı banyoda yaptım,
Benim ilişkilerim olan bazı bayanlarla tanıştım. Ve bu çok uzak
bir bahane olmaktan; Çünkü kral bir gustavus adolphus olsaydı, ben
kesinlikle bir çek almıştı.

Bu kavga çok inatlıydı ve atımız harekete geçebilir mi?
Ayak kadar özgürce, Parlamento Ordusu çok daha fazla acı çekmişti; için
Burada onlardan çok daha iyi bir at gövdesi vardı ve asla başarısız olmadık
Onları işin ağırlığının atın üzerine yattığı yere dövmek.

Burada iki alay olan ve
Eskiden hor görüyorduk, çok iyi savaşıyorduk. Albaylarından birini kaybettiler,
ve eylemdeki birkaç memur; Ve adamlarımızın dediğini duydum,
Parlamentonun sahip olduğu güçlerin yanı sıra kendilerini de davrandılar.

Parlamento her zamanki gibi burada zafer ağladı; ve gerçekten
Ayağın endişe duyduğu yerlerde bazı avantajları vardı; Ama bizim atımız
onları açıkça yendi. Kral ordusunu Battalia'da çekti
kişi ve ertesi gün onlarla yüzleşerek onları yenilemeye davet ediyor
kavga; Ama tekrar gelecek mideleri yoktu.

Bu bir tür çit mücadelesiydi, çünkü hiçbir ordu da çekilmedi
alan; Olsaydı, 'asla sabah altıdan tutulamazdı
Geceleri on. Ancak avantajlar için savaştılar; Bazen bir tarafın vardı
Daha iyi, bazen başka. Kasabadan iki kez savaştılar
bir ucunda ve diğer ucunda; ve çitlerde ve şeritlerde,
Fury'i aşmak. Kral en çok adamı kaybetti, ayağı acı çekti
Birkaç kez atlarının süketmesinin isteği için
onlara gelemedi. Ama parlamento ayağı da acı çekti ve iki
Alaylar tamamen parçalar halinde kesildi ve kral alanı korudu. Parlamento General Essex, ölülerin yağmasına sahipti ve ayrıldı
onları gömmek için; Çünkü bütün gün kollarımıza dururken,
Onları bizimle savaşmak için adil bir alan, kampları rabble ölüleri soydu
bedenler ve bizimle ikinci bir nişan almaya cesaret edemiyorlar,
Londra'ya doğru yürüdü.

Kral bu eylemde kaybetti Carnarvon ve Sunderland'ın Earls,
Lord Falkland, bir Fransız Marquis ve bazı çok cesur subaylar,
ve yaklaşık 1200 adam. Carnarvon Kontu bir hanına getirildi
Kral onu görmeye geldi Newbury. Yeterince hayatı vardı
Majesteleri ile konuşmak ve onun huzurunda öldü. Kral
onun için son derece endişe duyuyor ve gözyaşı döktüğü gözlendi
görme. Gerçekten de hepimizin kaybından dolayı rahatsız olduk
Cesur bir beyefendi, ama kraliyet efendimizin keşfettiği endişe taşındı
Bizi sıradandan daha fazlası. Herkes kralın dışarı çıkması için çabaladı
odanın, ama hepsini görene kadar yatağından karışmazdı
Hayat umutları gitmişti.

Kralın, hizmetçilerinin ve arkadaşlarının tartışılmaz endüstrisi,
sürekli olarak güçlerini tedarik etmek ve işe almak ve taciz etmek ve
Düşman yorgunluğu böyleydi, yine de iyi vermeliydik
Savaşın açıklaması İskoçlar kısırdı. Ama kötü haberler geldi
kuzey dışına gün; Diğer yerlere gelince, partiler her zaman
aksiyon. Sir William Waller ve Sir Ralph Hopton birbirlerini dövdü
döner; Ve Sir Ralph, Kralın mahallelerini Launceston'dan genişletmişti
Cornwall'da, Surrey'deki Farnham'a, Sir William Waller'a bir
Ov ve onu kaleye sürdü. Ama kuzeyde fırtına büyüdü
Kalın, İskoçlar sınırlara doğru ilerledi ve İngiltere'ye girdi
Parlamento ile Krallarına karşı konfederasyon; hangi için
Parlamento daha sonra hak ettikleri gibi onları talep etti.

Bu Scotch ordusu olmasaydı, parlamento kolayca
barış şartlarına indirgenmiştir; Ama bundan sonra hiç yapmadılar
Kralın alması için teklifler uygun. Daha önce başarı istemek
kendi aralarında farklılık gösterirler. Essex ve Waller asla aynı fikirde olamazdı; .
Manchester Earl ve Lord Willoughby en yüksek seviyeye farklıydı
derece; Ve kralın işleri bunun için asla daha da kötüleşmedi. Ancak
Kuzeydeki bu fırtına hepimizi mahvetti; için hüküm süren İskoçlar
Yorkshire ve Fairfax, Manchester ve Cromwell ile birleştiriliyor,
onlardan önce taşındı; böylece kral prens göndermek zorunda kaldı
Rupert, 4000 atlı bir vücuda sahip, Earl'ün yardımına
Newcastle, o prens kralın yıkımını bitirdi
ilginin, dünyanın en rash ve hesapsız eylemiyle,
onun yerine konuşacağım.

Kralın başka bir eylemi, kendi içinde daha büyük bir neden olmasa da
İskoçları ulusa çağırmaktan ziyade büyük bir suç verdi
Genel olarak ve kralın kendi arkadaşları bile bunu sevmedi; ve
düşmanları tarafından kralın dezavantajına dikkatle iyileşti ve
onun davası.

İrlanda'daki isyancılar, kanlı katliamdan beri vardı
Protestanlar, İngilizlere karşı bir savaş sürdürdüler ve
Ormond, kralın genel ve valiydi. Kral, onu bul
işler onu evde sıkıştırır, Ormond Earl'üne sipariş gönderir
İsyancılarla silahların durdurulmasına ve gönderilmesine izin vermek
Bazı alayları, Majestelerinin yardımına. 'Bu
Doğru, İrlandalılar İngilizler tarafından çok kötü muamele görmeyi hak etmişlerdi;
Fakat Parlamento Kralı acımasız ve doğal olmayan bir şekilde bastırırken
evde savaş ve İskoçya'dan bir ordu aradı.
Krallarıyla kavga et, asla ikna olamazdım, böyle
Kralın düzeltilmesini askıya alması için şerefsiz bir eylem
İrlandalı isyancılar, bunu güvenlik ile yapma kapasitesine kadar
kendisi; veya kendisini korumak için daha fazla yardımı geciktirmek için
Ev; Ve kendi başına olduğunu hatırladığı birlikler, ihlal değildi
Onları kullanma onurunu, şimdi onları kendi başına istediği için
evde kendisine karşı savaşanlara karşı güvenlik.

Ama kral bir adım daha ileri gitmeye ikna edildi ve ben
itiraf, hepimiz için memnuniyetsizdi; Ve en iyisi ve en iyisinden bazıları
Sadık hizmetçiler, onunla açıkça konuşma özgürlüğünü aldılar; Ve
Bu, İrlandalıların bazı alaylarını getiriyordu. Bu
düşündüğümüz gibi, tüm ulusumuza bir odyum, bazıları
Ellerini masum kan içine batırmış olan çok sefiller
Protestanların ve duyulmamış kasaplarla, katledilmişti
Serin kanda binlerce İngilizce.

Beyler bolluğu bu skor üzerine kralı koru; ve görme
Dövüşü bu kötülerle birlikte derleyemediler
nesil, Parlamentonun Bildirgesi'ne girdi ve
mülkleri için kompozisyon, emekli hayatlar yaşadı.
savaş ya da yurtdışına gitti.

Fakat exigences ve ihtiyaçlar bizi diğerinde bir şeyler yapmaya zorlarken
Yapmamız ve insana gelince, bu tür şeyler için bir mazeret;
Bu yüzden böyle bir eylemin suçluluk ve onursuzluğunun
yalan, en azından, en azından kapılarında, kralı süren
Bu ihtiyaçlara ve sıkıntılara, onun bir ordusuna çağırarak
yaralanmadığı, ancak onlarla uyduğu kendi konuları
Her şey, herhangi bir provokasyon olmadan ona savaşmak için.

Kral ve parlamentosu arasındaki kavgaya gelince,
Her iki tarafta da bir şey söylenecek; Ve kral gördü
Parlamentonun yaptığı bazı şeyleri hayal kırıklığına uğratıp sevmiyorum
Parlamentonun rızası olmadan para almak gibi karşı itiraz edildi,
ayrıcalıkları ve benzerleri üzerindeki ihlaller. Burada diyorum ki, biraz
en azından bir tartışma için yer ve her iki taraftaki tavizler
barışa gelmeye ihtiyaç duyar. Ama İskoçlar için tüm talepleri vardı
cevaplandı, tüm şikayetleri azaltılmıştı, yapmışlardı
Egemenleri ile makaleler ve bu makaleleri gerçekleştirmişti;
Başkent düşman piskoposlukları kaldırıldı; Bir şeyleri yoktu
vermediği kralın talebi. Ve bu yüzden vardı
Egemenlerine karşı silah almak için daha fazla neden yok
Grand Seignior'a karşı. Ama onlara karşı asla yalan söylemeli
Bir marka markası ve tüm uluslarında bir sitem olarak,
Parlamentonun parası tarafından satın alındığında, dürüstlüklerini sattılar ve
kiralamak için krallarına karşı isyan etti; Ve uzun yıllar değildi
Daha önce, daha önce de söylediğim gibi, onlara tam olarak ödenmişlerdir
onların haksızlığı ve ihanetleri için çok
Bu yüzden temelde yardım ettikleri aynı insanlar. O zaman olurdu
Çok geç olmasaydı, geri döndü.

Ama bu çağa adaletsizlik ve kısmi olarak suçlayamadım ama
Kralı kolları bıraktığı için kınarken
İrlandalı isyancılar ve onları son derece şiddetle kovuşturmuyor,
Savaşın bunu yapma gereksinimleri tarafından kısıtlanmış olsa da,
Henüz, aynı zamanda, bir
kavgalar, kendi krallarına karşı ve kiminle hiçbir endişe duymadıkları
Meydana çıkmış ve teslim olmuşlardı ve bu kadar çok uyuyorlardı
Tüm talepleri ile, onun hakkında hiçbir iddiaları olmadığı, şikayetleri yok
düzeltilmek, ağlama baskısı yok, ne de bir şey soramaz
vermediği onun. Ama dünyada hiçbir eylem çok aşağılık olmadığı için, aktörler kaplayabilir
Bazı farı iddialarla, bu yüzden İskoçlar şimdi İngiltere'ye geçiyor
Parlamentoya yardım etmelerini haklı çıkarmak için bir bildiri yayınlayın. İle
ki ben sadece bence bu hiç bir gerekçe değildi;
İtiraf etmek için Parlamentonun kavgası asla bu kadar az değildi,
Sadece onlara yardım etmek için değil, çünkü 'kendi krallarına karşı iki
Ayrıca, bağlılığa yemin ettikleri ya da en azından onu taçlandırdılar,
ve böylece otoritesini tanımıştı. Çünkü eğer kötü müdahale olursa,
Prynne'nin doktrinine göre veya kendi Buchananlarına göre,
deneklerin prenslerine karşı silah almaları için yeterli neden,
Taç giyme yemininin ihlali yemini çözmesi gerekiyordu
ancak inanamıyorum ki; Yine de bu asla olamaz
yasal hale getirmek için genişledi, çünkü bir İngiltere kralı olabilir,
Kötüye alışarak, İngiltere'nin konularını onların
bu nedenle İskoçya'nın konularının silah alabileceği
İskoçya Kralı'na karşı, kompaktlığı ihlal etmedi
kendilerine ilişkin hükümetin ve şikayet edecek hiçbir şeyleri yok
kendileri. Böylece kendi argümanlarının onlara karşı olduğunu düşündüm ve
Cennet onunla aynı fikirdeydi; Çünkü sebebini taşımasına rağmen
İngiliz isyancılar için, ancak çoğu burada kemiklerini burada bıraktı
Kavga.

Ama davul ve trompet için nedeni gösteren şey! Parlamento
Bu adamlarla yüce argüman vardı, yani para; ve sahip olmak
Buna göre, bunun ödenmesi üzerine iyi bir tur toplamı (
İskoçlar onsuz bir ayağı karıştırmazlar) İngiltere'ye girdiler
15 Ocak 1643 [-4], 12.000 kişilik bir ordu ile
Old Leslie'nin Komutanlığı, şimdi Leven Earl'ü, büyük bir askeri büyük bir asker
deneyim, bir gençten silahlara yetiştirilmiş
Portakal Prensi.

İskoçlar İngiltere'ye daha erken girmedi ama herkes tarafından katıldı
Kuzey'deki Parlamento partisine arkadaşlar; Ve önce Albay
Gray, Lord Grey'in kardeşi, onlara bir at alayı ile katıldı,
ve Westmoreland ve Cumberland'dan birkaçı ve böylece ilerlediler
teslim olmak için çağırdıkları Newcastle'a. Newcastle Kontu,
Bu fırtınayı önleyebilen yerine kim gören Newcastle'daydı,
ve onu savunmak için elinden geleni yaptı; Ama İskoçlar, bu zamana kadar arttı
20.000'in üzerine, yere yakın kuşatma yatıyordu, ancak
güçlendirilmiş ve garnizonu birkaç sallıya geri itmiş,
ve on iki günlük bir kuşatmadan sonra yere çok yakın basarak veya
Buna göre, kasaba kılıcına ellere giriyorlar. Newcastle Earl'ü
kaçtı ve daha sonra ne güçlerini bir araya getirdi, ama
İskoçların Durham'a ilerlemesini engelleyecek kadar güçlü değildi,
Onlara bıraktığı veya İskoçların bağlantısını engellemek için
Fairfax, Manchester ve Cromwell güçleri ile. Bundan sonra
Earl, her şeyin enkaz olacağını görünce atını gönderiyor
uzakta ve ayağıyla York'a geri çekilir, her şeyi gerekli kılar
Orada kuvvetli bir savunma için hazırlıklar, olması durumunda
gerçekten daha sonra olduğu gibi, çok emin olduğu saldırdı.
York çok iyi bir savunma duruşundaydı, tahkimatlar çok
düzenli ve güçlü aşan; hükümlerle iyi döşenmiş ve
Şu anda içinde 12.000 kişilik bir garnizon vardı. Earl altındaki vali
Newcastle'dan Sir Thomas Glemham, iyi bir asker ve bir beyefendi
yeterince cesur.

Skots, dediğim gibi, Durham, Tynemouth Kalesi'ni alarak,
ve Sunderland ve katılan Sir Thomas Fairfax'a katıldı
Selby, birleşik güçleriyle, York'u kuşatmaya karar ver; Ancak
Şehri görmeye geldiklerinde ve eserlerin bir planını gördüklerinde ve
garnizonun gücünün zekası,
Manchester ve Cromwell yardım için, geldi ve onlara katıldı
9000, yaklaşık 30.000 adamı bir araya getirerek daha az. Şimdi Newcastle'ın Earl'ü tekrarlanan haberciler
Kral, bazı güçler göndermenin kesinlikle gerekli olduğunu
Yardım, ya da kuzeyde hepsi kaybolacaktı. Bunun üzerine prens
Rupert ayrıldı, önce Lancashire'a girme emri ve
Derby'nin cesur kontesiyle savunan Lathom House'u rahatlatın ve
Sonra, Cheshire, Lancashire'da toplayabileceği tüm güçleri alarak,
ve Yorkshire, York'u rahatlatmak için yürüyüşe çıkacak.

Prens, Oxford'dan üç atlı atla yürüdü ve
Ejderhalardan biri, yaklaşık 2800 kişiyi yapıyor. Atın albayları
Albay Charles Goring, Lord Byron ve ben; Ejderhalar
Albay Smith'deydi. Mart ayımızda bir alayı bize katıldık
Banbury'den at, Bristol'den ejderhalardan biri ve üç alay
Chester'dan atın, böylece Lancashire'a geldiğimizde
Yaklaşık 5000 at ve ejderha. Chester'dan aldığımız bu at
Nantwich kuşatmasında bulunanlar,
Sir Thomas Fairfax tarafından kuşatmayı artırın; Ve ayak verdi,
At, yaklaşık 2000 olmak üzere Chester'a geri çekilmelerini iyi yaptı.
şimdi üç alay bize katıldı. Ayrıca 2000 ayak aldık
West Chester ve 2000 Galler'den daha fazla ve bu güçle biz
Lancashire'a girdi. Harcamak için fazla zamanımız yoktu ve çok fazla
yapmak için iş.

Bolton ve Liverpool prensimizin ilk öfkesini hissettiler; Bolton'da,
Gerçekten de biraz provokasyonu vardı, çünkü burada dövülmek isterdik
kapalı. Prens ilk kez kasabaya geldiğinde,
kasabaya kral için talep edin, ancak cevap alamadı ama onların
Silahlar, elçiye tehlikesinde durmaya komuta eder. Vardı
kasaba hakkında bazı eserler ve istihbaratları ile
topçuuz olmadığını ve sadece bir uçan partimiz olduğunu öğrendim (bu yüzden onlar
bizi aradı), çağrıları düşündüler ve kendilerini gösterdiler
Sıraları, bizim için hazır. Prens onları alçakgönüllü etmeye karar verildi,
mümkünse ve kasabaya yakın mahallelerini alır. İçinde
akşam bana bir ejderha alayıyla ilerlemeyi emrediyor ve benim
at, onları çıkarmak için, eğer olsaydı ve kendimi yakın olarak göndermek
Mümkün olduğunca çizgilere yapabildim, ancak keşfedilmemeyecek şekilde;
Ve aynı zamanda, işlerin hangi bölümünün düşeceği sonucuna varmış
üzerine adamlarını diğer iki tarafa çeker, sanki fırtına yapardı
onları orada; Ve bir sinyalde, gerçek saldırıya başlayacaktım
Ejderhalarımla taraf.

Ejderhalarımla kasabanın çok yakınında olmuştum, onları sürünüyor
Karınları harika bir şekilde, askerlerin konuştuğunu duyabiliyorduk.
Duvarlar, Prens, bir alaya çok az inandığında, gönderir
Yardım etmek için bir ayak alay sipariş ettiğini ve ben
Bana gelene kadar kendimi keşfetmemeliyim. Bu kırıldı
Önlemlerimiz, bu alayın yürüyüşü için
düşman ve alarm aldılar. Bunun üzerine prensi gönderdim
o gece fırtınayı erteleyecekti ve ben cevap verirdim
Ertesi gün bunun için; Ama prens sabırsızdı ve emir gönderdik
Ayak bize gelir gelmez düşmelidir. Ayak yürüdü
yoldan bizi özledim ve bir diğerine yol açan bir yolla düştü
kasabanın bir parçası; Ve bizi bulamamak, bir saldırı yapmak
kasabanın kendileri; Ama sanıklar, onlar için hazır olanlar,
Onları çok sıcak aldı ve büyük bir kayıpla yendi.

Şimdi ne yapacağımı kaybettim; Silahları duymak ve gürültü ile
Kasabaya bir saldırı olduğunu bilerek, benim
içinde paylaşın; Ama İsveç Kralı altında öğrendiğim gibi
Siparişlerin yürütülmesine uymak ve emirlerim hareketsiz yalan söylemek
Ayak benimle gelene kadar, emin olsaydım karışmazdım
Asla bu kadar çok hizmet vermediler; Ancak, kendimi tatmin etmek için
Aynı yerde devam ettiğimi bildirmek için prense gönderildi
Ayak beklemek ve henüz hiçbiri gelmez, daha fazla emir istedim. Prens buna biraz hayran kaldı ve biraz olmalı
hata, karanlıkta dörtnala geldi ve
Zor bir mesele olmayan erkekler, çünkü verecek kadar istekliydiler
üzerinde.

Bana gelince, prens bana o kadar özel olarak çıkmamı emretti
Etkili yaptığım mümkünse keşfedilebilir; Ve biz öyleydik
O gece için sıkıştırıldı. Ertesi gün prens bir başkasına düştü
Üç ayak alayıyla çeyrek, ancak kayıpla dövüldü,
Ve üçüncü kez benzer. Sonunda prens onu taşımaya karar verdi,
sayılarını iki katına çıkardı ve taze erkeklerle yapılan saldırıyı yeniledi, ayak
kasabaya çalışmalarına girdi, ilk sıcağında öldürdü
Yollarına gelen tüm eylemler; Aynı anda bazı ayaklar
ata izin vermek ve böylece kasaba tamamen kazanıldı. Oradaydı
Düşmanın yaklaşık 600'ü öldürüldü ve 400'ün üzerinde kaybettik,
Yaptık aptal hatalar nedeniyle. Adamlarımız burada biraz yağmaladı
Parlamento hakkında büyük bir ses çıkardı; Ama onların vadesi gelmişti
Ve yeterince sevgili aldılar.

Liverpool bize çok pahalıya mal olmadı, ne de çok şey almadık
Kadınlarını ve çocuklarını ve en iyi malları gemiye gönderen insanlar
Yoldaki gemiler; Ve onlara binecek teknemiz olmadığı için biz
Onlara ulaşamadım. Burada, Bolton'da olduğu gibi, kasaba ve kale alındı
fırtına ile ve garnizon birçoğu parçalar halinde kesildi, ki
Yol, kendi hatalarıydı.

Bir sonraki adımımız, Derby Kontesi'nin sahip olduğu Lathom House idi.
Parlamento güçlerine karşı on sekiz hafta boyunca cesurca savunuldu;
Ve bu bayan sadece adamlarını neşeli ve asil tarafından teşvik etmekle kalmadı
Onların bakımı, ancak kendi undaunted ruhuna örnek olarak,
düşmanın atışının ortasındaki duvarlara maruz kalmak,
En büyük tehlikelerde adamlarıyla birlikte olurdu; Ve hak etti
Kişisine bakmamız, çünkü düşman onu çok kullanmaya hazırdı
Kaba bir şekilde ellerine düşerse.

Yaklaşımımız üzerine düşman çizildi ve sadece prens değil
Bu güçlü bayanı etkili bir şekilde rahatlattı, ama ona iyi bir miktar bıraktı
Her türlü mühimmat, üç büyük silah, 500 kol ve 200 erkek,
olağanüstü muhafız olarak bir ana dal tarafından yönetildi.

İşte şimdi açılma şekli ve başarımız cevaplıyor
Beklenti, Westmoreland'dan bize birkaç ayak gövdesi geldi
ve Cumberland'dan; Ve burada prensin bulduğu anlamına geliyordu
için kurtarılan Newcastle-upon-Tyne kasabasını şaşırtmak
Kral, kasaba belediye başkanının yönetimi ve biraz sadık
ilçenin beyleri ve oraya tekrar bir garnizon yerleştirildi
kral.

Ama ana tasarımımız York'un rahatlaması, prens bunu geliştirdi
Way Arace, ordusu hala artıyor; ve Rab'bin katılması
4000 atlı Richmondshire'dan Goring, aynı
Newcastle Earl'ü, kendisini York'a attığında göndermişti.
Piyade, şimdi 10.000 atın 18.000 etkili adamıydık
ve ejderhalar; Yani prens, umutlarla dolu ve adamları iyi kalpli,
Cesurca doğrudan York için yürüdü.

İskoçlar, Newcastle'ın alınmasına çok şaşırdı.
düşmanlarının gelmesi, hangi yoldan almaları gerektiğini sormaya başladı
Ev, eğer dövülmeleri gerekiyorsa; Ve bir savaş konseyi çağırıyor, hepsi
kuşatmayı yükseltmeyi kabul etti. Onunla harika bir tren çizen prens
Rahatlama için hüküm ve mühimmatla suçlanan arabaların
Şehir, dikkatli bir general gibi, düşmandan uzakta kaldı ve
Büyük bir pusula getirme, şehre her şeyi güvende getiriyor ve
tüm ordusuyla York'a girer.

Bütün savaşın hiçbir eylemi prensi bu kadar onur kazanmamıştı veya
Kralın işleri bu kadar avantajlı, prens vardı ama
bundan sonra cesaretini kısıtlama gücü ve onu kontrol etti
Dövüş için ölümcül heves. İşte bir kuşatma, itibar
düşmanın adil bir şekilde karıştırıldı, bir şehir rahatladı ve hepsiyle döşenmiş
Bir sayıdaki bir ordu karşısında gerekli şeyler yakın
10.000 adam ve Generaller Leven, Fairfax, Triumvirate tarafından komuta edildi.
ve Manchester. Prens vardı ama ilerlemesini hatırladı
Paris'in rahatlamasında büyük Parma Dükü,
Şehri rahatlatmak onun işiydi; 'Düşmanın işini iki kez
Mümkünse savaşın, 'bundan kaçınmak için iki tanesi; çünkü teslim ettikten sonra
şehir ve kuşatmayı düşmana yükseltmenin utançını verdi,
ne yapacak başka bir şey yok ama hangi kursu görene kadar beklemek
Düşman alacak ve onların daha fazla önlemini alacaktı
hareket.

Ancak, çöktürücü danışmanların sürekli bir arkadaşı olan prens duyacaktı
Tavsiye yok. Onu tehlikeye atmaması için onu kabul ettim; Ona söyledim
krallığı kaybettiği günü kaybetip kaybetmediğini düşünmesi gerektiğini ve
Kralın kafasından çıkardı. Onu aklıma getirdim
Bu üç generalin birlikte uzun süre devam etmesi imkansızdı; Ve
eğer yaparlarsa, danışmanlarında uzun süre katılmayacaklardı,
Ayrılması olarak bizim için de iyi olurdu. Twas sade manchester
ve Cromwell,
Kral onları denemeli korkusu için kalmaları için acı çekin. O
York City ve River'ın sırtında bulunması yeterince iyi geçebilirdi;
Ama İskoçlar ülkeyi yiyecek, kendilerini tuhaf hale getirecek ve
Eğer bir şeyden uzak durun, eğer onları biraz körfezde tutarsa.
Diğer genel memurlar aynı zihnindeydi; Ama söyleyebileceğim tek şey ya da
Her ikisi de, kendi cesaretinden başka bir şeye sağır bir adam için,
Hiçbir şey. Çıkarır ve savaşırdı; Onu ikna etmek yoktu
Aksine, bir adam, teneffüs etme riski taşımazsa
korkak olmak ve işten korkmak. Düşmanın ordusu bir
Marston Moor olarak adlandırılan büyük ortak, ne yapacağından şüpheleniyor. Bazıları içindi
Prens ile savaşmak, İskoçlar buna karşıydı, sahip olmaktan rahatsız olmak
Newcastle garnizonu sırtlarında; Ama prens onları getirdi
Sonuç olarak Savaş Konseyleri, çünkü onunla savaşmaları gerektiğini bildirdi,
isterse ya da hayır; Prens için, daha önce olduğu gibi, 18.000 adam,
ve Newcastle Kontu 8000 ayakla ona katıldı
Şehir, düşmanın arayışında yürüdü, görünümde demirlemeye girmişti
ve savaş sırasına göre hazırlanmaya başladı; Ama gece
Geliyor, ordular birbirlerini sadece bunun için bir uzaktan izliyorlardı
zaman. Bütün gece kollarımıza ve günün ilkiyle yatarız
savaş sırasıydı; Düşman hazırlanıyordu, ama bir parçası
Manchester'ın adamları sahada değildi, ama yaklaşık üç mil uzakta yatıyordu.
ve gelmek için aceleci bir yürüyüş yaptı.

Prens ordusu son derece iyi yönetildi; Kendisi emretti
sol kanat, Newcastle'ın Kontu sağ kanat; Ve Rab
Büyük General Porter tarafından desteklenen ayağın genel olarak Goring
ve Sir Charles Lucas, ana savaşı yönetti. İle galip gelmiştim
Prens, İsveç Kralı yöntemine göre, biraz yerleştirmek
Solda, atının aralıklarında küçük tüfekçiler bedenleri
kanat, ancak Newcastle Kontu'na bunu yapmak için hüküm süremedi
Doğru, daha sonra tövbe etti. Bu duruşta bakarken durduk
düşman, bize ilerleyeceklerini bekliyorlar, sonunda
yaptı; Ve prens güne topçularıyla selamlayarak başladı,
ki bu çok iyi yerleştirilmiş, onları çeyrek boyunca korkunç bir şekilde boğdu
bir saat. Önlerini değiştiremediler, bu yüzden ilerlediler
Büyük silahlarımızın içine girmesi ve sonuç olarak
Dövüşü daha erken getiren tehlike. Düşmanın ordusu böylece emredildi; Sir Thomas Fairfax hakkı vardı
kanat, İskoç atı ve kendi atı ve onun
Babanın Ordusu; Cromwell sol kanadı kendi ve Earl'le birlikte yönlendirdi
Manchester'ın atı ve üç general, Leslie, Old Fairfax,
Ve Manchester, ana savaşı yönetti.

Prens, sol kanadımızla, önce düştü ve her zamanki ile
Fury, İskoçların sağ kanadına bir gök gürültüsü gibi kırıldı
at, Sir Thomas Fairfax tarafından yönetilen ve hiçbir şey duramayacağı gibi
Yol, onlardan geçti ve onları tamamen yönlendirdi,
onları sahadan takip etmek. Sir Thomas Fairfax,
Mızrakların Alayı ve kendi atının yaklaşık 500'ü,
bir süre zemin; Ama dediğim gibi, Silahşörlerimiz böyle
atlar arasında bir kavgada bir tür makale,
Aksi takdirde cesur arkadaşlar olan bu mızraklar,
Onların atışları ve hepsi karışıklığa konuldu. Sir Thomas Fairfax
Yüzünde yaralandı, kardeşi öldürüldü ve büyük bir katliamdı
İtiraf ettiğim İskoçlardan yapılmıştır.

Bu solumuzda yaparken, ana savaşla Lord Goring
düşmanın ayağını suçladı; ve özellikle yönetilen bir tugay
Büyük general porter, çoğunlukla pikemen olmak, ateşi ile ilgili değil
yakın bir pikes bedeninde o öfke ile suçlanan düşman, onlar
yollarına gelen her şeyi devirdi ve ortasına girerek
düşmanın ayağı, hepsini terör ve karışıklıkla doldurdu,
Üç general, hepsinin kaybolduğunu düşünerek kaçtı ve
alan.

Ama meseleler her zaman talihsiz beyefendi ile o kadar iyi gitmedi
Newcastle Kontu ve Atın Sağ Kanatımız; Cromwell için
Newcastle Earl'ü güçlü bir at gövdesi ile suçladı. Ve
Earl ve onunla ilgili olanlar, erkeklerin yapabileceği şeyleri yaptı ve
olası tüm cesaretle davrandılar, ama yoktu
Cromwell'in atına dayanarak, ama Prens Rupert gibi,
onlardan önce. Ve şimdi zafer elimizden çıkmıştı
kendi brüt düşük; Prens için, 'twas'ı olarak, çok istekli
Düşmanın kovalamacasında gitmişti ve duyulamadı. .
merkezde ayak, atın sağ kanadı tarafından yönlendirilir
Cromwell, bırakıldı ve atının muhafızları olmadan; Cromwell
Newcastle Earl'ü yönlendirdikten ve onu oldukça dövdükten sonra
Field ve Sir Thomas Fairfax dağınık birliklerini bir araya getiriyorlar, düşüyorlar
Hep birlikte ayağın üzerinde. General Lord Goring, kendisi gibi savaştı
Bir aslan gibi, ama atından terk edilmiş, her tarafta sarıldı,
ve devrildi; Ve bundan bir saat sonra, prens geri dönüyor, çok geç
arkadaşlarını kurtarmak için, geri kalanından sahadan çıkmak zorunda kaldı.
Fatihler.

Bu, kralın işlerine ölümcül bir gündü ve risk çok fazla
Akıllarındaki herhangi bir adamın koşması için; O yerinde 4000 erkeği kaybettik, 3000
Aralarında büyük General Porter, Sir Charles Lucas olan mahkumlar
Büyük General Tilyard ve yaklaşık 170 kalite beyefendi. Hepsini kaybettik
Bagajımız, yirmi beş parça top, 3000 araba, 150 varil
toz, 10.000 kol. Prens, Earl ile York'a girdi
Newcastle ve çok sayıda beyefendi; ve 7000 veya 8000 adam,
ayak olarak at.

Bu kavgada çok kaba bir tedavi gördüm; İle geri dönmek için
sağ kanat arayışından prens ve tüm kayıpları bulmak, ben
ne yapacağını düşünmek için diğer bazı memurlarla durduruldu. İlk başta biz
bir bedende geri çekilmemizi yapmak içindi ve çok iyi yapmış olabilir
Yeter, ne olduğunu bilseydik, kendimizi görmeden önce
düşmanın ortası; Bir araya gelen Sir Thomas Fairfax için
Dağınık birlikleri ve sol kanatların bazılarına katıldı,
Biz kim olduğumuz, bizi büyük bir öfke ile suçladı. Twas düşünmek için bir zaman değil
Kaçmaktan veya yerinde ölmekten başka bir şey; Prens tuttu
ön tarafta ve Sir Thomas Fairfax bu suçlamayla kesildi
Vücudumuzdan üç alayız; Ama ana gücünü bükmek
Prenste, bizi, arkasında olduğu gibi, ortasında bıraktı
savaş alanı. Bunu yapabileceğimiz tek fırsat için aldık
İnmek ve bir araya gelmek için savaş yeri boyunca yaptık
Karabinlerimiz sunulduğumuz kadar iyi bir sırayla. Bunda
duruş, duran düşmanın ayağının birkaç bedeninden geçtik
bizi uzak tutmak için suçladığı pikes ile; Ama hiç fırsatları yoktu
Onlarla karışacak bir tasarımımız yoktu, ama onlardan almak.

Böylece hızlı bir yürüyüş yaptık ve kendimizi oldukça güvenli düşündük; Ancak
Çalışmamız henüz yapılmadı, çünkü aniden kendimizi gördük
Manchester'ın harika bir bedeniyle yolumuza karşı savaşmanın gerekliliği
Moor üzerinde bize dörtnala gelen at. Onlar vardı, bizim gibi
Diyelim ki kaçan bazı kırık birliklerimizin peşinde
Daha önce ve bizi gördüklerinde bize bir ev suçlaması verdiler. Onları olarak aldık
Yapabildiğimiz gibi, ama onlardan geçmeye itti, sonunda yaptık
Onlara önemli bir kayıp ile. Ancak, bu kadar çok erkeği de kaybettik
Bizden öldürüldü veya ayrıldı (herkes aynı şekilde takip edemedi),
Üç alayımızınki birlikte 400 atın üzerinde olamadık
Oldukça netleştiğimizde ve bunlar karışık adamlardı, bazıları bir birlik
Ve alay, bazıları. Birçoğumuzun olduğuna inandığımdan değil
Son saldırıda öldürüldü, çünkü açıkça düşmandan daha iyi oldu,
Ama tasarımımız inmektir, bazıları kendileri için bir şekilde değişti
ve diğeri, ellerinden gelenin en iyisi ve birkaçı olarak
Fortunes onlara rehberlik etti. Bu vücudun dört yüz daha, daha sonra olduğum gibi
anlaşıldı, düşmanın bedenini başka bir şekilde kırdı,
birlikte ve Pontefract Kalesi'ne girdi ve 300 daha kuzeye doğru yaptı
ve Prens'in daha sonra onları getirdiği Skipton'a.

Birlikte kalan, kim olduğum, şimdi
Takipten oldukça temiz, durduruldu ve kimin ve kimin ve kimin
Biz ve ne yapmalıyız; Ve kısa bir tartışmaya göre, biz önerdim
Kralın iyileşebileceğimiz ilk garnizonunu yapmalı,
ve bir arada kalmamız gerektiğinde, insanların
Bize yollara hakaret edin. Bu kararla batıya doğru ittik
Lancashire için, ancak talihsizliklerimiz henüz sona ermedi. Biz
çok sert seyahat etti ve nehir Wharfe, yakınında bir köye gitti
Wetherby. Wetherby'de bir köprü vardı, ama bir
Leeds'den parti, durdurmak için kasabayı ve görevi güvence altına almıştı
Uçan Cavaliers ve bu '
Yine de, daha sonra anladığımız gibi, hiçbir asker yoktu
Orada bir kasaba görevlisi. Bu turşuda neye danıştık
almak için kurs. Sabaha kadar bulunduğumuz yerde kalmak için hepimiz sonuçlandırdık,
güvenli olmazdı. Bazıları atlarımızla akarsu almayı tavsiye etti,
Ama derin ve şu anki güçlü olan nehir teklif vermiş gibiydi
Bu türden ne yaptığımızı, özellikle de geceleri önemsiyoruz. Biz
Bu nedenle kendimizi ve atlarımızı yenilemeye karar verildi,
bizden daha fazlası ve bir ford veya köprüye gelene kadar devam et,
Nereden geçebiliriz. Sahip olduğumuz bazı rehberler, ama ya da
Aptal ya da yanlış, çünkü sekiz ya da dokuz mil sürdükten sonra,
bizi ford dedikleri bir yerde bir nehre daldı, ama 'Twas a
Çok hasta, atlarımızın çoğu yüzdü ve yedi veya sekiz
Kayıp, ama adamları kurtardık. Ancak, her yerde vardık.

Ülkeye izinsiz giriş yapmak için ilk rahatlığımızla cesur yaptık
onları bulabileceğimiz birkaç at için,
Atlar boğuldu ve yürüyüşümüze devam etti. Ama mecbur olmak
Bramham Moor'un kenarındaki küçük bir köyde kendimizi yenileyin, biz
Bazı atlar almamızla endişe duyan ülkeyi buldum ve biz
Daha erken sabah at sırtına girdi ve demirlemeye girdi, ama
Bazı at birlikleri tarafından takip edildiğimizi anladık. Oradaydı
Çözüm yok ama bu demirlemeyi geçmeliyiz; Ve atlarımız olmasına rağmen
Son derece yorgun, ancak yuvarlak bir trot üzerine baskı yaptık ve iyileştik
Diğer tarafta durduğumuz kapalı bir ülke. Ve burada,
İhtiyaç bizi üzerine koyarak, daha fazlasını aramak zorunda kaldık
Atlar, birkaç adamımız için ayrıldı ve diğerlerinin atları
Çift taşıyarak devre dışı bırakıldı, atlarını kaybedenler kalkıyor
arkalarında. Ancak düşmanlarımız tarafından kendi iradesine karşı tedarik edildik.

Düşman bizi demirlemenin üzerinden takip etti ve odunsu kapalı bir
Hakkımızda ülke, nerede olduğumuzu, hareket ettiklerini gözlemledim,
Bizim görüşünü kaybetti; üzerine kendimizi gizlemeyi önerdim
sayılarını yargılayabilir. Bunu yaptık ve bir ahşapta yatmak,
Ahşapları süpürmeden veya aramadan aceleyle geçtiler,
Başka bir vesileyle yapmazlardı. Buldum
150 atın üzerinde değildiler ve düşünerek,
Önümüzden önce, ülkeyi alarmlamak ve tasarımımızı durdurmak olurdu, ben
Düşünce, onlarla başa çıkabildiğimiz için buluşmamalıyız
bunun için daha iyi bir yer ve geri kalan memurlarımıza aklımı anlattı,
Şu anda tüm partimiz (çünkü uzun bir tartışma için zamanımız yoktu)
kabul etti.

Bunun hemen üzerine iki erkeğin tabancalarını ateşlemesine neden oldum.
Ahşap, iki farklı yerde, olabildiğince uyumsuz. Bunu yaptım
onlara bir alarm vermek ve onları eğlendirmek; şeritte olduğu için
Aksi halde hazır olmadan önce geçerdim ve ben
Mümkün olan en kısa sürede onları oraya dahil etmeye karar verdim. Bundan sonra
Alarm, yaklaşık yüz atla ahşaptan koştuk ve
onları geniş bir şeritte kanatta şarj etti, odun onların
Sağ. Şeridin geçişimiz dar, bize biraz zorluk verdi
Dışarı çıkmamızda; Ancak suçlamanın sürprizini işimizi yaptı; için
Daha önce bir ya da iki mil olduğumuzu düşünen düşman,
bizi ahşapta duyana kadar bu başlangıçtaki en az düşünceler ve sonra
Daha önce olanlar geri gelemediler. Sadece şeride girdik
ortasında ve bu şekilde onları böldü; ve karşı karşıya
Sol, arkayı şarj etti. Önce yakın olan sökülmüş adamlarımız
elli, ahşabın kenarını sıraladı ve karabaşlarıyla ateş etti
daha önce olanlar, o kadar sıcak ki, onları harika bir
düzensizlik. Bu arada atımızın elli daha uzak kısmından
Odun kendilerini önündeki şeritte gösterdi. Bu onları koydu
en önde gelen partinin büyük bir şaşkınlığa dönüşmesi ve yüzleşmeye başladılar
Hakkında, arkaya nişanlanan bize düşmek. Ama onların
tekerleğe yer almayan bir şeritte bakan,
bir at birliğini hayal etmesi gerektiğini anlar,
onları büyük bir bozukluk haline getiriyor. Şerit alarak partimiz
düşmanın bu hatasının avantajı, üzerlerine suçlandı ve
onları tamamen yönlendirdi.

Bazıları, diğer tarafındaki muhafazalara girmenin araçları
Lane ve kaç. Yaklaşık otuz öldürüldü ve yaklaşık yirmi beş
Mahkumlar yaptı ve kırk çok iyi at alındı; Bütün bunlar
Bir adamımız kaybolmadı ve yedi ya da sekiz yaralı değil.
Arkada olanlar kendilerini daha iyi davrandılar, çünkü bizim suçlamamızı durdurdular
Büyük bir çözümle ve yapabileceğimiz tek şey kırılamadı
onlara; Ama sonunda çitlerden yürüyerek ateş eden adamlarımız
Diğer taraf, burada benzeri yapmaya gelen, ayakta durma yoktu
artık. Arkası yüzleşti ve geri çekildi
şerit ve açık alanda çekildi.
arkadaşlar. On yedi kişiyi öldürdük ve onları takip ettik
şeridin sonu, ancak ihtiyaçlardan daha fazla kavga edebileceğine dair hiçbir fikri yoktu
O zamanlar bizim durumumuz uygun hale getirmez, kasabalar yuvarlak
Hepimiz düşmanın elinde ve ülkenin içinde olmak ama kayıtsız bir şekilde
Bizden memnun oldum; Ancak, uygun düşünene kadar onlara karşı durduk
uzaklaşmak için. Böylece bize yeniden monte edecek kadar atlar verildi
ve Lancashire'a girme tasarımımızı sürdürdü. Gelince
Mahkumlarımız, onları yürüyerek bıraktık.

Ama ülke bu zamana kadar endişe duyuyor ve ordumuzun rotası
Bilinen her yerde, önümüzde zorlukların bolluğunu öngörüyoruz; Biz
herhangi bir büyük kasabaya girecek kadar güçlü değildi ve biz
Küçük olanlarda gizlenemeyecek kadar çok. Bunun üzerine durmaya karar verdik
Sahip olduğumuz yerin yaklaşık üç mil ötesinde büyük bir ahşapta
son çatışma ve İzcilerimizi ülkeyi keşfetmek ve öğrenmek için gönderdi
ya düşman ya da arkadaşlarımızdan ne yapabilirler.

Burada, burada kayıtsız mahallelerde sahip olduğumuzu varsayabilir.
kendimiz veya atlarımız için; Ancak, burada yalan söylemeye kayma yaptık
İki gün ve bir gece. Bu arada bana iki tane daha aldım,
bazı haberleri öğrenmek için Leeds'e gitmek; Ülke gibi gizlendik
Ploughmen; bunun için bir çiftçinin evinde aldığımız kıyafetler
Özellikle yağmaladık; Ve kan dökülmediğini söyleyemem
Bir şekilde çok döküntü ve başka bir zamanda yapamadım;
Ama bizim davamız umutsuzdu ve insanlar çok somurtkan ve bize ateş etti
pencereden, bir adamı yaraladı ve saydığımız bir at vurdu
Bir erkek olarak bize büyük bir kayıp, çünkü bizim güvenliğimiz
atlar. Burada her iki cinsiyet için yeterli olan her türlü kıyafetimiz var ve
Böylece kendimi giyiyorum _au paysan, _ kafamda beyaz bir kapakla ve
Omzumdaki bir çatal ve çiftçinin karısındaki yoldaşlarımdan biri
Russet elbisesi ve petticoat, bir kadın gibi, diğeri eski bir koltuk değneği ile
Topal bir adam gibi ve hepsi de aldığımız atlara monte edilmiş
Ülkeden bir gün önce, uzakta üçüne kadar Leeds'e gidiyoruz
yollar ve köprü üzerinde buluşmayı kabul etti. Benim gibi ülke kadınım
Parti iyi bir beyefendi olmasına rağmen, hayatına rol oynadı
Worcester'ın ailesinin kalitesi; Ve sakat gibi yaptı
O kadar; Ama elbisemde kendimi çok garip düşündüm,
Ben çok utangaç, özellikle askerler arasında. Onların nöbetçi geçtik
ve Leeds'teki gardiyanlar gözlemlenmedi ve atlarımızı birkaç
Kasabadaki evler, o zamandan yukarı ve aşağı gittik
notlar. Sakatlarım askerler arasında yer almak için en uygun olanıydı, çünkü
Basılma tehlikesi daha azdı. Orada kendini bilgilendirdi
Savaş meseleleri, özellikle de düşman tekrar oturdu
York Kuşatması; Uçan partilerin Cavaliers'ın peşinde oldukları;
Ve orada Lord Manchester'ın 500 atının olduğunu duydu
Bramham Moor üzerinden bir Cavaliers partisini takip etti ve
1000 güçlü olan Cavaliers, üzerlerine düştü ve öldürdü
Hepsi yaklaşık elli hariç. Bu bir yalan olmasına rağmen çok hoştu
bizim için partimiz olduğunu bilerek, diğer kısmı yüzünden
Hikaye, böyleydi: Cavaliers'ın sahip olduğu
Uçan ordularının tüm birliklerini topladıkları böyle bir odun;
ülkeyi geldiklerinde yağmaladılar, tüm
alabilecekleri atlar; Goodman Thomson'ın yağmalandığını
bahsettiğim çiftçi olan ev ve erkek, kadın ve
çocuk; ve yaklaşık 2000 güçlü olduklarını.

Kadın kıyafetlerindeki diğer arkadaşım iyi eşlerin arasına girdi
Han, atını kurduğu ve orada aynı üzgün olduğunu duydu
ve korkunç haberler; Ve bu partinin çok güçlü olduğunu, hiçbiri
Komşu garnizonlar karışıyor; Ama gönderdiklerini
bir at partisinin yardımlarına gelmesini ifade eder. Kasabada yukarı ve aşağı yürüdüm, ama kendimi çok kötü gizledim,
Ve bilinmesi o kadar kolay ki, kimseyle konuşmamaya önem verdim. Biz
Tam olarak bizim zamanımızda köprüde bir araya geldi ve zekamızı karşılaştırdı,
Gelme sonumuzu cevapladığını ve yapacak hiçbir şeyimiz olmadığını buldum
Adamlarımıza geri dönmek; Ama sakat benim söyledi bana kadar karışmayacaktı
Bazı mağdurlar aldı: bu yüzden koltuk değneği ile atlıyor ve satın alıyor
Dört veya beş büyük pastırma parçası, birçoğu asılı sığır eti ve iki
veya üç somun; Ve handa bir çuval ödünç alıyorum (sanırım
Asla restore etmedi), atını yüklüyor ve büyük bir deri alıyor
şişe, küçük bira yerine aqua-vitae doldurdu; Kadınım
Yoldaş benzeri yaptı. Aklımda tedirgindim ve umursamadım ama
şehir dışına çık; Ancak, hepimiz yeterince iyi çıktık; Ancak
Benim için iyi bir şekilde benim için hiçbir hükümim olmadığı için iki tanesi
Şu anda.

Dediğim gibi, kasabaya birkaç şekilde geldik ve biz de dışarı çıktık;
Ama kasabadan yaklaşık üç mil uzakta, tam olarak sahip olduğumuz yerde
kabul etti. Geri kalanından yaklaşık dörtte bir mil uzakta olduğum üçle tanışıyorum
at sırtında ülke arkadaşları; Birinin omzunda uzun bir direk vardı,
Başka bir çatal, üçüncü bir silah yok, gördüğüm. Onlara verdim
Yol çok düzenli, kardeşlerinden biri gibi alışkanlık; Ancak
Bunlardan biri bana kısa duruyor ve ciddiyetle bakmak,
"Seni dostum dostum," diyor, geniş bir kuzey ülke tonunda, "
At attınız? "İtiraf etmeliyim ki en üst düzeyde karışıklık
Soruda, ne soruyu cevaplayamıyor ne
onun tonunda konuşun; Bu yüzden onu duymamış gibi yaptım ve devam ettim.
"Na, ama sen çete değil," diyor Boor ve bana geliyor ve
Beni durdurmak için atın dizisini tutuyor; ki kalbinde sıkıntılı
Onunla nasıl konuşacağımı söyleyemediğimi, ona büyük bir vuruş yaptım
Çatalımla pate ve onu atından getirdi ve sonra
Benim hızımı tamir etmeye başladı. Diğer palyaçolar, bilmiyor gibi görünse de
Adam ne istedi, beni takip etti ve daha iyi topuklu olduğunu buldu
Benden, ellerimi kullanmaktan başka bir çare olmadığını gördüm ve
yüz yüze.

Benimle ortaya çıkan ilk, silahı olmayan o, bu yüzden ben
Onunla parleyebileceğimi ve benim kadar ülke benzeri konuşabileceğimi düşündüm
Ona ne istediğini sorabilir mi? "Yakında knaw sensin" diyor
Yorkshire, "Ve ise ama sana gel." "O zaman awa tut 'dostum," dedi
Ben "ya da beyin beyin." Bu zamana kadar üçüncü adam geldi ve
Parley sona erdi; çünkü bana hiçbir kelime vermedi, ama bana uzun sürdü
Pole ve bu kadar öfkeyle, ondan şüphelenmeye başladım.
Greyimin altında tabancam olmasına rağmen, adamı vurmaya devam ettim
Frock, bunun için bir tabancanın gürültüsü daha fazla insan getirebilir
İçinde, köy arkamızda ve ayrıca yapamadığım için
Adamın ne anlama geldiğini veya sahip olacağını hayal edin. Ama sonunda bulmak
O uzun silahla benim için çok fazla olurdu ve güçlü bir güçlü
adam, kendimi atımdan attım ve onunla koştum, bıçakladım
Çatalım onun atına. At yaralandı, bir süre sendeledi ve
Sonra düştü ve bubi zamanında aşağı inme hissi yoktu,
Ama onunla düştü. Bunun üzerine, çatalımla ona bir ya da iki vuruş vermek,
Onu güvence altına aldım. Diğeri, bu zamana kadar kendini bir
Bir çitten harika bir sopa ve sondan ayrılmadan önce
adam, bana böyle iki darbe verdi, eğer sonuncusu kaçırmamış olsaydı
kafa ve omzuna vur, kavgayı ve hayatımı bitirmiştim
birlikte. `` Twas şimdi bana bakmak için zaman, çünkü bu bir deliydi. BEN
Kendimi çatalımla savundum, ama 'yapamayacaktı. Sonunda, kısacası, ben
onu tabanca yapmaya ve tekrar atlamaya zorlandı ve tüm
Yapabileceğim hız, adamlarımıza tahtaya git.

Eğer iki yazarım geride olmasaydı, ne olduğunu hiç bilmiyordum
Üç vatandaşın bu kavgasının anlamı, ama benim sakat benim
tüm ayrıntılar vardı. O arkamızda olduğu için, zaten sahip olduğum gibi
gözlemledi, yıpranmaya başlayan ilk adama geldiğinde
Onu kendine gelmeye başladığını buldu. Böylece iniyor ve taklit ediyor
ona yardım etmek ve onu makatının üzerine koyar ve çok mutlu olur
Adam, onunla konuştu: "Peki, şimdi sorun nedir?" diyor ki
o. "Ah, wae benim," diyor adam, "Ben öldürüldüm." "Tam değil, Pzt,"
Diyor sakat. "Ah, bu bir fau hırsızı" diyor ve böylece
parleyed. Sakrancım onu ​​ayağa kaldırdı ve ona bir dram verdi
aqua-vitae şişesi ve ne olduğunu bilmek için onun çoğunu yaptı
kavganın vesilesi. Gizli kadınımız da adamı çukurlaştırdı,
Ve birlikte onu tekrar atlarına kurdular ve sonra söyledi
O adam kardeşinin atlarından birine sahipti
Wetherby'de yaşadı. Cavaliers'ın onu çaldığını söylediler, ama '
böyle bir haydut. Ülkede hiçbir yaramazlık yapılamaz, ancak
Zavallı cavaliers suçu ve benzerlerini taşımalı ve böylece koştular
Diğer ikisinin yattığı yere gelene kadar. Birincisi
adam yaptıkları gibi yardım ettiler ve ona bir dram verdiler
Deri şişeden, ama son adam bakımlarını aşıyordu,
Böylece uzaklaştılar. Çünkü bunu anladıkları zaman
Kendi atlarının bilinebileceğinden korkmaya başladılar
Ayrıca, sonra benden daha kötü bir turşu içinde ihanete uğramışlardı ve
sahip olmak için biraz yaramazlık ya da başka bir şey yapmak zorunda kalmış olmalı
uzak.

Eğer varsa, onları almak için iki asker göndermiştim
vesileyle; Ama kalışları uzun değildi ve iki asker onları
Bize doğru geliyor, bu yüzden geri döndüler.

Bir casus için yeterince gittim ve arkadaşlarımın yeterince
Diğer zekalar için ahşapta kalmak bizimkilerle hemfikirdi ve hepsi
Bu konuda, gitmenin zamanının geldiğini kabul etti; Ancak, bu kullanım
Bundan yapılmış, ülke bizi çok güçlü düşünürken
daha fazla gözlemlenmesine rağmen daha az saldırıya uğrama tehlikesi;
Ama tüm bunlar ertesi güne kadar arkadaşlarımızdan hiçbir şey duymadık.
Yaklaşık 1000 atla Prens Rupert'in Skipton'da olduğunu duyduk ve
Sonra Westmoreland'a yürüdü.

Şimdi iki ya da üç günlük zamanımız olduğu sonucuna vardık; çünkü o zamandan beri
Haberciler bizi bastırmak için bir parti için York'a gönderildi, sahip olmalıyız
En az iki günlük yürüyüş ve bu nedenle hepimiz biz
yolumuzdan en iyi şekilde yararlanacaktı. Sabah erkenden, bu nedenle biz
bu donuk mahallelerden ayrıldı; Ve biz bir köyden geçerken
İnsanları bize çok sivil bulduk ve kadınlar bağırdı, "Tanrı
Onları kutsayın, 'Yuvarlak başlıklar bu tür işler yapmalı
Böyle cesur adamlar, "ve benzerleri. Arkadaşlarımızın arasındaydık,
Biraz durmaya ve kendimizi yenilemeye karar verdik; Ve gerçekten de
İnsanlar bize karşı çok nazikti, bize mağdurlar ve içecekler verdi ve ilgilendi
atlarımızın. Bir evde durmak benim çok şey oldu
İyi kadın bize sağlamak için çok acı çekti; Ama ben
iyi adamın kafasının üzerinde bir kapakla yürüdüğünü gözlemledi ve çok
çok düzensiz. Çok uykulu olduğum için büyük bir haber almadım,
Ve ev sahibimden bir yatak yapmama izin vermesini istedikten sonra uzandım ve
yürekten uyudu. Uyandığımda ev sahibimi başka bir yatakta buldum
çok inliyor.

Aşağı geldiğimde sakatlığın ev sahibimle konuşurken buldum;
Şimdi kılık değiştirmişti, ama ona hala sakat dedik; Ve
Diğeri, kadının kıyafetlerini giydi, Goody Thompson adını verdik.
Beni görür görmez beni "biliyor musun" diyor, "
Evin adamı çeyrek mi? "" Hayır, ben değil, "diyor I." Hayır; Yani ben
İnanın, onlar da sen, "diyor o;" Eğer öyleyse, iyi eş yapmaz
Seni bir olasılık haline getirdi ve senin için beyaz bir somun getirdi. "" Ne yapar
Yani? "Diyor I." Adamı gördün mü? "Diyor." Onu gördüm "diyor
BEN; "Evet, ve onu da duydu; adam hastası ve çok fazla inliyor,"
"Onun için artık yatağa yalan söyleyemediğimi söylüyor. " "Neden,
Bu zavallı adam, "diyor"
Dün, tüm hikayeyi bir sonraki kapıda yaptım. "
İtiraf ediyorum, birine bu kadar kabaca davranmaya zorlandığımı üzdü
Arkadaşlarımızdan kimdi, ama bazı değişiklikler yapmak için yaptık
fakir adama kardeşinin atını vermek; Ve sakat ona söyledi
atın uzaklaştırıldığına inandığı resmi bir hikaye
Bazı adamlarımızın adamı ve onu tekrar tanıyorsa,
Arkadaşın atı, ona sahip olmalı. Adam haberlerin üzerine geldi
Ve aynı anda alınan altı veya yedi ata neden oldum,
ona gösterilecek; Hemen hakkı seçti; Bu yüzden ona verdim
at, ve adamın incinmesi için büyük bir üzüntü gibi davrandık ve
adamı kafasına vurmadığımızı ve götürdüğümüzü
at. Adam olduğunu düşündüğü intikamdan çok memnun kaldı
O'nun daha fazla inildiğini duyduğumuzu düşündük.

Bütün gün bu kasabada ve ertesi gece kalmaya cesaret ettik ve
Bizi Blackstone Edge'e götürmek için rehberler, bir dağ sırtı
Lancashire'den Yorkshire'ın bu tarafını bir araya getirin. Sabahın erken saatlerinde
yürüdü ve izcilerimizi her yönden çok dikkatli tuttu,
Bize bu gün için haber yok. Bütün gece tuttuk ve atlarımızı yaptık
Sahip oldukları küçük dinlenme için kefaret ve ertesi sabah geçtik
Tepeler ve Lancashire, Littlebrough adlı bir kasabaya girdi,
Ve bundan sonra küçük bir pazar kasabası olan Rochdale'e. Ve şimdi düşündük
York'un yanından düşmanların peşinde koşmak için kendimiz güvende. Bizim
Tasarım Bolton'a gitmekti, ama tüm ilçe düşmanla doluydu
Uçan partilerde ve Bolton'a nasıl ulaşılacağını bilmedik. Sonunda biz
Bolton'a bir haberci göndermeye karar verildi; Ama geri döndü ve söyledi
Biz gizlemek ve saklamakla sahipti, düşündüğü tüm yolları denedi
Mümkün, ama hiçbir amaçla, kasabaya giremedi. Biz
Başka bir tane gönderdi ve asla geri dönmedi ve bir süre sonra anladık
Düşman tarafından alındı. Sonunda kasabaya girdi, ama getirdi
ABD kelimesi sürekli alarmlarla yoruldular, kesinlikle
engellendi ve her gün bir kuşatma bekledi ve bu nedenle bize tavsiyede bulundu
Ya Prens Rupert ve Lord Goring'in değiştiği yere kuzeye gitmek için
Özgürlükte ya da Warrington Köprüsü'nü aşmak için ve
Chester'a geri çekil.

Bu çift yön görüşlerimizi böldü. Ben girmeye içindeydim
Chester, ikisi de kendimi atlarla ve parayla işe almak için, her ikisi de
Hepimizin istedikleri serinletmeyi istedim; Ama büyük
Adamlarımızın bir kısmı kuzey içindi. Önce onların olduğunu söylediler
General ve 'davalarına ve kralın ilgisine görevlerini iki kez
Bizi en iyi hizmeti yapabileceğimiz yere gitmeye zorladı; Ve onlar vardı
arkadaşlar ve her insan kendi alayının bazı haberlerini duyabilir, çünkü
Birkaç alaya aittik. Ayrıca, tüm kasabalar
Sol bizden Sir William Brereton, Warrington ve
Northwich, düşman tarafından garnizon ve Manchester'da güçlü bir parti,
böylece 'iki kez daha önce dövülüp dağılmalıyız
Chester'a gidebiliriz. Bu nedenler ve özellikle sonuncusu,
bizi kuzey için belirledi ve yürümeye karar verdik.
Ertesi sabah, başka zeka bizi daha hızlı getirdiğinde
Kararlar. Bizi getirmek için İzcilerimizi sürekli yurtdışında tuttuk
sırtımızda beklediğimiz düşmanın zekası ve ayrıca
Ülkeye dikkat edin; çünkü biz onlara bir şey yaşarken
genel olarak, bize herhangi bir kötü dönüş yapmaya yetecek kadar hazırdılar,
güçleri.

Bize gelen ilk haberci, Bolton'daki arkadaşlarımızdan
Bize saldırmak için Manchester'da hazırlandıklarını bize bildirin. Biri
Partilerimiz Stockport'a kadar, Cheshire'ın kenarında ve
düşmanın bir partisi tarafından takip edildi, ancak yardımıyla indi
gece. Böylece, her şey güneye siyah görünüyordu,
Sabah kuzeye doğru yürüyüş, izcilerimizden biri yandan
Manchester'ın, bize bazı
Parlamento güçleri ve 1200 erkeğin üzerinde olan ülke birlikleri
Yürüyüşte bize saldırmak için ve kesinlikle mahallelerimizi dövecekti
O gece. Bu tavsiye üzerine gitmeye karar verdik; Ve hepsini almak
Hazırlıklı şeyler, geceden yaklaşık iki saat önce yürüyüş yapmaya başladık.
Ve bir rehber için güvenilir bir adam, bulduğumuz bir adam
bizim tarafımızın bir arkadaşıydı, kafama bir proje koydu.
Hepimiz o zaman için; Ve bu, köyde vermek için
Pontefract Kalesi'ne girmeye karar vererek Yorkshire'a yürüdük;
Ve buna göre bizi geldiğimiz gibi şehir dışına çıkarıyor,
Ve yanında bir çocuk alarak çocuğu sadece geceleri geri gönderir ve
BADE BADE BADE BADAMI BLACKSTONE KENDİNDE TILS YUKARI GİTMEYİN; Ve o
çok iyi oldu, çünkü bu parti bizden çok emindi,
Geri çekilmemizi engellemek için kuzeye giden yola 400 adam yerleştirildi
Bu şekilde ve düşündükleri gibi, kaçmak için hiçbir şekilde kalmamıştı ama
tekrar geri.

Geceleri saat yaklaşık on, mahallelerimize saldırdılar, ama biz
gitmişti; ve hangi yönde bilgilendirildikleri için, mahmuzun izledikleri,
Ve bütün gece seyahat etmek, ay ışığı olarak, kendilerini buldular
Ertesi gün yaklaşık on beş mil doğu, sadece yoldan. Biz vardı
Rehberimizin yardımıyla, tepelerin dibinde yetersiz kaldı ve
Kör, karşılanmamış yollar ve yeterince zorlukla öğlen
Ertesi gün bir kasabanın yakınında neredeyse yirmi beş mil kuzeye ulaşmıştı
Clitheroe denir. Burada açık alanda durduk ve gönderdik
Halkımız ülkede işlerin nasıl olduğunu görecek. Bu kısmı
Neredeyse katılımı olmayan ve tepelerle yuvarlak duvarlı ülke
Kayıtsız sessiz ve kendimiz için biraz ferahlık aldık, ama çok
Küçük at eti ve devam etti. Ama daha önce çok yürümemiştik
Kendimizi keşfettiğini gördük ve 400 at beklemek için gönderildi
Bizim için daha önce olduğu gibi, hangi yöne gittiğimizi anladıktan sonra bizi takip et
zor; Ve Preston'daki bazı arkadaşlarına mektuplarla, biz bulduk
tekrar beslendi.

Rehberimiz şimdi onun bilgisinin dışında olmaya başladı ve izcilerimiz getirildi
ABD kelimesi, düşmanın atı önümüzde gönderildi ve onların
arkamızda. Bu zorunlulukta, küçüklerimizi bölmeye karar verdik.
Vücut ve onları eğlenceli hale getiren, diğeri ise, en azından biri kalkabilir
düşük. Benimle yaklaşık seksen at aldım, hepsi aralarında
otuz ikisinin üzerinde olan kendi alayımızın vardı ve
Yorkshire'a doğru tepeleri aldı. Burada böylesine katılımı ile tanıştık
Tüm atlarımızı ve
adamlarımız yorgun; Ve bazen asla olmamamız gerektiğini düşünmeye hazırdım
atlarımız başarısız olana kadar onları aşabilir ve Jackboots
Ama seyahat edilecek kayıtsız şeyler, bizden önce açlıktan ölebiliriz
herhangi bir yol veya kasaba bulmalı; Rehber için hiçbirimiz yoktu, ama
Biliyor ama çok azdı ve ona herhangi bir soru sorduğumuzda ağlardı. BEN
inantığımız bazı yerlerde ne erkek ne de at geçmedi
gitti ve yirmi saat boyunca bir kasaba ya da ev görmedik, hariç
Bazen dağların tepesinden, geniş bir mesafede. Ben
Hükümlerimiz olsaydı, burada kamplamış olabiliriz,
Savaş bitmişti ve rahatsızlık duymadan karşılaşmıştı; Ve bende
O zamandan beri sık sık merak ediyorum, bu kadar korkunç yerlere nasıl girdiğimizi
nasıl çıktık. Bizim için geri kalandan daha kötü olan,
nereye gittiğimizi ne de ülkenin hangi bölümünü bilmediğimizi
Bu ıssız craglardan çıktığımızda içeri girmeliyiz. -Den
Son olarak, korkunç bir yorgunluktan sonra, batı kısımlarını görmeye başladık
Yorkshire, birkaç köy ve uzaktaki ülke bir
İngiltere gibi biraz, çünkü eski Brennus'a benzemeden önce düşündüm
Grisons'un "Alplerin Büyükbabası. "Biz
Köylerde biraz rahatlama, gerçekten bazılarımızın çok ihtiyacı vardı
atlarını oturamadıkları ve diğerleri
Onlara yardım etmek zorunda kaldılar, çok zayıflardı. Hiç bu kadar hissetmedim
Hayatımdaki açlığın gücü, otuz saat içinde yemediğim için,
Bir tazı kadar yırtıcı oldum; Ve eğer bir parça at-deyim olsaydı,
Dikkatli giyinme sabrım olmamam gerektiğine inanıyorum
o, ama ona çiğ düştü ve onu açgözlü bir şekilde yedi
Tartar. Ancak çok dikkatli bir şekilde yedim, sık sık tehlikeyi gördüm
Erkekler uzun oruçtan sonra yürekten yeme.

Bir sonraki özenimiz yolumuzu sormaktı. Halifax, bize söylediler,
bizim hakkımız. Orada gitmeyi düşünmüyoruz. Skipton önümüzde idi,
Ve orada 3000 atlı bir vücut için nasıl olduğunu bilmiyorduk.
Prens Rupert'in peşinde olan düşman tarafından oradaydı ama iki gün vardı
daha önce ve ülke insanlar bize olup olmadıklarını söyleyemedi
gitti ya da hayır. Ve bizimden sonra gönderilen Manchester'ın atı
parti, o zaman Halifax'taydı, ABD arayışında ve daha sonra yürüdü
Cheshire'a. Bu sıkıntıda bir rehber tutardık, ama hiçbiri
Ülkenin insanlar bizimle birlikte giderdi, çünkü yuvarlak başlıklar asar
Onları, oraya geldiklerinde dediler. Bunun üzerine bir adam aradım
Ben, "Hark, dostum" diyor, "
Bizi Westmoreland'a ve York'tan harika yolu korumuyor musunuz? "" Ay,
Merry, "diyor," Ben Ken Weel Enou'nun Yolları! "" Ve sen gidip
Bize rehberlik ettim, "dedi," ama yuvarlak başlıkların asılmasından korkuyorsun
Sen? "" Gerçekten olur, "diyor adam." Neden o zaman, "diyor sen," sen
İyi bir cavalier tarafından bir yuvarlak başlık gibi asılı kaldı, çünkü eğer olursan
gitme, şimdi seni asacağım. ""
adam, "senle çete, asmak için umursamıyorum; ve
Bana iyi bir at al, oe çetesi ve senden biri ol, çünkü geleceğim
daha fazlası.
Üç adamımız o gece aşırı yorgunluğu ile öldü
Son hizmet.

Ertesi sabah, yeni askerlerimiz monte edildiğinde ve giyindi
onu tanıyordu; Ve bu adam bizi böyle yollarla, bu tür vahşi doğalarla yönetti ve
Yine de böyle bir ihtiyatla, tepeleri sola tutarak,
kendimizi yenileyecek köyler var, o olmadan,
Kesinlikle ya o dağlarda öldü ya da düştü
düşmanın elleri. York'tan büyük yolu çok eleştirel olarak geçtik
zaman, tepelerden birinden bize düşmanın bir partisini gösterdi
daha sonra Westmoreland'a yürüyen at. O gün hala uzanıyoruz
onlar tarafından keşfedilmediğimizi bulmak; Ve rehberimiz en iyisini kanıtladı
sahip olabileceğimiz keşif; çünkü bir seferde on mil çıkacaktı,
Ve bizi ülkenin tüm haberlerine getirin. Burada bize söz getirdi
York'un makalelere teslim olduğu ve bu Newcastle
Kralın partisi tarafından şaşırdı, başka bir ordu tarafından kuşatıldı
İskoçlar kardeşlerine yardım etmek için ilerledi.

Bu geniş dağların kenarları boyunca,
Swale ormanına gelene kadar rehberlik; ve kendimizi bulmak
Burada mükemmel bir şekilde gizlenmiş, çünkü hiçbir asker burada olmamıştı
Savaş, belki de olmaz, yedi yıl sürse düşündük
En azından atlarımız için birkaç gün dinlenmek istedik. Bu yüzden karar verdik
durma; Ve bunu yaparken, bazı kılık değiştirmişler yaptık ve biraz gönderdik
ülkeye casuslar; Ama burada harika kasaba ya da yazı yoktu
Yol, çok az zekamız var. Dört gün dinlendik ve sonra
tekrar yürüdü; Ve gerçekten de bizim hakkımızda büyük bir para stoku yok,
Ve bundan çok özgür değil, bu fakirler için dört gün yeterliydi
Bizi koruyabilecek yerler. Şimdi kendimizi oldukça güvenli düşündük; Ama baş özlemimiz nasıl yapılırdı
O korkunç dağların üstesinden gelin; Büyük yolu geçtiği için
Bu York'tan Lancaster'a, Crags'a, kuzeye doğru ilerledik
baktı, hala daha kötü görünüyordu ve işimiz diğer taraftaydı
taraf. Rehberimiz bize, eğer olsaydı bizi ortaya çıkaracağını söyledi
mecbur olduğumuz ve bu yavaş yürüyüşte tuttuğumuz sabır,
Bizi Durham ülkesinde Stanhope'a getirdi; Bazı nerede
Goring'in atı ve iki ayak alayının mahalleleri vardı. Bu
Marston Moor savaşından on dokuz gün vardı. Prens, kim
O zaman Westmoreland'daki Kendal'daydı ve bana kayıp olarak vermişti,
Bizim varış haberleri olduğunda, onunla tanışmak için bana bir ekspres gönderdi
Appleby'de. Buna göre gittim ve ona bir açıklamamızı verdim
Yolculuk ve orada diğer bölümümüzün kısa tarihini duydum
Lancashire'da ayrıldığımız adamlar. En iyisini yaptılar
kuzey; Komuta eden iki kararlı beyler vardı; ve varlık
Düşman tarafından o kadar yakından takip edilen, kendilerini bir
Dövüşün gerekliliği, durdular ve karşılaştılar,
şarj. Eylemin cesurluğu,
Düşmanın atı (ki sadece ilçe atı gibi görünüyor) korkuyor
onlardan; ki algılıyorlar, korkularından yararlanarak,
cesurca ilerleyin ve onları şarj edin; Ve 200'in üzerinde olmalarına rağmen
At, onları yönlendirdiler, otuz ya da kırk öldürdüler, biraz
atlar ve biraz para ve Mart geceleri ve günleri itti; Ancak
Lancaster'a yaklaştılar, o kadar çok yönlü ve takip ettiler ki
ayrılmayı kabul etti ve her insanı kendisi için değiştirdi. Birçoğu düştü
düşmanın ellerine; Bazıları geçmeye çalışırken öldürüldü
Lune Nehri; Bazıları geri döndü, altı ya da yedi tane Bolton'a gitti ve
On sekiz Prens Rupert'e güvende oldu.

Prens beklediğimden daha iyi bir durumda idi; O
Ve Lord Goring, Sir Marmaduke Langdale'in yardımıyla ve
Cumberland'ın beyleri, 4000 atlı bir ceset almıştı ve
6000 ayak; Newcastle, Tynemouth, Durham, Stockton, geri almışlardı.
ve İskoçlardan birkaç sonuç kasabası ve kesmiş olabilir
Eğer o temel insanlar, eğer etkileşime girmeye karar verdiyse
Egemenlerini mahvetmek için tüm ilgileri, bir saniye göndermemişti
İlklerine yardım etmek için Callander Earl'ü altında 10.000 kişilik ordu.
Bunlar geldi ve Newcastle'a kuşattı, ama daha güçlü buldu
şimdi daha önce yaptıklarından daha fazla direnç.

Kasabada Sir John Morley, Lord Crawford, Lord vardı
Reay ve Maxwell, İskoçlar; ve çözülen eski askerler
Vatandaşlar kasabayı çok sevgili almalı, eğer varsa; Ve vardı
Marston Moor'daki felaketimiz için değil, hiç sahip olmadılar; için
Callander, kasabayı taşıyamadığını tespit ederek general'e gönderiyor
Leven, ona yardım etmek için York Kuşatması'ndan gelecek.

Bu arada prens çok iyi bir ordu ve Lord Goring,
10.000 adam, kendini İskoçya sınırlarında gösterir, eğer denemek için
İskoçların güçlerini hatırlamasına neden olmayabilir; Ve ikna oldum,
İskoçya'ya girmiş olsaydı, İskoçya Parlamentosu hatırlamıştı.
Callander Earl'ü, çünkü 5000 adamı vardı,
ona karşı; Ama onlar girişim için çok. Ancak, bu etkisi
vardı, İskoçları tekrar kuzeye doğru çağırdı ve onları işe yaradı
Yazın geri kalanı için birkaç kasabayı azaltmak için
Durham Piskoposluğu.

Prens ile alayımın fakir kalıntılarını buldum, ki
Benimle olanlarla katıldı, hepsi üçünü oluşturamadı
birlikler ve iki kaptan, üç teğmen ve bir kornet; .
Geri kalan dağıldı, öldürüldü veya mahkum edildi. Ancak, bunlarla,
hala bir alay diyoruz, prens'e katıldım ve sonra
O tarafta yapabileceğimiz her şeyi yaptıktan sonra, İskoçlar
York, prens Lancashire'dan Chester'a döndü. Düşman sık sık ortaya çıktı ve bizi endişelendirdi ve bir kez bizimkinden birine düştü
partiler ve bizi yaklaşık yüz adam öldürdü; Ama biz çok fazlaydık
Bizimle savaşıyormuş gibi davranmak için, bu yüzden Bolton'a geldik, birlikleri dövdük
Warrington yakınlarındaki düşmanın, burada bir halberd ile bir kesim yaptığım
Yüz ve Ağustos ayının başında Chester'a geldi.

Parlamento, kuzeydeki büyük başarıları üzerine,
Kralın güçleri oldukça kesintisiz, genel Essex'lerini
Batı, Kral Ordusu Prens Maurice tarafından yönetildi, Prens
Rupert'in ağabeyi, ama çok güçlü değil; Ve kral gibi
Prens Rupert'in yokluğunda,
4500 feet ile Sir William Waller tarafından kontrol edilebileceğini,
ve 1500 at, o zaman Winchester'la ilgili, son zamanlarda
Dövülmüş Sir Ralph Hopton;-Tüm bu düşünceler üzerine,
Essex batıya doğru yürür.

Batı'daki güçler ona karşı çıkamayacak kadar zayıf, her şey verdi
ona giden yol ve tüm insanlar Exeter'i kuşatmasını beklediğini bekliyor,
Kraliçe yeni yatıyordu ve bir trompet göndermesini istemek için
Şehri terk ederken, kaldırılabilirken, yaptı ve geçti
Batıya doğru, Tiverton, Bideford, Barnstaple, Launceston, rahatladı
Plymouth, Sir Richard Grenvile'i Cornwall'a sürdü ve takip etti
O kadar, ama Prens Maurice'i 4000 adamla arkasında bıraktı
Barnstaple ve Exeter. Kral, bu arada Oxford'dan Yürüyüş
Worcester'a, Waller topuklarında. EdgeHill'de Majesteleri
Waller'a döner ve ona bir fırça verdi,
yer. Kral Worcester'a gidiyor, rahatlamak için 300 at gönderiyor
Durley Kalesi, Denby Kontu tarafından kuşatıldı ve bir kısmını gönderdi
Bristol'e güçler Oxford'a döner.

Majesteleri şimdi Batı'ya doğru yürümeye karar vermişti,
Yine de Kuzey'deki talihsizliklerimizin herhangi bir açıklaması. Waller ve Middleton
Waylay Kral Cropredy Köprüsü'nde. Kral Middleton'a saldırıyor
köprü.

Waller'in adamları bir pas almak için biraz topla gönderildi. Middleton's
Erkekler kralın ayağının bir alayı yola koydular ve onları takip ettiler.
Waller'in adamları, yağma için gelmeye istekli, bir şey
General onları sık sık kullandı, geçişte görevlerini bıraktı ve
Büyük silahlar, zaferde rol almak için. Kral mevsimsel olarak geliyor
Adamlarının rahatlamasına, Middleton'u yönlendirir ve aynı zamanda gönderir
Sir William Waller'in adamları ve arasında alkışlayan bir parti turu
Büyük silahları ve geçişi ve topu da güvence altına aldı. .
King diğer memurların yanı sıra üç albay aldı ve yaklaşık 300 adam
Mahkumlar, sekiz büyük silahı, on dokuz mühimmat arabası,
ve yaklaşık 200 erkeği öldürdü.

Waller bu kavgada itibarını kaybetti ve son derece kaydı
Ever After, kendi partisi tarafından bile; Ama özellikle olduğu gibi
General Essex'in partisinden, Waller arasında
Bir süredir kıskançlıklar ve yanlış anlamalar.

Yaklaşık 8000 güçlü kral, Sir William'ın burada Bristol'a yürüdü
Hopton ona katıldı ve bundan sonra Essex'i Cornwall'a kadar takip ediyor.
Essex hala Grenvile'den sonra, Kral Exeter'e geliyor ve katılıyor
Prens Maurice ile Essex'i takip etmeye karar verir; Ve şimdi Earl
Essex, iki deniz arasında işbirliği yaparak hatasını görmeye başladı,
Kralın ordusu arkasında, ülkesi düşmanı ve Sir Richard
Minibüsünde Grenvile.

Her zaman en iyi önlemleri alan kral
Kendi öğüt, akıllıca, sayıca üstün olmasına rağmen etkileşime girmeyi reddediyor ve
Atta çok daha güçlü. Essex sık sık savaşmaya başladı, ama kral
Gücerler, geçişleri ve köprüleri alır, Bitkiler Top ve Güvende
Ülke hükümleri uzaklaştıracak ve sürekli olarak onların
çeyrek, ama savaşmazdı. Şimdi Essex yardım için parlamentoya gönderiyor ve
Waller ve Middleton ve Manchester takip edecek ve ortaya çıkacak
arkasındaki kral; Ama bazıları çok uzaktı ve yapamadı
Manchester ve Fairfax; Diğerleri acele etmedi, hiçbir fikri yoktu,
Waller ve Middleton olarak ve olsaydı, çok geç kalmıştı.

Sonunda Essex Kontu, yapılacak hiçbir şey bulan ve isteksiz
Kralın ellerine düşmek, nakliye alır ve ordusunu terk eder
kendileri için vardiya. At, Sir William Balfour altında,
En iyi at memuru ve karşılaştırmadan, tümdeki en cesur
Parlamento Ordusu, küçük partilerde ilerledi, sanki çatışıyormuş gibi, ama
Tüm vücudu takip ederek, 3500 at, kırıldı ve
indim. Bu kralın zaferine bir kayıp olmasına rağmen, ayak
şimdi çok daha kötüydü. Cesur eski Skippon önerdi
ayakla savaşmak ve ölmek için, dediği gibi
Elinde kılıç bulunan İngilizler; Ama memurların geri kalanı salladı
Başları, çünkü, iyi ödenen, şu anda hayır vardı
ölmek için durum.

Böylece görmeyi kabul ettiler ve kral onlara veriyor
Koşullar, kollarını bıraktıktan sonra, serbestçe yürümek. Bu
çok fazla. Majesteleri vardı ama onları yemin etmemeye zorladı
Yine belirli bir süre için işini yapmıştı; Ama bu değildi
düşünce; Böylece özgürce geçtiler, sadece silahsızlandırıldılar, askerler
kılıçları kadar izin verildi.

Kral bu anlaşma tarafından kazanılan kırk topun, hepsi pirinç,
300 varil barut, 9000 kol, 8000 kılıç, maç ve mermi
Orantı, 200 vagon, 150 renk ve standart, tüm çanta ve
Ordunun bagajı ve ordusunda listelenen yaklaşık 1000 adam.
Bu kan dökülmeden tam bir zaferdi; Ve kral vardı
Ama erkeklerin hizmet etmesini sağladı, ancak altı ay boyunca en çok
Marston Moor savaşını etkili bir şekilde cevapladı.

Olduğu gibi, Majestelerinin tüm güçlerine yeni bir hayat aşıladı ve
arkadaşları ve işlerini çok geri aldı; Ama özellikle bu
Bizi kuzeyde cesaretlendirdi, darbeden daha mantıklı
Marston Moor'da alındı ​​ve İskoçların yıkımı
hepimizi getiriyor.

Chester'dayken, Sir William ile küçük çatışmalarımız vardı
Brereton. Bir sabah özellikle Sir William hazırlandı ve bizi yüzleşti,
ve düşmanı gözlemleyen at albaylarımızdan biri,
200'ün üstünde, Prens Rupert'in onlara saldırmak için ayrılmasını düşündü
Benzer bir sayı ile ve buna göre 200 atla daldı. BEN
800 daha fazla, onu çıkarmaya hazır olan şehir olmadan çizildi,
Eğer buna göre olan en kötüsüne konması gerekiyorsa; için değil
Ne ülkeyi ne de düşmanı keşfettikten sonra efendim
William Brereton onu bir ambuscade haline getirdi; böylece o gelmeden önce
Sir William'ın güçleriyle, şarj edecek kadar yakın, yaklaşık 300 buluyor
arkada at. Buna şaşırmış olmasına rağmen, bir erkek olmak
Hazır bir cesaretten, 150 adamıyla cesurca yüzleşiyor,
Diğer elli kişiyi Sir William ile yüzleşmek. Bu küçük parti ile o
umutsuzca 300 atı arkasındaki ve içine koyuyor
Bozukluk, onları kırıyor ve daha büyük bir güç olmasaydı,
Hepsini parçalara ayırmıştı. Bu başarı ile kızardı ve loth
Geride bıraktığı elli adamı terk etmek için tekrar yüzleşir ve
onlardan tekrar ücret alır ve bu iki suçlama ile tamamen rotalar
onlara. Sir William Brereton kendini biraz hayal kırıklığına uğrattı,
ilerler ve albay geldiğinde elli erkeğe düşer
onlara; Onunla büyük bir cesaretle savaştılar, ama albay
Maalesef ilk suçlamada öldürülürken, erkekler yol verdi ve
Her şey karışıklık içinde uçuyor, düşman topuklarında. En kısa sürede
Bunu gördüğümde, emirlerime ve düşmana göre ilerledim,
Ben ortaya çıktığımda, arayışı verdi. Bu beyefendi, benim gibi
Unutmayın, Albay Bra iliği idi; Vücudunu getirdik ve geri çekildik
Chester'a.

Ertesi sabah prens yaklaşık 1200 atla şehirden çıktı
ve 2000 ayak ve mahallelerinde Sir William Brereton'a saldırdı. .
Dövüş o zaman için çok keskinti ve her iki tarafta 700'e yakın erkek,
öldürüldü; Ama Sir William bunu genel bir katılıma koymazdı,
Böylece prens, ona hakaret etmesi için kendini memnun etti
çeyrek.

Şimdi kraldan ona katılma emri almıştık; Ama ben
Prens'e alayımın durumunu temsil ediyor,
şimdi 100 adam ve bu, babamın yirmi beş mil içinde olmak
Ev, yakında işe alabilirim, babamın birlikte bazı adamları var
Zaten, bir ay boyunca Shrewsbury'de yalan söylemek istedim, telafi etmek için
adamlarım. Buna göre, iznini aldıktan sonra Wrexham'a yürüdüm,
İki gün içinde yirmi adam var, vb. Shrewsbury'ye. BEN
on gün boyunca burada olmamıştı, ama gelecek bir ekspres aldım
Bir araya geldiğim işe alımlardan uzakta, Prens Rupert
Kralla tanışmak için olumlu emirler. Ben monte etmemiştim
100 erkek, bu emirler geldiğinde 200'den fazla listelemiş olmama rağmen; Ancak
Babamı onları benim için tamamlamak için bırakarak, sahip olduğumlarla yürüdüm
ve Oxford'a geldi.

Kral, Batı'daki Parlamento Kuvvetleri'nin yolundan sonra
Geri yürüdü, Barnstaple, Plympton, Launceston, Tiverton ve
Diğer birkaç yer ve Plymouth'u Sir Richard tarafından kuşatıldı
Grenvile, Shaftesbury'de Sir William Waller ile bir araya geldi ve yine
Andover ve onu her iki yerde de kutladı ve Newbury için yürüdü. Burada
Kral, Prens Rupert'in onunla buluşmasını gönderdi, 3000 atla yapılan
ona katılmak için uzun yürüyüşler; Ama üçlerine katılan parlamento
Ordular birlikte, Kuzeyden Manchester, Waller ve Essex (
erkekler giyinmiş ve silahlı) batıdan, krala saldırmıştı ve
Prens gelmeden bir gün önce savaşmaya mecbur bıraktı.

Kral, kendisini öylesine göndermişti, çünkü mecbur olamazdı
kavga ama avantajla, parlamentonun güçleri üstün
numara ve bu nedenle ona saldırdıklarında,
Topu ve genel bir savaşa gelmeyi reddeden
Savunma, Prens Rupert'i atla bekliyor.

Parlamentonun güçlerinin ayağımıza göre bazı avantajları vardı ve
Cleveland Earl'ü mahkum. Ama ayağı yukarıda olmayan kral
Bir ila iki, adamlarını Donnington Kalesi topunun altına çekti ve
Topçu ve bagajını güvence altına alarak ayağıyla geri çekildi
Çok iyi sırada, 300 erkeğin üzerindeki tüm kavgada kaybetmedikten sonra,
ve parlamento kadar. Beş parça top kaybettik ve aldık
İkincisi, Manchester'ın Earl'ünü kuzey tarafında itti.
kasaba, kayda değer bir kayıp ile.

Kral topçu ve bagaj trenini yerleştiren
Donnington Kalesi, ertesi gün Oxford için yürüdü. Orada katıldık
3000 at ve 2000 ayak ile. Bu takviye ile cesaretlendirildi,
Kral, Newbury'nin kuzey batısındaki tepelerde görünür ve
Parlamento Ordusu ile karşı karşıya. Parlamentonun çok fazla generali
Askerler gibi, savaşmaları gerekip gerekmediğini kabul edemediler veya
HAYIR. Bu, övündükleri zaferin harika bir jetonu değildi, çünkü onlar
Şimdi genel olarak sayımızın iki katı, ayağı üçü için.
Kral bütün gün Battalia'da durdu ve parlamento güçlerini buldu
Onunla meşgul olacak midesi yoktu, topunu ve bagajını çıkardı
Donnington Kalesi'nin tüm ordusu göz önüne alındığında ve
Oxford.

Bu, parlamentonun generallerinin o kadar yanlış bir adımıydı ki
İnsanlar onlardan utanıyorlardı. Parlamento bir komite atadı
onu sor. Cromwell, Manchester'ı suçladı ve o Waller, vb.
Hatayı birbirlerine koydular. Waller mutluydu
Essex üzerine suçladım, ama olduğu gibi orduda değildi,
birkaç gün önce hastalandı. Ama genel olarak olduğu gibi
Hata yapılır, aktörler kendi aralarında düşer, bu yüzden buradaydı.
Kuşkusuz, Kral'a izin vermek için Cornwall'unki kadar yanlış bir adımdı
Bagajını ve topunu üç ordu karşısında getirin ve
Asla onlara ateş etmeyin.

Kral ordusunda 8000 ayağın üzerinde değildi ve 25.000'in üzerinde.
Kralın 8000 atı, ince bir vücudu vardı ve
onlarınki; Ancak ayak, dünyadaki en kolay şekilde,
topun çıkarılmasını engelledi ve üç gün içinde aldı
Kale, içinde olan her şey var.

Bu farklılıklar kendi kendini inkar eden yönetmeliklerini üretti ve
Essex, Waller, Manchester gibi eski generallerinin çoğunu koymak
ve benzerleri; ve Sir Thomas Fairfax, sahada korkunç bir adam,
En yumuşak erkeklerin dışında olmasına rağmen, komuta sahip olmak için oy kullanıldı
tüm güçlerinden ve Lambert Sir Thomas'ın komutasını alacak
Fairfax'ın kuzeydeki birlikleri, Old Skippon büyük general.

Bu kış, modellemede düşmanın tarafına geçti,
O, orduları ve bizimkini işe almak için bizim tarafımızda ve biraz küçük
Geziler. Sussex'ten bir tane gözlemlediğim birçok adres arasında
Surrey, askerlerinin kabalıktan şikayette bulunduğum
sadece aralarında ve aralarında bozukluklar olduğunu gözlemledi
biz, sadece bu farkla, bahsettiğim nedenlerden dolayı
daha önce, bunu daha iyi önlemek için koşullar altındaydı
kral. Ama kralın hafızasını yapmalıyım adaletin, hepsini kullandığım
Askerlerin cezası, şarj ve bazen
Giriş, Beyler bu tür bozukluklara maruz kalmamak ve
adamlarındaki şiddet; Ama Majesteleri için hiçbir amaç değildi
Memurları, generalleri ve büyük adamları göz kırptılar;
çünkü askerin ruhsatının onaylanması gerekiyordu.
Memur düzeltilmediğinde.

Parlamento askerlerinin kabalıkları,
memurları; Birçok yerde askerler bu kadar büyüdü
disiplin ve o kadar kaba ki, özellikle de reddetti
Sir William Waller Weymouth'a gittiğinde Mart ayına kadar. Bu dönmüştü
Bizim için iyi bir hesap, bu lanetli İskoçlar yolumuzdan çıkmış olsaydı, ama
Onlar partinin personeliydi; Ve şimdi günlük olarak talep edildi
Kral ve her şey için çok büyük bir sıkıntı olan güneye doğru yürüyüş
arkadaşları.

Kralın şu anda aldığı bir ganimet, bu çok mevsimseldi
İşlerine yardım, yani büyük bir tüccar gemisi, zengin yüklü
Londra'da ve Doğu Hint Adaları'na bağlı, denizciler tarafından getirildi
Bristol'e ve krala teslim edildi. Bristol'deki bazı tüccarlar
Majestelerinin emrettiği Kral L40.000 teklif etti.
Kabul etti, kendi kullanımı için sadece otuz büyük silahı ayırdı.

Uxbridge'deki antlaşma şimdi başladı ve biz iyi dövüldük
Savaşta yürekten kralın barışa gelmesini diledi; Ama hepimiz
Din adamlarının hepsini mahvedeceğini öngörüyor. Avamlar Presbytery içindi,
ve piskoposların geri yüklenmesi gerektiğine asla katılmazdı. Kral
Willinger bundan daha fazla bir şeye uymak için ve biz de
öyle ol; Kendi aralarımızdan "din adamlarının
Piskopos olmazsa çözüldü Kral olmamalı. "

Uxbridge'deki bu antlaşma, elbisenin adamları arasında mükemmel bir savaştı,
Bizimki kılıçların arasındaydı; Ve yapamam ama dikkat çekiyorum
Her iki tarafın avukatları, devlet adamları ve din adamları
kendileri, barışı teşvik etmekten daha çok engellemek.

Bir süre önce Oxford'da bir antlaşma vardı, burada
Parlamento, kralın ortadan kaldırmak için bir faturayı geçmesi gerektiğinde ısrar ediyor
Piskoposluk, milisleri bırak, sadık hizmetkarlarının birkaçını terk et
Affetmekten muaf olmak ve en abartılı diğer birkaç tane yapmak
Talepler, hiçbir şey yapılmadı, ancak antlaşma bozuldu, her iki taraf da
daha fazla bıkkın olmak, duymaya meyilli olmaktan ziyade
koşullar. Ancak, Batı'daki başarıdan kısa bir süre sonra, Majesteleri,
Zaferin onu reddetmesini sağlamak için onu şişirmemişti
barış, parlamentoya bir mesaj gönderir,
Kaydırdıkları doğa gibi mesajlar; Ve onlara bildirmek için
Bu güçlerini dövmesine rağmen, henüz isteyiyordu
Savaşa son vermek için makul bir öneriyi duyun.

Parlamento, Kral'ın mesajında ​​davranmadığını iddia etti.
Onları yasal bir parlamento olarak ve tereddütler yaptı; Ama çoktan sonra
tartışmalar ve gecikmeler, barış için öneriler çıkarmayı kabul ettiler
Krala gönderildi. Bu mesaj Ağustos ayında evlere gönderildiği için,
Sanırım getirmeden önce Kasım ayının ortalarında yaptılar
barış önermeleri; Ve onları getirdiklerinde yoktu
bir anlaşmaya veya bir ön plana kadar girme gücü
Antlaşma, sadece mektubu teslim etmek ve bir cevap almak için.

Ancak, şu anda iş koşulları buydu,
Kral, bu şekilde tedavi edildiğini görmek için huzursuzdu ve bunu fark etmeyin:
Kral önerilere cevap verdi ve bir anlaşma önerdi
Parlamentonun atadığı komisyon üyeleri tarafından.

Komiserlerin adlandırılmasında üç ay daha harcandı. Çok şey vardı
Bu antlaşmada geçirilen zaman, ama çok az bitti; Komiserler tartıştı
esas olarak din ve milislerin makalesi; ikincisinde
Her iki tarafta da aynı fikirde olmaları muhtemeldi
çok olumlu. Kral hiçbir şekilde piskoposluktan veya
Parlamento Presbytery; Her ikisi de onların görüşüne göre _jure divino_ vardı.

Komiserler bu noktayı ayarlamak en zor buldu,
milislerinkine; Ama dönen zaman, kralın
Komisyon üyeleri anlaşma için daha uzun süre istedi; diğeri gönderildi
Talimatlar için, ancak ev zamanı uzatmayı reddetti.

Bunun kral üzerinde küstahlık olduğu düşünülüyordu ve tüm iyi insanları verdi
Böyle bir kibirli davranışın tespit edilmesi; Ve böylece barış umutları
kayboldu, her iki taraf da savaşa hazırlandı kadar hevesle
önce.

Parlamento şu anda adını verdiklerinde istihdam edildi
ordularını modern; yani şimdi bağımsız parti
hüküm sürmeye başlamıştı; Ve diğerlerini geride bıraktıklarında
savaşı tüm ekstremitelere sürdürme kararı, böylece
hem daha güçlü hem de daha politik partilerdi.

Gerçekten de savaş, bundan sonra daha büyük bir düşmanlık ile devam ediyordu.
ve generaller, bir canlılıkla ileri itti, çünkü
İçinde alışılmadık bir şey vardı, bu yüzden bize bu zamandan beri açıkça anlattı,
Daha önce ne yaparlarsa yapsınlar, şimdi bile harabeye ittiler.
monarşinin kendisi.

Bütün bunlar da savaş devam ederken ve parlamentonun yok olmasına rağmen
Yerleşmiş ordu, ancak alayları ve birlikleri her zaman iş başındaydı;
Ve kılıç krallığın her yerinde işteydi.

Bu kış sonsuz sayıda parti çatışması ve kavgalar arasında,
Neredeyse beni ilgilendiren biri oldu, bu da sürprizdi
Şehir ve Shrewsbury Kalesi. Albay Mitton, yaklaşık 1200 atlı
Ve ayak, kasabadaki bazı insanlarla zeka olmak
Pazar sabahı erken kasabaya girdi ve onu aldı, kale ve hepsi.
Kalite kaybı, sayıdan daha fazla, çok harikaydı
kralın işleri. Orada on beş adet top aldılar, prens
Maurice's Silah ve Mühimmat Dergisi, Prens Rupert'in Bagajı,
Elli kalite ve memurun üstünde. Yukarıda yoktu
Her iki tarafta sekiz ya da on adam öldürüldü, çünkü kasaba şaşırdı, değil
fırtınalı. Bu eylemde özel bir kayıp vardı; Bütün erkekler için ve
Babam alayı işe almak için bir araya geldiği atlar
Burada kaybetti ve dağıldı ve hangisi daha da kötüsü, babam oluyor
O zaman kasabada olmak, esir alındı ​​ve Beeston'a taşındı
Cheshire kalesi. Tüm bu kış Banbury'de dörde atıldım ve yurtdışına çok az gittim;
Ne de Şubat ayının sonuna kadar herhangi bir eylem yapmadık
Sir Marmaduke Langdale ile Leicester'a yürümeyi emretti, sırayla,
Düşündüğümüz gibi, o ilçede ve Staffordshire'da bir adam yetiştirmek için
Kral'a katılmak için.

Daventry'de bir gece uzanıyoruz ve yürüyüşümüze devam ediyoruz.
Northampton'un üzerindeki nehir, düşman tarafından sahip olan kasaba, biz
Northampton güçlerinin bir partisinin yurtdışında olduğunu ve
bize saldır. Buna göre, öğleden sonra izcilerimiz bize söz verdi
Düşman, Coventry yolundaki bazı köylerde dörde ayrıldı. Bizim
Komutan, mahallelerinde kendilerine koymanın çok daha iyi olduğunu düşünüyor,
onları tarlada beklemekten daha erken saldırmaya karar verir
Farkında oldukları sabah. Kendimizi yeniledik
O gün için alan ve düşmanın yakınında harika bir tahtaya girmek,
Bütün gece orada kaldık, neredeyse günün arasına kadar,
keşfedildi.

Sabah çok erken düşmanın trompetlerini duyduk
atış. Bu bizi yurt dışına bakmaya yöneltti ve bir izci göndererek,
Bize Söz getirdi düşmanın bir kısmı hazırdı. Beklendik
Çok hayal kırıklığına uğrayın, ama partilerini dağıtılacak kadar küçük bulmak
Sir Marmaduke, onları 300 at ve 200 ile şarj etmemi emretti
Ejderhalar, aynı zamanda şehre girdi. Buna göre ben
Ben olduğum ahşabın eteğine gelene kadar hala yat
Yayınlanan, onları ejderhalarımdan bir voleybolla selamladığımda
ahşap ve hemen kendimi önündeki atımla gösterdi
onları şarj etmek için. Şaşırmamış gibi görünüyordu ve bizim
büyük çözünürlükle yük; Ve 400 erkeğin üzerinde olduğu için beni ittiler
Sırasında şiddetle, adamlarımı bir bozukluğa sokuyor. Bunda
Extremite Ejderhalarımı kanatta şarj etmeleri için sipariş etmek için gönderdim,
büyük cesaretle yaptıkları ve diğeri hala
umutsuz çözümle savaşın. Bizim içinde cesaret istemek yoktu
Her iki tarafta da erkekler, ama ejderhalarımızın avantajı vardı ve sonunda
onları yönlendirdi ve onları köye geri götürdü. İşte Sir Marmaduke
Langdale de ellerini doluydu, çünkü ateşlemem kasabaları endişelendirmişti
bitişik, kasabaya geldiğinde hepsini kollarında buldu,
ve beklentisinin aksine, iki ayak alay, yaklaşık
500 at daha fazla. Sir Marmaduke'nin ayağı, sadece at ve ejderhalar olmadığı için,
Bu onun için bir sürprizdi; Ama ejderhalarının girmesine neden oldu
kasaba ve ayağını şarj ederken, atı caddelerini güvence altına aldı
şehir.

Ejderhalar cesurca ayağa saldırdı ve Sir Marmaduke düşüyor
Atıyla, kavga inatçı ve çok kanlıydı,
Yönlendirdiğim at köyün caddesine uçarak geldi
Ve adamlarım topuklarında. Hemen arayıştan ayrıldım ve düştüm
arkadaşlarımın yardımına tüm gücümle ve bir
İnatçı direniş, tüm partiyi yönlendirdik; Biz öldürdük
700 erkek, 350, 27 subay, 100 kol, tüm bagaj ve 200 aldı
atlar ve Harborough'ya yürüyüşümüze devam etti,
kendimizi yenileyin.

Harborough ve Leicester arasında 800 ejderha partisi ile tanıştık
Parlamento Kuvvetleri. Kendilerini saldırmaya çok az buldular
biz ve bu nedenle bizden kaçınmak için küçük bir tahtaya girmişlerdi; Ancak
Kendilerini keşfettiler, cesurca çıktılar ve yerleştirdiler
Kendileri bir şeride girişte, her iki tarafı da astarlamak
atışlarıyla çit. Hemen onlara saldırdık, onları dövdük
Çitleri, onları odun içine ve tekrar odun dışına çırpın,
ve sonunda onları düpedüz bir şekilde kaçmaya zorladı, yürüyerek,
Onları takip edemediğimiz muhafazalar, yaklaşık 100 tanesini öldürdü,
ve tüm atlarıyla 250 mahkum aldı ve o gece geldi
Leicester. Leicester'a geldiğimizde ve mahallelerimizi aldığımızda,
Sir Marmaduke Langdale, onunla supmam için gönderdi ve bana söyledi
Majestelerinin sahip olduğu cebinde gizli bir komisyon olduğunu
Leicester'a gelene kadar açmamasını emretti; Şimdi vardı
Birlikte açmam için gönderdim, ne olduğumuzu bilebiliriz
yapmak ve nasıl yapılacağını düşüneceklerdi; Yani mühürlü olarak çekiyor
Siparişler, birlikte olabileceğimiz güç elde edeceğimizi bulduk ve
Vali
Leicester bizi teslim edecekti ve belirli bir miktarda hüküm,
Özellikle mısır ve tuz ve Newark'ı rahatlatmak için. Bu kasaba
uzun kuşatılmış. Onunla birlikte yerin tahkimatı
durum, onu İngiltere'nin en güçlü yer haline getirmişti; Ve onun gibi
İngiltere'deki en büyük geçişti, bu yüzden büyük bir sonuç vardı.
Kralın İşleri. İçinde cesur yaşlı engebeli erkeklerden oluşan bir garnizon vardı,
Kont Tilly'nin Almanları gibi demir yüzleri olan ve vardı
kendilerini olağanüstü cesaretle savundu, ama
hükümler isteği için aşan bir boğaza indirgenmiştir.

Buna göre mühimmat ve hükmü aldık ve uzakta gittik
Newark için; Melton Mowbray hakkında, Albay Rossiter bize
3000 erkeğin üzerinde; 2500 ata sahip olan yaklaşık aynı sayıya sahiptik ve
800 Ejderha. Biraz ayağımız vardı, ama hala Harborough'daydılar ve
bizden sonra gelmesi emredildi.

Rossiter, olduğu gibi cesur bir subay gibi, bizi büyük bir öfke ile suçladı,
ve daha ziyade bizi sayıca geride bırakırken, kendimizi hepimizle savunurken
yapabileceğimiz heves ve Withal,
Beklediği gibi yenilecek çok yakında değil. Dövüş devam ederken
Şüpheli, özellikle bizim tarafımızda,
arabalar ve hükümler, yanlarımızı onlarla kaplamaya başladı,
Yürüyor olsaydık, emir olmadan yapılmasına rağmen,
İki çok iyi etki ve bize olağanüstü hizmet yaptı. Birinci,
Rossiter'in sahip olduğu kanatta suçlanmamızı sağladı.
iki kez denedi; ikincisi, arabalarımızı olmaktan korudu
Tüm keşif gezisini şımartmış olan yağmaladı. Bu şekilde olmak
Kapalı, büyük bir güvenlik ile savaştık; Ve Rossiter yapsa da
Üzerimizde üç umutsuz suçlama; Bizi asla kıramazdı. Bizim adamlarımız
ona çok fazla cesaretle aldı ve siparişlerini o kadar iyi tuttu ki
Düşman, bizi zorlamayı imkansız buldu, verdi ve bıraktı
emirlerimizi takip etmemiz. Onları kovalamayı teklif etmedik ama memnun
onları itmiş ve dövmek için yeterli ve işimiz
Newark'ı rahatlat, biz devam ettik.

Eğer düşmanın olağan yöntemini hesaba katarsak, zaferi aldık,
Çünkü sahayı koruduk ve ölülerinin yağmalandığını; Ancak
Aksi takdirde, her iki tarafın da övünmek için büyük bir nedeni yoktu. Hakkında kaybettik
150 adam ve yakınlarında yaralandı; 170'i yerinde bıraktılar ve taşıdılar
biraz kapalı. Kaç tane yaraladılar, söyleyemedik; Yetmişimiz var
veya seksen atlar,
kavgada onlarınkini kaybetti. Bununla birlikte, bu avantajımız vardı, biz
bu hizmetten hemen sonra yürüyorlardı, düşman sadece
Çeyreklerine emekli olun, bu zordu. Bu bir yaralandı
Belvoir Kalesi'nde ayrılmak zorunda olduğumuz yaralı adamlarımız,
Ve bundan sonra Newark'a ilerledik.

Newark'taki işimiz yeri rahatlatmaktı ve bu çözüldük
Maliyeti ne yapmak için, aynı zamanda,
Zorlanmadıkça kavga edin. Kasaba oldukça engellendi
kuşatılmış; Garnizon güçlüydü, ancak kötü amaçlı; Onları göndermiştik
Onlara geldiğimizden ve onları rahatlatma emrimizin sözü ve onlar
bunu yapmak için bazı önlemler önerdi. Başlıca gücü
Düşman nehrin diğer tarafında yatıyordu; Ama onlar da biraz
Tasarımımızın bildirimi, liglerini güçlendirmek için güçler göndermişti
Bu tarafta. Garnizon onları sık sık sallamalarla şaşırtmıştı ve
gerçekten de bir süredir getirdikleri şeyden geçti
bu şekilde.

Keşif için generalimiz olan Sir Marmaduke Langdale
Kuşatmayı yükseltmek için genel bir girişim için, ama onu ikna etmiştim
bunun; Birincisi, çünkü, olası olabileceği gibi dövülmemiz gerekirse
Sonra kasabayı kaybettik. Efendim Marmaduke, "Bir Asker Olmalı
Asla dövüleceğini varsaymam. "" Ama efendim "diyor,"
Kasabayı rahatlatarak onları dövmekten daha fazla onur. Biri olacak
Diğeri cesaretinize olacağı için davranışınıza bir kredi; ve eğer
Onları yenebileceğinizi düşünüyorsunuz, daha sonra yapabilirsiniz ve sonra
yanılıyor, kasaba yine de güvende ve zaferinizin yarısı
kazanıldı. "

Bu tavsiyeye uymak için hüküm sürdü ve buna göre biz
Geceden yaklaşık iki saat önce kasabadan önce ortaya çıktı. At Drew
düşmanın çalışmalarından önce; Düşman eserlerinde çizildi ve
Dragoonlarımızın sökülmesi ve saldırması bekleniyor
onlara. Onlara saldırmamıza izin verme hakkındaydılar, çünkü
Bu bizim tasarımımız olsaydı, pillerinin ve işlerinin avantajı;
Ancak, sadece onları eğlendirmeyi amaçladığımız gibi, bu uyarı onların
tasarımımızı etkiledi; çünkü onlarla atlarımızla yüzleşirken, iki
bize gelen ama önceki gece ve
hükümlerin vagonlarıyla sahip olduğumuz tüm piyade ve 500
Ejderhalar, şehre temiz bir pusula alarak kendilerini yayınladı
Nehir kenarında kasabanın alt tarafı. Bir sinyal üzerine garnizon
Daha önce üzerinde anlaşmaya varılmış, tüm bu noktalarda iç içe geçtiler
erkekler yedekleyebilirler ve kendilerini iki partiye bölerken
Bir parti rahatlamamızı karşılamak için sola taşındı, diğer taraf düştü
Bize karşı karşıya olan bedenin bir kısmında. Hareket halinde kaldık ve
Bu sinyal eserlerine ilerledi ve ejderhalarımız ateş etti
Onlar ve at, tekerlekli ve karşı durak, onları tuttu
Sürekli saldırıya uğramayı bekliyor. Bu şekilde düşman
Çalışmaya devam etti ve ayağımız, vagonlarla,
En az beklendikleri çeyrek, gelişmiş olanı kolayca yendi
gardiyanlar ve zorladı, nerede, liger, diğerine giriyor
Bu şekilde sallanan garnizonun bir kısmı onlara geldi,
vagonları aldı ve ejderhalar onlarla birlikte girdi
şehir. Eserlerin diğer tarafında karşılaştığımız parti biliyordu
Her şey bitene kadar yapılan hiçbir şey; Garnizon geri çekildi
İyi düzen ve biz onsuz geldiklerimizi bitirdikten sonra çizdik
Dövüş. Böylece kasabayı her şeyi isteyen her şeyle depoladık.
ve garnizonlarına 500 ejderha ilavesiyle; Bundan sonra biz
felç geçirmeden yürüdü.

Bir sonraki emirlerimiz, başka bir garnizon olan Pontefract Kalesi'ni rahatlatmaktı
birkaç gün sonra kuşatılmış olan kralın
Lord Fairfax, Sir Thomas Fairfax tarafından Marston Moor'da savaşın ve
diğer generaller sırayla. Bu arada biz 800 atla katıldık
Derbyshire'dan ve biraz ayak, bizi yaklaşık 4500 adam yaptı
Tümü.

Bir Scotchman olan Albay Forbes, kuşatmaya emredilen, yokluğunda
Lord Fairfax. Albay daha fazla birlik için Rabbime göndermişti ve
Efendisi ona gelmek için güçlerini topluyordu, ama o
Çok geç gelmekten memnun oldum. Düşmanın ligini bulduk
günün molası ve izcileri tarafından keşfedilenler, onlar,
İsteğe bağlı olarak daha fazla cesaretle, bizimle tanışmak için dışarı çıktı. Hayır gördük
onlardan kaçınmanın nedeni, atta onlardan daha güçlü olmak; Ve biz olsa da
Birkaç ayak vardı, bize yardımcı olan 1000 ejderhalar vardı. Sahibiz
At ve ayağımızı iki rezerv ile bir satıra yerleştirin
atın ve atın her bölümü arasında sadece bir ayak bölümü, sadece
kanatlarımızın uç noktalarında atın iki partisi vardı
Her noktada kendi başlarına ve yaya merkezindeki ejderhalar. Ayakları bizi evine suçladı ve büyük bir süre Pike'ın itilmesiyle durdu;
Ama atları atlarımızı ve silahşörlerimizi şarj ediyor ve kapanıyor
Kanatlarda, kanatlarımızdaki bu iki genişletilmiş birlik ile
şu anda düzensizdi ve sahadan kaçtı. Ayak, böylece
terk edildi, her tarafta suçlandı ve kırıldı. Hala geri çekildiler
kavga ve bir süre iyi sırayla; Ama garnizon Sallying
Onlara aynı zamanda ve atımızın yanına kadar takip ediliyor,
Dağınık, tamamen yönlendirildiler ve çoğu öldürüldü. .
Lord Fairfax atıyla Ferrybridge'e kadar geldi, ama
Dövüş sona erdi ve yapabileceği tek şey kaçanları toplamaktı ve
Elimize düşmüş olan bazı arabalarını kurtarın. Biz
Ertesi gün savaş sırasına göre küçük ordumuzu çizerek
Lord Fairfax bizi suçlayacaktı; Ama efendisi çok uzaktı
Ejderha partisi koyduğu bu tür düşünceler,
Ferrybridge'deki geçişi güçlendirin, ona düşmemizi önlemek için
İhtiyaç duyduğu geri çekilmesi; çünkü yükselttikten sonra
Pontefract kuşatması, işimiz bitti, söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu
O, kalacak kadar güçlü olmadıkça.

Bu eylemde otuz erkeğin üzerinde değil ve düşman 300'ü kaybettik.
Yaklaşık 150 mahkum, bir parça top, tüm mühimmat, 1000
kollar ve bagajlarının çoğu ve Albay Lambert bir zamanlar alındı
Mahkum, yaralandı, ama tekrar indi.

Garnizon için hiçbir rahatlama getirmedik, ancak sağlama fırsatı
kendileri çok bolca yaptılar. .
Onlara düşmandan alınan mühimmat istedikleri,
Ve onların olması, çünkü yaptıkları Sally'de ele geçirmişlerdi,
Düşman oldukça yenilmeden önce.

Ne kadar hizmet verilebilecek tüm durumlarda dikkat çekemiyorum
Bu yöntem, aralıklarla tüfekçileri yayınlamaktı.
At, tüm bu savaşta. Generallerimizi buna kadar ikna ettim
Mümkün ve bunu yapan bir atın dövülmüş bir gövdesini hiç bilmiyordum: yine de ben
Yine de insanlarımıza inanmak için büyük zorluk çekti
Bana dünyanın en büyük generali tarafından öğretildi, yani, kral
İsveç. Prens Rupert bunu Marston Moor Savaşı'nda yaptı; ve vardı
Newcastle Earl'ü sağ kanadında ona karşı inatçı değildi,
Daha önce gözlemlediğim gibi, gün kaybolmamıştı. Bunu söylemede
Sir Marmaduke Langdale ile birkaç örnek almıştım.
bu küçük itfaiyecilerin ve büyük
Zorluk onu kabul etmesini sağladı, cevap vereceğimi söyledi
başarı için. Ama kavgadan sonra bana açıkça gördüğünü söyledi
avantajı ve eğer varsa bir daha asla kavga etmez
ayak yere. Bu iki yeri rahatlattıktan sonra,
Derbyshire aracılığıyla uzun yürüyüşler, Prens Rupert'e katılmak için
Shropshire ve Cheshire. Albay Rossiter'in bizi takip ettiğini gördük
Melton Mowbray'daki işten bu yana bir mesafe, ama hiç umursamadı
Bize saldırmak için ve onun gibi yaptığını gördük. Bizim General
Fain onunla tekrar yapıyor, ama onu çok utangaç bulduk. Bir kere
Dovebridge'de, Derby ve arasında bir tuzak koyduk ve
Burton-upon-Trent, vücut iki gün önce yürüdü. Üç
Korkmuş gibi yüz ejderha köprüyü korumak için kaldı
Bize düşmeli. Bunun üzerine, dediğim gibi, Burton'a yürüdük,
Ve ertesi gün, bir pusula turu getirerek yakın bir köye geldi
Adını unuttuğum Titbury Kalesi
Ejderhalar saldırıya uğrayacaktı.

Buna göre, albay, bazı at birlikleriyle güçlendi
Yorkshire, köprüye geliyor ve yayınlanan bazı ejderhalar bulmak,
onları şarj etmek için ilerler. Ejderhalar hemen A-Horseback alır ve
Sipariş edildikleri için koşun. Ama yaşlı delikanlı yakalanmayacaktı
Yani, çünkü hemen köprüde duruyor ve gelmeyecekti
yurtdışına üç veya dört uçan parti gönderene kadar
ülke. Bu partilerden biri elimize düştü ve aldı ama
kaba eğlence. Planın almayacağını bulmak, ortaya çıktık ve
Köprü göz önünde bulundurularak çizildi, ama karışmazdı. Bu yüzden devam ettik
Prens Rupert ve Prince'e katıldığımız Cheshire'a yürüyüşümüz
Maurice, bir araya getiren, 8000 atın üzerinde olmak ve
Ejderhalar.

Bu, bu sırada bulunduğum en iyi ve en başarılı seferdi
savaş. 'Twas iyi uyumlu ve daha fazla sefer ve
İstendiği gibi davranışlar ve başarı buna cevap verilebilirdi. Ve
Gerçekten de, yılın mevsimi göz önüne alındığında (Oxford'dan yola çıktık
son Şubat sonu), kötü yollar ve mevsim ıslak,
sürekli eylemde 200 milin üzerinde korkunç bir yürüyüştü ve
uyanık bir düşman tarafından sürekli kaçtı ve gözlemlendi ve bir seferde
Kuzey orduları tarafından istila edildiğinde ve İskoçlar
güçleri için istihdam. Yine de yirmi üç günden daha kısa bir süre içinde
200 mil yürüdü, düşmana dört kez açık alanda savaştı, rahatladı
Bir garnizon kuşattı ve bir başkasının kuşatmasını kaldırdı ve
Sonunda Güvenlikte Arkadaşlar.

Düşman Sir William Brereton ve güçleri için büyük acı çekiyordu,
ve kuzeydeki İskoçlara gece gündüz ve gündüz ve
Lancashire'daki partiler yardımına varmak için. Eskiden olan prens
Aksi takdirde savaşmak için çok ileri, ikna edilemezdi
Bu fırsatı kullanın, ancak loitered, eğer söylenebilirse
Yani, bir at tugayı ve 2000 ayak ile İskoçlar katılana kadar
o; Ve sonra 'Twas onlarla etkileşime geçmek için uygun düşünülmedi.

Babamı ziyaret etmek için Shrewsbury'ye gitmek için bu fırsatı aldım.
orada bir savaş esiriydi, düşmanın valisinden geçti.
Ona kasabanın özgürlüğüne izin verdiler ve bazen onun
şartlı tahliyesinde kendi evi, böylece hapsedilmesi çok fazla değildi
kişisel yaralanmasına. Ama bu, sahip olduğu suçlamalarla birlikte
Alayı yükseltmekte ve para ve plaka l20.000'in üzerinde,
Birkaç kez ödünç vermiş ya da krala vermişti
ailemizi çok kötü koşullara indirgedi; Ve şimdi konuştular
ormanlarını kes.

Bu olayda babamla büyük bir söylem vardı; Ve,
Onu son derece endişeli buluyorum, krala gitmeyi teklif ettim ve
Londra'ya gitmesini ve kompozisyonunu tedavi etmesini istiyor veya
Kendimi onun yerine bir mahkum yapmak için, kendini yukarı çıkarken.
Bu zorlukta kasaba valisi ile tedavi ettim,
Civilly bana kabul ettiğim Londra'ya gitmek için geçişini teklif etti ve,
O zamanlar Worcester'da olan Prens Rupert'i beklerken onu tanıdım
Tasarımla. Prens Londra'ya gitmem gerekmiyordu;
Ama bana parlamentonun arkadaşlarının bazı mahkumları olduğunu söyledi
Cumberland ve babam için bir değişim alacaktı. Ona söyledim
Bana bunun için sözünü verirse, ona güvenebileceğimi biliyordum,
Aksi takdirde kralın partisinin birçoğu vardı,
Majesteleri borsaları talep etmekten yoruldu, çünkü biz asla
Bir esir vardı ama onun için on borsa teklifi vardı. .
Prens bana ona güvenmem gerektiğini söyledi; Ve onun kadar iyiydi
Hızlı bir şekilde sonra kelime.

Prens Worcester'da yatarken bir saldırı yaptı
Herefordshire ve bazı beyler mahkumları yaptıktan sonra,
onları Worcester'a getirdi; Ve bu olmayan bir eylem olmasına rağmen
Olağan oldu, onlar kollarında değil, ama benzeri benim
gerçekten komisyonda olmayan, ne de herhangi bir ordu olan babanın davası
Hizmet, alayını üç yıl önce bana istifa ettikten sonra,
Prens, parlamentonun sahip olduğu gibi onları alışverişinde ısrar etti
benzer koşullarda gözaltında. Beyler Çözüm görmüyor,
Parlamentoda kendi davalarını talep ettiler ve geçti
onların adına; Ve bu şekilde babam onun özgürlüğünü aldı ve
Denbigh Kontu'nun yardımı Londra'ya gelmesi için izin aldı
mülkünden suçlu bir kompozisyon. Bunu suçladılar
L7000, ama aynı asil kişinin yardımıyla indi.
L4000. Komitenin bazı üyeleri babamın çok nazikçe hareket ettiği
beni kralın hizmetinden ayrılmamı zorunlu kılmalı, ama bu bir şey olarak
onun gücü dışında olabilir, ısrar edilmedi.

Parlamento Ordusunun modellenmesi onları bu kış onları aldı ve
Aralarında ortaya çıkan bölümlerin büyük umutları vardı
partilerini zayıflattılar; Ama Sir Thomas Fairfax'a oy verdiklerinde
Genel ol, itiraf ediyorum Kralın işlerinin kaybolduğuna ikna oldum ve
çaresiz. Sir Thomas, partisinin gayretini ve yanıltıcı
davasının görüşü, aralarında en uygun adamdı.
ücret. Disiplininde katı olan tam bir generaldi, dikkatli
Davranışta, korkusuz eylemde,
Mütevazı, asil, cömert bir eğilim savaşı ve savaş. Hepimiz
O'ndan tehlikeyi yakaladı ve yürekten kendi tarafımızdan diledi;
Ve kral çok mantıklıydı, ancak keşfetmeyecek olsa da
Yaptıkları seçimden bir hesap getirildiğinde,
cevap verdi, "bunun için üzgündü;
O."

Bu yeni general ve yeni ordunun ilk denemeleri Oxford'daydı.
Abingdon'da çok sayıda garnizonun mahallesi tarafından başladı
hükümler için çok fazla straited olmak; Ve yeni güçler
Cromwell ve Skippon, biri teğmen genel, diğeri general
Fairfax'a, onu engellemek için bir tasarıma yaklaşan kral,
Yokluğunun, yakında olduğu gibi onları çekeceğini varsayalım.

Kral, Oxford'dan ayrılmaya karar verirken,
Garnizon, güçler, Tasarımın Bristol'e gitmiş olması;
Ancak veba, önlemleri değiştiren ve değişen Bristol'daydı
Kralın tasarımlarının seyri, bu yüzden Worcester için yürüdü
1645 Haziran'ın başlangıcı. Kırk parça bir trenle ayak
Cannon, Worcester'a yürürken, at bir süre içinde kaldı
Gloucestershire.

Ordumuzun yaptığı ilk eylem, Chester kuşatmasını yükseltmekti; Sayın
William Brereton kuşatmış ya da daha doğrusu engellemişti ve ne zaman
Majesteleri Worcester'a geldi, Prens Rupert'i 4000 atla gönderdi
ve ejderhalar, Galler'den biraz ayak katına katılma emriyle,
kuşatma; Ama Sir William geri çekilmeye uygun olduğunu düşündü ve onlar için kalmamayı,
Ve kasaba kavga etmeden serbest bırakıldı. Vali baktı
Bu aralık, kendisini başka bir şey için gerekli olan her şeyi sağlamak için
kuşatma; Ve mühimmat ve diğer gerekliliklere gelince, hayır
istek.

Staffordshire'a bir parti ile gönderildim, Tasarımla Kesip
Sir William'ın kullanımı için Londra'dan gelen bir mağaza konvoyu
Brereton; Ama tasarım hakkında biraz fark ettiler, durdular ve gittiler
Burton-upon-Trent'e giden yoldan, onları özledim; ama
Oldukça boş gelmeyebiliriz, Hawkesley House'a saldırdık ve
İyi ganimet aldığımız ve seksen mahkumu geri getirdiğimiz yer aldı
Worcester. Worcester'dan Kral Shropshire'a ilerledi ve aldı
Merkezi Bridgnorth. Bu çok mutlu bir yürüyüştü
Kralın ve Majesteleri ilerlemişti, kesinlikle
Kuzey bir kez daha düşmanlarından daha, çünkü ülke genellikle onun içindi.
Bridgnorth'a kadar ilerleyen Sir William Brereton kaçtı
Lancashire'a; onunla birlikte olan İskoç tugayları
kuzey, yine de kral onlardan kırk milin üzerindeydi ve
Fetih için işler açıktı. Yeni generaller, Fairfax ve Cromwell,
Oxford hakkında uzat, sanki kuşatıyormuş gibi hazırlıyor ve veriyorlardı
Kralın Ordusu o kadar çok boş zaman, Majesteleri olabilir
Newcastle, ona yarı yolda kalmadan önce. Ama cennet,
Bir kişinin veya partinin harabesi belirlendiğinde, her zaman çok infatiye olur
Onların kendileri için etkili olmaları konusunda danışmanlar.

Kral, bu harika fırsatı, bazılarının düşündüğü gibi kaydırmasına izin verdi
Northampton, Cambridge'in İlişkili İlçelerine Kırmak için,
Norfolk, burada bazı ilgi alanları vardı. Tasarım ne,
Bilmiyorduk, ama kral doğuya dönüyor ve
Leicestershire ve ülkeyi tedavi etmiş ama çok kayıtsız bir şekilde,
Bizi daha iyisini hak etmediği için Leicester'a kuşattı.

Bu kısa bir kuşatma oldu; Kral için, zaman kaybetmemeye karar vermek,
Büyük silahlarıyla düştü ve işlerini dövdükten sonra bizim
Ayak, güçlü bir direnişten sonra girdi ve kasabayı fırtınaya aldı.
Burada bazı kan dökülmesi vardı, kasaba saldırı ile taşındı; Ancak
Kendi hatalarıydı; Çünkü kasaba alındıktan sonra askerler
ve kasaba adamları bizi pazarda savaştılar; bu
At sokakları temizlemek için şehre girmeye çağrıldı. Ama bu
hepsi değildi; Bu atla ilerlemem emredildi, üç
alaylar ve şehre girmek; ile uğraşan ayak
Sokaklar, ağlıyor, "at, at." Hemen ilerledim
Kapı, çünkü eserlerden gelen tüfek çekimi hakkında çekildik,
bir Sally durumunda ayağımızı destekledi. Kapıyı ele geçirdikten sonra
Kimsenin geçmesine izin verecek emirlerle oraya bir at koruyucusu yerleştirdi
Ya da birliklerimi bölmek, iki şekilde yükseldi
pazar yeri. Kendilerini pazarda savunan garnizon,
Ve büyük bir inatçiliğe sahip kilise bahçesinde, bizi çok fazla öldürdü
erkekler; Ama atımız ortaya çıktığı anda çeyrek talep ettiler,
Ayağımız onları ilk sıcağında reddetti,
Milletler, gibi durumlarda, sonunda kollarını attılar ve
takdire bağlı olarak verildi; Ve sonra dünyaya tanıklık edebilirim, bu fuar
Çeyrek onlara verildi. Bu ilişkide daha özel olanım,
eylemin bir görgü tanığı olmak, çünkü kral
o zamanların bol olduğu tüm kamu libellerinde kınandı,
büyük birçoğunu ölüme koyduğunuz ve komitesini astığı için
Parlamento ve bazı İskoçlar, soğuk kanda, kötü şöhretli
sahtecilik; Ve eminim ki böyle bir şey yapılmadı, bu yüzden yapmalıyım
Majesteleri zulmüne hiç bir eğilim görmediğimi kabul edin, ya da
genel savaş yasaları tarafından uygulanmayan herhangi bir şeyi harekete geçirmek,
ve tüm uluslarda onur erkekleri tarafından.

Ama aslında, garnizonla ilgili olarak, benim olduğum gibiydi
ilgili; Ve eğer kollarını daha erken atmış olsaydı,
daha erken merhamet; Ama bir kasabaya giren bir fethetme ordusu için değildi.
Fırtına, sokaklarda çeyrek koşulları sunmak için.

Başka bir durum, her ikisinin de birçoğunun sakinlerinin
Erkekler ve kadınlar, en doğru olan öldürüldü; Ve durum şunlardı:
Sakinler, kasabayı savunmak için aşırı gayretlerini göstermek için,
ihlalde savaştı; Hayır, kadınlar onuruna
Leicester bayanlar, istedikleri takdirde, parçalarını resmen yaptı; Ve
Kasaba alındıktan sonra ve ne zaman beyinleri olsaydı
gayretleri, evlerini tutacaklardı ve sessiz kalırlardı
adamlarımıza pencerelerinden ve üstlerinden ateş etti
evler ve başlarına fayans attı; Ve birkaç adamım vardı
öyle yaralandı ve yedi ya da sekiz öldürüldü. Bu bizi sonuna kadar bıktırdı
derece; Ve sıradandan daha iyi bir ev ve birçok
Atış bize pencerelerden ateş etti, adamlarımın ona saldırmasına neden oldum,
geri kalanı için bir örnek olmaya karar verildi; Yaptılar ve
kapıları aç, orada buldukları her şeyi öldürdüler
ayrım; Ve eğer suçlayacaklarsa dünyaya hitap ediyorum. Eğer
Parlamento Komitesi veya İskoç milletvekilleri buradaydı,
kasaba alındığından beri sessizdi; Ama bizimle başladılar
Ve bence, kendilerine getirdi. Bütün durum bu, yani
Majestelerinin çok fazla olduğu bildiğim kadarıyla
istismar edildi.

Burada Albay Gray ve Kaptan Hacker'ı ve yaklaşık 300 mahkum aldık,
ve yaklaşık 300 kişi daha öldürüldü. Bu, 1645 Mayıs ayının son günüydü.

Majesteleri Oxford'a kayıp için vermişti, burada biraz devam etti
günler, kasabayı izledi, tahkimatların artırılmasını emretti,
ve onu savaşın koltuğu haline getirmeye hazırlanır. Ama parlamento,
Kral ordusunun bu görünüşü, generallerini yükseltme emrini verir
Garnizonun bir Sally'de bir kısmını mahvettiği Oxford Kuşatması
eserleri ve onları 150 kişiyi öldürdü, birkaç mahkum aldı ve
onları şehre götürmek; ve ona doğru yürümesini emreder
Leicester, kralı gözlemlemek için.

Kral şimdi küçük ama cesur bir ordusu vardı, hepsi cesur askerler,
ve yeni modeli orduya katılmaya hevesli görünüyordu; Ve Majesteleri,
Oxford Kuşatmasını Yükselten Sir Thomas Fairfax'ı duyun,
Ona doğru ilerledi, ona uzun bir yürüyüşün sorununu oldukça kurtarıyor,
ve onunla yarı yolda buluşuyor.

Ordu Daventry'de yatıyordu ve Towcester'da Fairfax, yaklaşık sekiz mil
kapalı. Burada Kral, 3000 baş sığır ile 600 at gönderiyor.
Oxford'daki halkını rahatlatın; daha iyi kurtulduğu sığır
erkeklerden daha. Böylece Oxford'u mağdur eden kral,
Cromwell'in şimdi katıldığı Fairfax ile mücadelenin çözümü
4000 adam ya da bir günlük yürüyüş içindeydi ve kuzeye doğru yürüyor. Bu
mutsuz bir avukattı, çünkü geç verildi. Kuzeye doğru yürüdük mıydık
İlk başta bunu yapmıştık; Ama böylece öyleydi. Şimdi bir
Topuklarımızda zafer kazanan düşman ve Naseby'de ileri partileri
arkamıza saldırdı. Kral, bunun üzerine, kararını tekrar değiştirir,
ve savaşmaya karar verir ve gece yarısı bizi Harborough'da çağırır
bir savaş konseyine gel. Kader ve kralın görüşü
Savaş Konseyi; ve 'Twas savaşmaya karar verdi. Buna göre minibüs, içinde
Prens Rupert'in at tugayıydı, alayım
Bölüm, sabahın erken saatlerinde karşı kenarlı.

Sabah saat beşe kadar, tüm ordu, savaş sırasına göre,
düşmanı yükselen araziden, yaklaşık bir mil uzakta
Naseby ve onlara doğru ilerledi. Biraz yükselişe çekildiler
Büyük bir ortak nadas alanında, bir satırda bir taraftan uzatılmış
Alan diğerine, alan bir milden fazla bir şey, bizim
Ordu aynı sırayla, bir satırda, rezerv ile.

Kral ana ayak savaşını yönetti, Prens Rupert'in sağ kanadını
at ve Sir Marmaduke Langdale sol. Düşman Fairfax'ın
Ve Skippon vücudu yönetti, Cromwell ve Rossiter sağ ve Ireton
Sol, her iki orduun sayısı da bu kadar eşit, farklı olmayacak
Erkekler, kralın en çok ata sahip olduğunu kurtar ve en çok fairfax
Ayak yaklaşık 500. Sayı her orduda yaklaşık 18.000 adamdı. .
Ordular yaklaşıyor, kanatlar önce nişanlandı. Prens
Sağ kanadı, kazandığı öfkesi ile suçlandı ve tüm
Parlamentonun at kanadı, bir bölünme hariç,
alan; Bu kanadı komuta eden Ireton, ona vakti vererek yürüdü
çoğu zaman bir aslan gibi savaştı; Ama kanadımız onlardan önce düştü,
ve onları korkunç bir infazla takip etti.

Ireton atının bir bölümünü bıraktı, onlara tamir etti ve
yerinde tutmak, ayağımızın bir tugayına faul yaptı,
Çizginin kafasına, bir deli gibi atlarıyla suçlamasını seviyor.
Ama pikleri ile onu parçalara ayırıyorlar; böylece bu bölüm
tamamen harap oldu. Ireton'un kendisi, uyluktan itin
Halberd ile yüzünde yaralanan bir turna, korunmadı ve alındı
mahkum. Parlamentonun sağ kanadına komuta eden Cromwell, efendim suçladı
Olağanüstü öfkeyle Marmaduke Langdale, ama o, eski denedi
Asker, sağlam durdu ve suçlamayı eşit gallantris ile aldı,
tüm atışlarını, karabiklerini ve tabancalarını değiştirerek ve sonra
Elinde kılıç. Rossiter ve Whalley,
kanat ve iki at bölümünü yönlendirdi, onları arkaya itti
Rezervler, tekrar toplandıkları ve ücretlendirildikleri, ancak sonunda
yenildi; şimdi kanatta şarj edilen atın geri kalanı geri çekildi
kavga ve ayak rezervlerinin arkasına itildi.

Bu, ayakları eşit şiddetli ile meşgulken ve
İki saat korkunç bir ateş vardı. Kralın ayağı,
cesur subaylar ve atlarının yolunda öfke dolu,
Skippon liderliğindeki düşmanın tugayını yıktı. Yaşlı adam yaralı,
Kanama, rezervlerine geri çekilir. Tüm ayak, hariç
General'in tugayı, böylece rezervlere sürüldü, burada
Memurlar onları topladı ve yeni bir suçlamaya getirdi; Ve burada
at, atımızı çeyrek milin üzerinde süren at
Ayak, yüzleşin ve ayağın arkasına düş.

Sağ kanatımız yapmış olsaydı, gün güvence altına alınmıştı; Ama prens
Rupert, geleneğine göre, uçan düşmanı takip ederek asla
arkasındaki kişilerin güvenliği ile ilgileniyordu; Ve yine de geri döndü
Vakalarda da yaptığından daha erken. Dönüşümüzde bulduk
Hepsi karışıklık içinde, ayağımız kırıldı, bir tugay hariç hepsi
ön tarafta şarj edildi, kanat ve arkada, efendim kadar kırılamadı
Thomas Fairfax'ın kendisi taze adamlarla suçlamaya geldi ve sonra
Dövülmüş olmaktan ziyade parçalar halinde kesildiler, çünkü onlarla durdular
Pikes son ekstremiteye kadar ücretlendirildi.

Bu durumda, çeyrek mil mesafede,
Kral atını toplar ve dövüşü yenilemeye hazırlanır; Ve bizim
Ona gelen at kanadı, ona bir
Büyük at gövdesi, o kadar büyük ki tüm düşmanın atı bize bakıyor
Hareketsiz durdu ve baktı, ama bizi şarj etmek için uygun düşünmedim
Ana savaşımızı tamamen kırmış olan ayakları sıraya alındı
tekrar ve bize getirildi.

Kral hakkındaki subaylar, Majesty'sini çıkarmasını tavsiye ettiler;
çünkü ayağımız kaybolduğundan,
tüm ordularının öfkesine at ve feda ederek
En iyi birlikleri herhangi bir başarı umuduyla. Kral, yine de
Ayağının kaybından büyük pişmanlık, ancak başka bir şey olmadığını görmek
Umut, bu tavsiyeyi aldı ve Harborough'a iyi bir şekilde geri çekildi ve
bundan sonra Leicester'a.

Bu, düşmanın çok fazla olması durumdu.
mahkumlar; Atın bu şekilde gitmesi için ayağın hiçbir yolu yoktu
geri çekilmelerini sağlamak ve kendilerini vermek zorunda kaldılar.
Genel Komiser Ireton, bir ayak kaptanı tarafından alınıyor,
Mahkumunu kaptan, hayatını kurtarmak için ve ona özgürlüğünü verir
daha önce nezaket.

Cromwell ve Rossiter, tüm düşmanın atıyla bizi takip etti
Leicester olarak ve sıkışmaya devam edebilecekleri her şeyi öldürdü
Vücuttan, ama Durst bizi bir vücutta şarj etmeye çalışmaz. .
Kral, düşmanın Leicester'a gelmesini beklemek,
Ashby-de-la-Zouch, burada kendimizi hatırlamak için biraz zamanımız vardı.

Bu tüm savaşın en ölümcül eylemiydi,
Düşmanın topu, mühimmat ve bagajımızın kaybı
çok övündü, ama kralın hiç olması imkansızdı
al. Ayak, ustalaştığı en iyisi,
asla tedarik edilmez; Batı'daki ordusu belirli harabeye maruz kaldı,
Kuzey İskoçlarla istila edildi; Kısacası, durum umutsuz büyüdü,
Ve kral bir zamanlar hepimizi dağıtma noktasındaydı ve
kendimiz için değişim. Bu kavgada 2000'in üzerinde katledilmedi ve yakınlarındaki parlamento
Birçoğu, ama mahkumlar çok sayıda; tüm ayak vücudu
Söylediğim gibi, dağınık, 4500 mahkum vardı.
400 subay, 2000 at, 12 adet top, 40 varil toz,
Bütün kralın bagajı, antrenörleri, hizmetçilerinin çoğu ve onun
Parlamentonun mektup kabinesi ile sekreter
büyük bir gelişme sağladı ve temelde özelliğine neden oldu
Mektupları-Majesteleri ve Kraliçe arasındaki Majestelerinin Mektupları
Kral ve bu tür şeylerin büyük bir kısmı-basılacak.

Bu ölümcül darbeden sonra, söylediğim gibi geri çekilmek için
Leicestershire'daki Ashby-de-la-Zouch, kral bize bölmemizi emretti;
Majesteleri, yaklaşık 3000 atlı, Lichfield'a gitti ve
Cheshire aracılığıyla Kuzey Galler ve Sir Marmaduke Langdale,
Yaklaşık 2500, Newark'a gitti.

Kral birkaç ay boyunca Galler'de kaldı; Ve uzunluk olsa da
Savaşın neredeyse o insan ülkesini boşaltmıştı, ama
orada çok fazla adam yetiştirdi, at alaylarını işe aldı ve
Birlikte altı veya yedi ayağın alayı,
Yeni bir ordunun başlangıcı.

Majesteleri ile sık sık söylemler aldım.
işler ve sık sık ordusunu açıklamamasını isterdi
Naseby. Majesteleri için bir teklif yapmak için bir kez özgürlüğü aldım,
Hangi, eğer yürürlüğe girmiş olsaydı, yeni bir
işlerine dönün; Ve bu, bir kerede tüm garnizonlarını hafifletmek
Krallık'ta ve her birdeki tüm askerlere özel sipariş verin
yer, bedenlere katılmak ve iki genel randevu ile buluşuyorum
biri Bristol'de, diğeri West Chester'da olmak için atardı.
Tüm güçlerin bu iki yere ne kadar kolay ulaşabileceğini gösterdim;
hem güçlü hem de varlıklı yerler ve her iki liman da
İrlanda ve arkadaşlarıyla deniz yoluyla ücretsiz iletişim kurun
yurt dışı; Ve Galler'in tamamen kendi başına olması, henüz bir
Kendisi için iyi terimler yapma fırsatı veya başka bir fuar var
düşmanla alan.

Birliklerinin birkaç garnizon ve küçük
Bedenler dağıldı, kralı kendi hesaplarıyla ikna ettim,
Her biri 25.000 ayak, 8000 olmak üzere iki tam ordusu olabileceğini
at ve 2000 ejderhalar; Lord Goring ve Lord Hopton
Tüm güçlerini gönderebilir ve iki gelgitte denizle gelebilir ve
onunla düşmanın takip edebileceğinden daha kısa bir süre içinde. İki tane ile
bedenler düşmanla yüzleşebilir ve bir gün yapabilir; Ama şimdi adamları
sadece kurban edildi ve bir parti savaşında parça parça tarafından yenildi,
ve ona hizmet yapmamak için hayatlarını ve mülklerini geçirdi. Eğer
Parlamento, bırakması gereken kasabaları ve kaleleri garnizon etti, onlar
ordusunu azaltın ve onu sahada görmeye cesaret edemeyin: Ve eğer onlar
yapmadım, ama onları açık bıraktı, o zaman 'ona kayıp olmazdı, ama o
Onlara memnun olduğu sıklıkta sahip olabilir.

Bu tavsiye, kralın bir zamanlar
Bunu yapmak için sipariş verecek; Ama iradeli olmak için
Avukat her zaman azalan bir servetin arkadaşıdır; Kral
Şüpheli ve çok geç olana kadar çözemedi.

Ve yine de, kralın güçleri çok düşük olsa da, Majesteleri
Bir macerayı daha fazla yapmaya karar verdi ve garip bir maceraydı; için,
Bir avuç adamla, umutsuz bir yürüyüş yaptı, neredeyse 250 mil
Bütün krallığın ortasında, ordularla birlikte pusula yaptı ve
Partiler sayısız, düşmanı ülkesinin kalbini dolaştı,
Henüz hiçbir ordunun gelmediği ilişkili ilçelerine girdi,
Ve tüm muzaffer birliklerine bakıp onunla takip eden,
Londra'nın kendisi bile endişe duydu ve Oxford'a güvenli bir şekilde geri döndü.

Majesteleri Galler'de Naseby'deki savaştan 5'e kadar devam etti
veya 6 Ağustos ve O'nun tüm bölümlerinden bir hesabı olana kadar
düşmanlarının ilerlemesi ve kendi işlerinin duruşu. Burada, düşmanın Somersetshire'da zorlandığını bulduk.
Bridgewater'ı alan Lord Goring ve Lord Hopton'un güçleri,
ve şimdi teslim noktasında olan sıkıntılı Taunton,
Fairfax ve Cromwell ve tüm orduyu Mart ayını sipariş etmişlerdi.
kasabayı rahatlatmak için batıya doğru; Yaptılar ve Goring'in birlikleri
Hastalık ve kendisi Langport'taki kavgada yaralandı.

Kralın işlerine her zaman ölü ağırlık olan İskoçlar,
Kuzeyde yapacak daha fazla işin olmaması, Parlamentonun
arzu, güneye doğru ilerlemiş ve sonra Güney Galler'e doğru emretti,
ve Hereford kuşatmasına yerleştirildi. Burada bu ünlü viski
Ordu birkaç ay boyunca verilen bir kuşatma geçirdi,
Mühimmat ve parayla daha kötü; ve üç aya yakın oturmuş
kasabadan önce ve çok az şey yaptı ama ülkeyi etrafında yedi,
Montrose Marquis'in ilerlemesinin tekrarlanan hesapları üzerine
O krallıkta ve vatandaşlarının baskısı, onlar
Kuşatmalarını yükseltmeye ve arkadaşlarını rahatlatmak için eve gitmeye karar verdi.

İskoçlardan kurtulmak isteyen kral, iyi şartlar üzerine ve
Bu nedenle onları hızlandırmak için ve
önce kasabayı almak için kuşatma, verir, bununla çözüldüğünü
İskoçya'ya gitmek ve Montrose'a katılmak için tüm güçleri; Ve böylece
Savaşı bundan sonra yenilemek için İskoçya'yı güvence altına aldı.

Ve buna göre Majesteleri kuzeye doğru yürüyor ve 4000 kişilik bir vücutla
atış; Ve kral bunu gerçekten yapmıştı ve o at bedeniyle
yürüdü (çünkü tüm düşmanlarının başlangıcını vardı,
iki haftada Mart), daha sonra bir
Tüm işlerinin genel dönüşü, ikincisinde sahip olduğu
Bu savaşın bir parçası. Montrose için, cesur bir cesur asker,
Bu ülkenin en uzak köşesindeki en az güç gölgesi vardı,
Bir kartopu gibi yuvarlan, İskoçya'nın her yerine yayıldı,
güney kısımları ve Edinburgh'u çağırmıştı,
devlet adamları, askerlerini Dundee ve diğer yerlerde dövdü; Ve
birbirlerinin topuklarındaki mektuplar ve haberciler,
İngiltere'deki kardeşlerine ağlıyor, onlardan önce üzgün olmak
ülkenin durumu ve orduyu rahatlamak için hızlandırmak. .
Düşman partisinin İskoç Lordları Berwick'e ve şansölyeye kaçtı
İskoçya, yardım için ona baskı yapmak için General Leslie'ye gidiyor.

Bu işlerin bu ekstremitesinde İskoçya, yürürken yatıyordu
Galler. Hereford kuşatmasında İskoçlar, kralın gittiğini duymak
Atıyla kuzeye doğru, doğrudan İskoçya'ya gittiği sonucuna var,
Ve hemen Leslie'yi 4000 at ve ayakla gönderin, ancak
Henüz kuşatmayı yükseltmedi. Ama kral, hala iradeli, dönüyor
doğuya doğru ve Lichfield'a geliyor, burada
Leicester'ın kolay teslim olması için Albay Hastings'e kızgınlıklar.

Bu Mart ayında düşman kalbi aldı. Her üzerinde at birlikleri vardı
Taze bir geyikte başlayan tazı gibi üzerimizde yanımızda. Leslie,
İskoçlar ve arkamızdaki güçlü bir beden izledi, büyük general Poyntz,
Sir John Gell, Albay Rossiter ve diğerleri yolumuza; Naklediler
10.000 at olmak, ama asla bizimle yüzleşmem. İskoçlar bir tane yaptı
Biraz geride kalan ve biraz aldı
mahkumlar; Fakat atımızın bir alayı onlarla karşılaştığında emekli oldular.
Lichfield yakınlarındaki bir köyde yaklaşık 1000 atlı başka bir parti saldırdı
benim alayım. Ordunun solundaydık ve biraz da
çok uzak. O zaman kralla birlikte oldum ve
Teğmen-Albayım benimle, böylece Binbaşı
Alay. Çok yakışıklı bir savunma yaptı, ancak elçileri gönderdi
hızlı rahatlama. Bir yürüyüşteydik ve bu nedenle hepsi hazırdık ve
Kral bana ejderhalar ve 300 at alayı ve beden emri veriyor
düşmanın ne kadar güçlü olabileceğini bilmeden bizi çıkarmaya devam etti.
Yere geldiğimde, en büyük zorlamamı bulduğum ama kavga ettim
Aslan gibi. Düşman iki yerde ona girmişti ve
bir askeri yönlendirdi, onları vücuttan kesti ve onları yapmıştı
tüm mahkumlar. Bunun üzerine 300 atla düştüm ve temizledim
Onu kanatta suçlayan bir partiden ana dalım; Ejderhalar
Hemen aydınlatıyor, bir partisi kanatlarımda geliyor ve
Düşmanı tüfekleriyle selamlamak, onları bir standa koyun, diğeri
Ejderhaların Partisi Solda Çabuk Geride Çaba
onlara. Düşman, aşırı güçlenmeleri gerektiğini algılayan, içeri girmelidir
olabildiğince iyi sipariş, ama bizi mahkumlarımızın çoğunu bıraktı ve
yaklaşık otuz kendi. Yaklaşık on beş adamımızı kaybettik ve
Kırk hakkındaki düşman, esasen ejderhalarımızın ateşi tarafından
geri çekilme.

Bu duruşta yürüyüşümüze devam ettik; Ve kral durmasına rağmen
Lichfield'de-ki bu tehlikeli bir makale olan,
Düşmanın birlikleri ellerinde ve bu sefer onlara
Bir vücuda girin-yani İskoçlar, General Leslie ile, çözünür
Kuzey için, birliklerin geri kalanı bizimle yüzleşemedi.
Staffordshire, Warwick aracılığıyla düşmanın ülkesini tahrip ettikten sonra,
Leicester ve Nottinghamshire, Newark'tan önce Leaguer'a geldik.

Kral bir kez daha İskoçya'ya gitmişti ve
Bu amaca bir savaş konseyi olarak adlandırıldı; Ama sonra çözüldü
İskoçlar için denemek için çok geç olacağı tüm eller ve
Binbaşı Genel Poyntz önümüzde ve birkaç güçlü beden
arkamızda at; Ve şimdi hiçbir girişim yoktu
Bize katılan partilerden birini yönlendirmek için avantaj sağlandı.

Bunlar ve hususlar gibi Newark için çözüldük; bizim
o kasabayı engelleyen güçlere yaklaşarak,
Bize karşı çıkacak zayıf, çünkü kral şimdi 5000 at ve ejderhaların üzerindeydi,
300 at ve ejderhanın yanı sıra Newark'tan yanında aldı.

Garnizon'a yardım etmek için Newark'ta durduk veya onlara zaman verdik
kendilerini ülkeden istedikleri şeyle sağlamak için
Yapmada çok gayretliydiler; İki gün içinde doldurdular
kasabanın altında, iki şube arasında yer alan büyük bir ada
Trent, koyun, öküz, inek ve atlarla inanılmaz bir sayı;
Ve işlerimiz artık umutsuz bir şey, biz pek de değildik
Ülkenin kullanımında güzel, çünkü gerçekten olmasaydı
hem düşmanı cezalandırmak hem de kendimizi zenginleştirmek için karar, kimse yapamaz
Bu umutsuz yolculuğun neden gerçekleştirildiğini rasyonel bir açıklama yapın.
'Bu Newarkers, geldiklerimiz tarafından kazandıkları solukta emin,
Ülkeden mısır, sığır, para, etrafında l50.000'in üzerine çıktı
ve diğer yağma.

Bu yüzden Lincolnshire'a girdik ve Kral Belvoir'de yatıyordu
Kale ve Belvoir Kalesi'nden Stamford'a. Bizimin hızlılığı
Mart, düşman için korkunç bir sürprizdi; minibüsümüzün
Stilton adlı büyük yoldaki köy, ülke halkı kaçtı
Ely Adası'na ve her yönden, sanki her şey kaybolmuş gibi. Gerçekten bizim
Ejderhalar ülkeye çok kaba davrandılar ve genel olarak tüm adamlarımıza
kendilerini zenginleştirdi. Stilton ve Huntingdon arasında küçük bir
İlgili at birliklerinden bazılarıyla koşuşturma, ama yakında
Yönlendirdi ve Huntingdon'a kaçtı, burada böyle bir açıklama yaptıkları
arkadaşlarına bizim için kalmayı uygun düşünmedikleri, ama
ayakları kendilerini olabildiğince savunmak için. Bu, minibüste Burleigh House'dan bir parti yaparken,
Exeter Kontu'nun koltuğu olan Stamford, dört askeri takip etti
atımız, kim, Peterborough'a doğru yola çıkıyor ve bazılarını taahhüt ediyor
Oradaki bozukluklar, bir duruşa girmeden önce şaşırdı
kavga; ve sanırım, yağmalanarak, onlar
tamamen yönlendirildi, atlarının çoğunu kaybetti ve zorlandı
yürüyerek uzaklaşın; Ama kendilerini bu durumda bulmak, aldılar
Bir bedende muhafazalara ve bu duruşta ejderhaları döndüren duruşta,
Çitleri sıraladılar ve karabaşlarıyla düşmana ateş ettiler.
Bu kavga tarzı, askerler için çok hoş olmasa da,
düşmanın atı bir tavır için ve adamlarımızı bir
düşmanın atlarını kırk bir şekilde güvence altına aldığı köy; ve cesurca
Muhafızları şarj eder, onları dövürler ve o atları kurtarırlar,
Geri kalanı geri çekilmelerini Wansford Köprüsü'ne iyi yaptı; Ama yakın kaybettik
100 at ve yaklaşık on iki adamımız mahkum aldı.

Ertesi gün Kral Huntingdon'u aldı; içinde kalan ayak
Atları tarafından gözlemlediğim gibi kasaba, kendilerini ayağa göndermişti
ve acele gibi şeylerle geçişi güçlendirdi
ve zamanın darlığı izin verecektir; Ve bu duruşta görünüyorlardı
kendilerini savunmak için kararlı. İtiraf ediyorum, zamanla dikmiş olsaydı
Burada iyi bir güç, küçük ordumuza tam bir durak bırakmış olabilirler;
Çünkü nehir büyük ve derin, sol bataklıkta ülke, dolu
kanalizasyon ve hendeklerin ve at için uygun olmayan ve her ikisine de sahip olmalıyız
Geri döndü ya da sağ eli Bedfordshire'a götürdü; Ama burada değil
400 feet'in üzerinde olmak ve onlar atlarından terk edilmişler, direnç
Yaptıkları başka bir amaç, bize vurmamız için fırsat vermekten başka bir amaç değildi
Onları kafasına ve kasabaya yağmalayın.

Ancak söylediğim gibi köprüyü savundular ve
pasaj. Bu gün minibüsdeydim ve izinsiz girdi
Köprüye gelene kadar büyük bir direniş olmadan avcılık,
Barricaded'i bulmak, bana kelime gönderdiler; Birliklerin durmasına neden oldum
ve düşmanın yüzünü görmek için tıpkı gitti ve
kendilerini koydukları duruş tarafından bulundular,
Pasajı olabildiğince sevgili olarak sat.

Krala bazı ejderhalar için gönderdim ve ona ne olduğumu açıkladım
düşman gözlemlendi ve onları 1000 erkek olarak değerlendirdim; Ben için
özellikle sayılarını göremedim. Buna göre Kral emretti
500 ejderha, bir ana dal tarafından komuta edilen köprüye saldırmak için; Düşman vardı
Köprü üzerine yerleştirilen 200 Silahşör, barikatları onlara
ön tarafta bir emzirme ve köprüdeki alçak duvarlar servis edilir
yanlarını güvence altına almak için. Ayaklarının iki cismi üzerine yerleştirildi
nehrin karşısında bankaların karşısında ve otoyolda bir rezerv duruyordu
arka. Adamlarının sayısı daha iyi sipariş edilemezdi ve
Partinin davranışından sorumlu olmamak istemediler. Onlar
bir kararlı subay olan bir Bennet tarafından emredildi,
Adamlarının önünde bir pike ile köprüde.

Düşmeye başlamadan önce, kral nehri görmeyi emretti
Eğer hiçbir yerde pasif değilse veya herhangi bir tekne vardı; Ama nehir
Fordable değil ve teknelerin hepsi diğer tarafta güvence altına alındı, saldırı
çözüldü ve ejderhalar olağanüstü cesaretle düştüler.
Ayak kendilerini inatla savundu ve ejderhalarımızı dövdü
iki kez ve Bennet yerinde öldürülse de ve ondan sonra onun
Teğmen, ancak memurları onları taze erkeklerle rahatlatıyorlar,
Kesinlikle hepimizi yenerdim, bir venturalı bir adam olmasaydı
Ejderhalarımızdan kendini nehre attı, yüzdü ve
Müfettişli bir duşun ortasında, harika bir şekilde bağlanan ipi kesin
düz tabanlı tekne ve onu devraldı. Bu teknenin yardımıyla, ben
Önce 100'den fazla asker, sonra atları ve sonra 200 tane daha var
atları olmadan; Ve bu parti ile biriyle düştü
o tarafta yayınlanan ve yönlendirilmiş küçük ayak gövdeleri
onları ve onlardan sonra yolda duran rezerv, uydurdum
diğer tarafa. Yerlerini durdurdular ve topladılar
Her iki tarafın da kaçakları, beni piketleriyle suçladı ve
Beni bir geri çekildi; Ama bu zamana kadar kral 300'den fazla göndermişti
Erkekler daha fazla ve bana geliyorlar, ayak geri çekildi. Onlar
Köprü nasıl 'Twas ve hiçbir malzemeye sahip olmayan onları daha önce olduğu gibi gönderdi
bayıldı ve kaçtı; Ve ejderhalar ileri doğru koşuyor, çoğu
öldürüldü; düşmanın yaklaşık 150'i öldürüldü, bunlardan tüm memurlar
Köprüde geri kalanı kaçtı.

Kasaba bunun için acı çekti, çünkü adamlarımız onları çok az bıraktı
taşıyabilirlerdi. Burada katkıları durdurduk ve artırdık, para aldık
Ülkenin ve açık kasabaların, bunları yağmalamaktan muaf tutmak.
İki kez Cambridge kasabasıyla ve birkaç memurumuzla karşılaştık
Majesty'sine fırtına yapmasını tavsiye etti. Ama ayak yok ve 1200 ama
Dragoons, Wiser Heads onu ondan uzaklaştırdı ve Cambridge'den ayrıldı
Solda, Bedfordshire ve partilerimizde Woburn'a yürüdük
Ülkenin dört bir yanındaki para topladı, içinde hertfordshire
Beş mil St Alban.

Yürüyüşümüzün hızlılığı ve hangi yönde tasarladığımız belirsizlik,
Bize karşı çıkmak için tüm olası hazırlığın önlenmesi ve hiçbir şekilde tanıştık
Parti bize karşı başa çıkabilir. Woburn'dan kral geçti
Buckingham - Oxford; Bazı adamlarımız köylerde sıkışıyor
Yağma, genellikle düşman tarafından alındı. Ama tüm bu uzun yürüyüşte
200 erkeği kaybetmedik, inanılmaz bir ganimet aldık ve altı getirdik
2000 at ve 3000 baş sığırın yanı sıra parayla dolu vagonlar,
Oxford'a. Oxford'dan Majesteleri tekrar Gloucestershire'a taşınıyor,
Ülkeyi ovmak için Oxford'da yaklaşık 1500 atından ayrıldıktan sonra,
ve okumaya kadar yaptıkları katkıları artırmak.

Sir Thomas Fairfax, Bridgewater'ı almaktan iade edildi ve oturdu
Prens Rupert'in güçlü bir şekilde emrettiği Bristol'den önce
Garnizon, 2500 ayak ve 1000 at. Denemeye yetecek kadar zorlamamıştık
orada herhangi bir şey. Ama Hereford'dan önce hala uzanan İskoçlar,
Bizden korkuyorduk, daha önce tüm atlarıyla ayrılmıştı
Teğmen-General Leslie ve ancak hükümlerle saklanıyor; ve eğer
Sırtlarına geldik, açlıktan ölmek için adil bir şekilde yaptık veya
Hükümlerini kanlarının fiyatına satın alın.

Majesteleri buna mantıklı geliyordu ve on alayımız vardı
Ayak, kesinlikle İskoçlarla savaşırdı. Ama ayağımız yoktu
Onları yürüdüğünde çok az şey olmadığı için. Ancak kral yürüdü
Worcester ve İskoçlar için, engellenmelidir
yukarı, derhal kuşatmayı kaldırdı, ona yardım etmek gibi davranarak
İskoçya'da kardeşler ve uzakta kuzeye doğru yürüdüler.

Stragglers'larından bazılarını aldık, ama çok fakirdiler,
O kadar kötü ödenen ve kuşatmada o kadar taciz edildi ki, hiçbir paraları yoktu
ne de kıyafetler; ve elma ve köklerle beslenen fakir askerler ve yedik
tarlalarda büyüdükçe çok yeşil mısır,
Çok üzgün bir sağlık durumu, çünkü enfekte insanlar gibi öldüler
Veba ile.

'Twas şimdi İskoçya için henüz yürümemiz gerekip gerekmediğini tartıştı, ancak iki
İşler önlendi-(1.) Veba orada kırıldı ve çokluklar
Bundan öldü, bu da kralı geriye ve erkekleri daha geriye doğru yaptı.
(2.) Montrose'un Marquis'i, bütün bir tugayı yönlendiren
Leslie'nin en iyi atı ve hepsinden önce taşındı, Majesteleri'ne yazdı
şimdi yardım istemediğini, ancak birkaç gün içinde umutları var
Majestelerinin yardımına İngiltere'ye bir ayak gövdesi göndermek. Bu
Onun harabesiydi; çünkü aksine, o
Krala yürüdüğü için ciddiyetle bastırdı ve onunla düştü
At, kral bunu yapmıştı ve kesinlikle İskoçya'nın efendisiydi
İki hafta içinde; Ama Montrose çok güveniyordu ve onlara meydan okudu
Hepsi, sonunda güçlerini bir araya getirdiler ve Leslie
İngiltere'den at ve iki ya da üç karşılaşmada onu kamgaradı ve
Sonra onu İskoçya'dan sürene kadar asla bırakmadı.

Majesteleri Worcester'da kalırken, birkaç haberci ona geldi
Cheshire'dan rahatlama için, güçler tarafından aşırı derecede boğulma
Parlamentonun; Kralın yürüdüğü ama Shrewsbury
Düşmanın elinde olmak, Ludlow tarafından dolaşmaya zorlandı,
Galler'den biraz ayakla katıldı. Bu fırsatı aldım
Majestelerinin Shrewsbury tarafından babamın gitmesini istemek için,
Ve sadece iki hizmetçi alarak, orduyu iki gün önce terk ettim
yürüdü.

Bu, suçlu olduğum en hoş olmayan eylemdi
Bir eylem zamanı geldiğinde ziyaret etmek için ordudan çıkın
el; Ve protesto etsem de en az samimiyetim yoktu, hayır, değil
Kendi düşüncelerimden, ordunun en azından onlar
Chester'a geldi, daha önce onlarla tanışmayı planladım, ama görünüyordu
Çok hasta, bir bahane ya da bir korkaklık veya hoşnutsuzluk gibi
Sebep ve efendimin ilgisine ya da bilmediğim bir şeye,
düşünmeye dayanamadığımı, ne de hiç göremeyecek kalbi yoktu
Kralın yüzünden sonra.

Ludlow'dan Kral Chester'ı rahatlatmak için yürüdü. Komuta eden Poyntz
Parlamentonun Kuvvetleri, Kralı takip eder,
Chester'dan önceki güçler, Albay Jones'un altında, kral yapabilmeden önce
ortaya çıkmak. Bu amaçla Poyntz, Shrewsbury'den geçer.
Kral Ludlow'dan yürüdü; Yine de kralın güçleri onun başladı,
ve onu meşgul etmeye zorladı. Kral onunla nişanladı ama üç saat
Daha önce ve sonuç olarak Chester'dan daha uzakta, onu mahvetmişti,
Poyntz'in adamları için, kralın atının şokuna dayanamıyor,
zemin verdi ve yarım saatte daha fazla dövüldü
alan; Ama Albay Jones, kamptan güçlü bir parti ile,
iki mil içerisindeydi; eylemin sıcağında ortaya çıkıyor, içeri giriyor
Kralın arkası ve günün ölçeğini çevirdi. Vücut, sonra
İnatçı bir kavga, yenildi ve çok sayıda kalite beyefendi
öldürüldü ve mahkumları aldı. Lichfield Kontu sayısıydı
Birincisi ve ikincisinin altmış yedi subayı, 1000 kişiyle.
Kral, yaklaşık 500 atla Chester'a girdi ve bundan sonra
Galler, kaçabilecek her şey ona kadar hızlı bir şekilde uydurur
olabilir, ama kötü durumda.

Bu son vuruştu; Savaşın geri kalanı hiçbir şey değildi
Ama tüm garnizonlarını ondan tek tek almak, bitene kadar
Kişisini büyüleyen savaş ve sonra başkalarının isteği için
iş, birbirleriyle savaşmaya düştü.

Bu son eylemin haberlerinde oldukça rahatsız oldum ve
Daha fazla çünkü orada değildim. Alayım tamamen dağıldı, benim
Teğmen-Albay, iyi bir ailenin beyefendi ve yakın bir ilişki
Anneme, mahkumdu, benim büyük ve üç kaptanım öldürüldü ve
geri kalan mahkumların çoğu.

Kral, Galler'de önemli bir partinin umutsuz olduğu, Bristol
teslim oldu, gelen Prens Rupert ve Prens Maurice'e gönderiyor
ona. Onlarla ve Lord Digby, Sir Marmaduke Langdale ve
Büyük Beyler Tren, Majesteleri tekrar Newark'a yürüyor, ayrılıyor
Chester'ın rahatlamasını denemek için Sir William Vaughan ile 1000 at,
Jones ve adamları tarafından ikinci kez yönlendirildi.
ve tamamen dağılmış. Kralın bu kısımlarda sahip olduğu başlıca güç Newark'taydı ve
Parlamento, İskoçların güneye doğru yürümesi ve
Newark'a kuşatma; Ve parlamento onları ona bastırırken ve
Hareketsiz oturdular ve geciktirdiler, birkaç ısılar başladı ve biraz kötü kan
Aralarında, daha sonra açık savaşa girdi. İngilizce
İskoçları onlara yardım ediyormuş gibi kınadı ve gerçekten
işlerini engellemek. İskoçlar savaşmaya geldiklerini geri verdi
onlar için ve aç bırakılmaya bırakılır ve ne para alamaz
kıyafetler. Sonunda buna geldiler, İskoçlar kuşatmaya gelecek
Parlamento onlara para gönderecekse, ancak daha önce değilse. Ancak,
İnsanlar hasta yapmayı iyi yapmaktan daha erken kabul ettiler,
terimler ve İskoçlar tüm ordularıyla birlikte kuşatma
Newark.

Kuşatmayı öngören kral, arkadaşlarını onun hakkında çağırıyor,
Onları, koşullarının ona yardım edebilecekleri öyle olduğunu görüyor ama
Çok az, ne de onları koruyor ve ayrılmalarını tavsiye ediyor. Allah
Digby, Sir Marmaduke Langdale ile güçlü bir at gövdesi ile,
Halen içinde olan Montrose ile katılmak için İskoçya'ya girmeye çalışın
Yaylalar, düşük bir ebb'ye indirgenmiş olsa da, ancak bu beyler
her tarafa düştü ve yönlendirildi ve sonunda tamamen
Kırık ve dağınık, Derby'nin Korumasının Kontu'na uçuyorlar
İnsan Adası.

Prens Rupert, Prens Maurice, Albay Gerard ve 400'den fazla
Beyler, tüm at memurları, komisyonlarını bıraktı ve
bir geri çekilmek için Wootton House'u ele geçirmek,
Parlamento Krallıktan ayrılacak, şartlı şartlarında bir daha geri dönmemek
Daha sonra kabul edilen Parlamentoya karşı silahlarda
Prens reddetti. Adamımı Prens'e gönderdim
Bu antlaşmaya dahil ve kabul edecek her şey için izin için
koşullar gibi, ancak isimleri listesinde vermişlerdi ve
değiştiremedi.

Bu üzücü bir zamandı. Kralın servetlerinin fakir kalıntıları gitti
Her yerde enkaz. Düşmanın her garnizonu doluydu
Cavalier mahkumlar ve kralın yaptığı her garnizon
Düşmanlar, engellendi ya da kuşatıldı. Goring ve Lord Hopton
Bir bedende tutulan kral güçlerinin tek geri kalanları mıydı,
Ve Fairfax onları tüm hayali güçlerle itiyordu.
Ordu Exeter ve Devonshire ve Cornwall'un diğer bölümleri hakkında.

Bu durumda Kral gece Newark'tan ayrıldı ve
Oxford. Kralın Oxford 8000 adamı ve Banbury kasabaları vardı,
Farringdon, Donnington Kalesi ve olabilecek yerler
yirmi dört saat, 15.000 veya 20.000 erkekle bir araya getirildi,
Hangi, eğer yeri bırakmaya karar vermiş olsaydı,
ve Worcester, Hereford, Lichfield'da güçleri topladı.
Ashby-de-la-Zouch ve sahip olduğu tüm küçük kaleler ve garnizonlar
Beaboots, 40.000 erkeğe sahip olabilirdi, dövmüş olabilir
Newark'ın İskoçları, Chester'dan Albay Jones ve daha önce hepsi
Batı'da olan Fairfax, rahatlamalarına neden olabilir.
Ve bu Majestelerinin Kuzey Galler'deki arkadaşları uyumlu olmuştu; Ve içinde
Emir, Sir Jacob Ashby bizim için neler yapabileceğini topladı.
parçalar ve Oxford'daki krala katılmaya çalıştı ve
ona; Ama Sir Jacob tamamen Stow-on-the-Wold'da yönlendirildi ve
Mahkum aldı ve 600'ün üzerinde olmayan 3000 kişi Oxford'a geldi.

Bütün Kral'ın garnizonları tek tek düştü; Hereford, duran
İskoçların tüm ordusuna karşı, altı adam tarafından şaşırdı ve
Ülke işçileri için giyinmiş bir teğmen ve baskı
çalışmak için, gardiyanları parçalara ayıran ve bir partiye izin veren
düşman. Chester kıtlık tarafından azaltıldı, Kral'ın yaptığı tüm girişimler
hayal kırıklığına uğramasını rahatlatmak için.

Sir Thomas Fairfax, Lord Hopton'u Torrington'a yönlendirdi ve onu sürdü
Böyle ekstremiteler için, en uzak köşesine zorlandı
Cornwall. Lord Hopton'un onunla dokuz kişilik cesur bir at gövdesi vardı
Tugaylar, ama ayak yok; Fairfax, büyük bir ordu.

Kalpsiz ve sürekli hasta haberleri ve kötü başarı ile yorgun,
Kaçan bazı beyler ile sık sık toplantılar yaptım
Sir William Vaughan'ın rotası ve bir toplantı üzerinde kabul ettik.
Worcester, alabileceğimiz tüm arkadaşlardan, yükseltebileceğimizi görmek için
herhangi bir hizmet yapmak için uygun bir vücut; ya da değilse, ne olacağını düşünmek için
Tamamlandı. Bu toplantıda neredeyse insanlar kadar görüşümüz vardı; bizim
Güç herhangi bir girişimde bulunmak için çok zayıf görünüyordu, oyun çok uzaktı
Alınacak bölümlerimizde gitti; Makize edebileceğimiz tek şey tutamadı
800 atın üzerine.

'Twas oybirliğiyle Parlamentoya girmemeyi kabul etti.
Kraliyet Üstadı davayı bırakmadı; Ama her yerde ve her şeyden
Olası yöntemler, ona yapabileceğimiz tüm hizmeti yapmak için. Bazıları önerildi
Bir şey, diğeri; Sonunda gemilerin taşımasını önerdik
Sir Marmaduke Langdale olarak Derby Kontu'na Adam Adası'na,
Lord Digby ve diğerleri yapmıştı. Herhangi bir hizmeti öngörmedim
Kralın işlerine olurdu, ama ben bir teklif başlattım,
Bir bedende Pembroke'e yürürken, orada tüm
Yapabileceğimiz gemiler ve kendimizi, atları ve hangi ayak
Aln denizi geçebilir ve Cornwall'daki inebiliriz.
Lord Hopton'un ordusunda olan Prens Charles'ın yardımı,
Ve sadece bir şans olasılığı var gibi görünüyordu
davamızın kalan bir kısmı.

Bu teklif, zorlukları olmadan değildi, çünkü
Seaside ve oradayken, nakliye güvencesi. Düşman, altında
Binbaşı Genel Langhorn, Galler'i devirmişti ve '
Etkilemesi imkansız.

Teklifimizi asla tüm meclisle taşıyamadık; Ancak,
Ancak, yaklaşık 200 kişiyiz denemeye karar verdik ve toplantı
Herhangi bir sonuca varmadan parçalanarak, özel bir
bunu etkilemek için kendi aralarımızda buluşma.

Swansea ve Pembroke'e özel haberciler gönderdik ve diğer
yer; Ama hepsi bizi bu şekilde girişimden kurtardı ve
Kralın ilgisinin bulunduğu Kuzey Galler'e doğru ilerlememizi tavsiye etti
Daha fazla arkadaşı vardı ve Parlamentonun güç yok. Bunun üzerine tanıştık ve
Çözüldü ve bu şekilde birkaç haberciyi gönderdikten sonra adamlarımdan biri
Harlech Kalesi yakınındaki küçük bir derede iki küçük gemi sağladı,
Merionethshire'da. Hangi keşif gezisiyle yürüdük ve
Buna göre iki gemiye bindi. Kesinlikle en kötü yolculuktu
o adam gitti; İlk olarak hiçbir konaklama yoktu
Birçok insan, atlarımız için saman yoktu ya da çok az ama iyi
Bize kendi ekmeğimiz ve provenderimiz için hizmet veren yulaf deposu
atlar için.

Bu durumda denize erteleydik ve birincisinde adil bir rüzgar vardı
Gece, ama sabah erkenden ani bir fırtına bizi ikiye sürdü ya da
İrlanda üç lig. Bu turşuda, denizci, atlarımız yuvarlanıyor
birbirimiz hakkında ve kendimiz oda istemek için boğuldu, hayır
Kabinler ne de yataklar, çok soğuk hava ve çok kayıtsız diyet, biz
Kendimizi binlerce kez karaya çıkarmamızı diledi; Ve yine de değildik
Eğer yardım edebilirsek İrlanda'da karaya çıkmaya istekli; isyancılar için
Her yere sahip olmak, bu sadece boğazlarımızın kesilmesi
bir kerede. Bütün gün rüzgarların merhametinde yuvarlanarak,
Akşam fırtınası duruyor, yine adil bir havamız vardı, ama rüzgar
Yeter, ki bu büyük, iki gün ve bir gece içinde geldik
Cornwall Sahili ve küçük rahatlığımızla ertesi gün indi
St Ives'de, Cornwall ilçesinde.

Burada kendimizi dinledik ve Lord Hopton'a bir ekspres gönderdik,
O zaman Devonshire'daydı, varışımızdan ve bizi atamasını istedi
Çeyrek ve bize daha uzak emirlerini gönder. Efendisi bir
Varışımızda çok büyük bir memnuniyet ve kendi davranışımıza bıraktı
Uygun gördüğümüz gibi ona katılmak. Fairfax'ın verdiği haber geldiğinde ona katılmak için yürüyorduk
Torrington'da bir yenilgi. Bu ama eski hikaye
Tekrar. Harika bir süre haber vermeye alışmıştık ve 'daha az
Bize sürpriz.

Bu haber üzerine Bodmin'de durduk, daha fazla duyuncaya kadar; Ve
Haberlerin bir onayını görmemiz çok uzun sürmedi.
Gözler, Lord Hopton için, atının geri kalanı ile
Torrington'da çok parçalanmış bir durumda çıkmıştı, geri çekildi
Cornwall'daki ilk kasaba olan Launceston'a ve Fairfax'ı duyuyor
onu takip etti, Bodmin'e geldi. Bütün birlikleri çağırdı
bıraktığı, bir araya geldiğinde iyi olan
Vücut gerçekten 5000 at, ama az ayak ama Pentennis'te ne vardı,
Barnstaple ve diğer garnizonlar. Bunlar Rab tarafından emredildi
Hopton. Lord Goring, Fransa'nın rahatlaması için nakliye almıştı
Birkaç gün önce.

Burada büyük bir savaş konseyi çağrıldı ve birkaç şey
Önerilen, ancak her zaman sıkıntı içinde olduğu gibi, insanlar en çok önemlidir,
Yani burada. Bazıları zorla kırılmak içindi, numaramız
düşmanın atından üstün olmak. Onlarla ayağıyla savaşmak için
çaresizlik ve saçma olurdu; Ve geri çekilmek ama olurdu
kendilerini dar bir yerde toplamak için, sonunda olmaları gerekir
dezavantajla savaşmaya ya da merhamette verim. Diğerleri karşı çıktı
Bu umutsuz bir eylem olarak ve başarı olasılığı olmadan ve
Hepsi farklı görüşlere sahipti. İtiraf ediyorum, şeyleri nasıl gördüğümde
vardı, kayıp bir oyun gördüm ve kırılma görüşü içindeydim
Ülke açık ve büyükken ve şimdi bunu şimdi yapıyor ve
Daha fazla dezavantajla olması gerektiğinde buna zorlanmamak. Ancak
Hiçbir şey çözülmedi ve bu yüzden düşmandan önce geri çekildik. Bazı
Bodmin yakınında küçük çatışmalar oldu, ama hiçbiri çok
hatırı sayılır.

Bodmin'den vazgeçtiğimizde 1 Mart'ta iki kez
Columb, St Dennis ve Truro'da ve düşman mahallelerini şuraya aldı
Bodmin, atını kuzeydeki Padstow'dan geçişlere göndererek
Wadebridge, Lostwithiel ve Fowey, denizden denize yayılıyor,
Şimdi kırılmak imkansızdı. Daha fazla yer yoktu
avukat; Bizi götürecek gemilerimiz olmadığı sürece, yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
Ama düştüğümüzde, kendimizi savunmak ve zafer satmak için
Düşmanlara olabildiğince sevgili.

Galler Prensi içinde bulunduğumuz sıkıntıyı görüyor ve
Düşmanın ellerine düş, kendini bazı gemilere gönderiyor
Falmouth, yaklaşık 400 Lord ve Beyler ile. Ve komutum olmadığı için
Burada katılımımı zorunlu kılmak için bir zamanlar bir tane yapacaktım, ama benim
Bize getirmenin başlıca vesilesiyle olduğum yoldaşlar,
Hasta almaya başladı, onları terk edeceğim ve bu yüzden biz karar verdim
kaderimizi bir araya getirecekti.

Bu yüzden önümüzde bir askerin ölümünden başka hiçbir şeyimiz yoktu
Field ve güçlü bir düşman ve insanlar diğerine bakmaya başladı,
Askerler memurlarının nasıl göründüğünü sordu ve memurlar sordu
Askerlerinin nasıl göründüğü ve her gün bizim sonumuz olmayı bekledik,
Beklenmedik bir şekilde düşmanın generali Truro'ya bir trompet gönderdiğinde
Lord Hopton, çok yakışıklı bir beyefendi teklifiyle:-

General şimdiki durumundan cahil olamadığından,
ve içinde bulunduğu yer ona geçimini sağlayamadı veya
savunma; ve özellikle işlerimizin durumunun
öyle ki, eğer kaçmam gerekirse,
bizim avantajımız, bize bildirmek için iyi düşünmüştü, eğer yaparsak
atlarımızı ve kollarımızı teslim edin, o,
Hıristiyan Blood, ya da bize sevimsiz bir ekstremiteyi koymak,
Bu kadar onurlu ve güvenli koşullara izin ver, daha iyi
Mevcut koşullarımız talep edebilir ve bu şekilde taburcu olmalıdır
onu tüm dünyaya, bir beyefendi olarak, bir asker olarak ve
Hıristiyan. Bundan sonra bize vereceği koşulları izledi, ki
takip eder, yani.
denizlerin ötesine veya kendi konutlarına gitme özgürlüğüne sahip olmalı,
memnun oldukları gibi; ve evde yaşamayı seçecek gibi,
özgürlükleri için koruma ve tüm şiddet ve yağma
askerlerin ve onlara çanta ve bagaj ve tüm mallarının vermek için
atlar ve kollar hariç.

Komisyonlardaki memurlar ve kalite beyleri için
kendileri için atlara ve bir hizmetçi veya daha fazlasına izin verin
kalitesi ve bu tür kollar için bu tür kollar
Barış zamanlarında kaliteli seyahat; Ve bu tür memurlar
denizin ötesinde, onlarla birlikte tam kollarını ve at sayısını almalı
Orduda bu tür memurlara izin verildiği gibi.

Tüm askerlerin teslimatı üzerine alacağı
atlar, 20'ler. onları eve taşıyacak bir adam; Ve generalin geçişi ve
Parlamentoya gitmek isteyen herhangi bir beyefendiye tavsiye
Kompozisyonu mülkleri için çözün.

Son olarak, generalin çok onurlu bir sözü ve
Parlamentoya arabuluculuk, ona bir onur adamı ve bir
Ülkenin ihalesi olan ve tüm
Bir düşmandan beklenebilecek ılımlılık ve samimiyet.

Bu mesajın beklenmedik alınması üzerine, bir savaş konseyi
arandı ve mektup okudu; Hiç kimse bir kelime konuşmayı teklif etmedi; .
General onu hareket ettirdi, ama her biri başlamak için çoktı.

Sonunda yaşlı bir albay başlar ve generale ne olduğunu sordu
Bu mektubu yazmak için zaman olabilir mi? General ona söyledi.
Söyleyemedi; Ama bir şeyden emin olabilirdi,
Bunun nesi olmadığını biliyordu, yani, yani, herhangi bir istek değil
bizi diğer terimlere mecbur etmek için ordularında güç. O zaman bir şüphe
Kral ve Parlamentonun herhangi bir anlaşmada olup olmadığı başladı,
Bu anlaşma önyargılı olabilir.

Bu, Lord Fairfax'ime bir mektup verdi, burada genelimiz
Mevdurları iade etmek ve ne kabul etmek ne de reddetmek
Teklif, bir anlaşma olmasa da, onuruna koy
veya Majesteleri ile Parlamento arasındaki imtiyaz,
bu antlaşmanın önyargılı olabileceği genel barış veya dolayısıyla
Bize önyargılı olun.

Lord Fairfax ustaca ilan etti, kralın yaptığını duymuştu
bazı tavizler ve yürekten yapmasını diledi.
Krallığı barış içinde yerleştirmek, İngilizlerin yaralanamayabileceği ve
birbirini yok et; ama hiçbir antlaşma bilmediğini ilan etti
başladı, ne de bize en az gölgeyi verebilecek herhangi bir şey
koşullarını kabul etmeme konusunda herhangi bir avantaj için umut; sonunda
Bize, henüz koşullarımıza hakaret etmese de, henüz
Bu tür bir varsayım üzerine, tekliflerini reddetmek için uygun olduğunu düşünürsek,
önlemlerini aramamaktı.

Ve öyle görünüyordu, çünkü hemen izinlerini geliştirdi ve
iki ileri mahalleden bizi mülksüzleştirdi ve böylece bizi boğdu
Yine de daha fazlası.

Şimdi söyleyecek bir şeyimiz yoktu, ama tedavi ve genelimiz çok mantıklıydı
bizim durumumuzun, trompeti güvenli bir davranışla geri döndürdüğü için
o gece saat on iki komisyon üyeleri; üzerinde bir duruş
Silahlar üzerinde anlaşmaya varıldı, Truro'yu Lord Fairfax'a bıraktık ve ayrıldı
St Allen merkezimizi korumak için bize.

Koşullar yakında kabul edildi; Dokuz tam tugayı dağıttık
at ve tüm koşullar en fazla onurla gözlemlendi ve
Hayatımda gördüğüm düşmana özen göster.

Ne de bu asilden çok onurlu bir şekilde bahsetmeyi atlayamıyorum
Beyefendi, ancak onun davasını beğenmeme rağmen; Ama hiç bir adam görmedim
Daha hoş, sakin, nazik, düpedüz, dürüst bir davranış benim
hayat; Ve sahadaki cesareti ve kişisel cesareti için, biz
yeterince hissetmişti. Dünyadaki hiçbir insanın içinde daha fazla ateş ve öfke yoktu
eylemdeyken, daha fazla öfke ve yumuşaklık. Kısacası ve
Ona daha büyük bir onur yapamam, aşırı derecede karakterin yanına geldi
Yabancı kahramanım Gustavus Adolphus ve benim hesabımda tüm
Avrupa'daki askerler, en uygun olanı ikinci sırada hesaplanacak
Ona onur.

Bütün bunlarda onun öfkesinin çoğunu görmek için özel bir fırsatım vardı
eylem, generalimiz tarafından verilen rehinelerden biri olmak
Koşulların performansı, General
Bana birkaç kez onunla yemek için bana göndermek için onur; ve
Benimle söylemden çok memnunum
Hizmet ettiğim Almanya'daki savaşlar, aynı
Prens Maurice'in hizmetinde düşük ülkelerde zaman; Ama ben
herhangi bir zamanda medeniyetlerim onun övgüsüne genişledilerek gözlemlendi
Kendi eylemleri ve özellikle onu Gustavus Adolphus ile karşılaştırmak için,
bir kadın gibi kızarır ve tedirgin olur, söylemi azaltır ve
Bunda hala ona gibiydi.

O zamandan beri hiç kimse bu asil düşmandan onurlu sözümü inceleyin
Hiç kimse bana giriştiği sebebi tercih etmekten şüphelenemez,
Ordudaki herhangi bir adam olarak yürekten hizmet ettim; Ama yapamam
Bir düşmana yerleştirilmesi için olağanüstü bir değer gizleyin.

Bu, savaşımızın sonuydu, şimdilik hepimiz şartlı tahliye altındaydık
asla parlamentoya karşı silah taşımamak; Ve bazılarımız yapmasına rağmen
Sözümüzü saklamayın, ama bence bir askerin şartlı tahliyesi en çok
Bu durumda kutsal, bir askerin daha kolay güvenilir olabileceği
Sözü üzerine zamanlar. Benim açımdan, eve tamamen memnun kaldım, çünkü
Kraliyet efendimi daha iyi bir hizmet yapabilirim, yoktu
daha kötüsü.

Düşman şimdi tam bir başarı akımında ve kral
son ekstremiteye indirgenmiş ve Fairfax, uzun yürüyüşlerle,
Oxford, Majesteleri, işbirliği yapmak için beş mil içinde geri dön
Hiçbir hesapta uzun süre dayanamayan bir kasabada, kasabayı bırakıyor
Bir kılık değiştirerek, Sir Thomas Clemham Valisi'ni terk eder ve sadece
Bay Ashburnham ve bir tane daha katıldı, Newark'a gidiyor ve
Orada kendini ölümcül bir şekilde taahhüt etti
General Leven Altında İskoçlar.

Parlamento ve
İskoç komiserleri, İskoçların olduğu önerilerle ilgili
Kral ile bir anlaşma için ve Parlamento bunu reddetti. .
Parlamento, tüm barış önerileri üzerine, daha önce kralı davet etmişti
gelip kendisini onuruna, sadakatine ve sevgisine atmak
Parlamentosu. Ve şimdi Oxford'dan kral gelmeyi teklif ediyor
Londra'ya, onun güvenliği için Parlamentonun Korunması
Kişi, onu reddettiler ve İskoçlar onlardan farklıydı ve
kişisel bir antlaşma içindi.

Bize göre bu, kralı atmaya iten sebep buydu.
Kendisi, gerçekten sadakatsizlikleri ile İskoçların sadakati üzerine
tüm işlerinin harabesi olmuştu ve şimdi,
Ona onur ve inanç ihlali, neredeyse ve medya olacak
Kişisinin harabesi.

İskoçlar, yanlarındaki tüm ulusun olduğu gibi,
Kral aralarında geliyor; Parlamento onlarla çok yüksek başladı,
ve Kralı Warwick Kalesi'ne göndermek için General Leven'e bir emir gönderin;
Ama bu kadar zengin bir ödülle ayrılmak için çok aceleci değildi. En kısa sürede
Kral General'e geldi, Albay Bellasis için bir emir imzaladı,
Newark Valisi, teslim olmak için ve hemen İskoçlar Decamp
Kralı kampta onlarla birlikte taşıyan ve yürürken
Newcastle'daki Kral'a ev verilmesi emredildi.

Ve şimdi Parlamento, Majestelerini reddederek hatalarını gördü.
Kişisel Antlaşma, ki kabul etselerdi (ordusu henüz değildi
efendilerini sarsmanın yolunu öğretti), krallık olabilir
barışa yerleşti. Bunun üzerine Parlamento General Leven'e gönderiyor
Majesteleri gönderilmemeli, ki bu onların ilk diliydi, ama
Parlamentosu ile tedavi etmek için Londra'ya gelmesi için acı çekti; ondan önce
"Kral Warwick Kalesi'ne gönderilmesine izin ver"; Şimdi 'bu'
Majesty, halkıyla tedavi etmek için Londra'ya gelir. "

Ama ne biri ya da diğeri İskoçlarla yapmaz; Ama biz bildik
İskoçlar en iyi, eğer onlarla bir şeyin yapacağını biliyorsa
Diğeri olmazdı ve bu paraydı; Ve bu yüzden kalplerimiz
Kral için ağrılı.

Dediğim gibi İskoçlar, Kral ile Newcastle'a çekildi ve
Orada tüm ordularını ülkeye dörde dörde ettiler;
Parlamento, İskoçlar için daha fazla fırsatları olmadığı oy verdi ve
işleri hakkında eve gitmelerini istedi. Ben söylemiyorum
Bu kelimelerle, ama iyi kelimelerle mesajları olabilir
ifade edilmek, bu ve daha az hiçbir şey İngilizcesi değildi. İskoçlar
Kayıplarını, hasarlarını ve aidatlarını belirleyerek, madde
Bunlardan, "Bize paramızı ödeyin ve gideceğiz, yoksa yapmayacağız
karıştırın. "Parlamento, taleplerini açıklamaya çağırıyor,
İskoçlar, bir milyona sahiptir; Ancak, geleneklerine göre,
ve özellikle Fairfax altındaki ordunun yavaş yavaş eğildiğini bulmak
Bu şekilde, L500.000'e ve sonunda L400.000'e düşer; Ama tüm
Bu işlem yaparken Londra'da ayrı bir anlaşma yürütülür
İskoçya Komiserleri ve daha sonra Edinburgh'da,
bunu anlamaları için onlara verilirken, ödenmesi üzerine
Para, İskoç Ordusu İngiltere'den yürümek ve her şeyi bırakmak
Bu krallıkta tuttukları kasabalar ve garnizonlar, bu yüzden
Antlaşmanın anlamını kabul etmek için almak için
Kralı İngiliz Parlamentosu'nun elinde bırakacak.

Bunu daha iyi hale getirmek için, Scotch Parlamentosu,
Majestelerinin Ordusu ile İskoçya'ya gitme arzusu, onu
Majestelerinin veya
İskoçya'ya gelip antlaşmayı almayan ve bu
Parlamentolarında ancak iki sesle taşındı.

İskoçlar İskoçya'ya gelmesini reddetti,
İki ev arasında ve ordusu olmak
İngiltere, kralın teslim edilmesi
Şey-kaçınılmaz ve zorunluluk.

Majesteleri, böylece ellerine attığı kişilerden terk edildi
Kendisi, Newcastle'daki İskoç General'dan ayrıldı ve ona
Sadece, birkaç kelimeyle, bu üzücü gerçek, satın alındı ​​ve satıldı. .
Parlamento Komiserleri onu İskoçlardan Newcastle'da aldı ve
onu Northamptonshire'daki Holmby House'a getirdi; O zamandan beri
Partilerin kavgaları ve kan davaları, bir at partisi tarafından getirildi,
Bir Cornet Joyce tarafından, ordudan, isyankârları üzerine
Triplow Heath'te rendezvous; Ve bundan sonra birçok şiddete maruz kalıyor
ve ordu arasındaki koşul çeşitleri, Hampton'a taşındı
Majesteleri çok kolay kaçış yaptı; Ama değil
daha etkili olması için etkili araçlar sağlamak için yeterli fark var
kurtuluş, kendisini Albay Hammond'a teslim etmek zorunda kaldı.
Wight Adası. Burada, çok kayıtsız bir kullanımdan sonra, parlamento
onunla daha uzak bir antlaşma izledi ve tüm puanlar kabul edildi, ancak
İki: Kralın olduğunu ilan ettiği tüm kaldırıcı piskoposluk
vicdanına ve taç giyme yemine karşı; ve satışı
Duyduğu kilise toprakları, çoğu Tanrı'ya hediye ediyor ve
Kilise, ölen kişiler tarafından, Majesteleri düşüncesi olamazdı
en yüksek kutsallık olmadan yabancılaşmış ve kullanımlardan alınırsa
bağışçıların iradeleri tarafından atandıkları
miras kalan kişilerin mirasçılarına ve ailelerine geri döndü
onlara.

Ve bu iki makale Majesteleri ile o kadar sıkışmıştı ki,
serveti ve kraliyet ailesi ve onlar için kendi hayatı. Ancak,
Son olarak, kral bunlarda şimdiye kadar küçümsendi, parlamento oy kullandı
Majestelerinin imtiyazları yerleşmek ve kurmak için yeterli olmak için
ulusun barışı.

Bu oy, o zaman tüm danışmanların altını keşfetti.
hüküm sürdü; Barışın bir zamanlar yerleşip yerleşmediğini bilen ordu için
geri alınmalı, bu konuda alarmı aldı ve birlikte
komiteler ve konseyler, sonunda kendilerini bir dereceye getirdi
Bu ulusun gördüğü her şeyden önce sertlik; Aramak için
onları istihdam eden efendilerinin yargılamalarını sorgulayın
Hemen Parlamento üzerinde çalışmak için düş, Albay Hammond'ı kaldır,
Kralın sorumluluğunu olan ve onu onurlu bir şekilde kullanan bir
üzerine yeni bir koruma, komisyon üyelerini reddedin ve
Antlaşma; ve darbelerinin ardından, Londra'ya yürüyüş,
Parlamento-ev kapısında ayak ve üyeler ortaya çıktıkça,
Bir listede bulundukları herkesi destekleyicilerin destekleyicileri olarak ele geçirin
yerleşim ve antlaşma ve oturmaları için acı çekmez; Ama gerisi
Kendi damgası olan kimin devam etmesine izin verilir, devam eder
ordunun tasarımları, adresi olmayanların oylarını yeniden canlandırın
Kral ve sonra, ordunun tüm suçluları getirme dilekçesi üzerine
adalet, maske atıldı, kelimesi her şey ilan edildi
Kral ve memnun oldukları her insan anlamına geliyordu. Bu çok üzücü
bir hikaye ve bana ve tüm iyi adamlara çok fazla keder meselesi
Kanun ve adaletin altında olduğu günlerin karanlığını yenileyin
güç ayakları; Ordu parlamentoyu yönetti, özel memurlar
generalleri, ortak askerleri memurları ve karışıklık
Hükümetin her yerinde. Bu acelede feda ettiler
ve İngiliz asaletinin kanını merhamet etmeden döktü.

Times'ın tarihi, atladığım ayrıntıları tedarik edecek,
Kendimi kendi hesaplarım ve gözlemlerimle sınırlamaya istekli olmak.
Artık bir aktör değildim, ama melankolik bir gözlemcinin
Zamanın talihsizlikleri. Silah almamaya şartlı tahliyemi vermiştim
Parlamentoya karşı ve beni katılmaya davet edecek hiçbir şey görmedim
onların tarafı. Tüm danışmanlarında bir karışıklık dünyası gördüm ve ben
her zaman bir dikkat dağıtıcı zincirde, genellikle düştüğü için
Dışarıda, son bağlantı yıkım olurdu; Ve hayır gibi davranmış olmama rağmen
Kehanet, yine de işlerin ilerlemesi onu geçmeye getirdi ve ben
Bu ulusun düzeltilmesi için acı çeken Providence'ı gördü.
Bizi yönetecek ve yutacak kılıç, sonunda yıkım getirdi
Kılıç, onu ilk çizen partinin çoğunun başına.

       * * * * * *

Ne endişe duyduğumun kısa hesabı ile birlikte
Savaşın aktif kısmı, kendi sözlerimden bazılarını geride bırakıyorum
ve gözlemler, tasarımım için yeterince uygun olabilir, değil
Posteriteye kullanışsız.

1..
Bu savaşa başlayan ilk parlamento, tezahür ettiklerini söylemek için
Tasarımları monarşiyi veya kavgalarını hedeflemedi
kralın kişisi; Çünkü güçlerinde olduklarında
İradesine karşı, hem kişisini hem de haysiyetini restore ederlerdi
Bir kral olarak, sadece insanların gücünün bu tür tıkanmalarıyla yüklüyor
İlk başta, yani milis ve adlandırma gücü gibi davrandılar
Mahkemedeki Büyük Memurlar ve benzerleri; Hangi güç veriyor, asla değildi
reddedildi, bu kralın başlangıcında çok uzatılmıştı
saltanat ve yasadışı olarak yapılan birkaç şey, Majesteleri
mantıklı ve düzeltmeye istekliydi; Ama elde ettiler
Zaferle güç, kendilerini güvence altına almak için çözüldü, ne zaman
Kollarını bıraktılar, kral benzeri yapamamalı
Tekrar. Ve şimdiye kadar çok suçlanmayacaklardı ve yaptık
Kendi tarafımızdan, gücü elde ettiklerinde onları suçlamamış
Onunla iyi terimlerle ayrılmak. Ama şimdiye kadar düşmanları savunduğumda, çok olmalıyım
Bu kanlı savaşın suçlarını olayları ile ifade etmekte özgür. 'Bu
en başından beri hedefleyen bir parti vardı
Hükümetin en kökünde ve onlar
Egemenlerinin devredilmesi ve öldürülmesi için geçmeye getirildi;
Ve şeytan her zaman yaramazlığın iş olduğu usta olduğu için, bu
Parti galip geldi, diğerini kapılardan çıkardı ve hepsini devirdi
Bunun ilk başlangıcında olabilecek küçük dürüstlük
mutsuz çekişme.

Bunun sonucu, Presbiteryenler hatalarını gördüklerinde
Çok geçti ve sonra Royal Partisine memnuniyetle katılırdı
yumru enfekte olan bu yeni mayayı bastırdı; Ve bu
bu savaşın ilk şampiyonlarının çoğu,
Kral güçlü ve müreffeh olduğunda,
Onunla alınacak hiçbir şey olmadığında ama ilk veya son olarak darbeler
Bu bağımsız, güçlü parti tarafından çok kötü, takılan
tüm dürüstlüklerinin topukları, ya hasta tarafından zorlandıkları
yanımızda silah almak için tedavi veya bastırılmış ve azaltılmış
onlara. Bunda Providence adaleti çok göze çarpıyordu,
Bunlar her şeyi krala karşı şiddete itmişler ve
Silahlar ve güç onu isteğine getirdi, bir kerede her ikisi de soyuldu
Sonunda, kilise hükümetleri ve onların
Üstatlarına karşı kılıçlar, kendi hizmetkarları tarafından kılıç çizer
onlara karşı; Ve Tanrı, zamanında, diğerlerini de cezalandırdı. Ve
Henüz daha garip olan, bu suçun cezası
Krallarına karşı savaş, her ikisi de
ordu ve parlamentoda, en büyük şampiyonlar
Konsey ve sahada Presbiteryen Sebep. Birkaç dakika da,
Gözlemi yasaklayamam, ancak çok olmasa da
gün ve saatlerin ölüm ve devrimleri ile ilgili olarak malzeme. A
Lancashire'ın Roma Katolik beyefendi, çok dindar bir adam
bir zaman hesaplamaya devam eden ve kudretli bir şekilde gözlemleyen
Babamın evinde olmak, zamanların, yerlerin ve eylemlerin ölümcüllüğü,
Tanrı'nın adil yargısına bir kez onun
Sağlıklar, bize özel hoşnutsuzluğunu belirtmek için
durumlar; ve sahip olduğu sonsuz sayıda koleksiyon arasında
yapıldı, bunlar özel bir şekilde dikkat çektiğim bir şeydi ve
Bu yüzden benzerlerini gözlemlemeye başladım:-

1. Kral Edward VI. Aynı ayın aynı günü öldü
sunağın indirilmesine neden oldu ve
St Paul Katedrali'nde Kutsal Bakire.

2. Bu Cranmer, Oxford'da aynı gün ve ay yakıldı.
Kral VIII. Kraliçesi Catherine'den boşanma tavsiyesi.

3. Kraliçe Elizabeth, çözdüğü gün ve ay öldü,
Özel Konseyinde, İskoç Kraliçesi'nin kafasını çekmek.

4. Kral James, kitabını yayınladığı gün öldü
Bellarmine'ye karşı.

5. Kral Charles'ın onu mahveten uzun parlamentosu başladı.
Parlamentonun başladığı aynı gün ve ay
Selefinin isteği Roma kilisesini tümünün soydu
gelirler ve bastırılmış abbeys ve manastırlar.

Sadece hesaplamaları nasıldı ya da gerçek meselesi ne kadar doğru
Söyleyemem, ama beni birkaç eylemde aynı şekilde koydu ve
Bu savaşın başarıları. Ve birçok koşul buldum,
hem Majesteleri hem de Partileri olan zaman veya eylem;

Sonra Parlamento ve Presbiteryen fraksiyonu olan diğerleri,
savaşı yükseltti;

Sonra birincisini başaran ve yerini alan bağımsız zulüm
parti;

Sonra her iki tarafta da hareket eden İskoçlar;

Son olarak, sadakatin restorasyonu ve yeniden kurulması ve
atalarımızın dini.

1. Kral I. için I. ; 'Bu gözlemlenebilir,
Strafford Earl'ü, Majestelerinin herkes için kendini suçladığı bir şey
hayatının günleri ve son acı çektiği anda
ilk olarak 30 Ocak'ta Lordların evinde, aynı gün
Kralın kendisinin bloğa getirildiği altı yıl.

2. Kralın mahkumları Newark'tan, İskoçlar tarafından götürüldü,
10 Mayıs, aynı gün altı yıl vicdanına karşı ve
Söz ver, Sadık Asil Earl'e Karşı Ulaşan Faturasını geçti
Strafford.

3. Kralın Avam Kamarası'na girdiği yedi yıl aynı gün
Tüm arkadaşlarının onu suçladığı beş üye için aynı
GÜNÜYE Majesteleri yargılandıktan sonra Majesteleri Yargılamaya Getirdi
Lordlar tarafından kabul etmedikleri için 3 Ocak
1648.

4. 12 Mayıs 1646, Newark'ın teslim olması, Parlamento
Bir gün Şükran Günü ve Sevinçli, azaltılması için
Kral ve Partisi ve aynı gün aynı gün olan savaşı bitirmek
Strafford Kontu'nun başı kesildi.

5. Kralın işlerini mahveden Naseby'deki savaş ve nerede
Sekreteri ve ofisi alındı, 14 Haziran, aynı
gün ve ay ilk komisyon, Majesteleri tarafından verildi
güçleri yükselt.

6. Kraliçe, 3 Mayıs'ta Parlamento tarafından bir hain oy kullandı,
Aynı gün ve ay mücevherleri Fransa'ya taşıdı.

7. Aynı gün Kral Batı'da Essex'i, oğlu Kral
II. Charles., Worcester'da yenildi.

8. Başpiskopos Laud'un Lambeth'teki evi, mafya tarafından saldırıya uğradı, aynı
Kral'a savaş yapmasını tavsiye ettiği aynı ayın günü
İskoç.

9. 15 Aralık 1640'ı etkiledi, aynı gün on iki
İskoçya'nın ortak dua kitabının sırayla basılmasını emretti.
Tüm sıkıntılarımızın başladığı İskoçlara dayatılmak.

Ama çok daha fazlası ve daha garip, işlerin kritik kavşakları
Düşman durumunda veya en azından benim tarafımdan daha fazla gözlemlendi:-

1. Majesteleri iten ve onu reddeden Sir John Hotham
Savaştan önce Hull'a giriş, Hull'da aynı şekilde ele geçirildi
Yaptığı parlamento, aynı 10 Ağustos gününün aynı günü
O savaştaki ilk kanı çizdiği yıllar.

2. Buckinghamshire'dan Hampden aynı gün bir yıl öldürdü.
Bucks'tan mafya dilekçesi, Kral'a onun hakkında sunuldu.
Beş üye.

3. Genç Kaptan Hotham, 1 Ocak'ı idam etti, aynı gün
Kralın ilk çatışmasında Sir Thomas Fairfax'a yardım etti.
Bramham Moor'da kuvvetler.

4. Aynı gün ve ay, 6 Ağustos 1641
Parlamento, aynı gün Kral'a karşı bir ordu yetiştirmek için oy kullandı ve
Ay, _Anno_ 1648, Parlamento saldırıya uğradı ve ortaya çıktı
o ordu tarafından kapılar ve hiçbiri oturmak için kalmadı ama askerler
Bu nedenle Rump olarak adlandırılan memnun.

5. Hollanda Kontu, onu genelleştiren kralı terk etti
at ve Parlamentoya gitti ve 9 Mart
1641, Commons'un kınama beyanını krala taşıdı; Ve
daha sonra kralın parlamentoya karşı silah alması
9 Mart 1648'de, sadece yedi yıl sonra.

6. Hollanda Kontu Kral tarafından yardımına gelmesi için gönderildi
ve 11 Temmuz 1641'de reddetti ve o gün yedi yıl
Parlamento tarafından St Neots'ta alındı.

7. Albay Massey, Gloucester'ı Krala karşı savundu ve yendi
5 Eylül 1643'te onu; Cromwell'in adamları tarafından alındı
Kral için savaşmak, 5 Eylül 1651'de iki veya üç gün
Worcester'daki kavgadan sonra.

8. Richard Cromwell istifa ediyor, çünkü yardım edemedi,
Parlamento, tek bir kişi veya ev olmadan özgür bir milletvekiline oy verdi
Lordlar. Bu 25 Mayıs 1658; 25 Mayıs 1660
Kral Dover'a indi ve tek bir kişinin hükümetini restore etti
ve Lordlar Kamarası.

9. Lambert, 20 Nisan Parlamentosu tarafından hain ilan edildi,
Aynı gün Oliver Cromwell'e onu ele geçirmesini önerdi.
Kral başlığı.

10. Monk, Sir Thomas Fairfax tarafından Nantwich'te esir alınıyor,
Aynı gün on dokuz yılda parlamentoya isyan etti
ve böylece kraliyet otoritesini restore etti.

11. Parlamento, Sir John Hotham'ın püskürtülmesini onaylamak için oy kullandı
28 Nisan 1642'de Hull'daki Kral; 28 Nisan 1660,
Parlamento ilk olarak Kralı restore eden Meclis'te tartıştı
taç.

12. Ordunun ajitatörleri kendilerini bir kabine dönüştürdü ve tuttu
Kralın kişisini ele geçirmek ve onu içine almak için ilk toplantıları
28 Nisan 1647'de Holmby'den velayetleri; Aynı gün,
1660, Parlamento ajitatörlere gözaltına alınması için oy kullandı ve
Bulunabileceği kadar çok şey taahhüt etti.

13. Parlamento, Kraliçe'ye ona yardım ettiği için bir hain oy kullandı.
kocası, kral, 3 Mayıs 1643; Oğlu Kral II. Charles.
onu restore etmek için Parlamentonun oylarıyla sunuldu ve şimdiki
L50.000, 3 Mayıs 1660.

14. Aynı gün Parlamento, tanınması için Yasayı geçti
Oliver Cromwell, 13 Ekim 1654, Lambert parlamentoyu bozdu
ve orduyu kurdu, 1659, 13 Ekim.

Yaptığım diğer bazı gözlemler, o kadar uygun olmadığı gibi
Bazı günlerin ölümünü kaydettiğim yayınlanmaya izin verdim
partilere,

2 Eylül: Dunbar'daki Dövüş; Worcester'daki kavga; .
tek bir kişiye karşı yemin; Oliver'ın ilk parlamentosu aradı.
Düşman için.

2 Eylül: Essex Cornwall'da yenildi; Oliver öldü; şehir
işler yıkıldı. Kral için.

29 Mayıs: Prens Charles doğdu; Leicester Storm tarafından alındı; Kral
II. Charles. restore edildi. Aynen.

Bu mutsuz savaştaki koşulların ölümünü,

1. İngiliz Parlamentosu İskoçlar'da, krallarını istila etmeye çağırıyor ve
aynı İskoçlar tarafından istila edilir, kralın savunulması için
Dava ve Parlamentonun Tasarımı, İskoçlar yanılmıştı.

2. Parlamentoya haksız yere yardım eden İskoçlar
Sadakat yeminlerinin aksine ve
Kralın tarafındaki herhangi bir iddia, daha sonra kesinlikle fethedildi
ve yardım ettikleri aynı parlamento tarafından bastırıldı.

3..
yetiştirdikleri ordu.

4. Ordu üç parlamentoyu kırdı ve sonunda bir özgürden kırıldı
Parlamento; Ve askeri güç tarafından yaptıkları her şey
bir zamanlar sivil tarafından.

5. Ateşli ruhları ile yer alan baş adamların bolluğu
bir iç savaşta ulus ve önce prenslerine karşı silah aldı
En son kendi partilerinden harabe veya utanç ile bir araya geldi.

(1.) Sir John Hotham ve ilk vuruşa çarpan oğlu, her ikisi de
Parlamento tarafından başı veya asıldı.

(2.) Binbaşı Genel Massey üç kez esir alındı ​​ve bir kez
Worcester'da yaralandı.

(3.) Büyük General Langhorn, (4.) Albay Poyer ve (5.) Albay
Powell, değişen taraflar ve sonunda alınan başka bir iyilik alamazdı
hayatları için çok şey çizmek; Albay Poyer ölü çok çizdi,
ve ölümüne vuruldu.

(6.) Hollanda Kontu: Kim, evin kim olması gerektiğinde
En kötü düşmanları olan Lord Goring veya
Bir suç hariç olan Holland, sürekli hizmetkar olmuştu,
Goring'in korunması ve Earl ölmesi için oy verdi.

(7.) İlk generalleri Essex Kontu;

(8.) Sir William Waller;

(9.) Teğmen-General Ludlow;

(10.) Manchester Kontu;

-tüm tiksinti ve ordudan oy kullandı, ancak durmuşlardı
savaşın ilk şoku, ordunun yeni modeline yol açmak ve
Bir parti tanıtın.

       * * * * * *

Tüm bu karışıklıklarda iki büyük hata gözlemledim, biri
Kral ve arkadaşlarından biri. Kralın, gözaltındayken ve merhametlerinde,
Ordusu önünde barış önermelerine uymadı,
istihdam istemek için ısıya ve mutinalara düştü; yapmadığını
İlk başta İskoçlara kendi koşullarını verir, eğer yapsaydı,
İskoçya'ya gitmişti; Ve sonra, İngilizler savaşırsa
İskoçları onun için, sadık arkadaşlarının rezervi vardı,
İskoçlara yardım etmek için yer alacak yer vardı,
sonra kimin dağıldığı ve yok edilen küçük partilerde
ona hizmet et.

Majesteleri Newcastle'da kalırken, kraliçe ona yazdı,
onu herhangi bir şartla barış yapmaya ikna etmek; Ve siyasette onu
Majesty'nin tavsiyesi kesinlikle en iyisiydi. Çünkü o ne kadar düşüktü
bir barış tarafından getirilen durumdan daha iyi olmalı
Sonra içeri.

Kralın arkadaşlarından bahsettiğim hata, onlar
Her şeyin kaybolduğunu gördüm, hareketsiz oturmaktan memnun olamazlardı ve rezerve
kendileri daha iyi servetler için ve mutlu zamanı bekleyin
Düşmanın bölünmeleri onları belirli bir harabeye getirecekti; ama zorunlu
Sık meyvesiz yükselmelerle kendi sefaletlerini hızlandırın
küçük partilerde muzaffer bir düşmanın; Ve her zaman bunları buldum
etkileri:-

1. Her zaman kulaklarla birlikte olan düşman, izin verildiğinde
Yalnız, onlara herhangi bir kesinti verdiğimizde birleşmiş ve uzlaştırılmıştır;
Özellikle, ilk saldırı durumunda, ordu üzerine
Albay Pride, alayıyla evi bozduğunda
Onlar aradılar. O zaman adil bir fırsat teklif edildi; Ama öyleydi
Çok geç olana kadar atlandı. Eve hakaret olmuştu
bir yıl önce denedi, ancak küçük ayaklanma ile engellendi
Kraliyet Partisi ve ne kadar erken düşerse o kadar iyi.

2. Bu yükselmeler umutsuz, geniş dezavantajlarla ve her zaman
Bastırılmış, tüm arkadaşlarımızı mahvetti; Cavaliers'ın kalıntıları
Azaltıldı, en belirsiz ve en cesur kesildi ve kralın
faiz aşırı derecede zayıfladı, 30.000'den az
En iyi arkadaşları Maidstone'da yapılan birkaç denemede kesildi,
Colchester, Lancashire, Pembroke, Pontefract, Kingston, Preston,
Warrington, Worcester ve diğer yerler. Bu adamlar ayrılmış mıydı
Her ikisinde İskoçlarla bir ilişkiye servetleri
Bu krallığa yaptıkları istilalar ve davranışla hareket ettiler ve
Cesaret onlar bilinen ustalardı, belki de bu İskoçların hiçbiri
Ordular yenilmişti.

Ama arkadaşlarımızın sabırsızlığı hepsini mahvetti; Benim açımdan,
İyi bir zihin, elimi düşmanın harabesine koymak için,
Ama hiçbir zaman tolere edilebilir bir gücün görünüşü görmedim.
düşman ve dövülecek ve sonra asmak için hiçbir fikrim yoktu. Onlara izin verir miydik
Yalnız, pek çok partiye ve hizipe düşeceklerdi ve
Öyleyse etkili bir şekilde birbirlerini parçalara ayırdı, bu parti
Bize gelmişti, onlarla birlikte, tüm için çok zor olmalıyız
dinlenmek.

Bu, daha sonra bir şeyler tarafından açıktı; ne zaman
Bağımsız Ordu Presbiteryen Parlamentosu, Askerlik
Bu partinin bize katılması için hiçbir şey yapmadı ve
Kral tüm kalpleriyle ve birçoğu sonunda bize katıldı.

Ve sonuç, geç olmasına rağmen sona erdi; çünkü düştüler
Çoğu zaman, ordu ve parlamento, parlamento ve ordu ve dönüşümlü olarak
Sonunda Presbiteryenlere kadar sık ​​sık aşağı çekti
savaşa başladı, sona erdi ve düşmanlarından kurtulmak için
Monarşiye herhangi bir sevgi için, Kral Charles'ı ikincisi ve
daha önce kendilerinin sahip oldukları gün onu getirdi
29 Mayıs'ta babasının hükümetinin harabesini çözdü
Londra'daki özel kabalın yirmi yıl aynı gün sonuçlandı
Babası Kral Charles'ı kapatmak için İskoçlarla gizli ligleri
Birincisi.


[Dipnot 1: General Ludlow, anılarında, s. 52, adamları diyor
Warwick'ten Londra'ya döndü, bir
Zafer, ama dövülmüş erkekler gibi.]




Notlar.


P. 1. 1720'de ortaya çıkan ilk baskının önsözü
Defoe tarafından makalenin "editörü" olarak yazılmıştır. İkinci baskı
Defoe'nun ölümünden sonra 1740 ve 1750 arasında ortaya çıktı. (O
Muhtemelen 1671'de doğdu ve 1731'de öldü.) Önsözde
Baskı Cavalier'in kesinlikle gerçek bir insan olduğu iddia edildi.

P. 2, l. 35. "Güzel" burada daha katı ve daha nadir görülür
"çok" duygusu. Bu kelimelerin biraz farklı bir anlamda kullanımı
Ortak modern önemlerinden sık sık fark edilecektir;
Cf. P. 8, l. 17 "Tutkulu", s. 18, l. 40 "Rafine," s. 31, l. 18
"özel."

P. 3, l. 3. İsveç'in ünlü asker kralı Charles XII 1718'de öldü.

P. 3, l. 31. Clarendon'ın Earl'ü Edward Hyde, en sağlamlardan biriydi
II. Charles ve Şansölye Destekçileri II. Onun _History
Rebellion_ doğal olarak kraliyetçi bakış açısından yazılmıştır.
"Editörler" ile ilgili bu ifade sadece defoe tarafından tasarlanabilir
Makalesi hikayesine gerçeğin rengi vermek.

P. 10, l. 17.
I. Charles'ın hükümdarlığının başlangıcı aslında 1630'da barış yapıldı.

P. 12, l. 3. Bir tabanca, esas olarak Fransa'da kullanılan bir altın madeni para idi ve
İspanya. Değeri değişti, ancak genellikle on beş veya
On altı şilin.

P. 14, l. 5. Kardinal Richelieu, en büyük devlet adamlarından biri
on yedinci yüzyıl, Fransa'da neredeyse yüce idi.
XIII. Louis saltanatı.

P. 14, l. 16. Savoy ile savaşın nedeni uzun süre anlatılıyor
Sayfa 23. Savoy, Fransa ve İtalya arasındaki sınır ilidir
Fransa'nın oradaki etkisini koruması önemliydi.

P. 14, l. 18. Pinerolo bir sınır kalesiydi.

P. 14, l. 36. Kraliçe anne, naip olan Mary de Medicis'di
XIII. Louis azınlığı sırasında.

P. 15, l. 3. Güney Fransa Protestanları veya Huguenotları
1598'den beri tolere edildi, ancak Richelieu onları birçoğundan mahrum etti
ayrıcalıklar.

P. 15, l. 21. 1625'te İngiltere Fransa İngilizcesi ile İttifaktayken
La Rochelle'i azaltmak için gemiler Fransız filosuna katıldı.
Güney Fransa'da Protestanlık'ın büyük kalesi.

P. 16, l. 7. Şimdi bir resim galerisi ve müze olarak ünlü Louvre,
Eskiden Fransız krallarının saraylarından biriydi.

P. 17, l. 16. Bastille, 1789'da yok edilen ünlü hapishaneydi
Fransız Devrimi'nin patlak vermesi.

P. 18, l. 13. On yedinci yüzyılda İtalya hala bölünmüştü.
Her biri kendi prensi olan birkaç eyalet.

P. 18, l. 22. Susa başka bir Savoyard kalesiydi.

P. 19, l. 17. Halberd, uzun ahşap bir şafttan oluşan bir silahtı
balta benzeri bir kafa ile aşınmış.

P. 21, l. 30. Kantonlar İsviçre'nin siyasi bölümleriydi.

P. 23, l. 7. Casale, Po'da güçlü bir kasaba.

P. 25, l. 14. Dragoon, piyade ile silahlanmış bir süvari askeriydi
ateşli silah ve at sırtında da savaşmak için eğitildi.

P. 27, l. 25. Saluzzo a kasaba S.E. Pinerolo.

P. 29, l. 12. Kesin "barış için hazırlanan bu ateşkes
Cherasco, "Nisan 1631, Mantua'nın Dükalığı'na Dük'e
Nevers ama sadece Pinerolo Fransızların elinde kaldı.

P. 31, l. 12. Bu, Baerwalde Antlaşması, 1631
Gustavus Adolphus, Fransızların çıkarlarını dikkate almaya söz verdi
(İmparatorluğun doğal düşmanları kimdi).

P. 31, l. 16. 1628'de Pomerania Dükü
İmparatorluk birliklerinin bakımı altında sahil şeridi. Saldırarken
Bu nedenle 1639'da Gustavus Adolphus imparatora bir darbe hedefliyordu
ve daha fazla fetih için iyi bir temel elde etmek.

P. 31, l. 25. _Gazette_ _NewSpaper_ için eski isimdir.

P. 33, l. 12. Bavyera,
İmparatorun doğrudan hükümeti. Maximilian, seçmeni,
1609'da kurulan Katolik Ligi Başkanı
1608'de kurulan Protestan Birliği'ne muhalefet.

P. 33, l. 20. On altıncı yüzyılın sonunda Türkler
Avrupa'ya kadar ilerlemiş, Macaristan'ın yarısını çıkarmıştı.
İmparator'un hakimiyetleri ve diğer yarısı için haraç ödemesini sağladı.
Ancak on yedinci yüzyıl boyunca yavaş yavaş geri çekildiler.

P. 33, l. 37. 1628'de Mecklenburg'un İki Dükü "
Ban "İmparator tarafından Danimarka'nın Christian'a yardım ettiği için
Protestanların davasını almıştı.

P. 34, l. 10. Gustavus Adolphus, 1617'den itibaren Polonya ile savaşıyordu
1629'a.

P. 34, l. 30. Bu aktif ittifak anlaşması değildi. Her iki John
Saksonya'dan George ve Brandenburg'dan George William Protestan'dı
prensler ama ilk başta tarafsızlığı korumak için endişeliydiler
İsveç ve İmparator. Ferdinand'ın kaba eylemi onları sürdü
1631'de Gustavus Adolphus'a katılmak.

P. 34, l. 33. Alman diyeti Alman prenslerinin toplantısıydı
İmparatorluk meselelerine danışmak. Ratisbon baş kasabalarından biridir.
Bavyera.

P. 35, l. 17. Magdeburg'un hikayesi s. 42.

P. 36, l. 1. Kont Tilly, dahi olan bir Bavyera generaliydi.
1609'da Katolik Ligi Kuvvetleri'nin başına koyun.

P. 36, l. 31. 1608'de kurulan Protestan Birliği
1621'de kendini çözün.

P. 37, l. 5. Wallenstein en büyük generallerden biridir ve en çok
Onyedinci yüzyıl tarihinde ilginç figür. Doğumdan Bohem
İmparator için kendi başına yetiştirilen bir ordu ile savaştı.

P. 37, l. 16. Leipsic'in sonuçları s. 39.

P. 38, l. 29. Macaristan Kralı Ferdinand'dı (daha sonra Ferdinand
İii) Ferdinand'ın oğlu II. "Romalıların Kralı" bir unvandı
İmparator olmaya mahkum olan kişiye verildi. (İmparatorluk
seçmeli ama kalıtsal olma eğilimindeydi.)

P. 39, l. 39. Augsburg, 1555, yerleşmeyi amaçlamıştı
Lutherans ve Katolikler arasındaki farklar ama ayrıldı
Birçok sorun çözülmemiş.

P. 42, l. 21. Magdeburg Protestan piskoposu zorla
1629'da Katoliklere geri yüklendi. 1631'de kendi vatandaşları
İsveç yardımına dayanarak, İmparator'a karşı ilan etti.

P. 47, l. 40. Torgau, Saksonya'da güçlü güçlendirilmiş bir kasaba.

P. 57, l. 37. Turuncu prensi şu anda William II idi
I. Charles'ın kızı Mary ile evlendi

P. 59, l. 3. 17 Eylül olması gereken tarih hariç,
ve her iki taraftaki abarttığı sayılar, cavalier
Leipsic savaşının hesabı oldukça doğrudur.

P. 61, l. 39. Cuirassiers, kask takan ağır süvari ve
Cuirass (göğsün korunması için iki plaka birbirine bağlandı
ve geri).

P. 65, l. 10. _crabats_, eski bir biçimidir _croats_
Hırvatistan sakinleri.

P. 66, l. 38. _rix Dollar_, _reichstaler_ veya
İmparatorluk Doları.

P. 67, l. 6. "Koca" burada "tutumlu kişi" anlamında kullanılır.

P. 69, l. 18. Ducat, genellikle yaklaşık dokuz değerinde altın madeni para idi
şilinler.

P. 70, l. 29. Bu pasaj, dizinin fethini açıklar.
"Rahip Şeridi" olarak bilinen dini bölgeler.

P. 71, l. 23. Partizan, footmen tarafından kullanılan askeri silahtı.
on altıncı ve on yedinci yüzyıllar ve halberd'in aksine
biçim.

P. 73, l. 10. "Bastion" belirli yansıtmaya verilen isimdir
müstahkem bir binanın bölümleri.

P. 78, l. 23. Palatinat (üst ve altta bölünmüş)
I. James'in kayınpederi olan Protestan devleti
1620'de İmparator tarafından sürüldü.

P. 79, l. 11. _Reformado_: İspanyollardan ödünç alınan bir askeri dönem,
Biraz utançtan yoksun bırakılan bir memurun
komuta ama rütbesini koruyor. Defoe, bir memuru tanımlamak için kullanıyor
normal bir komuta sahip olmak.

P. 81, l. 15. Frederick, Seçmen Palatine, Kral tarafından seçilmişti.
İmparator Ferdinand'a karşı Bohemya Protestanları. BT
el koymasına yol açan bu pozisyonu kabul etmesi
Palatinasyonu yeni krallığı ile birlikte.

P. 81, l. 24. James, çok tereddütten sonra 1625'te gönderdim
Seçicinin yardımına keşif, ancak düşük yapmıştı. I Charles
aktif bir dış politikayı kovuşturmak için evde çok fazla işgal edildi.

P. 81, l. 35. Seçim Gustavus Adolphus ile aynı yıl öldü.
Oğlu Charles Lewis sadece alt palatinatına restore edildi,
1648'de savaşın sonunda ona doğrulandı.

P. 82, l. 3. Nieuport savaşı, arasındaki büyük savaşlardan biri
Holland ve İspanya, 1600 yılında Flaman kasabasının yakınında savaştı.
isim. Prens Maurice çok zor bir zafer kazandı
koşullar.

P. 82, l. 30. Bir ravelin, müstahkem bir binanın çıkışıdır.

P. 86, l. 16. 1607'de Katolikliği zorlama girişimiydi.
Formasyona yol açan özgür Donauwoerth şehrinin Protestanları
1608'de Protestan Birliği.

P. 87, l. 9. Sırada Wald.-Thuringia Wald.

P. 97, l. 29. Camisado (fr. Latin Camisia = bir gömlek) genellikle kullanılır
Bir gece saldırısını belirtmek için.

P. 98, l. 4. Bu ifadenin tutarsızlığına dikkat edin.
Cavaliers, Münih'teki meraklara ilgi ve ilgisizliği
İtalya'da "antik eserlere gitmeyen".

P. 99, l. 7. Gustavus Adolphus, 1631 Mart'ta Nürnberg'e girmişti.
Wallenstein şimdi onu yeniden almak için eğildi.

P. 100, l. 29. Cavalier'in Gustavus Adolphus liderliğine olan coşkusu
yanlış beyan etmek. İsveç kral bazen suçlandı
Succor Magdeburg'u başarısız.

P. 101, l. 23.
Geniş bir alanın geçici tahkimatı.

P. 107, l. 13. Cavalier, Gustavus'un
Adolphus gerçekten Nürnberg'deki kampından çekildi,
Wallenstein bir
nişanlanmak.

P. 110, l. 38. Luetzen Savaşı'nda savaşın onurları gitmesine rağmen
İsveçlilere göre,
Emperyalistler.

P. 113, l. 37. Noerdlingen Savaşı belirleyici olanlardan biriydi
Savaşın savaşları. Katoliklere piskoposlukları geri yükledi
Gustavus Adolphus'un aldığı güney.

P. 114, l. 39. "Bebek" veya "Infante" başlığı tüm prenslere aittir
İspanya'daki Kraliyet Evi. Kardinal bebek gerçekten 15000 getirdi
İmparatorun yardımına erkekler.

P. 116, l. 37. Macaristan Kralı
1634'te Wallenstein öldürülmesinden sonra İmparatorluk Ordusu.

P. 119, l. 34. 1648'de Westphalia Antlaşması otuz sona erdi
Uzun bir uzlaşma ile savaş. İmparator sahip olabileceğini fark etti
Din meselelerinde yönetilen Din konularında gerçek bir otorite yok
Protestan Prensler tarafından Kuzey Almanya, Protestan, Güney olarak kaldı.
Katolik.

P. 120, l. 11. Bu ifade bir anakronizmdir. Prens Maurice
Sessiz William'ın ünlü oğlu Nassau 1625'te öldü.

P. 120, l. 39. Hollanda on yedinci sırada İspanya'ya aitti
yüzyıl ama isyan etti. Protestan olan kuzey illeri kazandı
Bağımsızlıkları, Katolik olan güney illeri (modern
Belçika) koşullarda İspanya'ya gönderildi.

P. 121, l. 19. Ostend kuşatması, sonra Hollandalıların elinde,
Temmuz 1601'de başladı ve Eylül 1604'te sona erdi.
Garrison savaşın onuruna teslim oldu.

P. 122, l. 31. 1637'de Laud yeni bir ayin zorlamaya çalışmıştı
İskoçya ama bu zorla direnmişti. 1638'de ulusal
"Papistir" e karşı antlaşma İskoçya'daki tüm sınıflar tarafından imzalandı.
Aynı yıl orada piskoposluk kaldırıldı ve Charles bunun üzerine
İskoçları kollarla bastırmaya karar verildi. Bu ilk "piskoposlara" yol açtı
Cavalier'ın tanımlamaya devam ettiği 1639 savaşı.

P. 126, l. 4. Paralı askerler (herhangi bir orduda savaşan askerler
sadece ödeme) esas olarak on yedinci sırada İsviçre'den çekildi
yüzyıl.

P. 127, l. 38. Berwick Antlaşması tarafından Haziran 1638'de imzalanan Charles
Scotch'un kendi dini yerlerini yerine getirmesine izin vermeye razı oldu
işler. Piskoposluğu kaldırmaya karar verdiklerinde onu kırdı
Word ve 1640 yılında ikinci "piskopos savaşı" gerçekleşti. Bu
Charles'ı tekrar Parlamentoyu aramaya zorlayan bu savaşların masrafları.

P. 135, l. 34. Bazı küçük değişikliklerle İngiliz dua kitabıydı
Bu Laud Scotch'a empoze etmeye çalışmıştı.

P. 137, l. 31. Charles aslında "kısa parlamento" olarak adlandırdı
Bu iki sefer arasında buluştu ama onunla kavga etmişti ve
çözüldü.

P. 138, l. 7. Scotch'un kralın ölümünde gerçek bir rolü yoktu.
Presbiteryenler gerçekten Charles olarak olmasa da monarşiyi desteklediler
anladım.

P. 140, l. 26. 1640'ın uzun parlamentosu,
Kendi rızası olmadan çözülemedi.

P. 143, l. 4. Ripon Antlaşması (Ekim 1640) Northumberland'dan ayrıldı
ve Kral'ın elinde olan Durham, kral mümkün olana kadar
L850'yi İngiltere'de kaldıkları süre boyunca günde ödemek vaat ettiği
onlara.

P. 143, l. 9. 1641'de imzalanan kalıcı antlaşma,
Scotch'un tüm talepleri, kaldırma özgürlükleri de dahil olmak üzere
piskoposluk.

P. 143, l. 29. Stafford Kontu baş destekçisi olmuştu
Charles'ın Parlamento Olmayan Hükümet Yöntemi. O infaz edildi
1641 ve Laud aynı kaderi 1645'te yaşadı.

P. 144, l. 21. "Büyük Dikkat" ile Parlamento
Kraliyet gücünü ele geçirin.

P. 146, l. 13. İngiltere "nazik" elbette, hepsi
Kraliyetçi taraf. Birçoğu ve bir kısmı asaletin bir kısmı için savaştı
Parlamento, çoğunluğun kral için olduğu doğrudur.

P. 151, l. 27. 1643'te Ciddi Lig ve Antlaşma tarafından Scotch
Kral'a karşı parlamentoya yardım etmek için rıza gösterildi
Presbiteryenlik İngiliz devlet dini olarak kabul edilmelidir.

P. 159, l. 33. Sol kanat Lord Wilmot'un komutası altındaydı.

P. 170, l. 36. Leicester 1645'te kral tarafından alındı.

P. 180, l. 28. Cavalier, kendisine alınan kısmı atfeder
Prens Maurice (Prens Rupert'in kardeşi) ve Lord Wilmot
Hopton'a yardım getirmek.

P. 187, l. 29. Parlamenterlerden ziyade kraldı
savaş vermek için endişeliydi. Kraliyetçiler Londra'ya giden yolu engellediler.

P. 189, l. 32. Bkz. S. 61, l. 39.

P. 192, l. 29. Parlamenterler kesinlikle bir zafer kazandı.
Newbury'nin İkinci Savaşı.

P. 194, l. 2. Scotch soylular, şiddetin şiddetinden endişe duydu
Parlamenterler, İkinci İç Savaşta Charles'ı destekledi (1648),
Ve ölümünden sonra İskoçya II. Charles'ı Kral olarak tanıdı. Cromwell
Ancak ülkelerini fethetti.

P. 194, l. 27. 1641'de büyük bir İrlanda isyanı geri çağırmayı takip etmişti
O ülkenin Lord Teğmen olan Strafford.

P. 195, l. 12. Nedeni düştüğü 1645'e kadar değildi.
İngiltere, Charles İrlandalılardan doğrudan yardım almaya karar verdi.
Bu, o yılın Glamorgan Antlaşmasında kabul ettiği
İrlanda'daki Katolikliğin yasal restorasyonuna. Ama antlaşma
Parlamento tarafından keşfedildi ve Charles bunun hakkında herhangi bir bilgiyi reddetti.

P. 196, l. 11. "Grand Seignior" genellikle
Türkiye Sultanı.

P. 197, l. 5. William Prynne, ünlü Puritan avukatıydı.
Yıldız Odası tarafından hapis cezası onu kahramanlardan biri haline getirmişti
Püritizm. George Buchanan, ünlü Scotch bilginiydi.
James ben onun öğrenimlerini elde etmiştim.

P. 197, l. 28. Tarihler her ikisine göre şimdiki zamanımıza göre verilir
Hesaplama modu ve yılın olduğu eski sisteme göre
25 Mart'ta başladı.

P. 198, l. 6. İskoçlar Newcastle'ı dokuz ay boyunca kuşattı, sadece değil
Cavalier'ın ilişkili olduğu gibi birkaç gün.

P. 202, l. 39. Büyük İspanyol generali, Parma Dükü
Katoliklerin elinde olan Paris'in rahatlaması
1590'da o zamanki Navarre Protestan Henry tarafından kuşatılmak.

P. 204, l. 9. Girişte belirtildiği gibi, Cavalier
Bu savaşta güçlerin eğilimi hesabı yanlıştır.

P. 205, l. 27. Gerçekten Rupert'in şimdiye kadar fethedilmemiş süvari
böylece Cromwell'in atı tarafından doğdu.

P. 216, l. 4. Pansiyon, asitle kıvrılmış bir süt içti
sıvı.

P. 219, l. 40. Grisons, İsviçre kantonlarından biridir.

P. 222, l. 36. Newcastle Rupert tarafından geri alınmadı.

P. 230, l. 8. 1645'in kendini inkar eden yönetmeliği ile tüm üyeler
Parlamento emirlerini istifa etmeye zorlandı. Bu kurtuldu
En aciz komutanlarından bazılarının parlamenterleri. İstisna
yakında teğmen atanan Cromwell lehine yapıldı
Genel.

P. 230, l. 17. Parlamento tarafının orduları "yeni model"
bir bütün olarak yeniden düzenlendi, kalıcı hale getirildi ve üniforma verildi ve
Düzenli ödeme.

P. 231, l. 15. Sadece dini koşullar değildi
Uxbridge Antlaşması'ndaki Parlamenterler tarafından
Kral'ın reddi. Sözleşmeyi teslim etmenin yanı sıra soruldu
Milis.

P. 243, l. 26. Cavalier beylerin çoğunun mülkleri
kaybedilen. Bazılarının "bileşik" olmasına izin verildi, yani bir kısmını korumak için
Bir miktar para ödenmesiyle mülkler.

P. 253, l. 32. Montrose, İskoçya'da bir kraliyetçi parti oluşturmuştu ve
Kral için orada savaşıyordu.

P. 258, l. 1. "Toz", bir
sefer.

P. 272, l. 21. Kraliyetçilerin yenilgisinden sonra ortaya çıktı
Parlamento ile ordu arasında ve doğal olarak ordu
Parlamentoyu zorla.

P. 274, l. 2. Cornet Joyce, kralın kişisini emirle güvence altına aldı
Cromwell, ordunun idolü.

P. 274, l. 26. Cavalier, bir
Kral ve Parlamento arasındaki anlayış. Gerçekte Charles
sadece bir partiyi diğerine karşı oynuyordu.

P. 275, l. 7. Ocak 1648'de Parlamento "Hayır
Adresler, "Kral ile daha fazla müzakere etmekten vazgeçmek, ancak
O yılın ikinci iç savaşından sonra (Presbiteryenlerin
Kral'a katıldı) Newport Antlaşması'nda tekrar devam ettiler.
Ancak ordu daha şiddetli hale geldi ve sonuç zorlayıcıydı
"Pride's Purse" da tüm ılımlı Parlamento üyelerinin hariç tutulması
Aralık 1648. Kralın yargılanması ve infazını izledi.

P. 275, l. 35. Cavalier, misilleme eylemlerini ifade eder
II. Charles'ın restorasyonunu izledi.

P. 276, l. 27. "Bağımsızlar" arasında birçok Cumhuriyetçi vardı.
veya ordudaki "mezhepler", ancak gerçekte gerçekleştirilen politika
Savaştan önce pek planlanmadı.

P. 278, l. 5. Kardinal Bellarmine büyüklerden biriydi
Karşı reformun tartışmalarını.





Projenin Sonu Gutenberg Bir Cavalier Anılarının E -Kitabı, Daniel Defoe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF A CAVALIER ***

***** This file should be named 12259.txt or 12259.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/5/12259/

Produced by Audrey Longhurst, Audrey Longhurst, Leah Moser and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


