*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Faraday As A Discoverer (Keşifçi olarak Faraday)
Yazar: John Tyndall
Yayın Tarihi: March, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Faraday As A Discoverer, by John Tyndall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Faraday As A Discoverer

Author: John Tyndall

Posting Date: August 20, 2008 [EBook #1225]
Release Date: March, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FARADAY AS A DISCOVERER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi





Keşifçi olarak Faraday

John Tyndall tarafından




İçerik.

  Önsöz.

  Bölüm 1.
   Ebeveynlik: Kraliyet Kurumuna Giriş:
   En eski deneyler: İlk Kraliyet Society Makalesi: Evlilik.

  Bölüm 2.
   Erken Araştırmalar: Manyetik Rotasyonlar: Gazların Sıvılaştırılması:
   Ağır Cam: Charles Anderson: Fiziğe katkılar.

  Bölüm 3.
   Manyeto Electricity'nin Keşfi: Argo'nun Magnetizmasının Açıklaması
   Rotasyon: Karasal manyeto-elektrik indüksiyonu:
   Ekstra akım.

  Bölüm 4.
   Karakter noktaları.

  Bölüm 5.
   Elektrik kimliği; İlk Elektro-Kimya Üzerine Araştırmalar.

  Bölüm 6.
   Elektro-kimyasal ayrışma yasaları.

  Bölüm 7.
   Voltaik kazıkta güç kaynağı.

  Bölüm 8.
   Sürtünme Elektrik Araştırmaları: İndüksiyon: İletim:
   Spesifik endüktif kapasite: bitişik parçacıklar teorisi.

  Bölüm 9.
   Gerekindi-İsviçre'ye ziyaret edin.

  Bölüm 10.
   Işığın mıknatıslanması.

  Bölüm 11.
   Diamagnetizmin keşfi-Magne-kristalik eylem üzerine araştırmalar.

  Bölüm 12.
   Alev ve gazların manyetizması-atmosferik manyetizma.

  Bölüm 13.
   Spekülasyonlar: Maddenin doğası: Kuvvet çizgileri.

  Bölüm 14.
   Doğal güçlerin birlik ve dönüştürülebilirliği:
   elektrik akımı.

  Bölüm 15.
   Özet.

  Bölüm 16.
   Karakter çizimleri.




Beşinci baskıya önsöz.

Günlük ve haftalık, dünyanın her yerinden yayınlar alıyorum
Elektriğin pratik uygulamalarına dayanıyor. Bu harika
Nihai sonucu öngörülmeyecek olan hareket,
Altmış iki yıl önce Michael Faraday tarafından yapılan keşiflerde köken.
Bu keşiflerden telefon siparişinin uygulamaları var,
Elektrik telgrafının çeşitli formları ile birlikte. Onlardan var
Elektrik aydınlatmasında yapılan olağanüstü ilerlemeleri ortaya çıkardı.
Faraday, genişlemelerin kusurlu bir fikrine sahip olabilirdi
keşiflerinin yetenekli olduğu. Hala canlı ve güçlü vardı
hayal gücü ve yapmayan olasılıklar gördüğünden şüphe etmiyorum
kendilerini genel bilimsel zihne açıklar. Bunu biliyordu
Keşiflerin pratik tarafı vardı, ama sürekli direndi
Bu tarafın baştan çıkarmaları, kendini gelişimine uygulayarak
ilkeler; pratik sorunun alacağının iyi farkında olmak
Bundan sonra gelişim.

Bu yıl İsviçre'deki ikramiyem sırasında kanıtları okudum
Bu yeni baskı ve okumamla,
Kitap baskının bitmesi için acı çekmemelidir. Anı
Büyük baskı altında yazılmış, ama durduğu gibi bundan utanmıyorum.
Faraday'ın karakterine ve keşiflerinin parıltıları orada
zamanın sonuna kadar insanlığın ilgisini çekecek olan bulunacak.

John Tyndall. Hind Head, Aralık 1893.



[Not.-İnanıyorum ki, kocamın yerine geçme niyeti
Ölümünden birkaç gün önce yazılan bu önsöz, tüm eski için
Önsöz. Ancak, eskisini gözden geçirme fırsatı yoktu
önyılıcı sayfaların kendisi, tıpkı onlar gibi kalmasına izin verildi
Son baskıda durdu.

Louisa C. Tyndall.]




Dördüncü baskıya önsöz.

Kısa bir süre önce 'faraday olarak yayınlanması konusunda danışıldığında
Discoverer, 'Bana öyle geliyor ki, işçiler ve karakter noktaları,
çok büyük bir işçi ve çok iyi bir adamın yok olmasına izin verilmemeli
halkın gözünden. Bu nedenle isteyerek teklifine düştüm
Yayıncılarım küçük kitabın yeni bir baskısı yayınlayacak.

Kraliyet Kurumu, Şubat 1884.




İkinci baskıya önsöz.

Faraday'ın deneysel araştırmaları çok hacimli, onların
Açıklamalar çok ayrıntılı ve illüstrasyon zenginlikleri
Büyük, onlara hakim olmak için ağır bir emek haline getirecek. Çarpma
yeni gerçekler olması gerektiğinde gerekli ve ilginç kanıtlar
ancak bu gerçekler haline geldiğinde şimdi daha az ihtiyaç duyuyor
Bilimdeki ev kelimeleri. Bu yüzden aşağıdakileri denedim
Bedeni, ruhuna zarar vermeden sıkıştıracak sayfalar
bozulmaz araştırmalar ve bunları bir biçimde sunmak için
Günümüzün öğrencisi için uygun ve kullanışlı olun.

Ben yazarken, Dr. Bence Jones tarafından Faraday'ın Hayatının Ciltleri
ellerime ulaştım. Onlara okuyucunun bir hesabı için başvurması gerekir.
Faraday'ın özel ilişkileri. İşe aceleci bir bakış bana şunu gösteriyor
Biyografinin saygılı bağlılığı takdire şayan hesaba dönüştü
emrindeki malzemeler.

Dr. Bence Jones'un çalışması, bir ifadeyi düzeltmemi sağlıyor.
Wollaston ve Faraday'ın keşifle ilgili ilişkileri
Manyetik dönüş. Wollaston'un fikri, bir
akım kendi ekseninin etrafında döndürün: daha sonra gerçekleştirilen bir fikir
Ünlü Amper. Faraday'ın keşfi,
Akım bir mıknatısın direğini ve tersini döndürür.

John Tyndall. Kraliyet Kurumu: Aralık 1869.




Faraday bir keşif olarak.




Bölüm 1.

     Ebeveynlik: Kraliyet Kurumuna Giriş: En erken
     Deneyler: İlk Kraliyet Topluluğu Makalesi: Evlilik.

Size ve dünyaya biraz imaj vermek arzu edildiği düşünülüyor
Michael Faraday, bilimsel bir araştırmacı ve keşifçi olarak. .
Bu arzuya cevap verme girişiminde bana bir zorluk emeği oldu,
Eğer bir aşk emeği de. Ne kadar iyi tanıdığım için
o büyük ustanın araştırmaları ve keşifleri-
Faraday'ın karakterinin çirkinliğinden kaynaklanan çizimler
Ve hayatının güzelliği-onu ve araştırmalarını bir
tüm; ona rehberlik eden ve onları bağlayan fikirleri ele geçirmek; ile
Bu güçlü ve aktif beyne giriş kazanın ve ondan okuyun
Dünyanın Gömdesi-bu, performans kolay olmayan bir iş ve hepsi dışında
başka bir tür görevlerin dikkatini dağıtmanın ortasında imkansız. Yapmalıyım
Bir dönemde Faraday ile ilgili olarak sizinle konuşun ve işi
doğal, kaçınılmaz değilse; Ama çağrılmayı beklemiyordum
Çok yakında konuş. Hala bunun uygun ve uygun olduğu yönünde çıplak öneri
Konuşma zamanı beni hemen görevime gönderdi: ondan geri döndüm
toplayabildiğim gibi sonuçlarla ve ayrıca
Sonuçlar temamın büyüklüğünden daha değerli.

Niyetim değil, senden önce bir hayat hayatının önünde yatmak
Terimin sıradan kabulü. Yapmam gereken görev vermek
Siz dünyada ne yaptıklarına dair bir fikir; tesadüfen konut
çalışmasının yürütüldüğü ruh üzerine ve böyle
resminizin tamamlanması için gerekli olabilecek kişisel özellikler
Filozof, size hiçbir şekilde size tam bir fikir vermek için yeterli
adamın.

Gazeteler, Michael Faraday'ın doğduğunu zaten bildirdi
Newington Butts'ta, 22 Eylül 1791'de ve Hampton'da öldüğünü
Mahkeme, 25 Ağustos 1867'de. Benim yaptığım gibi, genel gerçeklere inanıyorum
Kalıtsal bulaşma doktrini-Bay'ın görüşünü paylaşarak
Carlyle, o gerçekten yetenekli bir adam asla tamamen aptaldan geçmedi
Ebeveynler-Bir zamanlar Bay Faraday ile yakınlığımın ayrıcalığını kullandım
Ona ailesinin olağandışı yetenek belirtisi olup olmadığını sormak. O
Hiçbirini hatırlayamadı. Babası, sanırım, sırasında büyük bir acı çekiyor
hayatının son yılları ve bu her neyse maskelenmiş olabilir
sahip olduğu entelektüel güç. On üç yaşındayken, bu
1804'te Faraday bir kitapçıya ve Bookbinder'a çıraklandı
Blandford Street, Manchester Meydanı: Burada sekiz yılını geçirdi.
Hayat, daha sonra başka bir yerde bir yolculuk görevlisi olarak çalıştı. Faraday'ın ilk temasının hesabını da duydunuz.
Kraliyet Kurumu; üyelerden biri tarafından efendim
Humphry Davy'nin bu derslerin notlarını aldığı son dersleri;
Onları oldukça dışarıda yazdı ve onları Davy'ye göndererek
Aynı zamanda, tespit ettiği ticareti bırakmasını ve peşinde koşmasını sağlamak için
sevdiği bilim. Davy genç adama yardımcı oldu ve bu
Asla unutulmamalı: Bir keresinde Faraday'a yazdı ve daha sonra,
Bir fırsat meydana geldiğinde, onu asistanı yaptı. [1] Bay Gassiot var
Son zamanlarda bu zamanın aşağıdaki anımsatmasıyla beni tercih etti:-

Clapham Common, Surrey,

'28 Kasım 1867.

'Sevgili Tyndall,-Sir H. Davy, merhum Bay'ı aramaya alışkındı
Pepys, kümes hayvanlarında, Londra kurumuna giderken
Pepys orijinal yöneticilerden biriydi; ikincisi bana bunu birinde söyledi
Bu vesileyle Sir H. Davy, ona bir mektup göstererek dedi ki: "Pepys, neyim
Yapmak için, Faraday adında genç bir adamdan bir mektup; O öyle
derslerime katılmak ve ona kraliyette iş vermemi istiyor
Kurum-ne yapabilirim? "" Yap? "Diye yanıtladı Pepys,"
şişeler; Eğer herhangi bir şey için iyiyse, doğrudan yapacaksa
Hiçbir şey için iyi olduğunu reddediyor. "" Hayır, hayır, "diye yanıtladı Davy;" Denemeliyiz
Ondan bundan daha iyi bir şeyle. "Sonuç, Davy'nin nişanlandığıydı
Haftalık ücretlerde laboratuvara yardım etmesi.

'Davy, kimya profesörünün ortak ofisini düzenledi ve yönetmeni
laboratuvar; Sonunda eskisini rahmetli profesöre bıraktı
Brande, ancak Faraday'ın yönetmeni olarak atanması gerektiğinde ısrar etti.
Laboratuvar ve Faraday'ın söylediği gibi, bu onu sonraki olarak sağladı
kurumda kesin bir konuma sahip olmak için,
Davy tarafından her zaman desteklendi. Bu ofisi sonuna kadar tuttuğuna inanıyorum.

İnanın bana, sevgili Tyndall, seninki gerçekten,

'J. P. GASSIOT.



'Dr. Tyndall. '

Faraday tarafından yazılan bir mektuptan, atamasından kısa bir süre sonra
Davy'nin asistanı, girişinin aşağıdaki hesabını çıkarıyorum.
Kraliyet Kurumu:-

Londra, 13 Eylül 1813.

Kendime gelince, neredeyse gece gündüz (evden) yok, dışında
ara sıra çağrılar ve muhtemelen kısaca tamamen olmamalıdır,
Ama bu (söyleyecek başka bir şey yok ve annemin isteği üzerine) ben
Size açıklayacak. Eskiden bir kitapçı ve bağlayıcıydım ama şimdi
Döndü filozof, [2] Bu şekilde oldu:-Bir çırakken, ben,
eğlence için, küçük bir kimya ve felsefenin diğer bölümlerini öğrendi,
ve bu şekilde ilerlemek için istekli bir istek hissetti. Olduktan sonra
Altı ay boyunca bir yolculukçı, hoş olmayan bir ustada, vazgeçtim
Benim işim ve bir Sir H. Davy'nin çıkarları ile doldurdu
Kraliyet Kraliyet Kurumuna Kimyasal Asistan Durumu
İngiltere, şu anda kaldığım; Ve sürekli olduğum yer
doğanın eserlerini gözlemlemek ve içinde izlemek
dünyanın düzenini ve düzenlemesini yönetiyor. Son zamanlarda var
Sir Humphry Davy tarafından ona eşlik etmek için bana teklif vermişti
Felsefi asistan olarak Avrupa ve Asya üzerinden seyahat eder. Eğer gidersem
Beklediğim tek şey Ekim ayında olacak-son hakkında; Ve benim yokluğum
Evden belki üç yıl kadar uzun olacak. Ama henüz her şey
belirsiz. '

Bu hesap, Faraday tarafından yazılan aşağıdaki mektupla desteklenir
arkadaşı de la rive, [3] Bayan'ın ölümü vesilesiyle
Marcet. Mektup 2 Eylül 1858 tarihli:-

'Sevgili dostum,-öznen beni her şekilde derinden ilgilendirir; Bayan için
Marcet benim için iyi bir arkadaştı, çünkü birçoğu
insan ırkı. Bir kitapçının ve kitapçının dükkanına yaşta girdim
1804 yılında on üç kişi orada sekiz yıl kaldı ve
Zamanımın baş kısmı kitaplara bağlı. Şimdi bu kitaplarda,
İşten saatler sonra felsefemin başlangıcını buldum. Özellikle bana yardımcı olan iki tane vardı, "Ansiklopedisi
Britannica, "ilk elektrik kavramımı kazandığım ve
Bayan Marcet'in bana vakfımı veren "Kimya Konuşması"
bu bilimde.

'Çok derin bir düşünür olduğumu veya bir
erken insan. Çok canlı yaratıcı bir insandım ve yapabilirdim
"Arap gecelerine" "Ansiklopedi" de olduğu kadar kolay inanın.
Ama gerçekler benim için önemliydi ve beni kurtardı. Bir gerçeğe güvenebilirim ve
her zaman çapraz incelenmiş bir iddia. Bayan Marcet'in sorguladığımda
Yapabileceğim araçlar bulabildiğim kadar küçük deneylerle rezervasyon yapın ve
Onları anlayabildiğim gibi gerçeklere doğru buldum, hissettim
kimyasal bilgi içinde bir çapa tutmuştu ve
BT. Bu yüzden Bayan Marcet için derin saygı duyuyorum-ilk önce
Bana büyük kişisel iyilik ve zevk verdi; Ve sonra biri olarak
Bu sınırsız bilgi alanlarının gerçeğini ve ilkesini iletmek
Bu, genç, öğretilmemiş ve sorgulayan zihin için doğal şeyleri ilgilendirir.

Bayan Marcet'i kişisel olarak tanımaya geldiğimde zevkimi hayal edebilirsiniz;
Düşüncelerimi ne sıklıkla geriye doğru atıyorum, bağlamaktan memnun oldum
geçmiş ve şimdiki; Ne sıklıkla, ona bir kağıt gönderirken
Teşekkürler, ilk eğitimimi düşündüm ve benzeri
Düşünceler benimle kalacak.

`` Kendi babanızla ilgili gibi bazı düşüncelerim var; kimdi,
Cenevre'de kişisel olarak ve daha sonra
yazışmalar, cesaretlendirildi ve bunun beni sürdürdü. '

On iki veya on üç yıl önce Bay Faraday ve ben
Bir akşam birlikte kurum, arkadaşımız Grove'u ziyaret etmek için
Baker Caddesi. Kolumu kapıdan aldı ve ona bastırdı
Sıcak güler yüzlü, 'Gel, Tyndall, şimdi sana göstereceğim
seni ilgilendirecek bir şey. ' Kuzeye doğru yürüdük, geçtik
Ünlü akşam için bir referansa giren Bay Babbage House
Partiler bir kez orada toplandı. Blandford Caddesi'ne ulaştık ve sonra
Bir kırtasarın dükkanından önce durakladı ve sonra gitti
Dükkana girerken, her zamanki animasyonu iki katına çıktı; Baktı
Hızla içerdiği her şeyde. Girişte solda bir kapı vardı
önünde bir pencere ile küçük bir odaya baktı
Blandford Street ile yüz. Beni ona doğru çekti, hevesle, 'Bak
Orada, Tyndall, bu benim çalışma yerim buydu. Buna kitap bağladım
küçük köşe. ' Saygın görünümlü bir kadın tezgahın arkasında durdu:
Benimle sohbet onun tarafından duyulamayacak kadar düşüktü ve şimdi döndü
Orada varlık için bir bahane olarak bazı kart satın almak için tezgah. O
Kadına adı sordu-selefinin adı-selefi
isim. 'Bu yapmayacak,' dedi, iyi mizahlı sabırsızlıkla; Kimdi
Selefi? ' 'Bay Riebau, 'diye yanıtladı ve hemen ekledi,
Sanki aniden kendini hatırlıyormuş gibi, 'O, efendim, efendinin efendisiydi
Charles Faraday. ' 'Anlamsız!' 'Böyle bir insan yok' diye cevap verdi.
Ona ziyaretçisinin adını söylediğimde onun zevkiydi; Ancak
Dükkan hakkında koştuğunu görür görmez bana emin oldu,
Hissetmiş olsa da, nedenini bilmese de-'Sir Charles Faraday' olmalı.

Faraday, bildiğiniz gibi Davy'ye Roma'ya eşlik etti: Yeniden kuşatıldı
15 Mayıs 1815'te Kraliyet Enstitüsü Yöneticileri tarafından. Burada
Kimyada hızlı ilerleme ve bir süre sonra kolayca emanet edildi
Davy tarafından analizler. O günlerde kraliyet kurumu '
Üç Aylık Bilim Dergisi, 'Kendi' Bildirilerimizin Öncesi '.
Faraday'ın bilime ilk katkısı bu dergide ortaya çıktı
1816. Toskana'dan gelen kostik kireçlerin bir analiziydi.
Montrose Düşesi tarafından Davy'ye gönderildi. Bu dönem ve
1818 Faraday tarafından çeşitli notlar ve kısa makaleler yayınlandı. 1818'de
'Sesli alevler üzerinde denedi. Profesör Auguste de la Rive
bu görünen alevleri araştırmış ve onlara bir
keşfedilen bir ses sınıfını tamamen açıklayan açıklama
kendi başına, ama öncülleri tarafından bilinenleri açıklamadı. İle
Birkaç basit ve kesin deney olan Faraday, açıklamayı kanıtladı
yetersiz. Bulduğunda genç bir adamın hayatında bir çağ
Kendisi bir Eminence kişisini düzeltir ve Faraday'ın durumunda,
Etkisi, mütevazı bir kendine güven geliştirmekti, böyle bir olay
kârlı bir şekilde hareket edemiyor.

Zaman zaman 1818 ve 1820 arasında Faraday Scientific yayınladı
Notlar ve küçük ağırlık bildirimleri. Şu anda ediniyordu, değil
üretim; efendisi için çok çalışmak ve depolamak ve güçlendirmek
kendi zihni. Bay Brande'ye derslerinde yardım etti ve çok sessizce,
Bay Brande'nin mesleğini ustaca ve mütevazı bir şekilde yapıldı.
Zamanın 'Velvet üzerine ders vermesi' olarak telaffuz edildi. 1820'de Faraday yayınlandı
Klor ve karbonun iki yeni bileşiği üzerinde kimyasal bir kağıt 've
Yeni bir iyot, karbon ve hidrojen bileşiği. ' Bu makale okundu
21 Aralık 1820'de kraliyet toplumundan önce
'Felsefi işlemlerde' bir yerle onurlandırıldı.

12 Haziran 1821'de evlendi ve genç karısını getirmek için izin aldı
Kraliyet Enstitüsü'ndeki odalarına. Orada kırk altı yıldır
Birlikte yaşadılar, bulunan daireler paketini işgal ettiler
Daha önce Young, Davy ve Brande'nin birbirini izleyen doluluk noktasında. -Den
Evliliğinin zamanı Bayan Faraday yirmi bir yaşındaydı, o
yaklaşık otuz olmak. Bu evlilikle ilgili olarak şu anda sınırlayacağım
Kendim Faraday'ın kendi elinde yazılmış bir girişe alıntı yapmak
Birkaç yıl önce şirketinde gözüme çarpan diplomalar. BT
Böylece koştu:-

'25 Ocak 1847.' Bu kayıtlar ve olaylar arasında buraya ekliyorum
onur ve mutluluk kaynağı olarak çok aşan bir tarih
geri kalanlar. 12 Haziran 1821'de evlendik.

'M. Faraday. '

Sonra 21 Mayıs 1821 tarihli dakikaların kopyasını takip eder.
ek odalar ve böylece karısını kraliyete getirmesini sağladı
Kurum. Faraday'ın karakterinin bir özelliği sık sık fark ettiğim
Bu girişte kendini açıkça ortaya koyuyor. Karısıyla olan ilişkilerinde
Sevgiye şövalye eklendi.


Bölüm 1'e dipnotlar

     [1] İşte Davy'nin Faraday tavsiyesi,
     kraliyet kurumunun yöneticileri,
     18 Mart 1813, Charles Hatchett, Esq., Sandalyede:-

     'Sir Humphry Davy, yöneticileri bu şekilde bilgilendirmekten onur duyuyor
     İşgal etmek isteyen bir kişi buldu
     Son zamanlarda kurumdaki durum William Payne tarafından dolduruldu.
     Adı Michael Faraday. O yirmi iki gençlik
     yaş.  Sir H. Davy,
     gözlemleyin veya tespit edin,
     durum.  Alışkanlıkları iyi görünüyor; Onun eğilimi aktif ve
     Neşeli ve onun gibi zeki.  O istekli
     Bay Payne'e verilenle aynı şartlarla kendisini meşgul edin.
     Kurumu bırakma zamanı.

     'Çözüldü,-Michael Faraday
     Son zamanlarda Bay Payne tarafından işgal edilen durum. '

     [2] Faraday bu kelimeyi sevdi ve sonuna kadar kullandı; O
     Modern terim fizikçisini yoğun bir şekilde sevmemeye sahipti.

     [3] Orijinal mektubun bir kopyası için borçlu olduğum.




Bölüm 2.

     Erken Araştırmalar: Manyetik Rotasyonlar: Gazların Sıvılaştırılması:
     Ağır Cam: Charles Anderson: Fiziğe katkılar.

Osted, 1820'de bir voltaik akımın eylemini bir
manyetik iğne; ve hemen sonra muhteşem zekası
Amper, o zaman her manyetik fenomenin bilindiğini göstermeyi başardı
elektrik akımlarının karşılıklı etkisine indirgenebilir. Konu
Tüm erkeklerin düşüncelerini işgal etti: Ve bu ülkede Dr. Wollaston aradı
İğnenin akım tarafından sapmasını kalıcı bir hale getirmek için
İğnenin akım etrafında dönmesi. Ayrıca üretmeyi umuyordu
Bir akımın bir mıknatısın etrafında dönmesine neden olmanın karşılıklı etkisi. İçinde
1821'in erken bölümünde Wollaston bu fikri gerçekleştirmeye çalıştı
Kraliyet Laboratuarında Sir Humphry Davy'nin varlığı
Kurum. [1] Faraday'ın dikkatini çekmek için bu iyi hesaplandı
konuya. Bu konuda çok şey okudu; Ve Temmuz aylarında,
Ağustos ve Eylül, 'ilerlemenin tarihi yazdı
elektro-magnetizma, 'Thomson'un' Annals of
Felsefe. ' Kısa süre sonra 'manyetik konusunu aldı
Rotasyonlar, 've 1821 Noel günü sabahı onu aradı
Karısı, ilk kez manyetik bir iğnenin devrimi tanık olacak
bir elektrik akımı yuvarlayın. 'Tarihi Eskiz' için tesadüfi, o
Bahsedilen neredeyse tüm deneyleri tekrarladı; Ve bunlar ekledi
Kendi sonraki çalışmalarına göre, onu pratik yaptı.
Daha sonra voltaik akım hakkında bilinir. 1821'de de dokundu
daha sonra daha yakın dikkatini çeken bir konu üzerine-
ortak sıcaklıklarda cıvanın buharlaştırılması; ve hemen
Daha sonra, Bay Stodart ile birlikte,
Çelik alaşımları. Yıllar sonra ona sunmaya alışıktı.
Alaşımlardan birinden kurulan arkadaşlar jilet.

Faraday'ın diğer görevlerden özgürlük saatlerinde konuları aldı
kendisi için soruşturma; ve 1823 baharında, böylece kendi kendini tanıttı,
Uzun zamandır kabul edilen bir maddenin muayenesine başladı
Kimyasal eleman klor, sağlam bir formda, ancak hangi efendim humphry
Davy, 1810'da bir klor hidratı olduğunu kanıtlamıştı, yani bir
Klor ve su bileşiği. Faraday ilk olarak bu hidratı analiz etti ve
Kompozisyonunun bir hesabını yazdı. Bu hesaba bakıldı
Hidratın basınç altında ısıtılmasını öneren Davy tarafından
Kapalı cam tüp. Bu yapıldı. Hidrat bir kan ısısına kaynaştı,
Tüp sarı bir atmosferle dolduruldu ve daha sonra bulundu
iki sıvı madde içermek için. Dr. Paris,
Faraday işteyken laboratuvar. Yağlı sıvıyı onun içinde görmek
Tüp, genç kimyager istihdamda dikkatsizliği nedeniyle topladı
kirli gemiler. Tüpün ucunu açarken, içeriği patladı
Ve yağlı madde kayboldu. Ertesi sabah erken saatlerde Dr. Paris
Aşağıdaki not:-

'Sevgili efendim,-dün fark ettiğiniz yağın sıvı olduğu ortaya çıkıyor
klor.

'Saygılarımla,

'M. Faraday. '[2]

Gaz kendi baskısı ile sıvılaştırılmıştı. Faraday sonra denedi
bir şırınga ile sıkıştırma ve böylece gazı sıvılaştırmayı başardı.

Bu deneyin yayınlanmış hesabına Davy aşağıdakileri ekledi.
Not:-'Bay Faraday'ın klorun hidratını ortaya çıkarmasını isteyen
kapalı bir cam tüp, üç şeyden birinin
OLUŞTUR: Bu su ayrışması meydana gelecekti; ... ya da klor
akışkan bir durumda ayrılır. ' Dahası Davy, hemen uygulandı
Kendini ezme atmosferinin sıvılaşmaya yönelik yöntemi
Muriatik Gaz. Faraday deneylere devam etti ve başarılı oldu
Sıvıya kalıcı olarak kabul edilene kadar bir dizi gazın azaltılması
durum. 1844'te konuya döndü ve önemli ölçüde genişledi
sınırları. Bu önemli araştırmalar gerçeği belirledi
Gazlar, çok düşük olan sıvıların buharları
kaynama noktası ve moleküler görüşlerimize kesin bir temel verdi
Toplama. İlk soruşturmanın hesabı,
10 Nisan 1823'te Royal Society ve Faraday'ın adıyla yayınlandı,
'felsefi işlemlerde'. İkinci anı gönderildi
19 Aralık 1844'te Kraliyet Derneği. Bunu o iken ekleyebilirim
Gazların sıvılaştırılması üzerine ilk deneylerini yapmak, on üç
Bir keresinde cam parçaları bir patlama ile sürüldü
Faraday'ın gözü.

Camın gözlemi de dahil olmak üzere bazı küçük bildirimler ve makaleler
Güneş ışığında renk değiştirin, burayı takip edin. 1825 ve 1826'da
Faraday 'Felsefi İşlemler'de' Yenilikte Yayınladı
Karbon ve hidrojen bileşikleri, 've' sülfonaftalik asit '. İçinde
Bu makalelerin birincisi Benzol'un keşfini duyurdu, ki
Modern kimyagerlerin elinde,
Muhteşem anilin boyaları. Ama kimyadan sürekli olarak
fizik; Ve 1826'da onu sınırları araştırmaya katıldık.
buharlaşma ve gösteriş, aşırı derecede güçlü ve görünüşe göre
Merkür örneğinde bile böyle bir sınır
var; Çok daha fazlası, atmosferinimizin
Dünya kabuğunun sabit bileşenlerinin buharını içermez.
Diyelim ki bu soru muhtemelen açık bir soru kalacak. Dr. Rankine,
Örneğin, son zamanlarda belirli metallerin kokusuna dikkat çekmiştir;
Metalin buharından değilse, bu koku nereden geliyor?

1825'te Faraday, Sir John'un
Herschel ve Bay Dollond da Kraliyet Derneği tarafından atandı
Mümkünse, cam üretimini incelemek ve mümkünse geliştirmek
optik amaçlar. Deneyleri 1829'a kadar devam etti,
Bunların hesabı bir 'Bakerian dersinin' konusunu oluşturdu. Bu
1774 yılında Henry Baker, Esq.
Londra, her yıl bir konferansın verilmesini öngörüyor
Kraliyet Derneği, öğretim görevlisine ödenen dört kilo toplamı. .
Ancak Bakerian dersi, uzun zamandan beri bölgeden geçti.
Şerefe öde, Mark'ın sadece bunun için seçildiği kağıtları
Dernek Konseyi. Faraday'ın ilk fırıncısı, '
Optik amaçlar için cam üretimi, '
1829'un yakınında. Bu en ayrıntılı ve vicdani bir açıklama
Süreçler, önlemler ve sonuçlar: Ayrıntılar çok kesin ve
öylesine dakika ve sonuç olarak kağıt o kadar uzun ki, üç ardışık
Kraliyet toplumunun oturumları,
Ders. [3] Bu cam önemli pratikte olmadı
kullanın, ancak daha sonra Faraday'ın ikisinin temeli olmak oldu
en büyük keşifler. [4]

Burada atıfta bulunulan deneyler Falcon camında başlatıldı
Eserler, Messrs. Green ve Pellatt'ın tesislerinde, ancak Faraday
Onlara rahatlıkla katılmıyorum. 1827'de bir fırın
Kraliyet kurumunun bahçesinde inşa edildi; Ve şu anda,
Ve ona fırında yardım etmek için Faraday
Çavuş Anderson, Kraliyet Topçu, Saygın, Doğrusu,
Ve burada görünüşü çok taze olan tamamen güvenilir bir adam
hatıralar. Anderson, Faraday'ın saygılı yardımcısı olmaya devam etti ve
Bu kurumun yaklaşık kırk yıldır sadık hizmetçisi. [5]

1831'de Faraday, 'Tuhaf bir optik sınıfında bir makale yayınladı
Aldatmacalar, 'güzel optik oyuncağın
Chromatrope kökenini borçludur. Aynı yıl üzerinde bir makale yayınladı
Akustik bir problemi çözdüğü titreşimli yüzeyler,
Çözüldüğünde aşırı basitlik olsa da,
seçkin adamlar. Sorun, hafif bedenlerin,
titreşimli kısımlarında toplanan likopodyum tohumu gibi
Kum nodal çizgilere koşarken plakalar. Faraday bunu gösterdi
Işık cisimleri,
Titreşim yerleri üzerinde ve daha ağır kumun
kolayca yansıtıldı. Faraday'ın bir deneyci olarak kaynakları böyle
Harika ve deneydeki zevk o kadar harikaydı ki bazen
Neredeyse bu yönde fazla koştu. Bunu söylediğini duydum
Titreşimli yüzeylerle ilgili kağıt, deneylerle çok fazla yüklüydü.


Bölüm 2'ye dipnotlar

     [1] Okuyucunun dikkati sonucuna yönelik
     'İkinci Baskının Önsözünün Paragrafı
     Aralık 1869. Dr. Bence tarafından Faraday'ın hayatına da
     Jones, cilt. Ben. P. 338 et seq.

     [2] Paris: Davy'nin Hayatı, s. 391.

     [3] Viz., 19 Kasım, 3 ve 10 Aralık.

     [4] Sir John'dan bir mektuptan aşağıdaki alıntı yapıyorum
     Herschel, bana Collingwood'dan yazdı, 3'ünde
     Kasım 1867:-'Bu fırsatı anlatacağım
     öneriyi yarattığım için kendime inanıyorum
     Optik amaçlar için kurşun boru istihdamı.  BT
     1822 yılında bir yerdeydi ve ben de hatırlayabiliyorum,
     Sir James'e (sonra Bay) South'a bahsettiğimi; Ve içinde
     Sonuç olarak, duruşma laboratuvarında yapıldı.
     Blackman Street, büyük bir çökeltme ve çalışarak
     kurşun boru miktarı ve bir muazzam altında kaynaştırma
     Bir porselen buharlaşma tabağı.  Çok sırtlı (yine de
     Biraz sarı) cam sonuçlandı, kırılma indisi 1.866!
     (Kırılma masamda yer alanları bulacaksınız
     "Işık" makalemdeki endeksler Ansiklopedi Metropolitana).
     Bununla birlikte, bir nesne olarak optik kullanım için çok yumuşaktı.
     bardak.  Bu faraday, en azından önemli bir
     Derece, silika tanıtımı ile. '

     [5] Anderson ile ilgili olarak Faraday, 1845'te yazıyor:-'Ben
     bana bu şekilde sunulan vesileyle direnemez
     Bana gelen Bay Anderson'ın adından bahsederek
     cam deneylerde asistan ve kaldı
     Kraliyet kurumunun laboratuvarından beri.  O
     girdiğim tüm araştırmalarda bana yardımcı oldu
     o zamandan beri; ve onun bakımına, istikrarına, kesinliğine,
     ve olan her şeyin performansında sadakat
     Onun suçlamasına bağlı, ben çok borçluyum.-m. F.' (Exp.
     Araştırmalar, Cilt. III. P. 3, dipnot.)




Bölüm 3.

     Manyeto-Electricity'nin Keşfi: Argo'nun Açıklaması
     Rotasyon manyetizması: karasal manyeto-elektrik
     İndüksiyon: Ekstra akım.

Bu şekilde atıfta bulunmak için yeterli olsa da,
Mean bilimsel itibar, formlar ama Faraday'ın girişi
başarılar. On sekiz yıldır bu duvarlarda nişanlanmıştı.
Zamanın bir kısmı boyunca Davy'den ve
Kalan, sürekli bağımsız kapasitesini kullandı
sorgu. 1831'de onu entelektüel gücünün doruk noktasında tutuyoruz,
Kırk yaşında, bilgi ile saklandı ve orijinal güçle dolu.
Okuma, ders vererek ve deneme yoluyla iyice
Elektrik Bilimine aşina: Işığın nerede gerekli olduğunu gördü ve
genişleme mümkün. Sıradan elektrik indüksiyonu fenomeni
olduğu gibi, bilgisinin alfabesine aitti:
Sıradan koşullar altında, elektrikli bir cismin varlığı
İndüksiyon yoluyla, elektrikli olmayan bir gövdeyi heyecanlandırmak için yeterli. Bunu biliyordu
Bir elektrik akımı taşıyan tel, elektrikli bir gövdeydi ve
Yine de tüm denemeler, diğer tellerde heyecanlandırmayı başaramamıştı
kendi kendine benzer.

Bu başarısızlığın nedeni neydi? Faraday asla çalışamazdı
Bununla birlikte, başkalarının deneyleri açıkça tarif edilmiştir. Bunu iyi biliyordu
Her deneyden farklı bir radyasyon, farklı
farklı zihinlere dereceler ve akıl yürütmeye neredeyse hiç güvenmedi
görmediği bir deney. 1831 sonbaharında başladı
Deneyleri, o zamana kadar elektrik akımları ile tekrarlayın,
olumlu bir sonuç üretmemişti. Ve burada, daha genç uğruna
Sorgulayıcılar, hepimiz uğruna olmasa da, yaşamanın içindeyken
Faraday'ın olağanüstü derecede sahip olduğu bir güç üzerinde. Mükemmel esneklikle büyük gücü birleştirdi. Onun ivmesi şuydu
ağırlık ve dirençeyi birleştiren bir nehrin
Yatağının bükülmelerine verin. Vizyonunun niyeti herhangi bir
Yön, görünüşe göre diğerinde algı gücünü azaltmadı
yol tarifleri; ve bir konuya saldırdığında, sonuçlar bekleyerek
Zihnini uyanık tutma fakültesi, böylece bunlardan farklı sonuçlar
Beklediği, meşguliyet yoluyla ondan kaçmamalı.

'Elektrik akımlarının indüksiyonu üzerine' deneylerine başladı.
Yan yana sarılmış iki yalıtımlı kablodan oluşan bir sarmal
Aynı ahşap silindiri yuvarlayın. Bağlandığı bu tellerden biri
on hücreden oluşan bir voltaik pil, diğeri ise hassas bir
Galvanometre. Pil ile bağlantı yapıldığında ve
Akım aktı, galvanometrede gözlemlenen her şey etkisi yoktu. Ancak
Ona başvurana kadar asla deneysel bir sonucu kabul etmedi.
onun emrinde azami güç. Pilini 10 hücreden 120'ye yükseltti
Hücreler, ama boşuna. Akım pilden sakince aktı
akışı sırasında, herhangi bir mantıklı sonuç üretmeden tel
Galvanometre.

'Akışı sırasında' ve bu bir etkinin olduğu zamandı
Beklenen-ama burada Faraday'ın yanal görme gücü, ayrılıyor
beklenti çizgisinden oyuna girdi-
İğnenin zayıf hareketi her zaman yaptığı anda meydana geldi
Pil ile temas; iğnenin daha sonra geri döneceğini
eski pozisyonu ve sessizce orada kalıyor
akım. Ancak şu anda devre kesildiğinde
İğne yine hareket etti ve gözlemlenenlere karşı bir yönde
devrenin tamamlanması.

Bu sonuç ve benzer türden diğerleri onu sonuca götürdü
'Bir telin içinden akışın gerçekte bir
diğeri aracılığıyla benzer akım; Ama bir an için devam ettiğini
sadece ve ortak birden gelen elektrik dalgasının doğası daha fazla
Voltaik pilden gelen akımdan daha leyden kavanoz. ' Anlık
Bu şekilde üretilen akımlara indüklenen akımlar denirken, akım
bunları üreten indükleyici akım olarak adlandırıldı. Hemen
devre yapımında üretilen akımın her zaman
jeneratörüne karşı karşıya gelirken,
Devrenin yırtılması, indükleyici akımla çakıştı.
Birincil telden geçen ilk aceleyle akım gibi görünüyordu
ikincil olarak bir satın alma aradı ve bir tür vuruşla,
ikincisinde geriye doğru bir elektrik dalgası,
Birincil akım tamamen kuruldu.

Faraday, bir süre için, ikincil telin hareketsiz olmasına rağmen
Birincil akım bir zamanlar kurulduğunda,
doğal durum, bu duruma geri dönüşü
Devrenin kırılmasında akım gözlemlendi. Bu varsayımsal olarak adlandırdı
Telin durumu elektro-tonik durum: daha sonra terk etti
Bu hipotez, ancak daha sonraki yaşamda ona geri dönüyor gibiydi. Dönem
Electro-Tonic ayrıca Profesör du Bois Reymond tarafından ifade etmek için korunur
Sinirlerin belirli bir elektrik durumu ve Profesör Katibi Maxwell
hipotezi onuncu ciltte hipotezi tanımladı ve resmedmiş
'Cambridge Felsefi Toplumun İşlemleri. '

İkinci bir telden kapalı bir eğri oluşturan bir telin sadece yaklaşımı
daha sonra Faraday tarafından akan bir voltaik akımın
nötr telde uyarılmış bir akım uyandırmak için yeterli
indükleyici akıma yönelik; telin geri çekilmesi de
indükleyici akımla aynı yöne sahip bir akım oluşturdu;
Bu akımlar sadece yaklaşım veya geri çekilme döneminde mevcuttu,
Ve ne birincil ne de ikincil tel hareket halindeyse,
Yakınlıkları ne kadar yakın olursa olsun, indüklenen akım
üretildi.

Faraday'a tamamen endüktif bir filozof denir. Çok
Korkarım, İngiltere'nin bu ülkesinde indüksiyon ve
kesinti. Bazıları biriyle, bazıları, diğeri,
Faraday gibi bir araştırmacının gerçek mesleği,
her ikisinin de sürekli evliliği. Şu anda teoriyle doluydu
Amper ve deneylerinin sayısının
sadece bu teoriden çıkarımlarını test etmek için yürütüldü. Başlayarak
Oersted'in keşfi, ünlü Fransız filozof
daha sonra bilinen tüm manyetizma fenomenlerinin
Karşılıklı cazibe merkezleri ve elektrik akımlarının itilmeleri. Manyetizma vardı
Elektrikten üretildi ve hayat boyu süren faraday
bu tür karşılıklı eylemlere güçlü bir inanç eğlendirdi, şimdi
Elektriğin manyetizmadan evrimini etkiler. Kaynaklı bir demirin etrafında
Halka İki farklı kaplı tel bobin yerleştirerek bobinlerin
Yüzüğün zıt yaralarını işgal edin. Birinin uçlarını bağlamak
Galvanometreli bobinler, halka anı buldu
diğer bobin yoluyla bir akım göndererek mıknatıslanmıştı,
Galvanometre iğnesi arka arkaya dört veya beş kez döndü. .
Daha önce olduğu gibi, hemen ortadan kaybolan bir nabzın eylemi.
Devreyi kesintiye uğratırken, tam tersi iğnenin bir koşuşturması
yön meydana geldi. Sadece mıknatıslanma zamanında veya
Bu etkilerin üretildiğini demavatalama. İndüklenen akımlar
Yalnızca bir koşul değişikliği ilan etti ve
Mıknatıslanma veya demagnetizasyon eylemi tamamlandı.

Kaynaklı halka ile elde edilen etkiler de elde edildi
Düz demir çubukları. Çubukların elektrik tarafından mıknatıslanıp çıkmadığı
akım veya kalıcı çelik mıknatısların teması ile heyecanlandı,
İndüklenen akımlar her zaman yükselme sırasında ve
Manyetizmanın çöküşü. Daha sonra demir kullanımı terk edildi ve
Aynı etkiler sadece kalıcı bir çelik mıknatıs itilerek elde edildi
bir tel bobine. Bobin boyunca bir elektrik acele
mıknatısın yerleştirilmesi; ters yönde eşit bir acele
çekilmesine eşlik etti. Faraday'ın tanımladığı hassasiyet
Bu sonuçlar ve sınırları tanımladığı bütünlük
Gerçekleri harika. Örneğin mıknatıs geçilmemelidir
Oldukça bobin boyunca, ama sadece yarısı; tamamen geçerse
İçinden, iğne bir darbe ile durdurulur ve sonra bunun nasıl olduğunu gösterir
Blow, sarmaldaki elektrik dalgasının tersine çevrilmesinden kaynaklanır. O sonraki
Kraliyet toplumunun güçlü kalıcı mıknatısı ile işletildi ve
onunla birlikte, yüce bir derecede, tüm yukarıdaki fenomenler.

Ve şimdi bu keşiflerin ışığını en karanlık üzerine çevirdi
O günün fiziksel fenomeni. Arago, 1824'te bunu keşfetti.
Magnetik olmayan bir metal diski, titreşim getirme gücüne sahipti
Manyetik iğne, dinlenmek için hızla asıldı; Ve bu neden
Manyetik iğneyi döndürmek için disk onunla birlikte döndürülür. İkisi de
hareketsizdi, en ufak bir ölçülebilir cazibe yoktu veya
iğne ve disk arasında itilen itme; Hala hareket halindeyken
Disk, sadece hafif bir iğne değil, aynı zamanda sürükleme yetkisine sahipti, aynı zamanda
ağır bir mıknatıs. Soru araştırılmış ve araştırılmıştı
Arago ve Amper tarafından takdire şayan beceri ve Poisson bir
konuyla ilgili teorik anı; ama bunun için hiçbir neden atanamaz
olağanüstü bir eylem. Bu ülkede de incelenmişti
iki ünlü adam, Bay Babbage ve Sir John Herschel; Ama hala
bir gizem olarak kaldı. Faraday her zaman askıya alınmasını tavsiye etti
şüphe vakalarında karar. 'Her zaman hayran kaldım' diyor, '
M. Arago tarafından direnmede gösterilen ihtiyatlı ve felsefi rezerv
keşfettiği etki hakkında bir teoriyi vermek için cazibe
Uygulamasında mükemmel olan birini tasarlayamadığı için ve
Başkalarının kusurlu teorilerini onaylamayı reddetmek. ' Ancak şimdi,
Teorinin zamanı gelmişti. Faraday zihinsel olarak dönen diski gördü,
Mıknatısın operasyonu altında, indüklenen akımlarıyla dolu,
ve akımlar ve mıknatıslar arasındaki bilinen etkileşim yasalarından
Arago'nun gözlemlediği hareketi çıkarmayı umuyordu. Bu umarım fark etti
gerçek deneyle, diski döndürdüğünde akımlar
içinden geçti, konumları ve yönleri zorunlu, içinde
Elektro-manyetik eylem yasalarına uygun olarak,
gözlemlenen rotasyon.

Diskinin kenarını büyük kutuplar arasında tanıtmak
Kraliyet toplumunun at nalı mıknatısı ve ekseni ve
Diskin kenarı, her biri bir galvanometreli bir tel ile, ne zaman elde etti
Disk, sabit bir elektrik akışı olan yuvarlak döndü. Yön
akımın hareket yönü ile belirlendi,
rotasyon tersine döndüğünde akım tersine çevrilir. Şimdi diyor ki
hem disklerde hem de kablolarda akım üretimini yöneten yasa ve
Böyle bir şekilde, ilk kez, o zamandan beri bir cümle
ünlü. Demir dosyaları bir mıknatıs üzerine dağıldığında, parçacıklar
demirin kendilerini manyetik adı verilen belirli belirleyici çizgilerle düzenleyin
eğriler. 1831'de Faraday ilk kez bu eğrilerin çizgilerini aradı
manyetik kuvvet '; ve indüklenen akımlar üretmek için bunu gösterdi
ne manyetik bir kaynaktan ne de merkezden çekilme veya çekilme veya
Kutup, gerekliydi, ancak sadece uygun şekilde kesmek gerekliydi
manyetik kuvvet çizgileri. Faraday'ın manyeto-elektrikle ilgili ilk makalesi
Burada yoğunlaşmaya çalıştığım indüksiyon daha önce okundu
24 Kasım 1831'de Kraliyet Derneği.

12 Ocak 1832'de Kraliyet Topluluğuna bir saniye iletişim kurdu
olarak seçilen karasal manyeto-elektrik indüksiyonu üzerine kağıt
Yılın Bakerian Konferansı. Bir bobin içine bir çubuk demir yerleştirdi
tel ve çubuğu daldırma iğnesinin yönüne kaldırarak,
Bu eylem tarafından heyecanlı bobindeki bir akım. Çubuğu tersine çevirirken,
Ters yönde bir akım telden geçti. Aynısı
Etkisi, sarmalı daldırma hattında tutarken, bir çubuk
demirin içine itildi. Ancak burada dünya bobin üzerinde hareket etti
Demir çubuğunun aracılığıyla. Çubuğu terk etti ve
Sadece yatay bir düzlemde dönen bir bakır plaka ayarlayın; Bunu biliyordu
Dünyanın manyetik kuvvet çizgileri daha sonra plakayı bir açıyla geçti
yaklaşık 70 derece. Plaka döndüğünde, kuvvet çizgileri
Kesintilen ve uyarılmış akımlar üretildi, bu da uygun şekilde üretildi
Plakadan galvanometreye taşındığında etkisi. Plaka ne zaman
manyetik meridyende ya da çakışan başka bir uçaktaydı
manyetik daldırma, daha sonra dönüşü,
Galvanometre. '

Derin ve önerilerde verimli bir zihin önerisinde
Felsefi karakter-Sir John Herschel'in kibirliyim-mr. Barlow,
Woolwich, dönen bir demir kabuğunu denemişti. Bay Christie vardı
ayrıca dönen bir demir üzerinde ayrıntılı bir deney serisi gerçekleştirdi
disk. Her ikisi de rotasyondayken vücudun egzersiz yaptığını bulmuştu
Manyetik iğne üzerine tuhaf bir eylem, onu bir şekilde saptırarak
bu konuda gözlemlenmedi; Ama ikisi de farkında değildi
Bu olağanüstü sapmayı üreten ajan sırasında.
Demir kabuğunun manyetizmasındaki bazı değişime atfediler ve
disk.

Ancak Faraday bir kerede indüklenen akımlarının devreye girmesi gerektiğini gördü
burada, onları hemen bir demir diskten aldı. Oyuk
Dahası, pirinç top, Bay Barlow tarafından elde edilen etkileri üretti.
Demir hiçbir şekilde gerekli değildi: Başarının tek koşulu
Dönen beden, oluşumunu kabul etmek için bir karakter olmalıdır.
maddesindeki akımlar: başka bir deyişle,
elektrik. İletici güç ne kadar yüksek olursa, o kadar bol olur
akımlar. Şimdi küçük pirinç dünyasından dünyaya geçiyor.
toprak. Dünyanın manyetizmasına sahip bir sihirbaz gibi oynuyor. Görüyor
manyetik eyleminin uygulandığı görünmez çizgiler ve süpürme
Bu çizgilerdeki asası bu yeni gücü çağrıştırıyor. Basit bir döngü yerleştirme
manyetik bir iğne etrafında tel tel
İğnenin kuzey kutbu hemen doğuya doğru ilerliyor: bükülüyor
Doğu döngüsü ve Kuzey Kutbu batıya doğru hareket eder. Askılarak
Dikey konumda ortak çubuk mıknatıs, etrafında dönmesine neden olur
kendi ekseni. Direği bir galvanometrenin bir ucu ile bağlantılı
tel ve diğer ucuyla ekvatoru, elektrik
Dönen mıknatıstan galvanometre. 'Tekil
Manyetizmanın bağımsızlığı ve taşıyan mıknatısın vücudu
BT. Çelik, kendi manyetizmasından izole edilmiş gibi davranır.

Ve sonra düşünceleri aniden genişler ve kendine sorar.
Dönen Dünya, indüklenen akımlar üretmez.
batıdan doğuya eksen. Twirling mıknatısıyla olan deneyinde
Galvanometre teli istirahatte kaldı; Devrenin bir kısmı
Nispeten başka bir bölüme hareket. Ama twirling durumunda
Galvanometre teli, mutlaka ile birlikte taşınır.
toprak; göreceli bir hareket olmazdı. Sonuç ne olmalı?
İki terminal plakası daldırılmış bir telgraf teline alın
ve manyetik meridyende uzanmak için telin varsayalım.
Telin altındaki zemin, telin kendisi gibi etkilenir
Dünya'nın rotasyonu; Güneyden kuzeye bir akım oluşturulursa
teli, güneyden kuzeye benzer bir akım,
telin altındaki toprak; Bu akımlar aynı terminale karşı çalışacaktı
plaka ve böylece birbirini nötralize edin.

Bu çıkarım kaçınılmaz görünüyor, ancak derin vizyonu algıladı
olası geçersizliği. En azından mümkün olduğunu gördü
Dünya ve tel arasında güç iletme farkı olabilir
Birine diğerine göre bir avantaj sağlayın ve dolayısıyla bir artık veya
Diferansiyel akım elde edilebilir. Farklı telleri birleştirdi
malzemeler ve birbirlerine karşı davranmalarına neden oldu, ama
kombinasyonu etkisiz buldu. Daha iyi olan daha bol akış
İletken, daha kötünün direnci ile tam olarak dengelendi.
Yine de, deney bu şekilde empatik olmasına rağmen, zihnini temizlerdi
Dünyanın kendisinde çalışarak tüm rahatsızlıklar. Tura gitti
Kensington Sarayı yakınındaki göl ve 480 feet bakır tel gerildi,
Kuzey ve güney, gölün üzerinde, telin lehimlenmiş plakalarına neden olur
suya dalmak için uçlarında. Bakır tel,
orta ve kesilmiş uçlar bir galvanometre ile bağlantılı. Etkisi Yok
ne gözlemlendi. Ama hareketsiz su hiçbir etki yaratmadı, hareket ediyor
Su olabilir. Bu nedenle üç gün boyunca Londra Köprüsü'nde çalıştı.
Gelgitin ebb ve akışı, ancak tatmin edici bir sonuç olmadan. Hala
'Teorik olarak gerekli bir sonuç gibi görünüyor,
Su akıyor orada elektrik akımları oluşmalıdır. Eğer bir satır
Dover'dan Calais'e denizden geçip geri döndüğünü hayal edin
Topraktan, suyun altında, Dover'a, bir devreyi izler
su yukarı veya aşağı hareket ettiğinde,
Kanal, dünyanın manyetik eğrilerini keserken,
Diğer nispeten dinleniyor ... buna inanmak için her sebep var
akımlar tarif edilen devrenin genel yönünde çalışır,
Suların geçişine göre, bir şekilde ya da bu şekilde
kanalın yukarı veya aşağı. ' Bu, denizaltı kablosu olmadan önce yazıldı
düşündü ve bir keresinde bana gerçek gözlemin
Bu kablonun teorikine uygun olduğu bulundu
kesinti. [1]

Bu araştırmaların yayınlanmasından sonra üç yıl-yani
Söylemek gerekirse, 29 Ocak 1835-Faraday Kraliyet Derneği Önünde Oku
bir elektrik akımının indüksiyonunun etkisi üzerine bir makale '
kendisi. ' Tuhaf bir karakterin şoku ve kıvılcımı gözlemlendi
Bazılarının gençliği olması gereken William Jenkin adında genç bir adam tarafından
Bilimsel vaat, ama Faraday'ın bir zamanlar beni bilgilendirdiği gibi kim caydırıldı
kendi babası tarafından bilimle bir ilgisi olmaktan. .
Bay Jenkin tarafından fark edilen gerçeğin araştırılması Faraday
ekstra akımın keşfi veya birincilde indüklenen akımın
temas kurma ve kırma anlarında kendisini, fenomenleri
güzel ve kapsamlı olarak tanımladığı ve gösterdiği
kağıt atıfta bulunur.

Keşfinden bu yana yedi ve otuz yıl geçti
manyeto elektrik; Ancak, ekstra akım dışında, oldukça
Son zamanlarda konuya hiçbir şey eklenmedi. Faraday eğlendirdi
Büyük bir yasa veya prensibin keşfeticisinin bir hakkı olduğu görüşü
'ganimetlere'-bu onun terimi idi-illüstrasyonundan; Ve
Keşfettiği prensip tarafından yönlendirilen, harika zihninin, yardım ettiği
Onun harika on parmağı, bu geniş alanda tek bir sonbaharda aşırdı,
ve arkasından neredeyse hiç toplanacak bir gerçeğin parçasını bırakmadı
halefler.

Ve burada soru bazı zihinlerde ortaya çıkabilir,
Hepsi? Cevap şu ki, eğer insanın entelektüel doğası susuzluk
Bilgi, o zaman bilgi yararlıdır çünkü bu susuzluğu tatmin eder. Eğer
Pratik amaçlar talep ediyorsunuz, bence, tanımınızı genişletmelisiniz.
pratik terim ve onu yükselten ve aydınlatan her şeyi içeriyor
Akılın yanı sıra bedensel sağlık ve
erkeklerin konforu. Yine de, gerekirse, başka bir tür cevabı olabilir
'Kullanımı nedir?' Sorusuna verildi. Elektrik olduğu sürece
Tıbbi amaçlar için uygulandığında, neredeyse sadece Faraday'ın
elektrik. Geçen tel satırlarını fark ettiniz.
Londra Sokakları. Bir yerden hızlanan Faraday'ın akımları
Bu kablolardan yerleştirin. Dunginess noktasına yaklaşmak,
Mariner alışılmadık derecede parlak bir ışık görür ve asil phares
La heve aynı ışık deniz boyunca yanıp söner. Bunlar Faraday'ın
Güneş benzeri ihtişamla uygun makinelerle yüceltilen kıvılcımlar. -Den
Şimdiki An Ticaret Kurulu ve Üçlü Evin Kardeşleri,
kuzey ışıklarının komisyon üyeleri de
Manyeto-elektrik ışığının çeşitli noktalarda tanıtılması
kıyılar; ve gelecek nesiller rehberlere atıfta bulunabilecek
Soruya cevap olarak yıldızlar. Pratik kullanımı ne oldu?
Faraday işçileri? Ama tekrar kesin olarak söyleyebilirim, onun işini
Böyle bir gerekçeye ihtiyacı yoktur ve eğer vizyonunun izin vermiş olsaydı
onun pratik kullanımı ile ilgili düşüncelerden rahatsız olmak
Keşifler, bu keşifler asla onun tarafından yapılamazdı. 'BEN
daha ziyade, '1831'de yazıyor', yeni keşfetme arzusu
manyeto-elektrik indüksiyonuna bağlı gerçekler ve yeni ilişkiler
daha önce elde edilenlerin gücünü yüceltmek; emin olmak
İkincisi bundan sonra tam gelişimlerini bulacaktı. '

1817'de, Londra'da özel bir toplumdan önce ders verirken
element klor, faraday böylece buna referansla kendini ifade etti
fayda sorunu. Bu konudan ayrılmadan önce,
Bu maddenin tarihi, alışkanlıklarda olanlara bir cevap olarak
her yeni gerçeğe söylemek. "Kullanımı nedir?" Franklin böyle diyor ki,
"Bir bebeğin kullanımı nedir?" Deneycinin cevabı,
"Yararlı hale getirmeye çalış." Scheele bu maddeyi keşfettiğinde,
hiçbir faydası yoktu; Bebeklik ve işe yaramaz durumda idi, ama
olgunluğa kadar büyüdükten sonra, güçlerine tanık ve neyin çabalarını görün
Yararlı hale getirmek için yaptı. '


Bölüm 3'e dipnot

     [1] Aşağıdaki enfes için bir arkadaşa borçluyum
     Morsel:-'Faraday'ın yayınlanmasından kısa bir süre sonra
     Magneto elektrikli ilk araştırmalar,
     1832'de Oxford'daki İngiliz Derneği toplantısı.
     Bu vesileyle bazı yetkililer tarafından istendi
     Bir kıvılcım ortaya çıkarma denemesini tekrarlayın
     Mıknatıs, bu amaç için çalışıyor büyük mıknatıs
     Ashmolean Müzesi.  Buna rıza gösterdi ve büyük bir parti
     Denemelere tanık olmak için bir araya geldim, ki söylememe gerek yok,
     mükemmel başarılı oldu.  Onları tekrarlarken
     Üniversitenin haysiyeti odaya girdi ve adres
     Faraday yakınında duran Profesör Daniell'e kendisi
     neler olduğunu sordu.  Profesör ona açıkladı
     Faraday'ın bu çarpıcı sonucu olabildiğince popüler olarak
     Harika keşif. Dekan dikkatle dinledi ve baktı
     ciddiyetle parlak kıvılcımda, ama bir süre sonra
     ciddi bir yüzünü üstlendi ve başını salladı; "Ben
     Bunun için özür dilerim, "dedi o, uzaklaşırken; ortasında
     Bir an durduğu ve tekrarladığı oda, "Üzgünüm
     Bunun için: "o zaman kapıya doğru yürürken
     Elinde döndü ve "Gerçekten için üzgünüm
     BT; Yeni kolları ellerine koyuyor
     yangın çıkarıcı. "Bu, gazetelerden kısa bir süre sonra gerçekleşti
     Hayrick brülörlerinin yapıları ile doldurulmuştu.  Bir
     Dekanın ağzından neyin düştüğünün hatalı bir ifadesi
     Oxford gazetelerinden birinde basılmıştır. O orada
     Yanlış bir şekilde, "
     Kafanın elleri. "'




Bölüm 4.

     Karakter noktaları.

Faraday karakterinin son derece açıklayıcı bir noktası şimdi
görüş. Manyeto-elektrik keşfini bir açıklama yaptı.
Mektubu ileten Paris'ten arkadaşı M. Hachette'e mektup
Bilimler Akademisi'ne. Mektup çevrildi ve yayınlandı; Ve
Hemen ardından iki seçkin İtalyan filozof
Konu, çok sayıda deney yaptı ve sonuçlarını yayınladı
Faraday'ın tam anılarından önce halkın gözüyle karşılaşmıştı. Bu
açıkça onu rahatsız etti. Öğrenilen İtalyanların gazetesini yeniden basıldı
'Felsefi dergide' keskin eleştirel notların eşlik ettiği
kendisinden. Ayrıca 1 Aralık 1832 tarihli Gay Lussac'a bir mektup yazdı,
o zaman kim 'Annales de Chimie'nin editörlerinden biriydi,
İtalyan filozofların sonuçlarını analiz etti ve
hatalar ve kendini imputasyon olarak gördüğü şeyden korumak
onun karakteri. Faraday için bu mektubun stili kabul edilemez
bir beyefendi olarak başka türlü yazamadı; Ama mektup bunu gösteriyor
İsteseydi sert vurabilirdi. Faraday'ın çoğunu duyduk
Naziklik, tatlılık ve hassasiyet. Hepsi doğru, ama çok
eksik. Bu unsurlara güçlü bir doğayı çözemezsiniz,
Ve Faraday'ın karakteri olduğundan daha az takdire şayan olurdu
ipeksi sıfatların olduğu kuvvetleri ve eğilimleri benimsemedi
'Nazik' ve 'ihale' hiçbir şekilde uygulanmaz. Tatlılığının altında
ve nezaket bir yanardağın ısısıydı. Heyecanlı bir adamdı ve
ateşli doğa; Ancak yüksek öz disiplin sayesinde yangını dönüştürmüştü
Merkezi bir parıltı ve yaşamın güdü gücüne, izin vermek yerine
yararsız tutkuyla kendini boşa harcamak. `` Öfkeye yavaş olan o ''
adaçayı, 'güçlü olandan daha büyüktür ve o kendi ruhunu yöneten
Bir şehri ele geçiren ondan. ' Faraday öfkeye yavaş değildi, ama o
tamamen kendi ruhunu yönetti ve böylece şehir almasına rağmen,
tüm kalpleri büyüledi.

Zaten kaygedildiği gibi, Faraday küçüklerinin çoğuna katkıda bulunmuştu
Kağıtlar-ilk kostik kireç analizi de dahil-'üç aylık
Bilim Dergisi. ' 1832'de bu makaleleri ve diğerlerini topladı.
küçük bir oktavo hacminde birlikte, onları etiketledi ve bunları ön plana çıkardı
Böylece:--

'Makaleler, Notlar, Bildirimler, & c.
Faraday. '

Octavo'da yayınlanan makalelerim "Üç Aylık Dergi
Bilim, "ve başka yerlerde, Sir H. Davy'nin beni teşvik ettiği zamandan beri
Kostik kireç analizini yazmak için.

`` Bazıları, bence (bu tarihte) iyi; diğerleri ılımlı; Ve bazıları kötü.
Ama sahip oldukları faydadan dolayı her şeyi cilde koydum
bana işaret ediyor
gelecek ya da daha doğrusu, izlemem gereken hatalar ve
kaçınmak.

'Yazıldıktan bir yıl sonra kağıtlarımdan birine hiç bakmadığım gibi
Hem felsefeye hem de şekilde inanmadan çok fazla olabilirdi
Daha iyi yapılır, umarım koleksiyonun benim için çok faydası olabileceğini umuyorum.

'M. Faraday.

'Ağu. 18, 1832. '

'Kötüden daha fazlası!' Bu biraz Faraday'ın en içteki doğası;
Ve bu kelimeleri okurken, sahip olduğum şeyi geri çekmek için neredeyse kısıtlıyım
Karakterinin yangını ve uyarılabilirliği ile ilgili dedi. Ama o değil mi
daha çok takdire şayan, tonlama ve bastırma yeteneği sayesinde
ateş ve bu uyarılabilirlik, böylece kendini yazabilmek için
küçük bir çocuk olarak? Bir keresinde sonucu sansürleme özgürlüğünü aldım
Paul Dekanına bir mektup. Kendisine abone oldu
'Alçakgönüllülükle senin' ve zarara itiraz ettim. 'Şey, ama Tyndall,'
'Ben alçakgönüllüüm; Ve yine de bunu düşünmek harika bir hata olurdu
Ben de gurur duymuyorum. ' Bu ikilik karakterinden geçti. Demokrat
Haksız bir şekilde sınırlandıran tüm otoriteye meydan okumasında
düşünce ve hala gerçekten olan her şeye saygı duymaya hazır
Saygıya layık, dünyanın geleneklerinde veya karakterlerinde
erkekler.

Ve burada, başka yerlerde olduğu gibi,
Bu özdenetim sorununun üzerine, uzun yıllar yazılmıştır.
Şimdi geldiğimiz dönem. 1855'te Glasgow'da bulundum
İngiliz Derneği toplantısı. Belli bir günde bir
Fiziksel bölümün kağıdı, bunu hızlı bir tartışma izledi.
Buna büyük bir ayrım yapan adamlar, geç Dr. Whewell arasında yer aldı.
sayı ve her iki tarafta da ılık mumlu. Ben hiçbir şekilde içerik değildim
Bu tartışma ile; Ve en azından, benim kendi rolümle. Bu
Hoşnutsuzluk beni birkaç gün boyunca etkiledi, bu sırada yazdım
Faraday, ona ayrıntı vermiyorum, ama genel bir şekilde ifade ederek benim
memnuniyetsizlik. Cevabından aşağıdaki alıntıyı veriyorum:-

'Sydenham, 6 Ekim 1855.

'Sevgili Tyndall,-Bu harika toplantılar, çok iyi düşünüyorum
Tamamen, bilimsel erkekleri bir araya getirerek bilimi ilerletin
ve onları birbirleriyle bilmelerini ve arkadaş olmalarını sağlamak; Ve üzgünüm
Kurslarının her yerinde bu etkisi olmadığında. Biliyorum
Bana söyledikleriniz dışında hiçbir şey, çünkü henüz bakmadım
Bildirilerin raporları; Ama izin vereyim, yaşlı bir adam olarak,
Deneyimden yararlanma zamanı, daha gençken bulduğumu söyle
İnsanların niyetlerini sık sık yanlış yorumladım ve yapmadıklarını gördüm
Demek istediğim ne demek istedim; Ve ayrıca, bu bir
genel kural, nerede sıkıcı olmak daha iyiydi
İfadeler pike ima ediyor gibiydi ve ne zaman algılamada
Aksine, nazikçe hissettikleri anlaşılıyorlardı. Asla gerçek gerçek
sonuçta görünmüyor; Ve karşı taraflar, yanlışsa daha erken
Yasal olarak cevaplandığında, bunalmış zamana göre ikna oldu. Tüm
Demek istediğim, sonuçlarına kör olmanın daha iyi olduğu
partizanlık ve iyi niyet görmek hızlı. Birinin daha fazla mutluluğu var
Barış için yapan şeyleri takip etmek için çaba sarf ediyor. Sen
Karşıtken ne sıklıkla özel olarak ısıtıldığımı hayal bile edemez,
Düşündüğüm gibi, haksız ve üstün bir şekilde, ama yine de çabaladım
Ve umarım, umarım, benzer türlerin cevaplarını aşağıda tutarak. Ve ben
Hiç kaybetmediğimi biliyorum. Bütün bunları sana söylemezdim değil mi
Gerçek bir filozof ve arkadaş olarak saygıya saygı duyun. [1]

'Senin, çok gerçekten,

'M. Faraday. '


Bölüm 4'e dipnot

     [1] Faraday, bunu öğrenmek için sevinirdi.
     İngiliz Derneği Dundee'deki son toplantısı
     burada olduğu işlevi çarpıcı bir şekilde gösterildi
     asıl olanı olarak tanımlar. Kendi durumumda, bir kardeş
     Hoş geldiniz her yerde tezahür etti. Aslında farklılıklar
     gerçekten onurlu ve aklı başında erkekler asla iyileşmenin ötesinde değildir.




Bölüm 5.

     Elektrik kimliği; İlk araştırmalar
     Elektro-kimya.

Zaten bir zamanlar 'rahatsızlık' kelimesini kullandım.
deney yaparken ara sıra faraday zihninin durumu. O onun için bir
Şüpheden kabul edilen veriler üzerindeki akıl rahatsızlığı. Ne nefret ediyordu
'Şüpheli bilgi' olarak adlandırıldı ve ya aktarma eğiliminde
şüphesiz bilgi veya kesin ve kesin olan bölgeye
cehalet. İster hayatta ister felsefede olsun, her türlü bahane
ona nefret ediyor. Nescience'ımızın gerçekliğini de bilmek istiyordu
Bilimimiz itibariyle. 'Bir şey ya da diğeri,' diyordu
kanıtlanmamış bir hipotez; 'Sağlam bir gerçek olarak ortaya çık ya da bir
hüküm giymiş yalan. ' Denediğim büyük keşfi yaptıktan sonra
Açıklamak gerekirse, bir şüphenin kimliği ile ilgili olarak onu kuşatmış gibi görünüyordu
elektrik. 'Doğru mu,' diye sordu, 'bu ajansı aramak
Elektriği hiç keşfettim? Mükemmel var mı
Elektriğinin
makine, kazık, spor salonu ve torpido, manyeto elektrik ve
termo-elektrik, sadece birinin farklı tezahürleridir ve
aynı ajan? ' Bu soruyu kendi memnuniyetine cevaplamak için resmi olarak
o günün bilgisini inceledi. Ona yeni deneyler ekledi
kendi başına ve nihayet 'kimliğinin lehine karar verdi
Elektrik. ' Bu konudaki makalesi kraliyetten önce okundu
10 ve 17 Ocak 1833'te toplum.

Kendi memnuniyetini kanıtladıktan sonra
Elektrik, onları nicel olarak karşılaştırmaya çalıştı. .
Faraday'ın sürekli kullandığı terimler ve yoğunluk bir kelimeye ihtiyaç duyar
burada açıklama. Tek bir Leyden Kavanozu yirmi tur suçlayabilir
veya aynı şekilde on kavanozlu bir pil şarj edebilir
dönüş sayısı. Her iki durumda da miktar mantıklı bir şekilde aynı olacaktır.
Ancak tek kavanozun yoğunluğu en büyüğü olurdu, çünkü burada
Elektrik daha az dağınık olurdu. Faraday önce kendini tatmin etti
Galvanometresinin iğnesinin aynı arktan sallanmasına neden oldu
aynı miktarda makine elektrikle, yoğunlaşmış olsun
küçük bir bataryada veya büyük bir bataryada dağınık. Böylece elektrik
Çok değişken altında üretilen makinesinin otuz dönüşü tarafından geliştirildi
Pil yüzeyinin koşulları, aynı sapma. Bu yüzden çıkardı
miktar açısından karşılaştırma olasılığı,
Yoğunluk olarak birbirinden büyük farklılık gösterir. Onun nesnesi şimdi
Sürtünmeyi voltaik elektrikle karşılaştırın. Nemlendirici bibulo kağıt
Potasyumun iyodürü-onun favori bir testi-ve
Makine elektriğinin eylemine göre, iyodürü ayrıştırdı ve
iyotun kurtarıldığı kahverengi bir nokta oluşturdu. Sonra daldı
İki tel, biri çinko, diğeri platin, her biri 1/13 inç
çapta, asitlenmiş suda bir inç 5/8 derinliğinde
saatinin sekiz atışı veya saniyenin 3/20'si; ve buldum
Galvanometresinin iğnesi aynı arktan sallandı ve renkli
Nemlendirilmiş kağıdı aynı ölçüde, büyükünün otuz dönüşü
Elektrik Makinesi. Makinenin yirmi sekiz dönüşü bir etki yarattı
İki kablo tarafından üretilenden belirgin bir şekilde daha az. Şimdi, miktar
bu deneydeki teller tarafından ayrışan su tamamen kaçtı
gözlem; ölçülemez derecede küçüktü; Ve yine de bu miktarda
Ayrışma, bir miktar elektrik kuvvetinin geliştirilmesini içeriyordu
ki, eğer uygun bir biçimde uygulanırsa, bir sıçan öldürür ve hiç kimse
Taşımayı severim.

Sonraki araştırmalarında 'mutlak elektrik miktarı üzerine
maddenin parçacıkları veya atomları ile ilişkili, '
ayrışmaya dahil olan elektrik kuvvetinin miktarı hakkında bir fikir
tek bir su tanesi. Bundan bahsetmekten neredeyse korkuyor, çünkü
Büyük Leyden pilinin 800.000 deşarjında ​​tahmin ediyor. Bu, eğer
tek bir deşarjla yoğunlaşmış, çok büyük bir flaşa eşit olacaktır
yıldırım; tek bir su tanesinin kimyasal etkisi
Dört tane çinko tanesi,
Güçlü fırtına. Böylece zihni dakikadan
geniş, istemeden en küçük laboratuvar gerçekinden genişliyor
En büyük ve en büyük doğal fenomenleri kucaklar. [1]

Ancak gerçekte, şu anda sadece yolunu temizliyor ve
Daha sonra bir süre temizlemeye devam ediyor. O
Mineral Lode'a doğru bu içgüdüyle yönlendirilen şaftı kazmak
Bu ona bir kehanet çubuğu idi. `` Riecht Die Wahrheit '' dedi
Bir zamanlar duruşmamda seçkin bir Alman olan Kohlrausch'u ağıt yaktı:-'Kokuyor
doğrusu.' Gözleri şimdi bu harika voltaik üzerinde sabit bir şekilde sabitlendi
akım ve iletim tarzının daha fazlasını öğrenmelidir.

23 Mayıs 1833'te kraliyet toplumunun önünde bir makale okudu '
Elektrik iletimi yasası. ' Akım geçmesine rağmen bunu buldu
Su yoluyla buzdan geçmedi:-Neden olmasın, çünkü onlar
Bir ve aynı madde? Birkaç yıl daha sonra buna cevap verdi
Sıvı durumunun molekülü etkinleştirdiğini söyleyerek soru
kendini doğru çizgiye yerleştirecek şekilde dönecek su
polarizasyon, katı koşulun sertliği bunu önler
ayarlama. Bu kutup düzenlemesi ayrışmadan önce olmalı ve
Ayrışma bir iletim eşliğindedir. Sonra geçti
diğer maddeler; oksitler ve klorürler, iyodürler ve tuzlar ve
Sülfüretler ve katı ve iletkenler olduğunda tüm izolatörleri buldu
kaynaştığında. Her durumda, dahası, biri hariç-ve bu istisna o
Düşünce sadece belirgin olabilir-akımın geçişini buldu
kaynaşmış bileşiğin karşısında ayrışması eşlik etmesi. Ki
o zaman iletim eylemi için gerekli ayrışma eylemi
bu bedenler? Son zamanlarda bile bu soru sıcak bir şekilde tartışıldı. Faraday
bu konuda kendini ifade etmede çok temkinliydi;
ama aslında sonsuz miktarda miktarda olduğunu kabul etti
Elektrik, üretmeden bileşik bir sıvıdan geçebilir.
ayrışma. Kimyasalda harika bir işçi olan de la Rive
Kazanın fenomenleri, diğer tarafta çok empatiktir. Deney,
Ona ve diğerlerine göre, en kesin şekilde kurar
hiçbir elektrik izinin bir sıvı bileşiğinden geçemeyeceğini
eşdeğer ayrışmasının üretilmesi. [2]

Faraday şimdi kimyasal fenomenlerin ortasında oldukça dolaştı.
kazık ve burada Davy yönetimindeki önceki eğitimi
ona en önemli hizmet. Neden soruyor, bu şekilde ayrışma yapmalı
gerçekleşiyor mu?
Bu bileşiklerin parçalanması? 20 Haziran 1833'te bir makale okudu
Kraliyet toplumundan önce 'elektro-kimyasal ayrışma konusundaki'
Bu soruları cevaplamaya çalışıyor. Fikir eğlenmişti
kutupların, ayrışan hücrenin veya diğerlerinde
kelimeler akımın sıvıya girip çıktığı yüzeyler,
sıvının bileşenleri üzerinde elektrikli cazibe merkezleri kullandı ve
onları parçaladı. Faraday bu fikri aşırı güçle mücadele ediyor.
Tokus, bildiğiniz gibi, bir asidin kırmızıya dönerek etkisini ortaya çıkarır,
Zerdeçal, kahverengiye dönerek bir alkalinin etkisini ortaya çıkarır. Sülfat
Soda, bilirsiniz, alkali soda ve sülfürikten oluşan bir tuzdur
asit. Bu tuzun bir çözeltisinden geçen voltaik akım
Böylece, sülfürik asitin bir direğinde göründüğü,
diğer tarafta hücre ve alkali ayrıştırma. Faraday bir parça battı
Sülfat çözeltisinde turmus kağıdı ve bir parça zerdeçal kağıdı
Soda: Her birini ayrı bir cam tabak üzerine yerleştirerek,
Aynı çözelti ile nemlendirilmiş bir ip vasıtasıyla birlikte.
Daha sonra bunlardan birini bir elektriğin pozitif iletkenine bağladı
makine, diğeri ise bu binanın gaz borsalarına. Bunlar o
'deşarj treni' olarak adlandırdı. Makineyi çevirirken
kağıttan kağıda geçti,
Sonucu değiştirmeden birkaç inçten yetmiş feet'e uzunluk.
İlk makale, sülfürik asit varlığını ilan ederek kızardı;
İkincisi kızardı ve alkali soda varlığını ilan etti. .
Bu nedenle, bu şekilde düzenlenmiş çözünmüş tuz,
Makine, tam olarak voltaik akım tarafından olduğu gibi.
Pozitif şefi kullanmak yerine negatif kullandı,
Asit ve alkali pozisyonları tersine çevrildi. Böylece tatmin oldu
Makine tarafından kimyasal ayrışmanın,
Kazık tarafından ayrışmayı yöneten yasalar.

Ve şimdi bu sözde kutupları, cazibe için yavaş yavaş kaldırıyor
hangi elektrik ayrışması atfedildi. Bir parça bağladı
Soda sülfatıyla nemlendirilmiş zerdeçal kağıdı pozitif
makinesinin şefi; Sonra bağlantıya metalik bir nokta yerleştirdi
Nemli kağıdın karşısında deşarj treni ile, böylece
Elektrik havadan noktaya doğru deşarj olmalıdır. .
Makinenin dönmesi, zerdeçal kağıdının köşelerine neden oldu
Kahverengiye dönme noktasının tersi, böylece varlığını ilan eder
alkali. Toldul kağıdı için zerdeçal değiştirdi ve yerleştirdi, değil
şefiyle bağlantılı olarak, ancak taburcu treni ile bir
İletken ile bağlantılı metalik nokta, birkaç
kağıttan inç; Makineyi çevirirken asit,
turnusun kenarları ve köşeleri. Sonra bir dizi sivri verdi
Kağıt parçaları, her ayrı parça iki yarıdan oluşuyor,
biri turmus ve diğeri zerdeçal kağıdı ve hepsi ile nemlendirildi
Makineden akım çizgisinde soda sülfat. .
Kağıt parçaları birbirinden hava alanları ile ayrıldı. .
Makine döndürüldü; ve her zaman bulunduğu noktada
Elektrik kağıda girdi, turnusolcar kızardı ve noktada
Kağıdı bıraktığı yerde zerdeçal kızardı. 'İşte,' diye çağırıyor,
'Kutuplar tamamen terk edildi, ancak hala elektrokimyasalız var
ayrışma. ' Çekilmek yerine onun için açıktır.
Direkler, ayrılan bedenler akım tarafından çıkarılır. Etkiler
böylece hava kutupları ile elde edildi.
su kutupları. Faraday'ın şu anda yaptığı kendi fikirlerindeki ilerleme
'çıkarılan' kelimesi ile gösterilir. Daha sonra bu görüşü yineliyor:
Evrimleşmiş maddeler ayrışan vücuttan atılır ve '
bir cazibe tarafından çizilir.

Bu kutup çekim fikrini ortadan kaldırdıktan sonra,
ve kendi teorisini geliştirin. Davy'nin ünlü fırıncasını ifade ediyor
1806'da verilen ders, 'neredeyse tamamen işgal ediliyor
Elektrokimyasal ayrışmalarının dikkate alınması. ' Kaydedilen gerçekler
Bu derste Faraday en üst düzeyde saygılar. Ama 'Mod
etkilerin gerçekleştiği eylem çok genel olarak ifade edilir;
Yani genel olarak, muhtemelen, muhtemelen bir düzine kesin plan
Elektrokimyasal eylem, esasen farklı olabilir.
Birbirleri, ama hepsi orada verilen ifadeyi kabul ediyor. '

Bana öyle geliyor ki bu sözler adaletle uygulanabilir
Faraday'ın şu anda kendi araştırmaları. Bize sonuçları veriyorlar
kalıcı değer; ancak ilerlemiş teoride çok az yardım bulunabilir
onları hesaba katmak için. Belki de bunu söylemek daha doğru olurdu
teorinin kendisi,
akıl. Faraday görünüyor ve haklı olarak bakıyor
Bedenin kendisini ayrıştırma; İçinde aktif olarak görür ve haklı olarak görür
ayrışmayı üreten güçler ve haklı olarak reddediyor
reddeder, dış cazibe kavramı; ama hipotezinin ötesinde
Grothuss tarafından belirtilen ve geliştirilen ayrışma ve yeniden kompozisyonlar
Ve Davy, bence, bize kesin bir anlayışa yardım etmez.
kuvvetin ayrışan kütleye nasıl ulaştığına ve içinde hareket ettiğine. Ne de,
Gerçekten de, gerçek fiziksel süreci bilene kadar bu yapılabilir mi?
Elektrik akımı dediğimiz şeyin temelini oluşturur.

Faraday bu akımın 'aksine bir güç ekseni olarak kabul ediyor
güçler tam olarak zıt yönlerde eşit olarak eşittir '; Ama bu
Tanım, çok fazla alıntı ve dolaşmış olsa da, bize hiçbir şey öğretmiyor
Akım ile ilgili olarak. Burada bir 'eksen' sadece bir yön anlamına gelebilir; Ve
Gebe kalmak istediğimiz şey, eksen değil,
Güç hareket eder, ancak gücün kendisinin doğası ve eylem şekli. O
de la rive'nin belirsizliğine nesneler; Ama gerçek şu ki, her ikisi de
O ve De la aynı zorluk altında emek. Hiçbir dilek
Kendini ikiden oluşan bir akım kavramına adamak
İki zıt yönde akan elektrik: ama zaman vardı
bu geçiciin yerinden edilmesi için gelmez, ne de henüz gelmez
Gerçek mekanik anlayışla kurgu. Yine de, ancak belirsiz
Faraday'ın teorik kavramları şu anda olabilir, gerçekler
Önünde ve etrafında yükselmek onu yavaş yavaş yönlendiriyor, ama elbette,
felsefesi ile ilgili olarak hesaplanamaz öneme sahip sonuçlara
Voltaik yığın.

Her zaman görüş alanında harika bir araştırma nesnesi vardı, ama arayışında
Bundan sık sık teminat ilgisi gerçekleri, incelemek için
bazen doğrudan yolundan ayrıldı. Böylece buluyoruz
Elektrokimyasal ayrışma konusundaki araştırmalarının serisi kesintiye uğradı
'Metallerin ve diğer katıların gücüne ilişkin bir soruşturma ile,
gazlı bedenlerin kombinasyonu. ' Tarafından alınan bu soruşturma
30 Kasım 1833'te Royal Society, bunlar kadar önemli olmasa da
bunu önleyen ve takip eden, gücü boyunca bir
deneyci. Süngerimsi Platinum'un kombinasyonuna neden olma gücü
Oksijen ve hidrojen 1823'te Dobereiner tarafından keşfedilmiş ve
onun tarafından tanınmış felsefi yapımında uygulandı
lamba. Daha sonra Dulong ve Thenard tarafından gösterildi.
Platin tel, mükemmel temizlendiğinde, akkorlara yükseltilebilir
Soğuk hidrojen bir jet üzerindeki eylemiyle.

Suyun ayrışması konusundaki deneylerinde Faraday
ayrışan hücrenin pozitif platin plakası
oksijen ve hidrojene neden olma gücü olağanüstü bir derece
Birleştirin. Bunun nedenini mükemmel temizliğe kadar takip etti
pozitif plaka. Buna karşı kurtarılmış oksijendi, ki
'Yeni Durumun' güçlü yakınlığı, tüm safsızlığı süpürdü
Kurtulduğu yüzey. Gaz kabarcıkları kurtarıldı
Platin plakalardan birinde veya ayrışan bir hücrenin telleri her zaman
çok daha küçük ve bunlardan çok daha hızlı art arda yükseliyorlar
diğerinden. Oksijenin on altı kat daha ağır olduğunu bilmek
hidrojen, bir kereden fazla sonuçlandırdım ve korkarım, başkalarını yönlendirdi
Sonuç hatasına, daha küçük ve daha hızlı yükselen
Kabarcıklar daha hafif gaza ait olmalıdır. Şey çok açık görünüyordu
Kendime pili bakma sorununu vermedim,
bir kerede bana gazın doğasını söylerdim. Ama Faraday
Eğer azaltabilirse, bir kesintiden asla memnun olmamıştı
gerçeğe. Ve bana buradaki gerçeğin doğrudan tersi olduğunu öğretti
ne olması gerektiğini düşündüm. Küçük kabarcıklar oksijendir ve
Küçüklük, üzerinde bulundukları yüzeyin mükemmel temizliği
kurtarılmıştır. Diğer elektrot şişmelerine bağlı hidrojen
çok daha yavaş ardıllıkta yükselen büyük kabarcıklara; Ama ne zaman
Akım tersine çevrilir, hidrojen temizlenmiş tel üzerine kurtarılır,
Ve sonra kabarcıkları da küçük olur.

Bölüm 5'e dipnotlar

     [1] Buff, ile ilişkili elektrik miktarını bulur.
     45.480'e eşit olacak bir miligramme hidrojen
     480 milimetre yüksekliğe sahip bir Leyden kavanozunun ücretleri,
     ve 160 milimetre çapında.  Weber ve Kohlrausch
     Elektrik miktarı varsa bunu hesapladı
     suda bir miligramme hidrojen ile ilişkili
     1000 metre yükseklikte bir bulutun üzerine yayılmış
     Dünya, eşit miktarda tersine uygulanır
     Dünya yüzeyinde elektrik çekici bir kuvvet
     2.268.000 kilogram.  (Elektrolytische Maasbestimmungen,
     1856, s. 262.)

     [2] Faraday, Sa Vie ve Ses Travaux, s. 20.




Bölüm 6.

     Elektro-kimyasal ayrışma yasaları.

Doğanın güçlerine ilişkin anlayışlarımız ve gerekçelerimizde,
Yüksek bir şekilde sahip olduklarında sürekli olarak sembolleri kullanırız
Temsili değer, teorilerin adı ile onurlandırıyoruz. Böylece,
Bazı analojiler tarafından istenen, elektriksel fenomenleri
Tuhaf bir sıvının etkisi, bazen akan, bazen dinlenir. Çok
kavramların avantajları ve dezavantajları vardır; karşılıyorlar
Aklına bir süreliğine barışçıl konaklama, ama aynı zamanda dolaşmak
Zihin konaklama için çok büyüdüğünde,
genellikle ne haline gelen duvarların yıkılmasında zorluk bulur
evi yerine hapishane. [1]

Hiç kimse bu sembollerin zulmünü Faraday'dan daha derinden hissetmedi ve
Hiç kimse kendisini onlardan kurtarmaktan daha fazla kararlı değildi,
ve onları öneren terimler. Dr. Whewell'i yardımına çağırmak
1833'te, başkaları tarafından yer değiştirmeye çalıştı.
Öngörülen bir sonuç. Elektro-kimyasal ayrışma konusundaki makalesi,
Kraliyet Society tarafından 9 Ocak 1834'te alındı,
Yeni bir terminoloji önerisi. Eğer 'güncel' kelimesinden kaçınırsa
olabilir. [2] Uçlarına uygulandığı gibi 'kutuplar' kelimesini terk ediyor
ayrışan bir hücre, çünkü cazibe fikrini önerir,
Bunun yerine mükemmel doğal terim elektrotlarının yerini alıyor. Başvurdu
Her maddeye elektrolit terimi,
Akım ve elektroliz olarak adlandırdığı ayrışma eylemi. Bütün bunlar
Terimler bilimde güncel hale geldi. Pozitif elektrotu aradı
anot ve negatif katot, ancak bu terimler
Sık kullanılır, diğerleriyle aynı para biriminden yararlanmamıştır. .
Anyon ve katyon terimleri,
ayrışmış elektrolit ve hem anyonları hem de
katyonlar, hala daha az sıklıkla kullanılmaktadır.

Faraday şimdi terminolojiden araştırmaya geçiyor; Gerekliliği görüyor
nicel tespitlerin ve kendisine bir
Voltaik elektrik ölçüsü. Bu su miktarında bulur
akım tarafından ayrıştırıldı. Bu önlemi mümkün olan her şekilde test ediyor,
istihdamından hiçbir hata ortaya çıkamayacağından emin olmak. O
bir ve aynı akım boyunca yerler, bir dizi hücre ile
Farklı boyutlarda elektrotlar, bazıları platin tabakları, diğerleri
sadece platin teller ve her bir farklı üzerinde kurtarılan gazı toplar
Elektrot çifti. Gaz miktarının herkes için aynı olduğunu bulur.
Böylece aynı miktarda elektriğe neden olduğu sonucuna varır
asitüle edilmiş su içeren bir dizi hücreden geçmek için
Elektro-kimyasal eylem, elektrotların boyutundan bağımsızdır. [3]
Daha sonra, yoğunluktaki varyasyonların buna müdahale etmediğini kanıtlıyor
eylem eşitliği. Pilinin güçlü asitle şarj olup olmadığı
veya zayıf olan; İster beş çift ister elli çiftin olsun; içinde
Kısa, kaynağı ne olursa olsun, aynı akım onun yoluyla gönderildiğinde
Serisi Hücre Serisi aynı miktarda ayrışma görülür. O
Sırada, seyreltik asidinin gücünün veya zayıflığının kendisini garanti eder
bu yasaya müdahale etmez. Aynı akımı göndermek
Sülfürik asit karışımları ve su içeren bir dizi hücre
Farklı güçlü yönler, ancak asitin suya oranını bulur
Değişebilir, tüm hücrelerde toplanacak aynı miktarda gaz.
Faraday'ın zihnine zorlanan bu karakterin gerçek kalabalığı
Elektro-kimyasal ayrışma miktarının bağlı olduğu sonucuna varır,
elektrotların boyutunda değil, yoğunluğunda değil
akım, çözümün gücüne değil, sadece
Hücreden geçen elektrik miktarı. Miktar
sonuçlandırdığı elektriğin kimyasal miktarı ile orantılıdır
aksiyon. Bu yasada Faraday, ünlülerinin inşasını temel alıyor
Voltametre veya voltaik elektrik ölçüsü.

Ancak bu tedbiri uygulayabilmesi için zeminini temizlemeli
Çok sayıda olası hata kaynağı. Asitlenmiş onun ayrışması
Su kesinlikle akımın doğrudan bir sonucudur; Ama çeşitli olarak ve
MM'nin önemli araştırmaları. Becquerel, de la Rive ve diğerleri göstermişti,
Ayrıca maddi olarak müdahale edebilecek ikincil eylemler de vardır.
Akımın saf eylemini karmaşıklaştırın. Bu eylemler içinde ortaya çıkabilir
İki Yol: Ya kurtarılmış iyon elektrodu ele geçirebilir
bu elektrot ile kimyasal bir bileşik oluşturarak serbest bırakılır;
veya elektrolitin maddesini ele geçirebilir ve bu nedenle
nedeniyle devre kimyasal eylemlerine tanıtın
mevcut. Faraday bu ikincil eylemleri kapsamlı bir
sınav. Deneyleri tarafından talimat verildi ve
Birincil ve ikincil sonuçları ayırt etmek için ilerliyor
'kesin elektro-kimyasal ayrışma' doktrini oluşturmak.

Aynı devreye, voltametresini tanıttı.
asitlenmiş su ile doldurulmuş ve platin ile sağlanan dereceli bir tüp
suyun ayrışması için plakalar ve ayrıca içeren bir hücre
Teneke klorür. Daha önce atıfta bulunulan deneyler ona bunu öğretmişti
Bu madde, katı olduğunda bir izolatör olmasına rağmen,
kaynaşmış, akımın geçişi her zaman eşlik ediyor
Klorürün ayrışması. Bunun hangi ilişkiyi tespit etmek istedi
Ayrışma, voltametredeki suyunkine dayanıyordu.

Devresini tamamlayarak, akımın 'a kadar devam etmesine izin verdi.
Voltametrede makul miktarda gaz toplanmıştır. Devre
daha sonra kırıldı ve teneke miktarı,
gaz miktarı. Birincisinin ağırlığı 3.2 tane,
İkinci 0.49742 bir tahıl. Bildiğiniz gibi oksijen, hidrojen ile birleşir
su oluşturmak için 8 ila 1 oranı. Eşdeğeri çağırmak veya
Bazen hidrojen 1'in atom ağırlığı, oksijen denir
8'dir; Sonuç olarak 8 + 1 veya 9'dur. Şimdi
Faraday'ın deneyinde ayrışan su, 9 sayısı ile temsil edilir,
veya başka bir deyişle, suyun eşdeğeri ile, o zaman kalay miktarı
kaynaşmış klorürden kurtarılmış, kolay bir hesaplama ile bulunur
57.9, bu neredeyse tam olarak kalayın kimyasal eşdeğeridir. Böylece her ikisi de
su ve klorür, ifade edilen oranlarda kırıldı
kendi eşdeğerleriyle. Elektrik kuvveti miktarı
su molekülünün bileşenleri altında
Yetkili ve ne daha az ne de yetkin olandan daha az,
Teneke klorür moleküllerinin bileşenleri. Gerçek
tipiktir. Voltametresinin göstergeleri ile karşılaştırdı
hem tek başına hem de seri olarak diğer maddelerin ayrışmaları. O
sonuçlarını sayısız testlere sundu. Kasıtlı olarak tanıtıldı
ikincil eylemler. Bu yasaların yerine getirilmesini engellemeye çalıştı
Zihninin yerleşik görmek yoğun bir arzusu oldu. Ancak
Bütün bu zorluklardan, her bir
Voltaik akımın ayrışmaları çeşitli koşullar
Karakterlerinde kesin olarak, bu kimyasal kombinasyonlar olarak
Atom teorisinin doğumu. Elektro-kimyasal ayrışma yasası
önemli bir şekilde, kesin birleştirme ile rütbeler
Kimyada Oranlar.


Bölüm 6'ya dipnotlar

     [1] Bu kelimeleri bir Cuma gününün basılı özetinden kopyalıyorum
     Akşam dersi, kendim verilen, çünkü bana hatırlatıyorlar
     Faraday'ın sesi, bir vurgu tarafından ifadeye cevap veriyor
     'duymak! Duyun! '-Kraliyet Kurumu Bildirileri, Cilt.
     ii. P. 132.

     [2] 1838'de kendini şöyle ifade ediyor:-'Akım kelimesi
     O kadar etkileyici ki, uygulandığında
     Elektrik fenomenlerinin göz önünde bulundurulması, zorluk çekemeyiz
     anlamı yeterince ya da zihinlerimizin
     onun tarafından önyargılı olmak. '-exp. Resear., Cilt. Ben. P. 515. ($
     1617.)

     [3] Bu sonucun yeterliliğe ihtiyacı vardır.  Faraday gözden kaçtı
     Ozon tarafından oynanan kısım.




Bölüm 7.

     Voltaik kazıkta güç kaynağı.

Como kasabasının halka açık alanlarından birinde,
Kaidesinde yazıt, 'Volta' adlı tek bir adınkini kurtar. .
Bu ismin taşıyıcısı tarihte unutulmaz bir yer kaplar
bilim. Ona göre,
Kısa bir aralık için şimdi dikkatimizi çekmeliyiz.

Bilimsel düşüncenin nesneleri tutkusuz yasalar ve
dış doğa fenomenleri, soruşturmaları olduğunu varsayabiliriz
ve tartışma tamamen bölgesinden çekilecekti.
duygular ve sadece aklın soğuk kuru ışığı tarafından takip edildi.
Ancak bu her zaman böyle değildir. Adam kalbini onunla taşıyor
tüm eserlerine. Ahlaki ve duygusalları
entelektüel; Ve böylece bir bilim noktasının tartışılması
bir savaş alanının sıcağına yükselebilir. Rakip arasındaki kavga
Optik emisyon ve dalgalanma teorileri bu şiddetli
karakter; ve uzun yıllar boyunca neredeyse daha az şiddetli, yarışma
Voltaik yığın gücünün kökeni ve bakımına. Volta
Kendisi farklı metallerin temasında bulunduğunu öngörüyordu.
İşte birleşik olanı yırttı 'elektro-motive kuvveti' uygulandı
Elektrikler parçalanır ve bunları zıt yönlerde akım olarak sürdü.
Mümkün olan akımın dolaşımını sağlamak için,
Metalleri nemli bir iletkenle bağlayın; Herhangi bir iki metal ne zaman
üçte biriyle bağlantılı olarak, birbirleriyle ilişkileri öyle
Elektrik hareketinin tamamen nötralizasyonu sonuçtu. Volta's
Metalik temas teorisi çok açık, çok güzel ve görünüşe göre
O kadar eksiksiz ki, Avrupa'nın en iyi akılları bunu kabul etti
Doğal hukukun ifadesi.

Volta'nın kendisi yığının kimyasal fenomenleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ancak
Bunlar bilinir hale gelir gelmez,
Kimyasal eylem ve metalik temas değil, gerçek kaynağı olabilir
Voltaik elektrik. Bu fikir Fabroni tarafından İtalya'da ifade edildi ve
Wollaston tarafından İngiltere'de. Bunlar tarafından geliştirildi ve sürdürüldü
Paris'ten 'takdire şayan elektrikçiler' Becquerel ve de la rive
Cenevre. Temas teorisi ise şefini aldı
Almanya'da gelişme ve illüstrasyon. Bilimsel uzun sürdü
O ülkenin büyük kimyagerleri ve doğal filozoflarının inancı,
Ve şimdiki saate kadar bazılarının özgürleşememesi olabilir
kendileri ilk aşklarının hayranlığından.

Önünüzde yer almaya çalıştığım araştırmalardan sonra
Faraday'ın bu tartışmada bir tarafı almaktan kaçınması imkansızdı.
Bunu 'Voltaik Kazının Elektriği Üzerine Bir Makalede Yaptı', Alındı
7 Nisan 1834'te Kraliyet Topluluğu tarafından.
Tartışma tahmin edilmiş olabilir. Kimyasal efektlerin gittiğini gördü
el ele elektriksel etkilerle, biri ile orantılı
diğer; Ve şimdi önümüzdeki kağıtta, eski zaman
hariç tutuldu, ikincisi boşuna arandı. Bir akım üretti
metalik temas olmadan; Yetkili olmasına rağmen sıvıları keşfetti
en zayıf akımları iletmek için-yetkin
Bir oluşturabildiyse, bunlardan akmak için temas elektriği
Akım-kimyasal olarak aktif olmadığında kesinlikle güçsüz.

Faraday'ın çok az deneysel hatasından biri meydana geldi.
Bu soruşturma. Tek bir voltaik hücre ile o
Metaller dokunmadan önce kıvılcım almıştı, ama daha sonra
hatasını keşfetti. Voltaik kıvılcımın havadan geçmesini sağlamak için
Pilin terminalleri birleşmeden önce,
çarparak pilin elektro-motive kuvvetini yüceltmek için
unsurlar; Ancak Faraday'ın sahip olduğu tüm unsurlar
Kıvılcıyı en kısa ölçülebilir hava alanına çağırma görevi.
Ne de gerçekten, pilin etkisi, farklı metaller
birbirleriyle temas halinde olan, söz konusu noktaya karar verin.
Yine de, çeşitli kaynaklardan gelen elektrik kimliği ile ilgili olarak,
O olup olmadığını belirlemek büyük önem taşıdı
Voltaik akım, bir kıvılcım olarak, daha önce bir aralıkta atlayabilir
temas etmek. Faraday'ın arkadaşı Bay Gassiot, bu sorunu çözdü. O dikti
4000 hücreden oluşan bir pil ve bununla birlikte
Terminalden terminal, ölçülebilir bir şekilde birbirinden ayrıldığında
hava alanı.

1834'te yayınlanan 'Voltaik Kazının Elektriği' ile ilgili anı,
üretmiş gibi görünüyor ama destekçileri üzerinde çok az izlenim
temas teorisi. Bunlar gerçekten çok büyük entelektüel adamlardı
Ağırlık ve içgörü hafifçe almak veya bir teoriyi terk etmek için hafifçe.
Faraday bu nedenle saldırıyı bir makalede sürdürdü,
6 Şubat 1840'ta Kraliyet Derneği. Bu yazıda engelledi
Antagonistleri olumsuz deneylerden oluşan bir kalabalık tarafından. Zorluğa asıldı
temas teorisinin boynu hakkında zorluktan sonra,
Saldırılarından kaçma çabaları, karakterini değiştirdi
Volta tarafından önerilen teoriden tamamen farklı bir şey haline gelir. .
Daha ısrarla savunuldu, ancak o kadar net oldu
Diyalektik damgasını taşıyan bir cihaz kongre olduğunu gösterin
doğal gerçekten ziyade beceri.

Sonuç olarak, Faraday ona bir tartışmaya getirdi:
Tam ağırlığı ve söz konusu olduğunda, o zamanlar anlaşıldı,
Anında tartışmaya karar verdi. 'Temas teorisi,' diye çağırdı,
'Güçlü direncin üstesinden gelebilecek bir kuvvetin,
Örneğin, iyi veya kötü, iletkenlerinki gibi,
güncel geçer ve yine cisimlerin bulunduğu elektrolitik etkinin
onun tarafından ayrıştırılır, hiçbir şeyden kaynaklanabilir; bu, herhangi bir değişiklik olmadan
oyunculuk konusunda veya herhangi bir üretim kuvvetinin tüketiminde
sürekli bir sabite karşı devam edecek olan akım üretilecektir
direnç veya sadece voltaik olukta olduğu gibi, kalıntılarla durdurulur
onun eforu kendi yolunda yükseldi. Bu gerçekten olurdu
Bir iktidar yaratma ve doğada başka hiçbir güç gibi değildir. Birçoğumuz var
Gücün biçiminin o kadar değişebileceği süreçler
Birinin diğerine görünür dönüşümü gerçekleşir. Böylece değiştirebiliriz
Elektrik akımına kimyasal kuvvet veya akım kimyasal
güç. Seebeck ve Peltier'in güzel deneyleri
ısı ve elektriğin dönüştürülebilirliği; ve diğerleri Oersted ve kendim
Elektrik ve manyetizmanın dönüştürülebilirliğini gösterin. Ama hiçbir durumda,
Gymnotus ve Torpido'nunkilerde bile, saf bir yaratım yok
veya bir şeyin karşılık gelen tükenmesi olmadan bir güç üretimi
tedarik etmek için. '

Bu kelimeler Mayer'den iki yıldan fazla bir süre önce yayınlandı
İnorganik güçleri üzerine kısa ama ünlü makalesini yazdırdı
Doğa, veya Bay Joule ilk ünlü deneylerini
Isı mekanik değeri. Herhangi bir büyükden önce
Bilimsel prensip, bireyler tarafından belirgin bir açıklama alır,
Genel bilimsel zihinde az ya da çok açık bir şekilde yaşıyor. .
Entelektüel plato zaten yüksek ve keşiflerimiz,
Platonun üzerindeki zirveler gibi, genel seviyenin biraz üzerinde yükseliş
o zaman düşündüm.

Ama uzun yıllar önce Faraday'ın yukarıdaki ifadesinden bile
Benzer argüman kullanılmıştı. Burada eşit zevkle alıntı yapıyorum
ve hayranlık Dr. Roget tarafından şimdiye kadar yazılan aşağıdaki pasaj
1829. İletişim teorisinden bahsetmişken, şöyle diyor:-'Varsa
Hipotez tarafından kendisine atfedilen mülk sahibi güç, yani,
bir sabit yönde bir sıvıya sürekli dürtü verme,
Kendi eyleminden tükenmeden, esasen farklı olacaktır
Doğada bilinen tüm güçlerden. Tüm güçleri ve kaynakları
Tanıdığımız operasyonla hareket, üretirken
Bu tuhaf etkiler, bunlarla aynı oranda harcanır.
etkiler üretilir; ve dolayısıyla elde etmenin imkansızlığı ortaya çıkar
ajansları sürekli bir etki; veya başka bir deyişle, sürekli bir hareket.
Ancak Volta tarafından metallere atfedilen elektro-motive kuvvet,
temas, ücretsiz kursa izin verildiği sürece
harekete geçirdiği elektrik, asla harcanmaz ve olmaya devam eder
hiç durmayan bir üretimde bozulmamış güçle heyecanlı
etki. Böyle bir varsayımın gerçeğine karşı, olasılıklar
sonsuz hariç. ' Bağımsız olarak istihdam ettiği bu argüman,
kendini aklına açıkça sabitlemişti, faraday asla denemeyi umursamadı
daha fazla voltaik kazıktaki elektrik kaynağı. Argüman
ona 'temas teorisinin kendisini kaldırmak için' ortaya çıktı,
Ve daha sonra barış içinde parçalanmasına izin verdi. [1]


Bölüm 7'ye dipnot

     [1] elektrik akımını hesaba katmak için
     Tüm tartışmanın çekirdeği olan Faraday,
     temas teorisinin o zaman açıklandığı gibi iktidarsızlık ve
     savundu.  Yine de, iki farklı metalin
     temasa getirildiğinde, kendilerini suçlayın,
     pozitif, diğeri negatif elektrikle.  Ben vardı
     1849'da Kohlrausch ile bu zeminin üzerinden geçmenin keyfi,
     Ve deneyleri aklıma hiç şüphe bıraktı
     Volta'nın temas elektriği bir gerçekti, ancak olabilir
     Akım üretmeyin.  Güzel enstrümanlardan biriyle
     Kendi başına tasarlanan Sir William Thomson bunu
     Kesin ve kolay bir gösteri yapabilen nokta; Ve o ve
     Diğerleri şimdi, temas teorisi olarak adlandırılabilecek şeyi elinde tutuyor, ki
     Metallerin eylemini de dikkate alırken
     devrenin kimyasal fenomenlerini kucaklar.  Helmholtz,
     İnanıyorum ki, temas teorisini bu yeniyi ilk veren ilk kişiydi
     Form, ünlü makalesinde Ueber Die Erhaltung der
     Kraft, s. 45.




Bölüm 8.

     Sürtünme Elektrik Araştırmaları: İndüksiyon: İletim:
     Spesifik endüktif kapasite: bitişik parçacıklar teorisi.

Bir önceki dört yılı dolduran güç patlaması
Bilim tarihinde benzersiz deneysel çalışma miktarı
kısmen 1835'te azaldı ve tek bilimsel makale katkıda bulundu
O yıl Faraday tarafından nispeten önemsizdi, '
voltaik pilin gelişmiş şekli. ' Bir süreliğine düşündü: onun
Elektroliz deneyleri uzun süredir aklını doldurmuştu; O baktı,
zaten belirtilmiş, elektrolitin tam kalbine,
Atomlarının oyununu zihinsel gözüyle görünür hale getirin. Hiç şüphesi yoktu
bu durumda 'elektrik akımı' olarak adlandırılan şey yayıldı
partikülden elektrolitin parçacığına; Doktrini kabul etti
Grothuss ve
Davy, elektrottan elektrota koştu. Ve düşünce onu etkiledi
normal elektrik indüksiyonunun gittikçe daha fazla bulaştığı ve
'bitişik parçacıkların' etkisi ile sürdürüldü.

Sürtünme elektrik konusundaki ilk büyük makalesi kraliyete gönderildi
Toplum 30 Kasım 1837'de. Burada onu bir fikirle yüz yüze buluyoruz
tüm sonraki hayatı boyunca zihnini besleyen-
uzaktan eylem. Onu şaşırttı ve şaşırttı. Onun denemelerinde
Bu şaşkınlıktan kurtulmak için, genellikle bilinçsizce isyan ediyordu
aklın kendisinin sınırlamalarına karşı. Alıntı yapmayı severdi
Bu noktada Newton; Tekrar tekrar unutulmazını tanıttı
kelimeler, 'yerçekimi doğuştan, doğal ve gerekli olmalıdır
Madde, böylece bir vücut diğerine uzakta hareket edebilir
vakum ve başka bir şeyin arabuluculuğu olmadan,
Bu eylem ve kuvvet birinden diğerine aktarılabilir, benim için
O kadar büyük bir saçmalık ki, felsefi olan hiç kimseye inanmıyorum
Yetkili bir düşünce fakültesi, içine düşebilir. Yer çekimi
belirli yasalara göre sürekli hareket eden bir ajandan kaynaklanmalıdır;
Ancak bu ajan maddi veya önemsiz olsun,
Okuyucularımın dikkate alınması. '[1]

Faraday, bitişik parçacıklarında aynı zorluğu görmez.
Ve yine de, anlayışı kitlelerden parçacıklara aktararak, biz
sadece boyutu ve mesafeyi azaltır, ancak
gebe kalma. Zihnin gebe kalmada yaşadığı zorluklar ne olursa olsun
mantıklı mesafelerde eylem, aynı zamanda
Duyarsız mesafelerde eylemin tasarlanması. Hala soruşturma
Elektrik ve manyetik etkilerin yapılıp işlenmediği nokta
Bitişik parçacıkların müdahalesinin veya değil, fiziksel bir ilgisi vardı
metafizik zorluk dışında tamamen. Faraday ile boğuşur
Konu deneysel olarak. Basit sezgi ile bu eylemi görüyor
Mesafe düz çizgilerle uygulanmalıdır. Yerçekimi, bilmeyecek
Bir köşeye dönün, ancak çekişini sağ çizgi boyunca uyguluyor; dolayısıyla amacı ve
Elektrikli eylemin kavisli olup olmadığını tespit etme çabası
çizgiler. Bu bir kez kanıtlandı, eylemin devam ettiği izlenecekti.
elektrikli cisimleri çevreleyen bir ortam aracılığıyla. Onun deneyleri
1837'de, görüşüne göre bu gösteri noktasını azalttı. O zaman
İndüksiyon yoluyla yalıtılmış bir küre yerleştirilebildiğini buldu
Tamamen onu doğrudan eylemden tarayan bir vücudun gölgesinde.
Elektrik kuvveti çizgilerini, kenarlarının etrafında bükerek
ekran ve diğer tarafında yeniden bir araya geliyor; Ve bunu kanıtladı
Birçok durumda, yalıtımlı küresi arasındaki mesafenin arttırılması
ve indükleyici beden, azaltmak yerine,
Küre. Bu elektrik hatlarının birleşmesine atfetti
ekranın arkasında bir mesafede zorlayın.

Faraday'ın bu konuyla ilgili teorik görüşleri genel olarak
kabul, ama onu denemeye sürdüler ve onunla deneyin
her zaman sonuçların üretilmesiydi. Uygun düzenlemelerle
Büyük bir içi boş kürenin ortasında metalik küre, bir boşluk bırakarak
aralarında yarım inçten fazla bir şey. İç mekan
Küre yalıtılmıştı, dış olan yalıtılmıştı. Eskisine
kesin bir elektrik yükü iletti. İndüksiyonla hareket etti
ikincisinin içbükey yüzeyinde ve bu eylemin nasıl
İndüksiyon, çeşitli türlerde izolatörler arasına yerleştirilerek etkilendi.
İki küre. Gazları, sıvıları ve katıları denedi, ancak katılar
Yalnız ona olumlu sonuçlar verdi. İki enstrümanı inşa etti
Yukarıdaki açıklama, boyut olarak eşit ve formda. İç mekan
Her birinin küresi, pirinç bir kök tarafından dış hava ile iletildi
Bir düğmede. Cihaz neredeyse bir Leyden kavanozuydu, iki kaplama
iki küre, kalın ve değişken bir izolatör arasında
onlara. Her kavanozdaki şarj miktarı getirilerek belirlendi
Düğmesi ile temas halinde bir kanıt düzlemi ve bir burulma ile ölçülür
Alınan şarjı dengeleyin. İlk olarak enstrümanlarından birini suçladı,
ve sonra şarjı diğerine bölmek, hava ne zaman
her iki durumda da müdahale etti, yük eşit olarak bölündü. Ama ne zaman
iki küre arasında gomalak, kükürt veya spermaceti müdahale edildi
Bir kavanozdan, hava diğerinde bu aralığı işgal ederken,
'katı dielektrik' tarafından işgal edilen enstrümanın
orijinal şarjın yarısı. Şarjın bir kısmı tarafından emildi
dielektrik kendisi. Elektrik, nüfuz etmek için zaman aldı
dielektrik. Aparatın deşarjından hemen sonra iz yok
Düğmesi üzerinde elektrik bulundu. Ama bir süre sonra elektrik
Orada bulundu, yük yavaş yavaş dielektrikten döndü
içinde bulunduğu. Farklı izolatörler bu güce sahiptir
suçlamanın farklı derecelerde girmesine izin vermek. Faraday
parçacıklarını kutuplaşmış olarak düşündü ve gücünün
İndüksiyon, parçacıktan dielektrik parçacığına yayılır
dış küre dış küre. Bu yayılma gücü sahipti
İzolatörler tarafından 'özel endüktif kapasitelerini' çağırdı.

Faraday, bitişikliğinin durumunu azami açıklıkla görselleştirir
parçacıklar; birbiri ardına suçlanıyorlar, her biri başarılı
Selefi üzerindeki yüküne bağlı olarak parçacık. Ve şimdi arıyor
İletkenler ve izolatörler arasındaki bölme duvarını yıkmak. 'Yapamaz mıyız' diyor, 'kademeli bir dernek zinciri tarafından
spermaceti ve su yoluyla havada meydana gelmesinden deşarj
çözeltiler ve daha sonra herhangi bir
Karakterinde temel değişiklik mi? ' Bakır bile, teklif ediyor,
Elektrik bulaşmasına karşı bir direnç. Onun eylemi
Parçacıklar sadece bir izolatörden farklıdır. Bunlar
İzolatörün parçacıkları gibi şarj edilir, ancak
daha kolay ve hız; Ve bu moleküler deşarjın bu hızı
İletim dediğimiz şey. İletim o zaman her zaman atomik gelir
indüksiyon; Ve ne zaman, faraday olan vücudun bir kalitesi ile
tanımlamaz, atomik deşarj yavaş ve zor hale getirilir,
İletim yalıtıma geçer.

Genellikle belirsiz olmalarına rağmen, felsefi düşüncenin ince bir damarı
Bu soruşturmalar aracılığıyla. Filozofun zihni ortasında yaşıyor
İndüksiyonun görünür olgusunun altında yatan ajanslar ve
İletim; ve hayal gücünün güçlü ışığıyla deniyor.
Dielektriklerinin molekülleri. Ancak kolay olurdu
Bu araştırmaları eleştir, gevşekliği göstermesi kolay ve bazen
kullanılan ifadenin yanlışlığı; Ama bu eleştirel ruh
Faraday'dan biraz iyi olur. Onun düşünenlerin
Eserler, önünde belirlediği nesneyi fark etmeye çalışır, izin vermez
Onun takdirlerine müdahale etmek için ara sıra belirsizliği
spekülasyonlar. Dalgalanmaları, girdapları ve bir
tüm bu hareketleri çözemeden akan akış
kurucu unsurları; Ve bu yüzden bazen bana çarpıyor
Sıvı ve eter ve atomların oyununu açıkça gördü, ancak onun
Önceki eğitim, gördüklerini çözmesini sağlamadı.
Bileşenler veya onu akıllıca bir şekilde açıklayan bir şekilde tanımlayın
Mekanikte. Ve sonra tekrar gerçekleşir, itiraf ediyorum, karanlık sözler, zor
Bu sonuca olan güvenimi bozan anlaşılacak. BT
Bununla birlikte, her zaman çok sınırlarda çalıştığı hatırlanmalıdır
bilgimizin ve zihninin alışkanlık olarak 'sınırsız
Bu bilginin çevrili olduğu gölgenin bitişikliği.

Şimdi incelenmekte olan araştırmalarda spekülasyon oranını ve
Deneme nedeni, Faraday'ın önceki herhangi birinden çok daha yüksektir.
çalışır. Dolaşmış ve karanlık olan çok şey arasında harika parlamalarımız var
akıl yürütmenin ürünü gibi görünen içgörü ve sözler
vahiy. Burada kendimi bu ilahi bir örnekle sınırlayacağım
güç. Hızla dönen bir aynanın en ustaca cihazı ile,
Wheatstone, elektriğin geçmesi için zaman gerektirdiğini kanıtlamıştı
bir tel, telin ortasına ulaşan akım,
iki uç. 'Eğer,' diyor Faraday, 'profesörde telin iki ucu
Wheatstone'un deneyleri hemen iki büyük ile bağlandı
Havaya maruz kalan yalıtımlı metalik yüzeyler, böylece birincil eylem
İndüksiyon, taburculuk için temas kurduktan sonra kısmen olabilir
ilk olarak telin iç kısmından çıkarıldı,
ve hava ile birlikte yüzeyinde bir an için elden çıkarıldı ve
çevreleyen iletkenler, sonra orta olduğunu tahmin etmek için girişimde bulunuyorum
Spark eskisinden daha gerizekalı olurdu. Ve eğer bu iki tabak olsaydı
Büyük bir kavanoz veya Leyden pilin iç ve dış kaplamaları
Kıvılcının geriye dönmesi çok daha büyük olurdu. ' Bu sadece
Deney için bir tahmin yapılmadı. [2] On altı yıl
Ancak daha sonra, uygun koşullar devreye girdi ve faraday
Werner Siemens ve Latimer'ın gözlemlerini gösterebildi
Clark, subterrancan ve denizaltı tellerinde bir
1838'de ilan ettiği prensipten büyük ölçek.
ve çevredeki su bir Leyden kavanozu olarak hareket eder ve
Faraday tarafından tahmin edilen akım, gönderilen her mesajda kendini gösterir
Bu tür kablolar tarafından. Bu anılarda Faraday'ın indüksiyon ve iletimdeki anlamı,
Söylediğim gibi, hiçbir şekilde her zaman net; Ve zorluk iradesi
en çok sıradan teorik olarak eğitilmiş olanlar tarafından hissedilsin
kavramlar. Okuyucunun ihtiyaçlarını bilmiyor ve bu nedenle
onlarla tanışmaz. Örneğin, tekrar tekrar konuşuyor
Bir vücudu bir elektrikle şarj etmenin imkansızlığı, ancak
İmkansızlık hiçbir şekilde belirgin değildir. Zorluğun anahtarı bu.
Her yalıtımlı iletkeni bir leyden iç kaplaması olarak görür
kavanoz. Bir odanın ortasında yalıtılmış bir küre,
kaplama; Duvarlar dış kaplamadır, her ikisi arasındaki hava ise
Ücretin indüksiyonla hareket ettiği izolatör. Bu olmadan
Duvarların küreye tepkisi, daha fazla
Faraday, bir Leyden kavanozu şarj edebileceğinizden daha elektrikle şarj edin,
Dış kaplaması çıkarıldıysa. Onunla olan mesafe önemsizdir. Onun
Genelleştirici olarak güç, büyüklük fikrini çözmesini sağlar;
Ve eğer odanın duvarlarını kaldırırsan-dünyanın kendisi bile-
güneşi ve gezegenleri kavanozunun dış kaplamasını yapardı. Cesaret etmem
Bu anılardaki faraday'ın tüm teorik pozisyonlarını yaptığını iddia edin
iyi. Fakat bu yazılardan saf bir felsefe damarı geçer; sırasında
Elektrik biçimleri ve fenomenleri üzerindeki deneyleri ve gerekçeleri
Deşarj bozulmaz öneme sahiptir.


Bölüm 8'e dipnotlar

     [1] Newton'un Bentley'e üçüncü mektubu.

     [2] Sir Charles Wheatstone'u devam ettirmeye teşvik edilmişti.
     Ölçümler, içinde bulunduğu maddeler ve
     akımın yayıldığı koşullar,
     hem teorik hem de bilime büyük hizmet verdiler
     deneysel.




Bölüm 9.

     Gerekindi-İsviçre'ye ziyaret edin.

Bu anıların sonuncusu Haziran ayında kraliyet kurumundan tarihlendirildi.
1838. 'Deneysel araştırmalarının ilk cildini sonuçlandırıyor
Elektrik.' 1840 yılında, daha önce de belirtildiği gibi, son saldırısını yaptı.
hiç iyileşmediği temas teorisi. [1] Şimdi hissediyordu
tabi tutulduğu zihinsel gerginliğin etkileri
uzun yıllar. Bu yıllarda defalarca bozuldu. Karısı yalnız
secdein kapsamına tanık oldu ve sevgi dolu bakımı biz ve
Dünya, burada çok uzun süre varlığının keyfini çıkardığı için borçlu.
Bir tiyatroda ara sıra rahatlama buldu. Sık sık Londra'yı bıraktı
ve Brighton'a ve başka yerlere gitti, her zaman bir durum seçerek
denizin veya başka bir hoş ufuk manzarasına emretti, burada
oturup bakabilir ve inancın kademeli olarak yeniden canlanmasını hissedebilir

          'Doğa asla ihanet etmedi
           Onu seven kalp. '

Ama çok sık ülkeye çıkarıldıktan sonra birkaç gün boyunca
Bir pencerede oturmaktan daha fazlasını yapamayın ve denize bak ve
gökyüzü.

1841'de devleti daha önce hiç olmadığı kadar ciddi hale geldi. A
11 Mart 1843 tarihli Bay Richard Taylor'a yayınlanan mektup içeriyor
önceki durumuna bir ima. 'Farkındasın' diyor, '
Sağlığa ilişkin düşünceler, çalışmamı engelledi veya
Son iki yıldır bilim üzerine okuma. ' Bu, bir dönemde
Ya da hayatlarından bir diğeri, en büyükün kaderi gibi görünüyor
Müfettişler. Anayasalarının sınırlarını bilmiyorlar
onları geçinceye kadar güç. Belki de öyle,
Nerede yalan söylediklerini tespit etmek için onları geçmelidirler.
Ancak Faraday, ona doğru gitmesine rağmen, onu itmedi
iade gücünün ötesinde ihlal. 1841'de Bayan Faraday ve
Kardeşinin sevecen suçlamasıyla İsviçre'ye gitti,
Bay George Barnard, sanatçı. Bu acı çekme zamanı taze atıyor
karakterine ışık tut. Tatlılığın ve yumuşaklığın
Sadece bileşenleri değil; aynı zamanda ateşli ve güçlü olduğunu. -Den
Şimdi anılan zaman, ateşi düşüktü ve gücü damıtıldı;
Ancak hayatının kalıntısı ne sinirlilik ne de hoşnutsuzluktu. O
Toplumda karışmaya uygun değildi, çünkü konuşma onun için bir acıdı; Ancak
Yalnızken Büyük Man-Çocuk'u gözlemleyelim. O köyde
Interlaken, Jungfrau gün batımının tadını çıkarıyor ve bazen İsviçreyi izliyor
Çiviler tırnaklarını yapıyorlar. İçinde küçük bir günlük tutar
Tırnak yapım sürecini açıklar ve tesadüfen bir parlaklık atar
kendine ışın.

'2 Ağustos 1841.-Clout tırnak yapımı burada oldukça uzun sürüyor ve
gözlemlemek için çok temiz ve güzel bir operasyon. Bir Smith'in Dükkanını seviyorum
ve Smithery ile ilgili her şey. Babam bir Smith'ti. '

Interlaken'den Giessbach'ın düşmelerine gitti, hoş
Brientz Gölü. Ve burada katarakt çekimini izliyoruz
Action serisi. Tabanında köpüğe parçalanır
her biri ve havada su tozu olarak kendi geri tepme ile fırlatıldı. .
Güneş sırtında, sürüklenen sprey üzerinde parlıyor ve böylece
ve gördüklerini düşünür:-

'12 Ağustos 1841.-Her sonbaharda günümüzde bolluktan dolayı köpürüyordu
su ve aşağı indirilen rüzgar akımı da bazı yerlerde
karşı durmak güçlü. Güneş parladı ve gökkuşağı görüldü
Çeşitli noktalardan çok güzeldi. Bir para cezasının dibinde ama
Öfkeli sonbahar çok hoştu,-orada hareketsiz kaldı,
Püskürtme ve sprey bulutları, onun yerinden öfkeyle süpürüldü ve
kayaya karşı kesildi. İnançta güçlü bir ruh gibi görünüyordu ve
Tutku fırtınasının ortasında, üzerinde süpüren ve
Solup canlandırabilse de, yine de umudunda olduğu gibi kayaya tutuldu
ve umut vermek. Ve tam damlalar, kasırga içinde
Fury sanki her şeyi taşıyacak gibi görünüyordu, onu canlandırmak için yapılmıştı ve
daha büyük güzellik ver. '


Bölüm 9'a dipnot

     [1] Bkz. Not, s. 77.




Bölüm 10.

     Işığın mıknatıslanması.

Ama adamı bırakmalı ve keşifciye devam etmeliyiz: geri döneceğiz
Şirketine kısa bir alan için. Düşüncelerinizi geri taşıyın
son deneyleri ve bu indüksiyonu kanıtlamaya çalıştığını gör
bitişik parçacıkların etkisinden kaynaklanmaktadır. Polarize olduğunu biliyordu
Işık, moleküler en ince ve hassas araştırmacıydı
durum. 1834'te elektrolitlerini keşfetmek için kullandı ve
1838'de dielektrikleri üzerine denedim. O zaman iki kapladı
Tinfoil ile bir cam küpün zıt yüzleri, bir kaplamaya bağlı
güçlü elektrikli makinesi, diğeri Dünya ile ve inceledi
Polarize ışıkla camın durumunu bu şekilde tabi tutulurken
Güçlü elektrik etkisi. Herhangi bir etki elde edemedi; Hala öyleydi
Bir eylemin vardı ve sadece uygun araçlar gerektirdi
ileri.

İsviçre'den döndükten sonra bu düşüncelerle beslendi; Onlar
mantıksaldan daha fazla ilham aldı: ama mıknatıslara başvurdu ve kanıtladı
İlhamı doğru. 'Şüpheli bilgi' ve onun
Zihnini hipotezlerin thraldom'dan kurtarma çabaları
zaten atıfta bulunuldu. Yine de teoriye karşı bu asi aralıksızdı
kendini kuram. Başlıca araştırmalarının hepsi bir
Spekülasyonun yetersiz akımı. Teorik fikirler onun özetiydi
Akıl-deneyci olarak tüm gücünün
türetilmiş. Bir zamanlar onunla kristal saray aracılığıyla sauner olurken,
Sydenham, dikkatini mıknatıslanmaya neyin yönlendirdiğini sordum
ışık. Bu onun teorik kavramlarıydı. Hakkında belirli görüşleri vardı
doğal güçlerin birliği ve dönüştürülebilirliği; ile ilgili belirli fikirler
Işığın titreşimleri ve manyetik çizgilerle ilişkileri
güç; Bu görüşler ve fikirler onu soruşturmaya itti. Ve böylece olmalı
Her zaman: Büyük deneyci alışılmış teorisyen olmalı,
teorilerine resmi ifade verip vermediği. Faraday, bilgilendirildiniz, üretimi geliştirmeye çalıştınız
optik amaçlar için camın. Ama ağır bir bardak üretmesine rağmen
Büyük kırılma gücü, optik değeri onu geri ödemedi
Ağrılar ve emek verildi. Ancak şimdi bir sonuca ulaşıyoruz
geniş değişiklikler yapan aynı ağır camla kurulan
Herkes için.

Kasım 1845'te 'mıknatıslanmasını keşfettiğini açıkladı.
Işık ve manyetik kuvvet çizgilerinin aydınlatılması. ' Bu başlık
O zamanlar yorum yaptı ve yanlış anlamaya neden oldu. O yüzden
Açıklayıcı bir not eklendi; Ancak not anlamını karışık bıraktı
önce. Aslında Faraday'ın ışığın mıknatıslanmasıyla ilgili kavramları vardı
kendisine özgü ve bilimsel olarak çevrilemez
zamanın dili. Muhtemelen gününün başka hiçbir filozofu
keşif için uygun şekilde alıntılanan ifadeleri kullanmış
1845'te duyuruldu. Ama Faraday bir filozoftan daha fazlasıydı; O öyleydi
bir peygamber ve sık sık anlaşılacak bir ilhamla işlendi
yalnız sempati. Ara sıra karakterindeki peygamberlik unsuru
Bilim Adamının ifadesi renkli ve hatta yaralı;
Ama o öğeyi çıkartınız, ancak ona vermiş olabilirsiniz
Entelektüel simetri, onun güdü gücünü yok ederdiniz.

Ama bu tabutun etiketinden mücevherlere geçelim
içerir. 'Uzun zamanım var' diyor, 'bir fikir verdi, neredeyse tarih
Mahkumiyet için, ortak olarak, diğer birçok doğal sevgiliyle
bilginin, maddenin güçlerinin olduğu çeşitli biçimlerin
Yapılandır yapılan bir ortak kökene sahiptir; Başka bir deyişle, çok doğrudan
İlgili ve karşılıklı bağımlı, dönüştürülebilir oldukları gibi,
birbirlerine ve eylemlerinde güç eşdeğeri var ...
Bu güçlü ikna, 'diye ekliyor' ışığın güçlerine genişledi. '
Ve sonra mıknatısların ışık üzerindeki etkisini inceliyor. Konuşmadan
O ve Anderson ile birlikte, bundan önceki emeğin
Keşif çok harikaydı. Dünya,
Discoverer. Dağ tepesinde tırmanıcı sevinç görüyor, ama
İşçiliğin ona ulaşmada harcanan olduğunu bilmiyor. Muhtemelen yüzlerce
Düşünmeden önce şeffaf kristaller üzerinde deneyler yapılmıştır.
Ağır camını test ediyor. İşte kendi net ve basit açıklaması
Bu madde ile ilk deneyinin sonucu:-'Bir parça
Bu cam, yaklaşık iki inç kare ve 0,5 inç kalınlığında,
Düz ve cilalı kenarlar, diyamanyetik olarak yerleştirildi [1]
direkler (henüz elektrik akımı tarafından mıknatıslanmamış), böylece
Polarize ışın uzunluğundan geçmelidir; Cam hava olarak hareket etti,
su veya başka herhangi bir şeffaf madde yapar; Ve eğer göz parçası ise
daha önce öyle bir konuma dönüşmüştü ki, polarize ışın
söndürüldü, ya da daha doğrusu onun tarafından üretilen görüntü görünmez hale getirildi,
Sonra camın tanıtımı bu açıdan hiçbir değişiklik yapmadı.
Bu koşullarda, elektro-magnetin gücü
bobinlerinden bir elektrik akımı gönderilerek geliştirildi ve
Hemen lamba kanadı görüntüsü görünür oldu ve devam etti
Düzenleme manyetik devam ettiği sürece. Elektriği durdururken
akım ve böylece manyetik kuvvetin durmasına neden olan ışık anında
ortadan kayboldu. Bu fenomenler zevkle yenilenebilir
anında ve herhangi bir durumda, mükemmel bir bağımlılığı gösterir
neden ve sonuç. '

Sıradan ışık demetinde, ışıldayan eterin parçacıkları
ilerleme çizgisine dik her yönde titreşin; ile
Faraday tarafından burada gerçekleştirilen kutuplaşma eylemi, tüm salınımlar
Ancak belirli bir düzleme paralel olanlar ortadan kaldırılır. Uçak ne zaman
polarizörün titreşimi, analizörünkiyle çakışır,
Işın kısmı her ikisinden de geçer; Ama bu iki uçak
birbirine dik açılarda, ışın söndürülür. Eğer herhangi biriyle
Polarizör ve analizör bu şekilde geçerken, uçak
aralarındaki polarize kirişin titreşimi değiştirilebilir,
O zaman ışık, en azından kısmen iletilir. Faraday's
Deneme Bu gerçekleştirildi. Mıknatısı düzlemini çevirdi
ışının belirli bir açıdan polarizasyonu ve böylece
analizörden geçmek; böylece 'ışığın mıknatıslanması ve
manyetik kuvvet çizgilerinin aydınlatılması 'ifade edildiğinde olur
Modern teorinin dilinde, düzlemin dönüşü
kutuplaşma.

Ona göre, tüm gerçek filozoflara gelince, bir gerçeğin ana değeri onun
Bilimsel gerçeğin genel sırasında konum ve müstehcenlik.
Dolayısıyla, bir fenomenin varlığını belirledikten sonra, alışkanlığı
ona olası tüm bakış açılarından bakmak ve onu geliştirmekti
Diğer fenomenlerle ilişki. Yönün yönünü kanıtladı
Dönme mıknatısının polaritesine bağlıdır; ne zaman tersine çevrilmek
Manyetik kutuplar tersine çevrilir. Polarize bir ışın olduğunda
Ağır camından manyetike paralel bir yönde geçti
kuvvet çizgileri, rotasyon bir maksimum ve yönde
Işın kuvvet çizgilerinin dik açılarında, yok
hiç rotasyon. Ayrıca rotasyon miktarının
Işın
geçer. Sıvı ve çözümlerle çalıştı. Sulu çözümlerin
150 ve daha fazlasını denedi ve gücü hepsinde buldu. Sonra muayene etti
gazlar; Ama burada herhangi bir mantıklı eylem üretme çabaları
Polarize ışın etkisizdi. Daha sonra mıknatıslardan geçti
akımlar, ağır cam çubukları ve sıvı içeren tüpler
ve elektro-manyetik sarmalda sulu çözeltiler. Gönderilen bir
Sarmal yoluyla polarizasyon düzleminin dönmesine neden oldu ve her zaman
akım yönünde. Rotasyon tersine döndü
Akım tersine çevrildi. Mıknatıslar söz konusu olduğunda, kademeli olarak gözlemledi,
Hızlı olsa da, bir karanlık durumundan iletilen kirişin yükselişi
Mıknatıs heyecanlandığında maksimum parlaklığına göre. Bu durumuda
akımlar, ışın bir keresinde maksimum olarak ulaştı. Bu olduğunu gösterdi
Electro-magnet'in demirinin gerektirdiği zaman,
tam manyetik güç, bir akım olduğunda, demir olmadan kaybolur,
kullanılır. 'Bu deneyde,' diyor, 'bence, sadece
Bir ışık ışını elektrikli olduğunu ve elektrik kuvvetlerinin
aydınlatılmış.' Sarmalda, mıknatıslarda olduğu gibi,
manyetik etki 'dikkatli ve endişeyle', ancak herhangi bir
Polarize ışın üzerinde eylem izi.

Birçok madde polarizasyon düzlemini çevirme gücüne sahiptir
Manyetizmanın müdahalesi olmadan. Terebentin ve kuvars yağı
örneklerdir; Ancak Faraday, bir yönde iken, yani,
Manyetik kuvvet çizgileri boyunca, rotasyonu sıfırdır, artış
Yavaş yavaş, maksimum değerine ulaşana kadar,
Işın kuvvet çizgilerine paraleldir; Terebentin yağında
Rotasyon ışının yönünden bağımsızdır. Ama bunu gösterdi
Manyetik dönüş arasında hala daha derin bir ayrım var
ve doğal olan. Nasıl olduğunu açıklamaya çalışacağım. Diyelim ki bir tüp
kuzey ve güneye yerleştirilecek terebentin yağı içeren cam uçlar.
Gözü tüpün güney ucundaki sabitleyerek, polarize bir ışın olsun
kuzeyden gönderildi. Bu pozisyondaki gözlemciye
Terebentin tarafından polarizasyon düzleminin dönüşü
sağ el. Göz tüpün kuzey ucuna yerleştirilmesine izin verin ve
güneyden bir ışın gönderilir; rotasyon hala
sağ el. Ancak, bir çubuk ağır cam maruz kaldığında
bir elektrik akımının eylemine. Bu durumda, ilk olarak
gözün pozisyonu, dönme sağ elle, ikinci sırada
Solaktır konum. Bu düşünceler bunu ortaya koyuyor
Polarize bir ışın varsa, terebentin yağından geçtikten sonra
doğal durumunda, herhangi bir şekilde geri yansıtılabilir
sıvı, doğrudan ışın üzerinde etkilenen rotasyon tam olarak
yansıtılan olandan etkilenen tarafından etkisiz hale getirilmiş. Öyle değil
indüklenen manyetik etki. Burada rotasyonun
yansıma eylemiyle iki katına çıkarılmalıdır. Dolayısıyla Faraday,
Terebentin yağının parçacıkları,
doğal güç ve indüklenen güç nedeniyle dönenler,
aynı durumda olamaz. Aynı açıklama tüm bedenler için de geçerlidir
polarizasyon düzlemini döndürmenin doğal bir gücüne sahip.

Ve sonra avantaj elde etmek için zarif beceri ve içgörü ile ilerledi
bu sonucun. Ağır cam parçasının uçlarını gümüş etti,
Bununla birlikte, çapraz olarak iki kenara paralel dar bir kısım bırakarak
birbirlerine karşı çıkmamış. Sonra ışını bunun içinden gönderdi
Açıkça ortaya çıkan kısım ve bardağını uygun şekilde eğilerek kirişe neden oldu
İçinde önce doğrudan gözüne ulaşmak için, sonra iki, dört ve sonra ve
altı yansıma. Bunlar, Ray'ın bir kez geçişine karşılık geldi,
Camdan üç kez, beş kez ve yedi kez. O böyle
Sayısal doğrulukla belirlendi.
Polarize kiriş tarafından geçen mesafeye dönüş. Böylece
Doğrudan kirişin gerektirdiği rotasyonun
Camdan üç pasajla edinilen 12 derece idi.
Beş pasaj tarafından edinilen 36 bin, 60 dakika idi. Ama hatta
Bu büyütme yöntemi uygulandığında, çeşitli ile başarısız oldu
herhangi bir etki elde etmek için katı maddeler; Ve hava durumunda, o
Bu tekrarlanan yansımaların yerleştirdiği güç en üst düzeyde istihdam edildi
Elinde, en ufak mantıklı rotasyonu üretemedi.

Faraday'ın gazlarla etkisini elde etmek için bu başarısızlıklar
fenomenin gerçek koltuğunu belirtin. Parlak eter
Maddenin nihai parçacıklarından etkilenir ve etkilenir. .
Birinin simetrisi diğerinin simetrisi. Böylece, moleküller
bir kristalin mükemmel bir şekilde simetrik turu
Crystal, bir ışının bu çizgiyi geçeceği sonucuna varabiliriz
sıradan camdan olduğu gibi. İki kat kırılmayacak. Ondan
Uçaklarda üretildiği bilinen sıvı figürlerin simetrisi
Donma, ışıltılı ısı buzdan gönderildiğinde, güvenli bir şekilde çıkarabiliriz
agregasyon simetrisi ve dolayısıyla çizginin dik olduğu sonucuna varıyor
Donma uçaklarına çift kırılma çizgisi yoktur; öyle,
Aslında, kristalin optik ekseni. Aynı açıklama için de geçerlidir.
İzlanda spar kristalinin karşı künt açılarını birleştiren çizgi.
Bu çizginin etrafındaki moleküllerin düzenlenmesi simetrik,
Bu moleküllere bağlı olarak eterin durumu paylaşır.
simetri; Ve bu nedenle, dalga boyunun
Azimut turunun bu çizginin değiştirilmesiyle değişin. Tavlanmış cam
molekülleri simetrik olarak düzenlenmiş her satırın etrafında
içinden çizilebilir; Dolayısıyla iki kat kırılma değildir. Ama izin ver
madde sıkılmış veya bir yönde süzülebilir, moleküler
simetri ve onunla eterin simetrisi hemen
yok edildi ve cam iki kat kırılıyor. Eşit olmayan ısıtma
aynı etkiyi üretir. Böylece mekanik suşlar kendilerini ortaya çıkarır
optik efektler; Ve Faraday'ın deneyinde
Düzlemin dönüşünü üreten manyetik suşdur.
kutuplaşma. [2]


Bölüm 10'a dipnotlar

     [1] 'Diyamanyetik tarafından,' diyor Faraday, '
     Hangi manyetik kuvvet çizgileri geçiyor ve hangileri
     eylemleriyle değil, her zamanki manyetik demir durumunu varsayalım
     veya yük taşı. 'Faraday daha sonra bu terimi bir
     Hemen verildiği gibi, burada verilen farklı bir duyu
     belli olmak.

     [2] Merkeze verilen çift kırılma gücü
     bir cam çubuğun, temelin çalmasına neden olduğu zaman
     uzunlamasına titreşimi ve yokluğu nedeniyle
     Titreşimli hava durumunda aynı güç (bir
     cam organ-boru), varlığa benzer gibi görünüyor ve
     Faraday'ın aynı iki maddede etkisinin olmaması.
     Faraday asla, bilgime göre, vermeye çalışmadı, hatta
     konuşma, moleküler durumunun bir resmi
     Manyetik etkiye maruz kaldığında ağır cam.  Bir
     Konunun matematiksel araştırması,
     1856 Kraliyet Derneği Bildirileri, Sir William
     Thomson, 'diyamanyetik' olduğu sonucuna varır
     Moleküler rotasyon durumunda.




Bölüm 11.

     Diamagnetizmin keşfi-Magne-kristalik araştırmalar
     aksiyon.

Faraday'ın Discovery'deki bir sonraki harika adımı,
'Tüm maddelerin manyetik durumu', kraliyet toplumuna iletişim kurdu
18 Aralık 1845. Başarısının büyük bir kaynağı istihdamdı
olağanüstü güç. Daha önce de belirtildiği gibi, asla olumsuz bir şekilde kabul etmedi
bir denemeye cevap vermeye getirene kadar
onun emrinde zor. Tekrar tekrar çelik mıknatısları denedi ve
Çeşitli maddelerde sıradan elektro magnetler, ancak tespit etmeden
Birkaç kişi tarafından sergilenen sıradan cazibe merkezinden farklı bir şey
onlara. Ancak daha güçlü bir zorlama yeni bir eylem geliştirdi. Önce
Elektro-magnet direği, ünlü ağırlığının bir parçasını askıya aldı
bardak; ve mıknatıs güçlü bir şekilde heyecanlandığında
Cam kutuptan oldukça geri çekildi. Açık bir manyetik durumdu
itme. Daha sonra iki kutup arasında bir cam barını askıya aldı;
kutuplar heyecanlandığında çubuk geri çekildi ve uzunluğunu ayarladı
Ekvatoral olarak veya onlara birleştirme çizgisine dik açılarda. Ne zaman
Sıradan manyetik gövde benzer şekilde askıya alındı, her zaman eksenel olarak ayarlandı,
Yani kutuptan direğe.

Faraday, kutupları tarafından itilen bedenleri aradı
mıknatıs, diyamanyetik cisimler; Bu terimi bir anlamda farklı şekilde kullanmak
anısına mıknatıslanması konusunda anısına kullandığı
ışık. Sergileyen bedenler için ayrıldığı manyetik terim
sıradan cazibe. Daha sonra örtbas etmek için manyetik terimini kullandı
tüm cazibe ve itme olgusu ve kelimeyi kullandı
Demir tarafından sergilenen manyetik eylemin belirlenmesi için paramanyetik.

Brugmanns, Becquerel, Le Baillif, Saigy ve
Seebeck, tarafından uygulanan itici bir gücün varlığını belirtmişti.
iki veya üç maddede mıknatıs; Ama bu gözlemler
Faraday tarafından bilinmiyordu, uzatmadan kalmasına izin verildi
veya sınav. İtme gerçeğini ele geçiren faraday
Hemen genişledi ve çarptı. En çok bedenlere maruz kaldı
Mıknatısının hareketine çeşitli nitelikler:-mineral tuzları, asitler,
alkaliler, eterler, alkoller, sulu çözeltiler, cam, fosfor,
reçineler, yağlar, özler, sebze ve hayvan dokuları ve onları buldu
hepsi manyetik etkiye uygun. Bilinen katı veya sıvı kanıtlanmadı
Yeterli mukavemetle geliştirildiğinde manyetik güce duyarsızdır.
İnsan vücudunun tüm dokuları, kan-içermesine rağmen
Demir dahil, diyamanyetik olduğu kanıtlandı. Böylece yapabiliyorsan
Bir adamı bir mıknatısın kutupları arasında askıya alın, ekstremiteleri
Uzunluğu ekvatoral hale gelene kadar kutuplardan geri çekin.

Diamagnetizm üzerine araştırmalarına başladıktan kısa bir süre sonra Faraday
ilk önce kendi yolumu geçen kayda değer bir fenomen fark ettim.
Aşağıda: 1849 yılında, benim kabinemde çalışırken
Arkadaş, Profesör Knoblauch, Marburg'dan küçük bir bakır madeni parayı askıya aldım
Elektro-magnet direkleri arasında. Heyecan verici mıknatıs, madeni para
kutuplara doğru hareket etti ve sonra aniden durdu, sanki vurmuş gibi
bir yastığa karşı. Devreyi kırarken, para itildi,
Tiksinme, birkaç kez dönmesine neden olacak kadar şiddetli
süspansiyon ekseni. Benzer şekilde askıya alınmış bir Silber-groschen
Aynı sürgün. Bir an için bunun yeni bir keşif olduğunu düşündüm; ama
Konunun literatürüne baktığımızda, Faraday
onun sırasında aynı etkiyi gözlemlemiş, çoğaltmış ve açıklamıştı
Diamagnetizm üzerine araştırmalar. Açıklaması kendi büyüklüğüne dayanıyordu
Manyeto-elektrik akımlarının keşfi. Etki en tekil
bir. Birkaç kilo bakırın ağırlığı,
elektro-manyetik kutuplar; Mıknatısın heyecanı anında durur
rotasyon. Göz için hiçbir şey belirgin olmasa da bakır, eğer
Heyecanlı manyetik alanda taşındı, viskozdan geçiyor gibi görünüyor
sıvı; düz bir metal parçasının geçmesine neden olduğunda ve
kutuplar arasında bir testere gibi, manyetik alanın testere
peynir veya tereyağın kesilmesine benziyor. [1] Bu sanal
Manyetik alanın sürtünmesi o kadar güçlü, bakır, hızlı
Kutuplar arasındaki dönüş, muhtemelen kaynaşabilir. Kolayca olabiliriz
Isının elektrikten kaynaklandığını söyleyerek bu deneyi reddetmek
bakırda heyecanlı akımlar. Ama cevaplayamadığımız sürece
'Elektrik akımı nedir?' Açıklama sadece
geçici. Kendi açım için derin ilgiyle bakıyorum ve umuyorum
Buradaki garip eylem, atıfta bulundu.

Faraday'ın düşünceleri sezgisel olarak deneysel kombinasyonlara girdi,
böylece deneysel tedavi kapasitesi olan denekler
Sıradan zihinler, bir anda tükenmiş gibi görünüyor, onun tarafından gösterildi
tükenmez olmaktan başka. Şimdi görünüşte bir nesne var, ilk adım
Arşimet prensibinin doğru olduğunun kanıtı olan
manyetizma. Çeşitli mukavemet derecelerinde manyetik çözümler oluşturur,
onları mıknatısının kutupları arasına yerleştirir ve
Çözümler Çeşitli manyetik cisimler. Çözümün
Vücudun içinde daldığından daha güçlüdür, vücut, manyetik olsa da,
itilir; ve uzun bir parçası ile çevrili olduğunda
Çözüm, bir diyamagnetik gövde gibi, ekvatoral olarak
heyecanlı kutuplar. Daha zayıf bir çözeltide askıya alındığında aynı vücut
Kendisinden daha manyetik güç, bir bütün olarak çekilirken, uzun bir
Bir kısmı eksenel olarak ayarlanır.

Ve şimdi teorik sorular ona acele ediyor. Bu yeni güç doğru mu
itme, yoksa sadece farklı bir cazibe mi? Olmayabilir
Diyamanyetik bedenlerin görünür itilmesi gerçekten daha büyük olandan kaynaklanıyor
Çevrelendikleri ortamın cazibesi? Deniyor
havanın nadirleşmesi, ancak etkiyi duyarsız bulur. O kaçak
Bir cazibe kapasitesinin uzaya veya herhangi bir varsayımına atfedilmesi
Alanı doldurması gerekiyordu. Bu nedenle eğimlidir, ama yine de
Dikkat, bir mıknatısın bizmut üzerindeki eyleminin bir
gerçek ve mutlak itme ve sadece diferansiyelin sonucu değil
cazibe. Ve sonra açıkça teorik bir görüşe yetiyor
fenomenleri hesaplayın. 'Teorik olarak' diyor, '
Diyamanyetik bedenlerin hareketleri ve tüm dinamik fenomenler
üzerine mıknatısların etkisi üzerine,
manyetik indüksiyonun,
sıradan konularda ürettiği. ' Yani,
Sıradan Manyetik Etki Heyecan verici kutup, kendine bitişik olarak heyecanlanır
Aksine manyetizma, diyamanyetik bedenlerde bitişik manyetizma
Heyecan verici direğinkiyle aynı. Bu ters polarite teorisi,
Bununla birlikte, Faraday'ın zihnini derinlemesine tutmuş gibi görünmüyor;
Ve kendi deneyleri gerçeğine dair herhangi bir kanıt veremedi. O
bu nedenle daha sonra terk etti ve polariteyi korudu
diyamanyetik kuvvet.

Daha sonra yeni, ilgili bir araştırma alanına girdi. Dealing
metaller ve bileşikleri ile ve tüm
iki başlık altındaki gözlem aralığında gelenler
manyetik ve diyamanyetik, fenomenlerin araştırılmasına başladı
manyetik güce maruz kaldığında kristaller tarafından sunulur. Bu eylem
Kristaller kısmen Poisson, [2] ve
Aslında güzel sonuçları olan Plucker tarafından keşfedildi
Şimdi ulaştığımız, tüm bilimsel erkekleri derinden ilgilendirdi.
Faraday sık sık bizmutun sınır dışı edilmesiyle şaşkındı,
son derece kristal metal. Bazen maddenin uzun kitleleri
Ekvatoral olarak ayarlamayı reddetti, bazen sürekli eğik olarak,
Ve bazen, manyetik bir vücut gibi, kutuptan direğe.

'Etki,' diyor, 'tek bir kutbta meydana gelir; Ve o zaman çarpıcı
Bismut gibi uzun bir madde parçasını gözlemlemek
püskürttü ve yine de aynı anda güçle, eksenel olarak veya
Bir manyetik maddenin yapacağı gibi bit. ' Etki şaşırmış
o; ve kendini bu şaşkınlıktan kurtarma çabalarında, hayır
Bu yeni kuvvet tezahürünün özelliği dikkatinden kaçtı. Onun
Deneyler, Kraliyet Derneği'ne iletilen bir anıda açıklanmaktadır.
7 Aralık 1848'de.

Tüm ışığın ortasında magne-kristalik eylemde uzun süre çalıştım
Faraday ve Plucker'ın araştırmaları. Şimdi benden önceki makaleler
On sekiz veya on dokuz yıl benimle günlük ve gece çalışması
evvel; Ama şimdi bile, onların incelenmesi bir dizi bir dizi olmasına rağmen
Tekrarlar, beni şaşırtıyorlar. Her koşulla bağlantılı
ders; sınır dışı etme her tonu; Enerjideki her varyasyon
eylem; Muhtemelen yapılabilecek hemen hemen her uygulama
Bu yeni gücün karakterini ayrıntılı olarak ortaya çıkarmak için manyetizma,
çok açık bir şekilde tarif edilir. Alan temiz süpürüldü ve neredeyse hiçbir şey
Gleaner için deney kaldı. Sonuç olarak,
Manyetizma veya diyamagnetizminkinden tamamen farklı:
Aslında, bize yeni bir güç ya da yeni bir güç biçimi sunmak için görünmek,
Madde moleküllerinde, 'kolaylık sağlamak için,
'Magne-kristalik güç' olarak yeni bir kelime.

Mıknatıs tarafından hareket ettirilen kristale bakar. Kütlesinden o
Fikir olarak atomlarına geçer ve kendisine gücün olup olmadığını sorar
böylece kristal molekülleri ele geçirebilir,
kristalleştirici kuvvetle uygun pozisyonlarında sabitlendi, Mayıs
Ücretsiz olduklarında, düzenlemelerini belirleyebiliyorlar mı? O,
Bu nedenle, bizmutu kaynaştırarak atomları özgürleştirir. O yerleştirir
Elektro-magnet direkleri arasında kaynaşmış madde, güçlü bir şekilde
heyecanlı; Ancak herhangi bir eylemi tespit edemez. Bence şüphe edilemez
Burada bir eylemin uygulandığı, gerçek bir nedenin devreye girmesi; Ancak
Büyüklüğü, gücüne müdahale etmek için mantıklı değildir
diyamanyetik kuvvete kıyasla kristalizasyon
kocaman. 'Belki,' diye ekliyor Faraday, 'daha uzun bir süreye izin verildiyse ve
Kalıcı bir mıknatıs, daha iyi bir sonuç elde edilebilir. Yapmıştım
Birçok süreci umuyor. ' Bu ifade ve yazıları
Bu şekilde, onun hakkında daha önce söylenenleri gösterir
Teorik anlayışları tarafından önerilen ve yönlendirilen deneyler. Onun
Zihin umutlar ve hipotezlerle doluydu, ama onları her zaman bir
Deneysel test. Planlanan ve yürütülen deneylerinin kaydı
Şüphesiz, umutları hayal kırıklığına uğratan yüksek bir umut oranı gösteririm
yerine getirildi; Ancak her yerine getirme vakası yenilginin tüm anılarını ortadan kaldırdı;
Hayal kırıklığı zaferle yutuldu. Bu yeni gücün genel karakterinin açıklamasından sonra,
Faraday, buradaki vurgu ile modunu yeniden üretti.
Eylem: 'Eylem yasası, çizginin veya ekseninin
Magne-kristalik kuvvet (tüm
moleküller) kendisini paralel veya teğet olarak yerleştirme eğilimindedir.
Manyetik eğri veya manyetik kuvvet çizgisi, yerden geçiyor
kristalin bulunduğu yer. ' Magne-kristalik kuvvet, dahası,
ona 'manyetikten açıkça ayırt ediliyor gibi görünüyor veya
Diyamanyetik kuvvetler, ne yaklaşıma ne de durgunluğa neden olmadığı için,
cazibe veya itme içinde değil, belirli bir
Etkisi altındaki kütleye pozisyonu belirleyin. ' Ve sonra gidiyor
'olmadığı sonucunu incelemek ve kanıtlamak için çok dikkatli
Kuvvetin çekici veya itici etkilerle bağlantısı. ' İle
En rafine yaratıcılık, belirli koşullar altında,
Magne-kristalik kuvvet, bir yükseklikte ağırlık merkezine neden olabilir
kutuplardan geri çekilmek için manyetik gövde ve bir
Onlara yaklaşmak için son derece diyamagnetik vücut. Deneyleri zihnini köklendiriyor
'ne cazibe ne de
itme sete neden olur veya kristalin son konumunu yönetir
Manyetik alanda. Bunu yapan kuvvetin
'Karakterinden farklı ve manyetik ve diyamanyetik etkiler
güç biçimleri. Öte yandan, 'Devam ediyor', en çok
Bismut ve diğerlerinin kristal yapısı ile tezahür et.
bedenler ve dolayısıyla moleküllerinin
Kristal kitleleri oluşturun. '

Ve burada karakterize eden ifadelerden birini takip ediyor.
Faraday'ın genel olarak kuvvetle ilgili kavramları:-'Bana öyle geliyor
Sonuçları karşılıklı bir şekilde başka bir şekilde düşünmek imkansız
manyetik kuvvetin reaksiyonu ve parçacıkların kuvveti
birbirlerine kristaller. ' Gücün eyleminin olduğunu kanıtlıyor,
Bu nedenle moleküler olsa da, uzaktan bir eylemdir; Bir
Bismut kristali, serbestçe asılmış bir manyetik iğnenin ayarlanmasına neden olabilir
Magne-kristalik eksenine paralel. Çok az yaşayan adamın farkında
Bunun gibi sonuçlar alma zorluğu veya gerekli incelik
onların kazanımlarına. Ama böylece karakterini alsa da
Uzaktan hareket eden bir kuvvet, yine de bu gücünden kaynaklanıyor
Onları düzenli sırada tutan ve kitleyi veren parçacıklar
Diğer zamanlarda dediğimiz kristal agregasyonu
toplama cazibesi ve sık sık duyarsız hareket etmekten bahsediyor
mesafeler. ' Böylece bu yeni gücün üzerinde düşünür ve ona bakar
olası muayene noktaları. Deney, düşünce deneyi takip eder
Düşünceyi takip ediyor. Bir umut kadar konuyu bırakmayacak
üzerine daha fazla ışık atmak var. Anormal olanı çok iyi biliyor
Deneylerinin onu yönlendirdiği sonucun doğası. Ancak
Ona deney yapmak kesindir ve sonuçtan küçülmeyecektir.
'Bu güç' diyor, 'bana çok garip ve çarpıcı görünüyor
karakterinde. Kutup değil, çünkü cazibe yok
veya itme. ' Ve sonra, sanki kendi ifadesiyle şaşırmış gibi, o
soruyor-'Mekanik kuvvetin doğası nedir?
kristal yuvarlak ve bir mıknatısı etkiliyor mu? '...' Hatırlamıyorum '
şimdiye kadar böyle bir güç vakası devam ediyor, burada
Beden sadece cazibe veya itme olmadan pozisyona getirilir. '

Daha önce bahsedilen ünlü geometre olan Plucker
Tekil özveri ile hayatının yıllarca deneysel fiziği
ve başarı, o günlerde Faraday'ı ziyaret etti ve ondan önce tekrarladı
Manyeto-optik eylem üzerine güzel deneyleri. Faraday tekrarladı ve
Plucker'ın gözlemlerini doğruladı ve ilk başta ne gibi görünüyordu
Şüphesiz, Plucker'ın sonuçları ve magne-kristalik eylemi
aynı köken. Makalelerinin sonunda, hattı boyunca son bir baktığında
Araştırın ve sonra gözlerini geleceğe çevirirken,
Faraday'dan bilimsel kaçış kadar duygusal. 'Yapamam,' diyor,
Magne-kristalik eylem hakkındaki ilk makalesinin sonunda, '
Bu araştırma dizisi
Moleküler güçler üzerimizde büyüyor ve her soruşturma ne kadar çarpıcı bir şekilde
daha fazla önemini geliştirme eğilimindedir ve aşırı
bir çalışma nesnesi olarak cazibe. Birkaç yıl önce manyetizma bize bir
Gizli güç, sadece birkaç bedeni etkileyen, şimdi etkilediği bulundu
tüm bedenler ve elektrikle en samimi ilişkilere sahip olmak,
Isı, kimyasal etki, ışık, kristalizasyon ve aracılığıyla,
uyumla ilgili güçler; Ve şimdiki halde olabiliriz
işlerimizde devam etmeye çağırılan şeyler,
Onu yerçekimi ile bir sendika bağına sokma umudu. '


Ek notlar

Belki de bana burada bana daha da bilgi verecek
Faraday'ı çok ilgilendiren bir soruşturmanın ilerlemesi. Çekilmiş
Öğretmen olarak Bunsen'in şöhreti, 1848 yılında öğrenci oldum
Marburg Üniversitesi, Hesse Cassel. Bunsen'in bana davranışı
Bir kardeşin yanı sıra bir öğretmen miydi ve aynı zamanda benim
Tanıdığını ve Profesörün Dostluğunu Kazanmak İçin Mutluluk
Knoblauch, radyant ısı üzerine yaptığı araştırmalardan çok ayırt edildi.
Plucker ve Faraday'ın soruşturmaları o sırada tüm zihinleri doldurdu,
ve 1849'un sonuna doğru, Profesör Knoblauch ve ben başladım
Tüm sorunun ortak bir soruşturması. Uzun disiplin
Bize bunun üzerinde ustalık vermek için gerekli. Tarafından önerilen bir yöntem kullanma
Güvercin, kristallerimizin optik özelliklerini kendimiz inceledik;
Ve bu optik gözlemler manyetikimizle el ele gitti
deneyler. Bu deneylerin sayısı çok harikaydı, ancak
Zaten olanlara önem verilmedi,
yayınlandı. Ancak, çeşitli ile buluşmak bizim servetimizdi
sınır dışı edilmesi yasaları altında getirilemeyen kristaller
Plucker tarafından belirtilen magne-kristalik eylem. Ayrıca keşfettik
bizi magne-kristalik gücün
hiçbir şekilde iddia edildiği gibi, manyetizma veya diyamagnetizma
Kristalin kütlesi. Gerçekten de, konuda ne kadar çok çalışırsak,
Daha açık bir şekilde, kristallerin sınır dışı edilmesinin
Manyetik alan daha önce bilinmeyen bir kuvvete değil, ama
Bilinen manyetizma ve diyamagnetizma güçlerinin modifikasyonu
Kristalin agregasyon.

Plucker tarafından eklenen magne-kristalik eylemin seçkin bir örneği ve
Faraday tarafından denenmiş, İzlanda Spar'dı. Optikte olan şey
Negatif bir kristal denir ve Plucker yasasına göre, eksen
Böyle bir kristalin her zaman bir mıknatıs tarafından püskürtüldü. Ama bunu gösterdik
sadece veya kısmen, demir karbonatını yerine koymak için gerekliydi
Kireç karbonatı için, böylece manyetik olanı değiştirmek ancak optik değil
eksenin çekilmesine neden olmak için kristalin karakteri. Bu
Manyetik kristallerin sınır dışı edilmesi, tam olarak antitetiktir.
Manyetik olanlarla izomorf diyamanyetik kristaller kanıtlandı
genel bir eylem yasası olmak. Her durumda,
Ekvatoral olarak ayarlanan bir diyamagnetik kristal, kendini her zaman bir
İzomorf manyetik kristal eksenel olarak. Mekanik sıkıştırma ile diğer
İzlanda sparını taklit etmek için bedenler de yapıldı.

Bunlar ve soruyu ele alan çok sayıda diğer sonuç
o zaman 'felsefi dergi' ve içinde yayınlandı
'Poggendorff's Annalen'; ve diyamagnetizmin araştırılması ve
Magne-kristalik eylem daha sonra benim tarafımdan devam etti.
Berlin Profesör Magnus Laboratuvarı. Aralık 1851'de benden sonra
Almanya'dan vazgeçti, Dr. Bence Jones görmek için Prusya başkentine gitti
Du Bois Reymond'un ünlü deneyleri. Sanırım etkilendim
Orada duyduğu şey, daha sonra beni bir Cuma akşamı vermeye davet etti
Kraliyet kurumunda söylem. Korkmadan değil, rıza gösterdim ve
titriyor. Çünkü kraliyet kurumu bana bir tür ejderhanın deniydi,
Beni yıkımdan kurtarmak için dokunma ve güç gerekli olacak.
11 Şubat 1853'te söylem verildi ve mutlu bir şekilde sona erdi.
Bu şeyleri ima ediyorum, bunun amacım olmasına rağmen ve
Bu dersdeki nesne, hem Faraday hem de kavramları yıkmaktı.
Plucker ve onların görüşlerine karşı koymak için ne düşündüğüm
Gerçek olarak, Faraday'da ya düşmanlık veya
kızgınlık. Dersin sonunda, alışkın koltuğunu bıraktı,
tiyatroyu küçüldüğüm köşeye geçti, beni salladı
el ve beni masaya geri getirdi. Bir kez daha, daha sonra,
ve ilgili bir soru ile bağlantılı olarak, ondan farklı olmaya çalıştım
hala daha vurgu. Büyüklüğüne güvenerek yapıldı
onun karakteri; Güven de yanlış yerleştirildi. Kamusal muhalefetimi hissetti
ondan; Ve daha sonra bana sahip olduğumu düşünmek için acı çekti
Ona anlık bir sıkıntı bile verildi. Ancak, sadece anlıktı. Onun
Ruh, tüm bencillik için her şeyden önce küçüklük ve kanıttı. O aynıydı
Daha sonra bana göre daha önce; şans ifadesi
bu da beni muhalefetimin nezaket olduğunu hissettiği sonucuna vardı
ve sevgi.

Komplikasyonları bastırmak için uzun süren çaba gerektirdi.
Magne-kristalik eylem ve temelin egemenliğinin altına getirmek
İlkeler Faraday ve
Plucker gün ışığına çıkmıştı. Reich, Edmond Becquerel tarafından kanıtlandı.
ve ben, diyamanyetik bedenlerin durumu,
Bir mıknatısın kutupları tarafından itildiler, onlar tarafından heyecanlandılar.
Bu kutuplar; bu durumun gücünün arttığını ve düştüğünü ve
oyunculuk mıknatısının mukavemetiyle orantılıydı. O zaman değildi
Bismut tarafından kalıcı olarak sahip olan ve sadece
manyetizma gelişiminin üzerinde hareket etmesi gerekiyordu, bu da
itme; O zaman itme basitçe orantılı olurdu
Etkilenen mıknatısın gücü, oysa deney bunu kanıtladı
gücün karesi olarak arttırın. İtilecek kapasite
Bu nedenle bizmutun doğasında değil, ancak indüklendi. Şimdiye kadar bir kimlik
Manyetik ve diyamanyetik bedenler arasında eylem oluşturuldu.
Bundan sonra manyetik bedenlerin sınır dışı edilmesi, 'normal' ve 'anormal';
kristalin, amorf ve sıkıştırılmış,
kristal, amorf ve sıkıştırılmış diyamanyetik cisimler; Ve bir
Bu kurumun laboratuvarında yürütülen deneyler dizisi,
En eksiksiz antitez, manyetizma ve
diyamagnetizm. Bu antitez, polarite kalitesini kucakladı,-
Önce Faraday tarafından önerilen ters polarite teorisi, kanıtlandı
gerçek olmak. Sorunun tartışılması çok hızlıdı. Üzerinde
Kıta Profesörü Wilhelm Weber en abartılı ve en başarılıydı
diyamanyetik polarite doktrininin destekçisi; Ve bir
Onun tarafından tasarlanan ve kendi müfettişinin altında inşa edilen aparat,
Leyser of Leipzig tarafından, muhaliflerin son talepleri
Diyamanyetik polarite tatmin edildi. Bu noktanın kurulması
Magne-kristalik eylemin açıklaması için kesinlikle gereklidir.

Her zaman ona rehberlik eden takdire şayan içgüdüyle Faraday
muhtemel olmasa da, diyamanyetik kuvvetin hareket etmesi mümkün olduğunu
farklı yönlerde farklı yoğunluk dereceleriyle
Bir kristal kütlesi. Elektrik çalışmalarında bir
kristal cisimlerin yapmadığı sorusuna deneysel cevap
farklı yönlerde farklı spesifik endüktif kapasiteler, ancak
Bu tür bir fark yaratamadı. İlk denemesi
farklı yönlerde diyamanyetik eylem farklılıkları oluşturmak
Bismuth aracılığıyla da bir başarısızlıktı; Ama bunun olduğunu hissetmiş olmalı
1850'de konuya döndüğü için kardinal öneme sahip bir nokta,
ve bizmutun farklı derecelerde güçle püskürtüldüğünü kanıtladı
farklı yönler. Kristal birleşmiş gibi görünüyordu
Farklı güçlü yönlere sahip iki diyamagnetik cisim, madde daha fazla
Magne-kristalik ekseni boyunca daha güçlü bir şekilde püskürttü. .
Aynı sonuç bağımsız olarak elde edildi ve çeşitli
diğer cisimler, manyetik ve diyamagnetik ve ayrıca sıkıştırılmış
Maddeler, daha sonra kendim.

Bu noktaya ilişkin eylem yasası, diyamanyetik olarak
itme işleminin maksimum olduğu kristaller
manyetik alanda ekvatoral olarak; Manyetik kristallerde iken
bu da cazibe direkten direğe maksimum settir. Faraday
Magne-kristalik gücün ne cazibe ne
itme. Şimdiye kadar haklıydı. Ne de tek başına alınmadı, ama
ikisi de. Diyamanyetik kutupluk doktrini kombinasyonu ile
Bu diferansiyel cazibe merkezleri ve itme ile ve ödenmesi gereken
Manyetik alanın karakterine göre, her gerçek getirildi
Magne-kristalik eylem alanında aydınlatmak tam olarak alındı
açıklama. Bu gerçeklerin en şaşırtıcı olanının ortaya çıktığı gösterildi
Her ikisini de kanıtlayan mekanik çiftlerin etkisinden
Manyetizma ve diyamagnetizma devreye girdi. Gerçekten de titizlik
Faraday deneylerinin bu şekilde açıklandığı en çok
muhteşem hassasiyetin çarpıcı olası gösterisi
İnfaz edildi.


Bölüm 11'e dipnotlar

     [1] Bkz. Isıya bir hareket şekli olarak, Dokuzuncu Baskı, s. 75.

     [2] Bkz. Sir Wm. Magne-kristalik eylem üzerine Thomson. Phil.
     Mag., 1851.




Bölüm 12.

     Alev ve Gazların Manyetizması-Atmosferik Manyetizma

Faraday tarafından deneysel bir sonuç elde edildiğinde anında
hayal gücüyle genişledi. Gücü hiç bir akla tanıyorum
ve yeni fiziksel gerçeğin dokunuşunda genişlemenin ani olması
onunla sıralandı. Bazen deneylerinin eylemini karşılaştırdım
bir fırına atılan son derece yanıcı maddeye aklında;
Her yeni gerçek girişine derhal gelişme eşlik etti
ışık ve ısı. Entelektüel olan ışık,
gerçeğin sınırlarının çok ötesinde ve
Duygusal, onu bu yeni revealed alanın fethine çağırdı. Ancak
Hayal gücünün gücü muazzam olmasına rağmen,
Mighty Rider, ve aklının devrilmesine asla izin vermedi.

Canlı hayal gücünün verdiği geniş güç nedeniyle
Onun üzerine en küçük başlangıçlardan en büyük uçlara yükseldi.
Zantedeschi'den Bancalari'nin
Alevin manyetizması, deneyleri tekrarladı ve arttırdı
sonuçlar. Alevlerden gazlara geçti, inceleyerek ve ortaya çıkardı.
manyetik ve diyamanyetik güçler; Ve sonra aniden ondan yükseldi
Atmosferik zarfın oksijen ve azot kabarcıkları
Dünya'nın kendisi ve büyük karasal sorununla ilişkileri
manyetizma. Bu sürekli yükselen düşüncelerin hızı
deney biçiminin benzersiz olduğunu varsaydı. Bunda gücü
Saygı genellikle en iyi küçük soruşturmalarıyla gösterilir ve
Belki de, diyamanyetik üzerindeki makalesinden daha çarpıcı bir şekilde
Alev ve Gazlar Durumu, 'Bay Richard'a bir mektup olarak yayınlandı
Taylor, Aralık 1847'de 'Felsefi Dergi'nde. Sonrasında
Bancalari'nin sonuçlarını doğrulamak, değiştiren ve genişleterek,
Platinum Spirals tarafından üretilen ısıtmalı hava akımlarını incelemek için
manyetik alanda ve elektrikle akkorluğa yükseltildi. O
Daha sonra genellikle gazların manyetik sınır dışı edilmesini inceledi. Neredeyse hepsi
Bu gazların görünmezdir; Ama yine de onları izlemeli
görünmeyen kursları. Bunu dumanla karıştırarak bunu etkilemedi
Gazları, mıknatısının duman üzerindeki etkisi için
sonuçlarını rahatsız etti. Bu nedenle, gazlarını tüplerde 'yakaladı',
onları manyetik alandan çıkardı ve kendilerini ortaya çıkarmalarını sağladı
mıknatıstan uzakta.

Bir gazı diğerine daldırarak, diferansiyel eylemlerini belirledi;
Bu şekilde en üst düzey güzelliğin sonuçları. Belki de
En önemlisi, atmosferik hava ile elde edilenler ve iki
Bileşenler. Oksijen, çeşitli ortamlarda,
mıknatıs; Örneğin kömür gazında güçlü bir şekilde manyetikti, oysa
Azot diyamanyetikti. Oksijen ile elde edilen bazı etkiler
Kömür gazında çarpıcı derecede güzeldi. Ne zaman klorür dumanı
Amonyum (diyamanyetik madde) oksijen ile karıştı,
Klorür bulutu en tekil davrandı,-'cazibe
Demir dosyalarının, 'diyor Faraday,' manyetik bir direğe daha çarpıcı değil
bu koşullar altında oksijen tarafından sunulan görünümden. '

Bu sınır dışı edilmeyi gözlemlerken, soru derhal gerçekleşir.
O,-atmosferin oksijenini azotundan ayıramaz mıyız
manyetik analizle? Bu tür soruların sürekli oluşumu
Bu büyük deneyciyi işaretler. Atmosferik analiz etme girişimi
Manyetik kuvvetle hava, önceki girişim gibi bir başarısızlık olduğunu kanıtladı
Mıknatıs tarafından kristalizasyonu etkiler. Muazzam karşılaştırmalı güç
zaten bir sebep olarak atadığım kristalizasyon gücünün
moleküler düzenlemeyi belirlemek için mıknatısın yetersizliği; içinde
Mevcut örnek manyetik analize,
Difüzyon, aynı zamanda çok güçlü. Aynı söz
daha sonra başka bir deney için uygulanır ve gösterilir
Faraday tarafından idam edildi. Su diyamagnetiktir, demir sülfat güçlüdür
manyetik. Bir tüpte seyreltik bir demir sülfat çözeltisi,
ve tüpün alt ucunu güçlü bir direkler arasına yerleştirdi
Birlikte günlerce at nalı mıknatısı, 'ama' hayır üretebilir
Mıknatısın yakınındaki kısımdaki çözeltinin konsantrasyonu. ' Burada da
Tuzun difüzyonu getirilen kuvvet için çok güçlüydü
buna karşı.

En son atıfta bulunulan deney,
2 Ağustos 1850'de Kraliyet Derneği,
Gazların manyetizmasının araştırılması. Newton'un gözlemleri
Sabun börekleri genellikle Faraday tarafından atıfta bulunuldu. Onun zevk
Sabun kabuğu bir çocuğunki gibiydi ve sık sık onları tanıttı
Dersleri, havayla doldurulduğunda, görünmez üzerinde yüzmesine neden oluyor
karbonik asit denizleri ve bunları bir aracı olarak kullanıyor
İllüstrasyon. Şimdi deneylerinde onları son derece yararlı buluyor
Gazların manyetik durumunda. Manyetik alanda bir hava balonu
Hava tarafından işgal edilen etkilenmedi, zayıf bir itme yoluyla tasarruf
mektup. Aksine bir azot balonu,
Bir hava kabarcığınınkini çok aşan bir kuvvete sahip manyetik eksen.
Havada oksijenin sınır dışı edilmesi çok etkileyiciydi, balon
içe veya eksenel çizgiye doğru çekildi, keskin ve aniden, sanki
Oksijen oldukça manyetikti. '

Sonraki işçiler gerçek manyetik sıfırı kurma işçileri, sorun değil
İlk bakışta hayal edilebileceği kadar kolay. Mıknatısın eylemi için
Herhangi bir gazın üzerine, hava veya başka bir gazla çevrili iken, sadece
diferansiyel; ve eğer deney boşlukta yapıldıysa,
Zarf, bu durumda mutlaka belirli bir kalınlıkta
Sonuçta sorun. Bu konuyla uğraşırken Faraday
Uzay ile ilgili bazı dikkate değer gözlemler. Referans olarak
Torricellian vakumu, 'Belki de benim için pek gerekli değil
Bu tür bir vakuada mükemmel itaatkârda hem demir hem de bismut bulduğumu belirtin
mıknatısa. Bu tür deneylerden ve ayrıca genel gözlemlerden
ve bilgi, manyetik kuvvet çizgilerinin yapabileceği ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Graviting kuvvetinin yaptığı gibi ve statüel olarak
Elektrik kuvvetleri yapar ve bu nedenle uzay bununla ilgili manyetik bir ilişkiye sahiptir.
kendi ve muhtemelen bundan sonra en üst düzeyde bulacağımız
Doğal fenomenlerde önem. Ama bu alan karakteri değil
Madde ile ilgili olarak,
Manyetik ve diyamanyetik terimlerle ifade edin. Bunları karıştırmak için
Birlikte alanı madde ile karıştırmak ve her şeyi rahatsız etmek olurdu
Anlama ve çalışmaya çalıştığımız kavramlar
Eylem tarzı ve yasalarının giderek daha net görünümü
doğal güçler. Sanki yerçekimi veya elektrikli kuvvetlerde olurdu,
Biri, uzay ile birbirlerine etki eden parçacıkları karıştıracaktı
karşısında hareket ediyorlardı ve bence kapıyı kapatacaktı
ilerleme. Sadece alan, madde eylemleri olarak hareket edemez, ancak
Bir eterin hipotezine en üst düzey enlem izin verilebilir; ve kabul etmek
Bu hipotez, varsaymak büyük bir ek varsayım olurdu
manyetik kuvvet çizgileri, onun tarafından sürdürülen titreşimlerdir,
Henüz yayılımı için zamanın gerekli olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok veya
genel karakterde nasıl özen gösterebilir veya farklı olabilirler
İlgili yerçekimi hatlarından, ışıltılı veya elektrik
kuvvetler. '

Saf alan gerçek manyetik sıfır olduğunu varsayar, ancak onu iter
Maddi maddeler arasında olup olmadığını tespit etmek için soruşturmalar
alana benzeyen bazıları olun. Deneylerini takip edersen
Yakında sonuçlarının ışığına çıkıyor. Bir burulma ışını
bir çile koza ipek ile asılı; Işın bir ucunda sabitlendi
1 1/2 inç uzunluğunda bir çapraz parça. Son derece ince cam tüpler, doldurulmuş
Çeşitli gazlarla ve hermetik olarak kapatılmış, çiftler halinde süspansiyon
çapraz parçanın iki ucundan. Dönmenin konumu
Torsion-Head, iki tüpün karşı taraflarında olduğu şekildeydi,
ve manyetik eksenden eşit uzaklıkta, yani çizgiden
Elektro-magnetin yakından yaklaşık iki kutup noktasına katılmak.
Onun amacı, gazların manyetik etkisini karşılaştırmaktı.
iki tüp. Bir tüp oksijenle doldurulduğunda, diğeri
Azot, manyetik kuvvetin denetlenmesi üzerine oksijen
Eksene doğru çekildi, azot dışarı itildi. Dönerek
burulma başı, ilkel pozisyonlarına geri yüklenebilirler
Eşitlik, cam zarfların eyleminin açık olduğu yer
iptal edildi. Eşitlik sağlamak için gerekli burulma miktarı
karşılaştırıldığında maddelerin manyetik farkını ifade etti.

Ve sonra farklı basınçlarda oksijeni oksijen ile karşılaştırdı. Biri
Tüpleri, 30 inçlik cıva basıncında gaz içeriyordu,
bir diğeri 15 inçlik bir cıva, üçte biri basınçta
10 inçlik, dördüncüsü iyi bir hava pompası kadar tükendi
tükenmeyi mümkün kılar. Bunlardan ilki ile karşılaştırıldığında
Diğer üçü, etki en çarpıcıydı. ' Doğru çekildi
Eksen Mıknatıs heyecanlandığında, daha nadir gaz içeren tüp
Görünüşe göre uzaklaşmak ve arasındaki fark artar
İki gazın yoğunlukları, bu eylemin enerjisi o kadar büyüktü.

Ve şimdi bir malzeme manyetik sıfıra ulaşma tarzını gözlemleyin. Ne zaman
Manyetik alanda havada bir azot balonu maruz kaldı.
Gücün denetlenmesi, kabarcık mıknatıstan çekildi. Daha az
Akut gözlemci azotu diyamanyetik olarak bırakırdı; Ama faraday
Oksijenin bir kısmından oluşan bir ortamda geri çekilmenin
İkinci gazın cazibesine, itilmesi yerine
Gaz daldırılmış. Ama eğer azot gerçekten diyamanyetikse, o zaman bir balon
veya yoğun gazla dolu ampul,
daha nadir gaz. Torsion-Balance'in çapraz parçasından onu askıya aldı
azot ampulleri, manyetik eksenden eşit mesafelerde ve bulundu
her ikisinde gazın yoğuşmasının veya
Ampuller en ufak bir etkiye sahip değildi. Manyetik kuvvet olduğunda
gelişti, ampuller ilk pozisyonlarında kaldı,
azot ile dolduruldu, diğeri mümkün olduğunca bitkin.
Aslında azot 'uzayın kendisi gibi' davrandı; Ne manyetik değildi
ne de diyamagnetik.

Oksijenin paramanyetik kuvvetini uygun şekilde karşılaştıramaz
Demir, ikincisinin aşan manyetik yoğunluğunun sonucu olarak
madde; Ama onu demir sülfatıyla karşılaştırıyor ve buluyor
Bu, yığın için, oksijen, bunun bir çözeltisi ile eşit derecede manyetiktir.
sudaki madde 'oksijenin ağırlığının on yedi katı içeren
Kristalize proto-sülfatta demirin veya ağırlığının 3,4 katı
o kombinasyon durumunda metalik demir. ' Yeteneğiyle
İnce cam lifleri saptırın, bu ampulün cazibesinin
sadece 0.117 gazı içeren oksijen, ortalama olarak
manyetik eksenden bir inçten fazla mesafe yaklaşık
ile ifade edilenle aynı miktarda oksijenin yerçekimi kuvveti
ağırlık.

Bu gerçekler, Faraday'ın zihninde bir an için dinlenemedi
zaten bahsettiğim genişlemeyi almak. '
Burada, bu oksijenin var olamayacağını söylemem için 'yazıyor'
Bu kadar dikkate değer ve yüksek miktarda manyetik uygulayan atmosferde
güç, eğilimi üzerinde en önemli etkisi olmadan
Bir gezegen olarak dünyanın manyetizması; Özellikle hatırlanırsa
manyetik durumunun varyasyonları ile büyük ölçüde değiştirildiğini
yoğunluk ve sıcaklığının varyasyonları ile. Sanırım burada görüyorum
bu kuvvetin varyasyonlarının çoğunun gerçek nedeni ve
şimdi yüzeyinin farklı kısımlarında çok dikkatli bir şekilde izleniyor
Küre. Günlük varyasyon ve yıllık varyasyon, her ikisi de muhtemel görünüyor
altına girmek; ayrıca düzensiz sürekli varyasyonların çoğu,
hangi fotoğraf kaydı süreci çok güzel hale getirir
tezahür et. Bu tür beklentiler doğrulanırsa ve etkisi
atmosfer böyle sonuçlar üretebilecek, o zaman
Muhtemelen Aurora Borealis ve
Dünyanın manyetizması, yani belirlenmiş, az ya da çok bir ilişki,
yukarıdaki alanla bağlantılı olarak havanın kendisi; ve hatta
henüz şüphelenilmeyen manyetik ilişkiler ve varyasyonlar
daha ileride önerilebilir ve tezahür ve ölçülebilir hale getirilebilir
Atmosferik manyetizma olarak adlandırmaya çalışacağım şeyin gelişimi. Yapabilirim
Bu beklentilerde aşırı sangue ol, ama yine de devam ettim
Onlar görünür gerçeklik, sadelik ve yeterliliği ile
çünkü şu anda aklıma geldiği gibi varsayıldı. En kısa sürede
bu görüşleri yakından değerlendirmeye ve test ettiler.
gözlem ve uygulanabilir olduğunda, deneylerle
Ayrıca, onları kraliyetten önce getirme onurunu yapacağım
Toplum.'

Daha sonra atmosferik iki ayrıntılı anı ayrılır
Manyetizma; Birincisi 9 Ekim'de Kraliyet Derneği'ne gönderildi,
ve 19 Kasım 1850'de ikincisi. Bu anılarda
Isı ve soğuğun havanın manyetizması üzerindeki etkilerini tartışır,
ve termalden kaynaklanması gereken manyetik iğne üzerindeki eylem
Değişiklikler. Karasal çizgilerin yakınsaması ve sapması ile
manyetik güç, manyetizmanın dağılımının nasıl olduğunu gösterir.
Dünyanın atmosferi etkilenir. Sonuçlarını uyguluyor
Yıllık ve günlük varyasyonun açıklaması: o da
Manyetik fırtınaların etkisi de dahil olmak üzere düzensiz varyasyonları dikkate alır.
Greenwich, St. Petersburg'daki gözlemleri uzun süre tartışıyor.
Hobarton, St. Helena, Toronto ve İyi Umut Kapı; inanan
deneyleri ile ortaya çıkan gerçekler, anahtarın
Tüm bu yerlerde gözlemlenen varyasyonlar.

1851 yılında, Humboldt ile röportajdan onur duydum.
Berlin ve onun ayrılık sözleri bana o zaman, 'Faraday'a söyle
Tamamen ona katılıyorum ve bence tamamen
sapmanın varyasyonunu açıkladı. ' Seçkin erkekler o zamandan beri
Humboldt'un bu görüşü ifade etmede aceleci olduğunu bildirdi. İçinde
Gerçek, Faraday'ın atmosferik manyetizma konusundaki anılarının çoğunu kaybetti.
Kuvvet-belki de çok fazla-ilişkinin önemli keşfinden dolayı
sapmanın güneş lekelerinin sayısına varyasyonu.
Ama ona ve bağımsız olarak çalışan M. Edmond Becquerel'e katılıyorum
Bu konuda, düşünürken, oksijen kadar manyetik bir vücut,
dünyayı yutmak ve sıcaklık varyasyonlarına tabi, günlük
ve yıllık, karasal manyetizmanın tezahürlerini etkilemelidir. [1]
Dünya yüzeyinin tek bir metrekaresinde duran hava
Faraday'a göre, manyetik kuvvette 8160 lbs'ye eşdeğerdir.
Kristalize edilmiş demir protosülfat. Böyle bir madde olamaz
Manyetik iğnenin sınır dışı edilmesi konusunda kesinlikle nötr. Ancak
Faraday'ın bu konudaki yazıları çok hacimli ve teorik
Puanlar o kadar yeni ve karmaşık ki, tam olarak erteleyeceğim
Bu araştırmaların, onları daha fazla tutabildiğim bir zamana göre analizi
Diğer görevlerimden tamamen şimdi yapmama izin veriyor.


Bölüm 12'ye dipnot

     [1] Bu ikna,
     Bay Baxendell tarafından bir makalenin son zamanlarda verilmesi.




Bölüm 13.

     Spekülasyonlar: Maddenin Doğası: Kuvvet Hatları

Faraday'ın bilimsel resmi,
spekülatif yazılarına atıf. 19 Ocak 1844 Cuma günü,
Kraliyet kurumunun haftalık akşam toplantılarını bir
'Elektrikli iletime dokunan bir spekülasyon ve
Maddenin doğası. ' Bu söylemde sadece devrilmeyi denemekle kalmaz
Dalton'un atom teorisinden, aynı zamanda tüm sıradanların yıkılması
Madde ve kuvvetin doğası ve ilişkileri ile ilgili bilimsel fikirler.
Atom teriminin kullanımına itiraz etti:-'Henüz bulamadım
zihin, 'diyor,' bu alışkanlıkla eşlik edenden ayırdı
günaha; Ve şüphesiz kelimelerin kesin
Tümünü yapan ve tam olarak ifade eden oranlar, eşdeğer, primes vb.
Kimyada genellikle atom teorisi olarak adlandırılan şeylerin gerçekleri
Yeterince ifade etmedikleri ve hepsini söylemedikleri için görevden alındı
Atom kelimesini onların yerine kullanan onun zihnindeydi. '

Faraday'ın kendi görüşümü belirtmem için bana bir an verilecek
burada konum. 'Atom' kelimesi kesin yerine kullanılmadı
oranlar, eşdeğerler veya primes. Bu terimler gerçekleri temsil ediyordu
Atom teorisinden sonra, ancak eşdeğer değildi. Gerçekler
Zihni tatmin edemez: ve oranları kesin birleştirme yasası
Bir kez kurulmuş olmak, 'Kombinasyon neden gerçekleşmelidir?
Bu yasaya göre? ' kaçınılmaz. Dalton bu soruyu cevapladı
atom teorisinin açıklanması, temel fikri
Bence mükemmel bir şekilde güvenli. Faraday'ın Dalton'a itirazı
Newton'a karşı aynı önemli güçle çağrılabilir:
yasalarının
Kepler gerçekleri açıkladı; prensibinin tanıtımı
Yerçekimi gerçeklere bir ekti. Ama bu özü
tüm teori. Teori, gerçekten prensibe geriye dönük tahmindir;
arkasında yatan bir şeyle ilgili varsayım veya kehanet
gerçekler ve gerekli sırada aktıkları. Dalton's ise
teori, o zaman,
Kimya kombinasyonları, gerekçesi aynı temelde
yerçekimi ilkesi olarak. Katı olarak yapabilecek her şey
Her iki durumda da, gerçeklerin ilke varmış gibi ortaya çıktığı söylenir.

Faraday'ın kendisinin hipotezleri ile alışkanlık olarak ele alma şekli
bu derste ortaya çıkar. Kazanmak için sürekli olarak onları istihdam etti
Deneysel sona eriyor, ama bir mimar olarak onları sürekli olarak indirdi
Yapı tamamlandığında iskele kaldırır. Yapamam ama
Şüphe, 'diyor,' sadece bir filozof olarak en çok gücü olan
Doğanın sırlarına nüfuz etmek ve hipotezle tahmin etmek
çalışma modu, kendi güvenli ilerlemesi için de en dikkatli olacak
ve başkalarınınkinden oluşan bilgiyi ayırt etmek için
teori ve hipotez kastettiğim varsayım,
gerçekler ve yasalar bilgisi. ' Faraday'ın kendisi aslında
her zaman 'hipotezle tahmin etmek' ve teorik kehanet yapmak
Deneysel sonuçlarına adım atıyor.

Zaten bir kereden fazla,
gerçekleştirilen moleküler koşullar; Bu gücün güzel bir örneğine sahibiz
ve şimdiki 'spekülasyonda' hayal gücünün parlaklığı. O boğuşur
maddenin partiküllerden oluştuğu fikriyle, mutlak değil
temas, ancak atomlar arası boşluk ile çevrili. "Uzay" gözlemliyor,
'Bu şekilde oluşturulmuş bir vücudun tek sürekli kısmı olarak alınmalıdır.
Uzay, bir ağ gibi her yönde tüm maddelerin tüm kütlelerini nüfuz edecektir,
Kafes yerine, her atomu izole ederek hücreler oluşturacaktır.
Komşularından, kendisi sadece sürekli. '

Bu fikri izleyelim; Dikkat ediyor, bir durumun
Örneğin Shell-Lac gibi elektrik iletkeni olmayan
Moleküller ve kütle içinden geçen moleküller arası boşluklar. İçinde
Vaka alanı bir izolatör olmalıdır; çünkü bir şef olsaydı
Her yöne lac'a nüfuz eden 'ince metalik bir ağa' benzemek.
Ama gerçek şu ki, siyah sızdırmazlık-bavusunun balmumuna benziyor,
serpiştirilmiş karbon ileten partikülleri çevreler ve yalıtır
kütlesi boyunca. Shell-Lac durumunda, bu nedenle alan bir
yalıtkan.

Ama şimdi, iletken bir metal durumunu ele alalım. Burada daha önce olduğu gibi var,
Her atomun etrafında uzayın yutulması. Orada bir izolatör varsa
Atomdan atoma elektrik iletimi olamaz. Ama var
bulaşma; Dolayısıyla uzay bir şefdir. Böylece engellemeye çalışıyor
Atom teorisi. 'Akıl yürütme' diyor, '
Bu teori tamamen; Çünkü boşluk bir yalıtkan ise var olamaz
bedenler yürütürken ve eğer bir iletken ise var olamaz
yalıtım cisimleri. Herhangi bir akıl yürütme zemini, 'diye ekliyor, sanki taşınmış gibi
'Bu tür sonuçlara eğilimli olan argüman ardoru ile
Kendi içinde yanlış olmalı. '

Daha sonra atom teorisini boynuzdan ikilemlerinin boynuzuna fırlatır. Ne
Atomdan gücünün dışında soruyor muyuz? Hayal ediyorsun
A olarak adlandırılabilecek çekirdek ve onu olabilecek kuvvetlerle çevreleyin
m olarak adlandırılmalı; Bence A veya çekirdek yok olur ve madde
m. Ve gerçekten de hangi kavramı oluşturabiliriz?
çekirdek güçlerinden bağımsız mı? Hangisini asmak için ne düşünür?
Bir A'nın hayal gücü, kabul edilen güçlerden bağımsız mı? ' Beğenmek
Boscovich, atomu ortadan kaldırır ve bir 'güç merkezi' koyar.
yer.

Her zamanki cesareti ve samimiyeti ile görüşünü elinden gelenin en üstüne itiyor
sonuçlar. 'Madde Anayasası'nın bu görüşü,' diye devam ediyor,
'Maddenin doldurulduğu sonucunu içeriyor gibi görünüyor
tüm alan veya en azından yerçekiminin genişlediği tüm alan; için
Yerçekimi, belirli bir kuvvete bağlı olarak maddenin bir özelliğidir ve
meseleyi oluşturan bu güçtür. Bu görüşte mesele
sadece karşılıklı olarak nüfuz edilemez; [1] ama her atom uzar, diyelim ki,
Güneş sisteminin tamamı boyunca, ancak her zaman kendi başına
güç merkezi. '

Bu derin düşüncelerle dolu bir zihnin işleyişidir,
dikkate almamız gereken garip ve ince karakter
Faraday'ın daha sonraki araştırmalarıyla uğraşmak. Benzer bir düşünce
Faraday'ın Bay Richard Phillips'e gönderdiği bir mektubu kaplar ve
Mayıs 1846'da 'Felsefi Dergi'nde yayınlandı.
'Işın Vibrasyonları Üzerine Düşünceler' ve en tekillerden birini içerir
bilimsel bir zihinden kaynaklanan spekülasyonlar. Olmalı
Burada hatırladım, Faraday bu tür spekülasyonların ortasında yaşıyor olsa da
onları yüksek oranda derecelendirmez ve herhangi bir anda değişmeye hazırlanmıştır
onları ya da bırakmalarına izin ver. Onu teşvik ettiler, ama onu engellemediler.
Teorik kavramları akıcı idi; Ve zihinler ondan daha az plastik olduğunda
Kendi bu aksi görüntüleri katı hale getirmeye çalıştı, isyan etti. O
Dahası Phillips'e, ilkden sonuna kadar, 'sadece dışarı attı
Spekülasyon meselesi olarak zihninin belirsiz izlenimleri; O verdiği için
Yeterli değerlendirmenin sonucu olarak veya yerleşmiş olarak
Mahkumiyet, hatta geldiği olası sonuç. '

Bu iletişimin özü, yerçekimi kuvvetinin çizgilerle hareket etmesidir.
uzayda ve ışık ve ışıltılı ısı titreşimlerinin oluşması
Bu kuvvet çizgilerinin titremesinde. 'Bu kavram' diyor, '
Kabul edildiği gibi, başka bir görüşte eterden vazgeçecek
bu titreşimlerin gerçekleştiği ortam olması gerekiyordu. ' Ve
Daha fazla, onun görüşünün eteri reddetmeye çalıştığını ekliyor, ancak
Titreşim değil. ' Burada ortaya konan fikir doğal ektir
önceki fikrinin, oluşturan yerçekimi kuvveti olduğunu
madde, her atom genişleyen, yani,
güneş sistemi.

Bay Phillips'in mektubu bu güzel sonuçla sarılıyor:-

'Bence bir öncekinde birçok hata yaptım
sayfalar, kendime bile bu noktada fikirlerim sadece
bir spekülasyonun gölgesi veya zihnin üzerine bu izlenimlerden biri olarak
düşünce ve araştırma kılavuzları olarak bir süre için izin verilir. O kim
Deneysel soruşturmalarda işçiler, bunların ne kadar çok olduğunu ve nasıl
Genellikle görünen zindelik ve güzellikleri ilerlemeden önce kaybolur ve
gerçek doğal gerçeğin gelişimi. '

Daha sonra Faraday'ın kavramları eğlendirdiğini unutmayın.
Madde ve kuvvet, genellikle genellikle tutulan görüşlerden farklı
bilimsel adamlar. Kuvvet ona hat boyunca yaşayan bir varlık gibi görünüyordu
hangi uygulanır. Yerçekiminin güneş arasında hareket ettiği çizgiler
Ve Dünya zihninde pek çok elastik tel gibi görünüyor; Aslında
Varsayılan yerçekiminin ifadesi olarak kabul edilir.
'ağırlık çizgilerinin' muazzam esnekliği. Bu tür görüşler, verimli
Manyetizma, çorak, henüz yerçekimi durumunda, açıklayın
Bu son gücü dönüştürme çabaları. Açık'a girdiğinde
hava ve helislerinin düşmesine izin verir, zihninin gözüne göre
Gravitasyon gücü çizgilerini yırtmak ve dolayısıyla umudunu ve
bir etkinin üretilmesi gerektiğine dair inanç. Gerekir
Faraday'ın bunlarla başa çıkmada zorluğunun
Conceptions, Newton'unkiyle aynıydı; içinde olduğunu
gerçek bu zorluğu ve bununla muhtemelen sınırlar
aklın kendisine reçete edildi.

Manyetik güç çizgileri fikri, Faraday'a
Bir mıknatıs üzerine dağıldığında demir dosyalarının doğrusal düzenlenmesi. O
her ikisi de yakınsak olan skeçler, sapma, sapma ile konuşur ve gösterir
ve Divergent, güç çizgilerinin sırasıyla geçtiklerinde
manyetik ve diyamanyetik bedenler yoluyla. Bu konsantrasyon kavramları
ve ıraksama, başvurularının doğrudan gözlemine dayanmaktadır.
Bu çizgilere çok uzun zamandır düşündü; Bu yüzden alışkanlıkla ilişkilendirdi
Onları uyarılmış akımlar üzerindeki deneyleriyle, dernek
'Çözülemez' oldu ve onlarsız düşünemedi. Ben oldum
çok alışkın, 'diye yazıyor', onları kullanmak için ve özellikle sonum
farkında olmadan önyargılı olabileceğimi araştırmalar
iyilik ve açık görüşlü bir yargıç olmaktan çıktı. Yine de her zaman var
Teorinin testini ve denetleyicisini denemeye çalıştı
ve görüş; ama ne bu ne kadar ne de yakın çapraz muayene
İlke, kullanımlarında yer alan herhangi bir hatadan haberdar mıydım. '

Magne-kristalik eylem hakkındaki daha sonraki araştırmalarında,
kuvvet kapsamlı bir şekilde kullanılır; Gerçekten onu bir deneye götürdü
tüm sorunun kökünde yatar. Sonraki araştırmalarında
Atmosferik Manyetizma Fikir hala daha geniş bir uygulama alır,
kendisi harika esnek ve kullanışlı olmak. Gerçekten bu olmadan
Anlama, manyetik eylemleri ele alma girişimi, olası veya
Gerçek, atmosferin aşırı derecede zor olurdu; ama
güç çizgileri ve onların sapma ve yakınsama kavramı,
Faraday'a, tüm karmaşıklıkları yoluyla şaşkınlık olmadan rehberlik ediyor
soru. Bu araştırmaların tamamlanmasından sonra ve bir makalede
22 Ekim 1851'de Kraliyet Society'ye iletildi, kendini adadı
En sevdiği fikrin resmi gelişimine ve illüstrasyonuna. .
Kağıt, 'manyetik kuvvet çizgileri, kesin olarak
karakter ve bir mıknatıs ve uzayda dağılımı. '
Derin bir yansıtma, bu anının özelliğidir. İçinde
Mükemmel güzel ve derinden düşündürücü deneyler, o
ikincil bir zevk alır. Onun amacı yardımcı programı göstermek
güç çizgileri anlayışı. 'Bu çizgilerin incelenmesi', o
diyor ki, 'farklı zamanlarda beni yönlendirmede büyük ölçüde etkili oldu
Bence onların yanı sıra doğurganlıklarını da kanıtladığını düşünüyorum. '

Faraday uzun bir süre için güç hatlarını sadece 'bir
temsili fikir. ' Daha ileri gitmeye karşı bir zamandır görünüyordu
Çizgilerin kendisinden daha fazla ifade, ancak çok daha fazla olabilir
Fikre girdi. Onların her zaman bir turda var olduklarına inandığını
mıknatıs ve manyetik maddenin varlığına bakılmaksızın, örneğin
Mıknatısın dışındaki demir dosyalamalar kesindir. Şüphesiz alan
Her mıknatısın, hayal gücüne sunduğu her mıknatıs,
manyetik güç döngüleri; Ama fizikselden bahsetmede chary oldu
Bu döngülerin alt tabakası. Gerçekten de fiziksel olup olmadığından şüphe edilebilir
Kuvvet çizgileri teorisi, kendisine herhangi bir farklılık gösterdi.
kendi zihni. Manyetikte ışıltılı eterin olası karmaşıklığı
Olgular kesinlikle düşüncelerindeydi. 'Manyetik Kuvvet Nasıl,'
Yazıyor, 'Bedenler veya bildiğimiz alan yoluyla aktarılır;
Sonucun sadece uzaktan eylem olup olmadığı,
yer çekimi; veya bazı ara ajans tarafından, ışık, ısı durumunda olduğu gibi,
Elektrik akımı ve (inandığım gibi) statik elektrik eylemi. .
bazıları tarafından uygulandığı gibi manyetik sıvılar veya manyetik merkezler fikri
eylem, ikinci bir iletim türünü içermez, ancak
Kuvvet çizgileri fikri yapar. Ve o zaman devam ediyor:-'Ben daha fazlası
[manyetik] kuvvetin bulaşmasında
Mıknatısın dışında böyle bir eylem [bir ara ajans] var,
Daha çok etkiler sadece çekim ve itme uzaklıktadır.
Böyle bir sevgi eterin bir fonksiyonu olabilir; çünkü hiç değil
Bir eter varsa,
sadece radyasyonların taşınması. ' Mıknatıstan bahsettiğinde
Bazı vakalar, 'kendi güçleri arasında dönen',
Bu tür bir anlayış.

Ekim 1851'de tamamlanan soruşturmanın büyük bir kısmı
bir mıknatısın kutuplarının etrafındaki tellerin hareketleri ve
Converse. Bir çubuk mıknatıs ekseni boyunca yalıtılmış bir tel taşıdı
direğinden ekvatoruna, mıknatıstan çıkarıldığı ve
İki ucunu bağlayacak şekilde eğildi. Tam bir devre, bir parçası yok
Mıknatısla temas halinde olan, böylece elde edildi. Bunu buldu
Mıknatıs ve harici tel birlikte döndürüldüğünde
üretildi; oysa, ikisi de döndürüldüğünde, diğeri
Dinlenme akımlarında bırakıldı. Daha sonra eksenel telden vazgeçti,
ve mıknatısın kendisinin yerini almasına izin verdi; Sonuç
aynı. [2] Mıknatısın ve döngünün göreceli hareketiydi
bir akım üretmede etkili.

Kuvvet çizgilerinin kökleri mıknatısta var ve bunlar
Sonsuz alana genişler, sonunda mıknatısa dönerler. Şimdi
Bu çizgiler, mıknatısa yakın veya uzaktan kesilebilir.
BT. Faraday, mesafeyi mükemmel bir şekilde önemsiz bulur.
Kesilen hat sayısı aynıdır. Örneğin, döngü
Ekvatoru ve Barmagnet'in kutupunu bağlamak bir tane gerçekleştirir
Mıknatısın etrafındaki devrimin tamamlanması, tüm çizgilerin
mıknatıstan çıkarma kuvveti bir zamanlar kesişir. Şimdi önemli
Döngü on fit veya on inç uzunluğunda değil, önemlidir
Nasıl bükülebileceği ve bükülebileceği değil, ne kadar yakın değil
mıknatıs veya döngü ne kadar uzak olabilir, her zaman bir devrim
aynı miktarda mevcut elektrik üretir, çünkü tüm
Bu durumlar mıknatıstan çıkarılan tüm kuvvet hatları bir kez
kesişmiş ve artık yok.

Devrenin dış kısmından, fikirle geçer
iç ve mıknatısın gövdesine güç çizgilerini takip eder
kendisi. Sonuç olarak, içinde güç çizgileri var
aynı doğada mıknatıssız olanlarla. Dahası, onlar
tam olarak eşit olarak eşittir. Bir ilişkileri var
olmayanlara yön; Ve aslında onların devamı ...
Bu nedenle, her güç hattı ne olursa olsun alınabilir
mıknatıstan, bazılarını geçen bir kapalı devre olarak düşünülmelidir.
kursunun bir kısmı mıknatıs ve eşit miktarda
kursunun her yerinde güç. '

Burada tarif edilen tüm sonuçlar hareketli metallerle elde edilmiştir. 'Ancak,'
Derin sarkacıyla devam ediyor, 'Sadece hareket bir
bir önceki temelin varlığında bir temeli olmayan ilişki
durum; ve bu nedenle hareketsiz metaller
Aktif kuvvet merkezi, 'yani mıknatıs. Burada dokunuyor
tüm sorunun çekirdeği ve durumu ne zaman belirtebiliriz
hangi iletken teli hareket ettirilmeden önce atılır, o zaman
elektriğin fiziksel anayasasını anlayacak bir konumda olun
hareketiyle üretilen akım.

Bu soruşturmada Faraday, gücü olan çelik mıknatıslarla çalıştı.
mıknatıstan uzaklıkta değişir. Sonra tek tip bir alan aradı
manyetik kuvvetin ve onu manyetizmadan etkilenen uzayda buldu
dünyanın. Bir sonraki anısı, 31 Aralık Kraliyet Derneği'ne gönderildi,
1851, 'indüklenen manyetoelectro akımının istihdamında
Manyetik kuvvetlerin test ve ölçüsü. 'Dikdörtgenler ve yüzükler oluşturuyor ve
ustaca ve basit cihazlar, karşıt akımları toplar
Onlarda karasal manyetik çizgiler boyunca rotasyon yoluyla geliştirildi
güç. Onların korunurken dikdörtgenlerinin şekillerini değiştirir
Sabit alanlar ve sabit alanın her zaman ürettiğini bulur
Devrim başına aynı miktarda akım. Akım sadece bağlıdır
kesişen kuvvet hattı sayısı ve bu sayı tutulduğunda
Sabit Akım da sabit kalır. Böylece manyetik çizgiler
Kuvvet sürekli olarak gözlerinin önünde, yardımları ile onu kollandırıyor
gerçekler ve onlardan elde edilen ilhamlar sayesinde büyük ölçüde genişliyor
deneysel bilgimizin sınırları. Güzellik ve Kesinlik
Bu soruşturmanın sonuçları olağanüstü. Gelemem
üzerlerinde yaşarken, bu keşfin
Manyeto-elektrik, şimdiye kadar elde edilen en büyük deneysel sonuçtur.
bir araştırmacı. Faraday'ın kendi başarılarının Mont Blanc.
Her zaman büyük yüksekliklerde çalıştı, ama bundan daha yüksek bir
daha sonra ulaştı.


Bölüm 13'e dipnotlar

     [1] İki atomun iç içe geçmişini
     bir an için olsa da iki farklı dalganın birleşmesi
     tek bir kitleye harmanlanmış, bireyselliklerini koruyun ve
     daha sonra ayrı.

     [2] Bu formda, deney yapılan bir
     yirmi yıl önce.  Bkz. Sayfa 34.




Bölüm 14.

     Doğal güçlerin birlik ve dönüştürülebilirliği:
     elektrik akımı.

Doğal güçlere uygulanan birlik ve dönüştürülebilirlik terimleri
Genellikle bu araştırmalarda istihdam edilen, birçok derin ve güzel
Bu konulara saygı duyan düşünceler Faraday'ın anılarında ifade ediliyor.
Bununla birlikte, modern soruşturma,
Doğal güçlerin ilişkisi ve birkaç tane demeye değer gibi görünüyor
burada kelimeler, görünen bazı yanlış anlamaları temizleme eğiliminde
Bu ilişki ile ilgili felsefi yazarlar arasında var.

Dünyadaki enerji veya çalışma gücü stoğu
cazibe merkezleri, itme ve hareketler. Eğer cazibe merkezleri ve itme
hareket üretebilecek kadar koşullar, kaynaklar
çalışma gücünün, ancak başka türlü değil. Basitlik uğruna
Dikkatimizi cazibe vakasıyla sınırlayın. Cazibe uygulandı
Dünya ve Dünya yüzeyinden uzaktaki bir vücut arasında
bir çalışma gücü kaynağı; Çünkü vücut tarafından hareket ettirilebilir
cazibe ve dünyaya düşmek iş yapabilir. Dinlendiğinde
Dünya yüzeyinde bu bir güç veya enerji kaynağı değildir, çünkü
daha fazla düşemez. Ama bir kaynağı olmaktan çıkmış olsa da
Enerji, yerçekiminin cazibesi hala bir güç görevi görüyor, bu da
Dünya ve Ağırlık Birlikte.

Aynı açıklamalar atomları ve molekülleri çekmek için de geçerlidir. Takdirde
Mesafe onları ayırır, itaat ederek geçebilirler.
cazibe ve bu şekilde üretilen hareket, uygun cihazlarla olabilir,
mekanik iş yapmasına neden olmak. Örneğin, iki atom ne zaman
Hidrojen, su oluşturmak için oksijenden biriyle birleşir, atomlar önce
birbirlerine doğru çekildiler-hareket ederler, çatışırlar ve sonra
Onların esnekliği, geri tepiyor ve titriyorlar. Bu titreme hareketine
Isı adını veriyoruz. Şimdi bu titreme hareketi sadece
Kimyasal afinite tarafından üretilen hareketin yeniden dağıtılması; Ve bu
kimyasal afinitenin dönüştürüldüğü söylenebileceği tek hisdir
ısıya. Kimyasal cazibe tahrip edildiğini hayal etmemeliyiz veya
başka bir şeye dönüştürüldü. Atomlar için, karşılıklı olarak sıkıldığında
bir su molekülü oluşturmak, çok cazibe ile bir arada tutulur
önce onları birbirlerine doğru çekti. Gerçekten harcanan
Çekme, aradaki mesafenin
Atomlar azaldı. Bu anlaşılırsa, yerçekiminin bu konuda bir keresinde olabileceği bir anda görülecektir.
duygunun ısıya dönüştürülebilir olduğu söylenebilir; gerçekte artık değil
bazen belirtildiği gibi, olağanüstü ve tersine çevrilemez bir ajan
Kimyasal afiniteden daha. Belli bir çekimin eforu ile
Belli bir alan, bir vücuda belirli bir kesin olarak çatışmaya neden olur
Dünya'ya karşı hız. Bu nedenle ısı gelişir ve bu
Sadece yerçekiminin ısıya dönüştürüldüğü söylenebilir. Hayır
Dava, imha edilen veya değiştirilen hareketi üreten kuvvettir.
başka bir şey. Dünyanın ve ağırlığın karşılıklı cazibesi var
Ayrı oldukları gibi temas halindedirler; Ama bunun yeteneği
Hareket üretiminde kendini istihdam etme cazibesi mevcut değildir.

Bu durumda dönüşümü kolayca zihnin izleyebilir
göz. İlk olarak, bir bütün olarak ağırlık cazibe ile harekete geçti
yerçekimi. Kitlenin bu hareketi,
toprak; İsim verdiğimiz moleküler titremelere ayrılmak
ısı.

Ve süreci tersine çevirdiğimizde ve bu ısı titremelerini kullandığımızda
bir elastikin aracılığıyla yapıldığı gibi bir ağırlık artırmak
Buhar motorunda sıvı, moleküler belirli bir kesin kısmı
Kilo yükseltmede hareket yok edilir. Bu anlamda ve bu
Sadece his, ısının yerçekimine dönüştürüldüğü söylenebilir mi?
Daha doğru, potansiyel yerçekimi enerjisine. Değil
Isı'nın yok edilmesi yeni bir cazibe yarattı, ama basitçe
Eski cazibe, şimdi verilen bir güce sahiptir,
Başlangıç ​​noktası arasındaki aralıkta belirli kesin çekme
Düşen ağırlık ve Dünya ile çarpışması.

Manyetik cazibe ile ilgili olarak: Bir demir küresi yerleştirildiğinde
Bir mıknatıstan biraz uzakta mıknatısa doğru koşar ve
Hareket çarpışmasıyla durdu, mekanik olarak bununla aynı etki
Yerçekimi cazibesi ile üretilir. Manyetik cazibe
kütlenin hareketini ve bu hareketin durmasını üretir
ısı üretir. Bu anlamda ve sadece bu anlamda,
Manyetik çalışmanın sıcağa dönüşümü. Ve eğer mekanik olarak
Uygun bir makine aracılığıyla taşına getirilen ısı eylemi,
Küre mıknatıstan yırtılır ve yine uzaktan yerleştirilir, bir güç
bu mesafeden bir çekim yapmak ve yeni bir hareketin
Bu nedenle, mıknatıs üzerine verilir; Bu anlamda ve
Sadece bu duyu, ısı manyetik potansiyel enerjiye dönüştürülür.

Bu nedenle, enerjinin korunması konusundaki yazarlar gerginlikten bahsettiğinde
'tüketilen' ve 'üretildi', bu nedenle o kadar eski demek değil
cazibe merkezleri imha edildi ve yenilerini ortaya çıkardı,
Ama bu, bir durumda, cazibenin üretme gücü
Aradaki mesafenin kısaltılmasıyla hareket azaldı
çeken bedenler ve diğer durumda üretme gücü
Hareket, mesafenin artmasıyla artırıldı. Bu açıklamalar
Mantıklı kütleler veya moleküller olsun, tüm cisimlere başvurun.

Maddenin bildiğimiz maddeyi çekmesini sağlayan iç kaliteden
Hiçbir şey; ve koruma yasası bununla ilgili hiçbir açıklama yapmaz
kalite. Ayakta olduklarında cazibe gerçeklerini alır ve onaylar
sadece çalışma gücünün sabiti. Bu güç formda var olabilir
hareketin; veya hareket mesafesi ile güç şeklinde olabilir
başından sonuna kadar. Birincisi dinamik enerji, ikincisi potansiyel
Enerji, her ikisinin de yasası tarafından onaylanmasının sabitliği
koruma. Doğal kuvvetlerin dönüştürülebilirliği sadece oluşur
Dinamikin potansiyele dönüşümlerinde ve potansiyel
sürekli devam eden dinamik, enerji. Başka hiçbir anlamda
Kuvvetin dönüştürülebilirliği, şu anda herhangi bir bilimsel anlam.

Bir kasın kasılmasıyla bir adam Dünya'dan bir ağırlık kaldırır. Ancak
Kas, ancak kendi dokusunun oksidasyonu yoluyla kasılabilir veya
içinden geçen kan. Böylece moleküler hareket içine dönüştürülür
Mekanik hareket. Kası yükseltmeden kasılacak
Ağırlık, oksidasyon da meydana gelir, ancak üretilen ısının tamamı
Bu oksidasyon kasın kendisinde kurtarılacaktır. Ne zaman değil
Dış iş yapar; bunu yapmak için belirli bir kesin kısmı
Oksidasyon ısısı harcanmalıdır. Çekmek için çok harcanıyor
Dünya'dan uzakta. Ağırlığın düşmesine izin verilirse, ısı
Dünya ile çarpışmasıyla üretilen, tam olarak bunu telafi eder
Ağırlığın kaldırılması sırasında kasta eksik. Davada
Burada, moleküler kaslı eylemin bir dönüşümüne dönüştüğümüzde
potansiyel yerçekimi enerjisi; ve bu potansiyel enerjinin bir dönüşümü
ısıya; Bununla birlikte, sıcaklık, gerçeklerinden uzakta görünen
kasta köken. Tüm süreç bir aktarımdan oluşur.
kastan ağırlığa moleküler hareket ve yerçekimi kuvveti
aktarımın etkilendiği sadece aralarında.

Bu düşünceler, anlayışa yolumuzu temizlemeye yardımcı olacaktır.
Bir tel çizgiler üzerinde hareket ettirildiğinde meydana gelen dönüşümler
manyetik bir alanda kuvvet. Bu durumda, yaygın olarak sahip olduğumuz söylenir
Manyetizmanın elektriğe dönüştürülmesi. Ama çabalayalım
Gerçekten ne olduğunu anlayın. Basitlik uğruna ve bir
Daha sonra farklı birine çevirisini inceleyin, daha sonra benimseyelim
bir an için teldeki karışık bir sıvı anlayışı,
eşit miktarlarda pozitif ve negatif elektrikten oluşur ve
Bu nedenle tel hala olduğunda birbirini mükemmel bir şekilde nötralize eder. İle
telin hareketi, elle, mıknatısa doğru,
Almanlar bir Scheidungs-Kraft-ayırıcı bir güç-olarak adlandırıyor.
oynamak. Bu kuvvet karışık sıvıları yırtıyor ve onları içeri
iki akım, biri pozitif ve diğeri negatif, iki tersi
telden yol tarifleri. Bu akımların varlığı bir
mıknatıs ve tel arasındaki itme kuvveti; Ve birine neden olmak
Diğerine yaklaşmak için bu itme aşılmalıdır. Üstesinden gelmek
Bu itme, aslında, ayrılma ve etkileme konusunda yapılan iştir.
iki elektrik. Tel mıknatıstan uzaklaştığında,
Scheidungs-Kraft veya ayrılık kuvveti de devreye girer; Ama şimdi
aşılması gereken bir cazibe. Toplamada, akımlar
öncekinin aksine yönlerde geliştirilir; Pozitif alır
negatif yeri ve negatif pozitif yeri; üstesinden gelmek
cazibe, ikisini ayırmak ve etkilemek için yapılan iştir
elektrik.

Burada meydana gelen mekanik eylem, meydana gelenden farklıdır
bir mıknatıstan bir yumuşak demir küresinin çekildiği yerlerde ve tekrar
çekti. Bu durumda kas kuvveti,
ayrılma; Ancak mıknatısın cazibesi yeniden bir araya gelmeyi etkiler. İçinde
Hareketli telin vakası da onu ayırmada bir direncin üstesinden geliriz
Mıknatıstan ve şimdiye kadar eylem mekanik olarak
demir küresinin ayrılması. Ancak tel hareket ettikten sonra,
cazibe durur; ve benzer şekilde meydana gelen herhangi bir eylemden uzak
demir küreyi mıknatısa geri çeken, üstesinden gelmeliyiz
onları bir araya getirmek için bir itme.

Çıkarma veya
telin yaklaşımı ve tek güç gerçekten dönüştü veya
Deneyde dönüştürülmüş, kas gücüdür. İçinde olabilecek hiçbir şey
Sıkılık, manyetizmanın elektriğe dönüştürülmesi olarak adlandırılmalıdır.
Tel hareket eden kas oksidasyonu, içinde üretilemez
kas, o ısının bir kısmı, o ısının bir kısmı,
Direnç üstesinden gelir, bunun yerine hareketli telde görünür. Bu etki bir cazibe ve bir itme uzakta mı? Eğer öyleyse, neden
Her ikisi de tel hareket etmeyi bıraktığında bitmeli mi? Aslında sınır dışı edilme
telin
her şeyden çok ortam; Hareket olduğunda direnç durdurulması
askıya alınmış. Bir sıvının durumunu o kadar hareketli olarak hayal edelim ki
Herhangi bir mantıklı karşılaşmadan geçebilir.
rezistans. Bir iletkenin sismissiz hareketine benziyor
Elektro-magnet alanı. Şimdi varsayalım ki
sıvı veya üzerinde hareket eden, üzerine özelliği sağlayan
viskozite; El artık özgürce hareket etmeyecekti. Hareketi sırasında, ama
O zaman sadece dirençle karşılaşacak ve üstesinden gelecekti. Burada var
heyecanlı manyetik alan durumunu ve
Her iki durumda da sonuç olarak aynı olacaktır. Her iki durumda da ısı
Sonunda, kas dışında üretilecek mi, miktarı
Direnç aşmasına tam olarak eşdeğer.

Analojiyi biraz daha itelim; Diyelim ki
Sıvı, bir an önce varsayıldığı gibi viskoz işledi, viskozite
El geçtiğinde dalgalanmaların oluşumunu önleyecek kadar harika
sıvı yoluyla. Sonra elin hareketi, sonundan önce
ısıya dönüşüm, bir süreliğine dalga hareketi olarak var olurdu, ki bu
düşme, ısı eşdeğeri üretecektir. Bu ara
Stage, hareketli telimiz durumunda, dönem ile temsil edilir
Elektrik akımı içinden akıyor; ama
akım, sıvımızın dalgalanmaları gibi, yakında azalır, varlık,
Onları, ısıya dönüştürüldü.

Bu kelimeler gerçek gibi bir şey ortaya çıkarıyor mu? Bu tür spekülasyonlar
Dogmatizma olmadan ilan edilirlerse zarar göremez. evet
Burada gibi fikirlerin güçlü bir egzersiz yaptığını itiraf ettiğini itiraf et
Aklımda hayranlık. O zaman manyetik alan gerçekten viskoz,
Ve eğer öyleyse, içinde hangi madde var ve telin üretmek için
Viskozite? Önce kanıtlanan efektlere bakalım ve daha sonra dönelim
Düşüncelerimiz onların davası üzerine. Tel mıknatısa yaklaştığında,
İçinde bir hızla seyahat eden bir eylem uyarıldı
ışıkla karşılaştırılabilir. Sadece evrendeki bir madde vardır
şimdiye kadar bu hızda gücü iletme yetkisi olduğu kanıtlanmıştır;
ışıltılı eter. Sadece ilerlemenin hızı değil, aynı zamanda
Işık ve ısı hareketini üretme yeteneği,
Elektrik akımı da harekettir. [1] Dahası, çarpıcı bir
iyi ve kötü iletkenlerin etkisi arasında benzerlik
Elektrik ve diathermanous ve adiathermanous cisimlerin etkisi
Radyant Isı ile ilgili olarak. İyi iletken,
elektrik akımı; geliştirmeden serbest iletime izin verir
sıcaklık. Kötü iletken, elektrik akımına karşı çok yönlüdür ve
Dolayısıyla, ikincisinin geçişine gelişim eşlik eder
sıcaklık. Elektrik akımını, saf ve
basit, sadece eterin hareketi olmak; İyi iletkenler öyle
hareketin eter yoluyla yayılabileceğini oluşturdu
Atomlarına mantıklı transfer olmadan, kötü durumdayken
İletkenler Bu transfer etkilenir, aktarılan hareket görünür
ısı olarak. [2]

Faraday'ın burada olana abone olup olmayacağını bilmiyorum
yazılı; Muhtemelen onun alışkanlığı uyarısı onun olmasını engelleyecekti
kendini bu kadar kesin bir şeye adamış. Ama böyle bir fikir dolu
zihni ve dilini daha sonraki tüm yılları boyunca renklendirdi
hayat. Tedavide her zaman başarılı olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum
bu teorik kavramlardan. Spekülasyonlarında ışığı bir araya getirir
ve değişen oranlarda karanlık ve bizi onunla birlikte taşır
her ikisinin de güçlü değişimleri yoluyla. Nasıl olduğunu söylemek imkansız
Bazı miktarda matematik eğitimi çalışmalarını etkileyecektir. Etkisinin bu gücün ne olacağını söyleyemeyiz
onu teşvik eden ilham; onu göz korkutup bırakmayacağı ve
aditlerini hiçbir teorinin işaret etmediği yerlere sürmesini engelledi
bir lode. Eğer öyleyse, o zaman bu güçlü delver
doğal bilgi
yol. Faraday'ın tamamen spekülatif yazıları kabul edilmelidir
Genellikle matematiksel düşünce alışkanlığının bu hassasiyetten yoksun
Ciring. Hala onların karşısında sık sık görülen bilgelik parıltıları
tüm zamanlar boyunca hayranlığı heyecanlandıracak; Gerçekler,
deneylerinin belirlediği ilişkiler, ilkeler ve yasalar
henüz gelmemiş olan büyük teorilerin bedenini oluşturacağınızdan emin.


Bölüm 14'e dipnotlar

     [1] Bay Clerk Maxwell yakın zamanda bir
     Bu soru ile bağlantılı önemli araştırma.  Eşit
     Bay anılarının matematiksel olmayan bölümlerinde
     Maxwell, felsefesinin takdire şayan ruhu
     yeterince ortaya çıktı. İstihdamıyla ilgili olarak
     Bilimsel görüntüler, onun gücünün eşitliğini bilmiyorum
     tanımın gebe kalması ve netliği.

     [2] Elbette önemli bir fark var.
     Manyetik alandaki hareketin etkisi ve hareketin
     dirençli ortam. Eski durumda ısı üretilir
     Hareketli şefde, ikincisinde kısmen
     ortamda üretilir.




Bölüm 15.

     Özet.

Alpin yüksekliğinden, tırmanıcının gözü üzerinde değişir
dağlar, çoğunlukla kendilerini çözdüklerini bulur
her biri zirvelerle çevrili baskın bir kütleden oluşan farklı gruplar
daha az yükseklik. Daha güçlü epekikleri kaldıran güç
Neredeyse tüm vakalar başkalarını neredeyse eşit bir yüksekliğe çıkardı. Ve bu yüzden
Faraday'ın keşifleriyle. Genel bir kural olarak, baskın sonuç
tek başına durmaz, ancak geniş bir ve doruk noktasını oluşturur ve
Çeşitli sorgulama kütlesi. Bu şekilde, onun büyük keşfi hakkında
Manyeto-elektrik indüksiyonu, diğer ağır işçiler grubu kendileri. Onun
ekstra akımla ilgili soruşturmalar; kutup ve diğer durumlarda
Diyamanyetik bedenler; manyetik kuvvet çizgileri, kesin karakterleri
ve dağıtım; İndüklenen manyeto-elektrik istihdamında
Manyetik etkinin bir ölçüsü ve testi olarak akım; Tutucu
Manyetik alanın fenomenleri, çeşitliliğe rağmen, hepsi
Başlık, manyeto-elektrik indüksiyon alanındaki araştırmalar.

Faraday'ın ikinci araştırma ve keşif grubu
Akımın kimyasal fenomenleri. Buradaki baskın sonuç büyük
Çevresinde kitlesel olan belirli elektro-kimyasal ayrışma yasası
Elektro-kimyasal iletim ve elektroliz üzerine çeşitli araştırmalar
Hem makine hem de yığınla. Bu gruba da ait
Temas teorisini analizi, kaynağı ile ilgili soruşturmaları
Voltaik elektrik ve onun kimyasal teorisinin son gelişimi
kazık.

Üçüncü büyük keşfi, ışığın mıknatıslanmasıdır, ki
Dağlar arasında Weisshorn'a benziyor-yüksek, güzel ve yalnız.

Dördüncü araştırma grubunun baskın sonucu keşif
Diamagnetizmin, anısında manyetik durumu olarak ilan edilen
Manyetizma hakkındaki sorularını gruplandıran her şey
alev ve gaz; Magne-kristalik eylemde ve atmosferik
Manyetizma, yıllık ve günlük varyasyon ile ilişkilerinde
tam önemi hala gösterilecek olan iğne.

Bunlar Faraday'ın en büyük keşifleri ve üzerlerinde şöhreti
esas olarak dinlenmeli. Ama onlar olmadan bile, yeterli kalacaktı
Onun için yüksek ve kalıcı bir bilimsel itibar. Yapmalıyız
Hala gazların sıvılaştırılması üzerine araştırmaları var; sürtünme üzerine
Elektrik; Gymnotus'un elektriğinde; kaynağında
Hidro-elektrikli makinede güç, son iki araştırma
yukarıdaki anılarda dokunulmamış; elektro-manyetik rotasyonlarda; Açık
RESCELATION; Onun da dahil olmak üzere daha tamamen kimyasal araştırmaları
Benzol keşfi. Bunların yanı sıra çok sayıda küçük yayınladı
Birçoğu bir şekilde ya da başka bir şekilde dehasını gösteren makaleler. BEN
bir öğretim görevlisi olarak gücüne ve tatlılığına bir ima etmedi. Alıcı
Sonuçta, bence Michael Faraday
dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük deneysel filozoftu; Ve
Gelecekteki araştırmaların ilerlemesinin eğilimi olacağı görüşünü ekleyeceğim,
kararmak ya da azaltmak değil, işçileri geliştirmek ve yüceltmek
Bu güçlü müfettiş.




Bölüm 16.

    Karakter çizimleri.

Şimdiye kadar kendimi esas olarak adam için ilginç konularla sınırladım
Bununla birlikte, onlara, onları gözden geçirmeyen bir şekilde ele almaya çalışmak
faraday kavramını almak isteyebilecek genel okuyucuya
bir işçi. Diğerlerinde dünyaya sunum yapma görevini yerine getirecek
adamın bir resmi. Ama biliyorum ki
Yukarıda yapılan analiz birkaç kişisel anıms ve açıklama,
Faraday'ı biliminkinden daha geniş bir dünyayla bağlayın-yani,
genel insan kalbi.

Evli hayatına referans olarak bir kelime,
Zaten, burada bir yer bulabilir. Eski davada olduğu gibi, Faraday
kendi sözcüsü olacak. Aşağıdaki paragraf, yazılı olsa da
Üçüncü kişi, elinden:-'12 Haziran 1821'de evlendi,
dünyevi mutluluğuna katkıda bulunan diğer olaylar ve
Sağlıklı zihin durumu. Birlik yirmi sekiz yıldır devam etti
ve derinliği ve gücü dışında hiçbir akıllıca değişmedi
karakter.'

Faraday'ın hemen ataları Clapham adında küçük bir yerde yaşıyordu
Wood Hall, Yorkshire'da. İşte Robert Faraday ve Elizabeth'in
Onlardan biri olan on çocuğu olan karısı, 1761 doğumlu James Faraday,
filozofun babası olmak. Bir aile geleneği var
Faradays aslen İrlanda'dan geldi. Faraday'ın kendisinden daha fazlası var
Bir zamanlar bana kanının kısmen Celtic olduğu inancını ifade etti, ama
Ne kadarı öyle idi veya infüzyon gerçekleştiğinde
söylemek. İrlandalı brogayı taklit edebilirdi ve harika canlılığı olabilir
kısmen çıkarılması nedeniyle. Ama başka nitelikler vardı
İrlanda'dan türetmeyi pek düşünmemeliyiz. En çok
Bunların belirgin olanı, aydınlık gibi koşan düzen duygusuydu
hayatının tüm işlemlerini ışınlar. En dolaşmış ve
Karmaşık konular elinde uyum içinde kaldı. Onun modu
Hesapları Tutmak Bu Yönetim Kurulu'nun hayranlığını heyecanlandırıyor
Kurum. Ve bilimi de benzer şekilde emredildi. Deneyinde
Araştırmalar, her paragrafı numaralandırdı ve çeşitli parçalarını kaynakladı
sürekli referansla birlikte. Deneysel özel notları
Mutlu bir şekilde korunan araştırmalar benzer şekilde numaralandırılmıştır:
Son paragraf Şekil 16,041'i taşır. Üstelik çalışma nitelikleri,
Teuton'un azimini gösterdi. Doğası dürtüseldi, ama orada
dürtünün arkasında, geri çekilmesine izin vermeyen bir güçtü. Eğer
Sıcak anları bir çözüm oluşturdu, havalı olanlarında bunu yaptı
çözünürlük iyi. Böylece onun ateşi sağlam bir yanıcıydı, değil
aniden alevlendiren ve aniden uzaklaşan bir gazın.

Ve burada olduğum sınırlara karşı hoşgörülerinizi iddia etmeliyim
sınırlı. Faraday'ın hayatı için hiçbir malzeme benim elimde ve ne
Şimdi söylemem gerekiyor, neredeyse tamamen yakın kişiselimizden çıktı
ilişki. On altı yıllık bir dönemi kapsayan mektupları benden önce,
her biri bazı karakteristik ifadeler içeriyor;-güçlü, ama
Danışmanda hassas, cesaretlendirmede neşeli ve şefkatte sıcak.
Hala canlı olarak onlara hoş olacak referanslar
Humboldt, Biot, Dumas, Chevreul, Magnus ve Arago'ya yapılmış. Kaza
Bu isimleri belirgin bir şekilde öne çıkardı; Ama diğerleri olur
Kıta arkadaş listesini tamamlamak için gerekli. Sevgiyi ödüllendirdi
ve erkeklerin sempatisi-neredeyse onun ünlüsünden daha fazla
Bilim onu ​​getirdi. Neredeyse bir düzine yıl önce benim çok düştü
'Felsefi için' deneysel araştırmalarının 'bir incelemesini yazın
Dergi. ' Okuduktan sonra beni elinden aldı ve dedi ki
'Tyndall, işimin en tatlı ödülü sempati ve iyi niyettir
dünyanın her mahallesinden üzerime akmasına neden oldu. '
Mektupları arasında küçük nezaket buluyorum, kimseye değerli
Ama ben, ama benim için herkesten daha değerli. O gözeterdi
Laboratuar beni yorgun düşündüğünde ve beni onunla üst kata götürdüğünde
dinlenmek. Ve eğer yok olsaydım, küçük bir not bırakırdı
Ben, bu ya da başka bir benzer formda yer aldım:-'Sevgili Tyndall,-
Seni arıyorum, çünkü çaydaydık-henüz yapmadık-
ortaya çıkmak?' Sık sık erken akşam yemeğini paylaştım; Neredeyse her zaman, aslında,
Derslerim devam ederken. Onun içinde bir çilecilik izi yoktu
doğa. Hayatın etini ve şarabını çekirge ve vahşi olarak tercih etti
Bal. On beş yıllık bir samimiyet sırasında asla bir kez bahsetmedi
Din bana, onu konuya çektiğimde kurtar. Sonra konuştu
tereddüt veya isteksizlik olmadan bana; Görünen bir arzu ile değil
'Bu vesileyle iyileştirin' ama bana aradığım gibi bilgileri vermek için.
İnsan kalbinin bilimin olduğu bir güç tarafından sallanacağına inanıyordu
veya mantık hiçbir yaklaşım açmadı ve doğru ya da yanlış, bu inanç,
Başkalarının inançlarının mükemmel toleransı, güçlendirilmiş ve güzelleştirilmiş
onun hayatı.

Az önce atıfta bulunulan mektuplardan, yayın için üçünü seçeceğim
Burada. Birincisini seçiyorum, çünkü bir pasaj içeriyor.
Faraday'ın mesleğini gördüğü duygular ve aynı zamanda
Bir arkadaşa zevk verecek bir ima içerir.


Kraliyet kurumu. [Bu Faraday tarafından çaprazlandı]

'Ventnor, Wight Adası, 28 Haziran 1854.

'Sevgili Tyndall,-Bu mektubun en üstünde ne kadar alışkanlık
üzerimde hüküm sürüyor; Seninkini yeni okudum ama yine de sanırım
Kendim orada. Ancak, bilimini çok iyi tutmaya bıraktım ve
Bir kez daha deneyde olduğunuzu öğrenmekten memnuniyet duyuyorum. Ama nasıl
sağlık? İyi değil, korkuyorum. Keşke önce kendinizi güçlü hale getirseydin
ve daha sonra çalışın. Meyvelere gelince, eminim iyi olacaklar, çünkü
Bazen kendimle ilgili umutsuz olmama rağmen, seninle ilgili değilim.
Sen gençsin, yaşlıyım .... ama o zaman konularımız çok görkemli,
onlarda çalışmak için sevinir ve en çok teşvik eder; Lezzetler ve
En güçlü olanı büyütür.

Magnus'tan henüz bir şey görmedim. Her zaman onun düşünceleri
beni memnun et. Siyah kükürtüne birlikte bakacağız. Duydum
Geçen gün Schonbein. Bana Liebig'in ozon dolu olduğunu söylüyor, yani,
allotropik oksijen.

Şimdiki zaman için güle güle.

Hiç sevgili Tyndall,

'Saygılarımla,

'M. Faraday. '


Doğanın tefekkürü ve onunla kendi ilişkisi, üretildi
Faraday burada kendini gösteren bir tür manevi yüceltme.
Dini duygusu ve felsefesi parçalanamadı; Orası
birinin alışkanlığı bir taşmasıydı.

Kendisi ya da başka bir üssü olup olmadığı, eşit olduğu görülüyordu
Bilimde zevk. İyi bir deney, onu neredeyse dans etmesini sağlayacaktır
zevk. Kasım 1850'de bana şöyle yazdı:-'Umarım bir gün
İlişkili parçacıkların manyetizmasına saygı duyan noktayı ele alalım. Bu arada gerçeklere ve muhakemeye her ekte seviniyorum
konuyla bağlantılı. Bilim bir cumhuriyet olduğunda, o zaman kazanır:
Ve başka konularda Cumhuriyetçi olmasam da, ben de öyleyim. ' Hepsi onun
Mektuplar bu duygu katolikliğini gösterir. On yıl önce ne zaman
Brighton'a inerken, yanında küçük bir kağıt taşıdı.
tamamlandı ve daha sonra bana yazdı. Mektubu sadece bir örnektir
Bana ve işime her zaman gösterdiği sempati.


'Brighton, 9 Aralık 1857.

Sevgili Tyndall,-Ne kadar çok şey söylemenin zevkine direnemem
Makalenden keyif aldım. Her parça bana zevk verdi. Devam ediyor
Noktadan güzel bir noktaya. Birçok kalem izi bulacaksın, çünkü ben
Onları okuduğum gibi yaptı. Birçoğu almasına rağmen ayakta durmalarına izin verdim
Hikaye ilerledikçe cevapları, ancak ifadelerin nasıl olduğunu gösteriyorlar
konuya yeni bir zihni etkiliyor ve belki burada ve orada
Tam fikrin tamamını diliyorsanız, yani biraz değiştirmek isteyebilir, yani bir
Yanlış olan, ilk başta önerilecek; Ve yine de inanıyorum
bu sizin fuarın değil, doğal bir sonuca atlamak
Kalemimi etkiler veya etkiledi.

`` Cuma gününe geri dönüyoruz, size gazeteyi iade edeceğim.

Gerçekten senin

'M. Faraday. '


Üçüncü mektup, sonuna doğru uygun yere gelecek.

Bir zamanlar Faraday ile bilim üzerine konuşurken,
Ticaret ve dava, dedi bana, belirli bir dönemde
kariyer, kesinlikle kendine sormaya zorlandı ve sonunda karar vermeye zorlandı
Servet veya bilimi hayatının peşinde mi yapmalı. O
Her iki ustaya da hizmet edemedi ve bu nedenle seçmeye zorlandı
aralarında. Manyeto-elektrik keşfinden sonra şöhreti
o kadar yurtdışında yok ki, ticari dünya neredeyse hiç düşünmezdi
Onun gibi yeteneklerin yardımı için çok yüksek herhangi bir ücret. Önce bile
Çok ünlü oldu, küçük bir 'profesyonel iş' yapmıştı. Bu
tamamen ticari çalışmalarına uyguladığı ifadeydi. Arkadaşı,
Örneğin Richard Phillips, onu bir dizi üstlenmeye teşvik etmişti.
1830 yılında gelirine bir ek olarak üretilen analizler
binden fazla pound; ve 1831'de hala daha büyük bir ek. O
sadece 1832'de profesyonel iş geliri yükseltmesi gerekiyordu
5000L'ye. bir yıl. Gerçekten de bu toplamın tamamen yetersiz olması
Her yıl her yıl gerçekleştirebileceğinin tahmin edilmesi,
Hayatının son otuz yılı.

Deneysel araştırmaları yeniden ifade ederken
Mevcut anı, Faraday ile konuşma burada gelmeye işaret etti
hatırlamam ve sorunun ne olduğu dönemi tespit etmeye çalıştım.
'Zenginlik veya Bilim', kendisine böyle bir vurgu yapmıştı
akıl. 1831 veya 1832 yılında düzelttim, çünkü aralığın ötesinde görünüyordu
insan gücünün, sonraki sırada yaptığı gibi bilimi takip etme
yıllar, aynı zamanda ticari işler yapmak. Bunu test etmek için
Sonuç Hesaplarını görme izni istedim ve kendi başıma
Sorumluluk, sonucu belirteceğim. 1832'de profesyonel
5000L'ye veya daha fazlasına yükselmek yerine iş geliri 1090L'den düştü.
4s. 155L'ye. 9s. Bundan 92L'ye hafif salınımlarla düştü. içinde
1837 ve 1838'de sıfıra. 1839 ve 1845 arasında, asla,
Bir örnek, 22L'yi aştı; Çoğunlukla bunun altında olmak.
Refort edilen olağanüstü yıl, kendisi ve Sir Charles'ın
Lyell hükümet tarafından Haswell hakkında bir rapor yazmak için nişanlandı
Colliery Patlama ve sonra iş geliri 112L'ye yükseldi. İtibaren
1845'in ölümü gününe kadar, Faraday'ın yıllık profesyonel
İşletme geliri tam olarak sıfırdı. Hayatının süresini almak
Hesap, bir demircinin bu oğlu ve bir kitapçı için çırak,
150.000l'lik bir servet arasında karar vermek zorunda kaldı. Bir tarafta ve onun
Öte yandan Gözdensüz Bilim. İkincisini seçti ve fakir bir öldü
Adam. Ama uluslar arasında bir havada tutmanın ihtişamıydı
Kırk yıl boyunca İngiltere'nin bilimsel adı.

Dışa ve görünür şöhret belirtileri de ona daha az hesaptı
çoğu erkeğe göre. Hepsinden bilimsel onurlarla yüklenmişti
Dünyanın bölümleri. Sanırım muhalif bir ses olmadan, o
şimdiki çağın fiziksel araştırmacılarının prensi olarak kabul edilir.
Ancak bu ülkedeki en yüksek bilimsel konum, asla
dolu. Geç mükemmel ve ağıt yakan Lord Sakrıtsley istifa ettiğinde
Kraliyet toplumunun başkanlığı, konseyden bir desen,
Efendisi Bay Grove ve Bay Gassiot'tan oluşan
Faraday, onu cumhurbaşkanının sandalyesini kabul etmeye çağırdı. Tüm bu argüman
veya dostça ikna yapabileceği, onu vermeye teşvik etmek için yapıldı.
aynı zamanda oybirliğiyle yapılan dileklerin dilekleri
erkekler. Kendi doğasının çabukluğu hakkında bir bilgi,
Faraday, bir yansıma aralığı gerektirme alışkanlığı, ondan önce
herhangi bir önem sorununa karar verdi. Mevcut örnekte o
Her zamanki alışkanlığını takip etti ve biraz süre yalvardı.

Ertesi sabah odasına gittim ve girerek dedim
Ona biraz zihin kaygısı ile gelmiştim. Davasını istedi,
Ve cevap verdim:-'
Dün seni bekleyen dümen. ' Beni teşvik etmezsin
Bu sorumluluğu üstlenin 'dedi. 'Sadece seni dürtmüyorum', benim
Cevap ver, 'Ama ben onu kabul etmek sınır göreviniz olarak görüyorum.' Bahsetti
içereceği emek; onun doğasında olmadığını söyledi
işleri kolaylaştırın; Ve eğer başkan olursa, kesinlikle sahip olurdu
Birçok yeni soruyu karıştırmak ve bazı değişiklikler için ajite etmek. Bunu dedim
Bu tür durumlar kendini gençlik ve güç tarafından desteklenir
Kraliyet toplumunun. Ancak bu onu tatmin etmedi. Bayan.
Faraday odaya geldi ve ona başvurdu. Kararı
olumsuz, ben de kararını verdim. 'Tyndall,' dedi uzun süre, '
Sonuna kadar sade Michael Faraday kalmalı; Ve şimdi sana söyleyeyim
Kraliyet toplumunun vermeyi arzuladığı onuru kabul edersem
Benim üzerimde, aklımın bütünlüğüne cevap vermem
tek yıl. ' Onu daha fazla çağırmadım ve Lord Wrottesley'nin en layıkı vardı
Sir Benjamin Brodie'nin halefi.

Northumberland Dükü'nün ölümünden sonra, Yöneticiler Kurulumuz
Bay Faraday'ın kariyerini başkanı olarak bitirdiğini görmek istedi.
Haftalık ücretlere girdiği kurum yarısından fazla
yüzyıl önce. Ancak başkanlık ile hiçbir ilgisi olmazdı. O
dinlenmek için diledi ve arkadaşlarının saygılı sevgisi ona
Resmi yaşamın tüm onurlarından çok daha değerli.

Faraday'ın entelektüel yaşamının ilk gereksinimi
zihninin bağımsızlığı; Ve nerede itaat etmeye teşvik etse de
İtaat vakti, her hak iddiasıyla yoğun bir şekilde
sempati duydu. Ondan Bulunan Şeref tarafında kızarıklık bile
affetme, açık alkış değilse. Yılların bilgeliği,
bu tür karakter, avukatını tuhaf bir şekilde değerli kıldı
Kendisi gibi hassas erkekler. Sık sık o avukatı aradım ve
İzniniz, karakterini bir veya iki tipik olarak gösterecektir
Örnekler.

1855'te Askeri Konseyi altında denetçi atandım
Eğitim. O zaman, şimdi olduğu gibi, güçlü mahkumiyetler eğlendirdim
Topçu memurlarına fizik biliminin muazzam faydası
Ve mühendisler ve fırsat teklif edildiğinde bunu ifade ettim
Rezervi olmadan mahkumiyet. Yine de tanınmayı düşünmedim
bu sınavlarda dikkate değer, fizik bilimi ile ilgili
hepsi önemi ile orantılı; Ve bu muhtemelen beni daha fazla işledi
Aksi takdirde iddialarından daha kıskanç. Trinity College, Dublin'de referansla bir okul düzenlenmişti
Woolwich sınavlarına ve çok sayıda
İyi bilgilendirilmiş genç beyler, rekabet etmek için Dublin'den gönderildi
Topçu ve mühendislerde randevular için. Sonucu
Bir sınav benim için özellikle tatmin ediciydi; gerçekten izler
Elde edilen o kadar etkili görünüyordu ki, onlar hakkında bir kelime söylemem için.
Ancak meslektaşlarım, kısaca göndermenin olağan geleneğini izledi.
Marka iadeleri ile raporlar. Sonuçlar yayınlandıktan sonra,
Raporların
büyük ölçüde alıntı, tüm adaylara verilen övgü, hariç
Ellerimden geçen mükemmel genç arkadaşlar.

Trinity College'dan bir mektup dikkatimi bu makaleye çekti,
Acı bir şekilde şikayet ederken, işaretler onları en iyi olduğunu kanıtladı
Hepsi, bilim adayları tamamen göz ardı edildi. Ayarlamaya çalıştım
Kendi sorumluluğumla birlikte, bir mektup yayınlayarak, bir mektup
'Times.' Biliyordum, savaştan gerekçelendiremedim
Ofis bakış açısı; Ve ben bekliyordum ve hoşnutsuzluğum
Üstleri. Değerlendirilmiş kınama derhal geldi. 'Sekreter olarak
Savaş Devleti Profesör Tyndall'ın ifadesine değer verebilir
Görüş, kraliyet tarafından atanan bir denetçinin
Başkomutan Majestesi, halka açık görünme hakkı yoktu
Profesör Tyndall'ın yaptığı gibi, savaşın yaptırımı olmadan
Ofis.' Hiçbir şey bu reproof'dan daha fazla olamazdı, ama ben
altında dinlenmeyi severim. Bir cevap yazdım ve gönderilmeden önce aldı
Faraday'a kadar. Ateşinden önce birlikte oturduk ve çok baktı
Ellerini ovuşturdu ve düşünürken ciddi. Aşağıdaki konuşma
Sonra aramızda geçti:-

F. Kesinlikle bir kınama aldınız, Tyndall; Ama mesele
bitti ve repoof'u kabul etmek istiyorsanız, daha fazla duymayacaksınız
BT.

T. ama kabul etmek istemiyorum.

F. O zaman bu mektubu göndermenin sonucunun ne olacağını biliyor musunuz?

T. yapıyorum.

F. Seni reddedecekler.

T. biliyorum.

F. O zaman mektubu gönderin!

Mektup sağlam ama saygılıydı; Adaletini kabul etti
sansür, ancak ne tövbe ne de pişmanlık ifade etti. Faraday, içinde
Zarif yolu, daha fazla yapmak için bir veya iki cümleyi biraz değiştirdi
hala saygılı. Usulüne uygun olarak gönderildi ve ertesi gün girdim
işten çıkarmamın daha önce orada olduğu inancına sahip kurum
Ben. Ancak haftalar geçti. Uzun bir süre iyi bilinen zarf ortaya çıktı,
Ve contayı kırdım, içerikten şüphe etmedim. Onlar çok
Beklediğimden farklı. 'Savaş Sekreteri
Profesör Tyndall'ın mektubunu aldı ve buradaki açıklamayı görüyor
mükemmel tatmin edici verildi. ' Sık sık bir fırsat için diledim
Bu liberal muameleyi kamuya açıklamak, olduğu gibi,
Lord Panmure, iyi bir niyet için ayırt edebilir ve izin verebilir,
ancak rutine karşı bir suç içeriyordu. Yıllarca
Daha sonra o mükemmel beden altında hareket etmek benim ayrıcalığımdı,
Askeri Eğitim Konseyi.

Bu tür başka bir vesileyle, beni biraz teşvik ettikten sonra
oluşturduğum sert karar, Faraday cesaretini bir
kendi hayatından çizilen illüstrasyon. Konu sizi ilgilendirecek ve
Dünyada konuşulacağından emin, önlenebilir zarar yok
buradaki tanıtımından yükselebilir.

1835 yılında Sir Robert Peel, Faraday'a emeklilik sunmak istedi, ancak
O büyük devlet adamı,
dilek. Bu emekli maaşlarını kuran bakan onları amaçladı, inanıyorum.
Gururlu erkeklerin bile kabul edebileceği şeref işareti olmak
Bağımsızlıktan ödün vermek. Ancak, ilk önce ne zaman
Faraday'a gayri resmi bir şekilde ulaştı,
emekli maaşını reddetme kararlılığı; ve onun oldukça
Geçim kaynağını kendisi kazanma yetkisi. Bu mektup hala var, ama
Asla gönderilmedi, Faraday'ın tapınığı tarafından reddedildi
arkadaşları. Lord Melbourne göreve geldiğinde görmek istedi
Faraday; ve muhtemelen insanın tamamen cehaleti-mutsuz bir şekilde
Onlar ve biz, İngiltere'deki devlet bakanları çok sık cahil
Büyük İngilizlerden-Lordship, derinden olması gereken bir şey söyledi
Ziyaretçisini rahatsız etti. Tüm koşullar bir zamanlar iletildi
Ben, ama detayları unuttum. 'Humbug' terimi, sanırım
Lordship tarafından istihdam edilen bir şekilde istihdam edildi ve diğer ifadeler kullanıldı
benzer türden. Faraday, bakanı kendi kararlarıyla bıraktı,
Ve o akşam kartını ve kısa ve belirleyici bir nottan ayrıldı
Lord Melbourne'un ikametgahı, açıkça yanıldığını belirterek
Lordship'in insanında bilimi onurlandırma niyeti ve azalma
Önerilen emeklilik ile ne ilgisi var. .
İyi mizahlı asilzade asilbant ilk başta sermaye şakası olarak görüldü;
Ama daha sonra ona daha ciddiye baktı. Mükemmel
Hem Faraday hem de bakana arkadaş olan bayan
aralarında konular düzenlemek; Ama Faraday'ı çok zor buldu
varsaydığı pozisyondan hareket. Birçok meyvesiz çabadan sonra,
Lord Melbourne'den ne isteyeceğini belirtmek için ona yalvardı.
onu fikrini değiştirmeye teşvik etmek. Diye cevapladı, 'Ondan ihtiyacım olmalıyım
Lordship, vermesini beklemek için hiçbir hakkım ya da nedenim yok-bir
Bana kullanmasına izin verdiği kelimeler için özür yazdı. ' .
Gerekli özür geldi, Frank ve dolu, güvenilir, diye düşündüm,
Başbakan ve filozof.

Faraday'ın aklına dayatılan muazzam zorlama göz önüne alındığında,
Daha sonraki yıllarında bile çocuk benzeri yüzdürme şaşırtıcıydı. O sık sıktı
secde, ama harekete geçirdiği muazzam esnekliği vardı
sağlığı başarısız olduğunda Londra'dan uzaklaşarak. Zaten var
Akşam saatlerinde zihnini dolduran düşünceleri belirtti.
hayat. Manyetik ortam ve güç çizgileri üzerinde düşündü; Ve büyük
Son soruşturmanın nesnesi,
Manyetik kuvvetin yayılması için zaman gerektirip gerektirmediği sorusu.
Asla bilemeyeceğimiz bu konuya nasıl saldırmayı önerdi. Ama var
Geride güzel bir cihaz bıraktı; hassas tekerlekler ve pinyonlar,
ve içinde istihdam edilecek olan ilişkili aynalar
soruşturma. Sadece böyle bir soruşturmanın anlayışı bir örnektir
onun gücü ve umutluluğu ve ne demek imkansız
Sonuçlar onu yönlendirmiş olabilir. Ama iş yorgun için çok ağırdı
beyin. Kendini bırakmaya getirebilmesi çok uzun sürdü ve
Bu mücadele sırasında sık sık zihin yorgunluğundan muzdaripti. O
Bu dönem ve kendisini işaretleyen yasaya istifa etmeden önce
Hayatının son iki yılı, bana aşağıdakileri yazdı
Mektup-şimdi benden önce paha biçilmez mektuplardan biri-daha fazla
başka bir kalemin ifade edebileceği herhangi bir şeyden, aklının durumu
zaman. Bazen onun varlığında yapımlarım için sansürlendim.
Alpler, ama sürekli cevabı, 'Onu yalnız bırak, nasıl alacağını biliyor
kendine bak. ' Bu mektupta, bu skordaki kaygı kendini ortaya koyuyor
ilk kez.


'Hampton Court, 1 Ağustos 1864. Sevgili Tyndall,-Mektubumun seni yakalayıp yakalamayacağını bilmiyorum ama ben
Riske sahip olacak, ancak bir adamla iletişim kurmaya çok uygun hissetmez
Hayat seninki kadar canlı ve aktiftir; Ama türünüzün alınması
Mektup beni bilmeme neden oluyor, unutsam da unutulmuyorum ve
Bir çizginin sonunda söylenenleri hatırlayamasam da
Başlangıçta, kusurlu işaretler size bir anlam ifade edecek
Söyleyeceğim şey. Bayan Moore aracılığıyla hastalığınızı duymuştuk,
Ve bu yüzden şimdi oldukça iyi olduğunuzu öğrenmekten çok memnun oldum;
Çok fazla risk almayın veya mutluluğunuzu çok fazla bağlamayın
tehlikeler veya onların avlanması. Bazen seni çok düşünmek ve
Ne hakkında olabilirsin, beni korkularla ve sonra cogitations
Duraklat ve değiştir, ama bana dinlenmeden. Bunun çoğunu biliyorum
Kendi yıpranmış doğama bağlı ve neden yazdığımı bilmiyorum
Size yazdığımda onu düşünmeye yardım edemem ve
Düşünceler diğer meselenin önünde duruyor.

* * * * * *

Sana ne kadar garip bir desultory epistle yazdığımı görün ama yine de ben
O kadar yorgun hissediyorum ki masamı terk etmek ve kanepeye gitmek için çok uzun.

Sevgili karım ve Jane en nazik anılarını istiyor: Onları duyuyorum
Bir sonraki oda: ... Unutuyorum-ama sen değilsin, sevgili Tyndall, çünkü ben

Seninki

'M. Faraday. '


Bu yorgunluk, işinden vazgeçtiğinde azaldı ve bir
1865 sonbaharında yazılan ondan neşeli mektup. Ama
O yılın kapanışında, asla
tamamen toplandı. Cuma akşamı toplantılarına katılmaya devam etti,
Ancak sakatlığın ilerlemesi hepimiz için açıktı. Tam dinlenme
Sonunda onun için gerekli oldu ve aramızda görünmeyi bıraktı. Orada
Onu sevenlerin anısını rahatsız etmek için düşüşünde acı çekmedi.
Yavaş ve huzur içinde son dinlenmesine doğru battı ve geldiğinde,
Ölümü uykuya dalmıştı. Onurlarının dolgunluğunda ve onun
Yaş bizi bıraktı; İyi dövüş, görev işi-
Zafer mi deyin?-bitti. Yukarıdaki mektupta atıfta bulunulan 'Jane'
Faraday'ın yeğeni Bayan Jane Barnard, bir sevgiyle neredeyse ortaya çıkan
Dini bağlılık onu izledi ve sonuna kadar eğdi.

Bay Faraday'ı ilk kez 1850'de Marburg'dan döndüğümde gördüm.
Kraliyet kurumuna geldim ve kartımı bir kopyasıyla gönderdim.
Knoblauch ve benim tamamladığım kağıt. O aşağı indi ve
Benimle yarım saat sohbet etti. Açıklayamadım
Sergilediği harika akıl ve nazik duygu oyunu
yüz. Sağlıklı olduğu zaman, yaşının sorunu
Asla sana gelmiyor. Gözlerinin ışığında ve kahkahalarında asla
Gri saçlarını düşündüm. O zaman bir tane yayınlama noktasındaydı
Magnecrystallic eylem makalelerinden ve
Ellerine koyduğum anı için gurur verici bir not. Geri döndüm
Almanya, orada neredeyse bir yıl daha çalıştı ve Haziran 1851'de geldi
Sonunda Berlin'den İngiltere'ye geri döndü. O zaman, ilk kez ve benim
İngiliz Derneği toplantısına giden yol, Ipswich'te bir erkekle tanıştım
o zamandan beri zamanının aklına damgasını vurdu; Uzun zamandır
ve güçlü doğal yakınlık yasası ile kim
Ol, bana bir erkek kardeş. İkimiz de o zaman kesin bir görünüm olmadan,
uygun çalışmaya ihtiyaç duyuyor ve sadece performans göstermesi için endişeli. Sandalyeler
doğal tarihin ve fiziğin boş olarak ilan edilmesi
Toronto Üniversitesi, onlar için başvurduk, o bir için, ben
diğer; Ancak, muhtemelen bir peygamberlik içgüdüsü tarafından yönlendirilen üniversite
Yetkililer ikimizle bir şey yapmayı reddetti. Eğer ben
Unutmayın, başka bir yerde eşit derecede şanssızdık.

Faraday'ın bana en eski mektuplarından biri bu Toronto'ya atıfta bulundu
İhmal etmenin benim içimde akılsız olduğunu düşündüğü iş. Ama Toronto vardı
kendi kavramları ve 1853'te Dr. Bence Jones ve
Kraliyette Fizik Başkanı Faraday'ın tavsiyesi
Kurum bana teklif edildi. Aynı zamanda gitmek için cazip oldum
başka yerlerde, ama güçlü bir cazibe beni onun yanına çekti. Söylememe izin ver
esas olarak onun ve diğer arkadaşlıklar olduğunu, benim için değerli olduğunu
ifade, bu benim konumuma daha yüksek değer vermeme neden oldu
Bana bu ülkede sunulabilecek başka herhangi bir şey. Ne de onun için
Şeref, elbette bu harika olsa da, ama güçlü kişisel bağlar için
Bu beni bağladım, şimdi bu yeri esas olarak ödüllendiriyorum. Olmayabilirsin
Bana kredi verdiğim için sana ne kadar hafif bir değer verdiğimi söyleyecek miydim
Faraday'ın halefi Faraday'ın onuruna kıyasla
arkadaş. Arkadaşlığı enerji ve ilham kaynağıydı; onun 'mantosu' bir
yükü neredeyse çok ağır yük.

Bazen hayatının son yılında, izinle veya
Bayan Faraday'ın daveti, onu görmek için odalarına gittim. Derinlik
Güç zamanında böyle olağanüstü bir şekilde parlayan ışıltı
Onun yüzünden güç, sakin ve nazikçe hafif bir şekilde azalmıştı.
En son anılarım ısındı ve aydınlatıldı. Bir gün diz çöküyorum
Onun yanında halıda ve elimi dizine koydu; O okşadı
Sevgiyle, gülümsedi ve mırıldandı, düşük yumuşak bir sesle, sonuncusu
Michael Faraday tarafından benimle konuşulduğunu hatırladığım kelimeler.

Schiller'ın buna göre oynamak benim dileğim ve arzumdu
Goethe: Ve zaman zaman çok güçlü ve neşeliydi-bedeni çok aktif,
Ve onun akıl çok net-bana düşündüğünü önermek için
Goethe gibi, genç adamın düşük olduğunu görürdü. Kader hüküm sürdü
Aksi takdirde, şimdi hepimiz için bir anı. Elbette hiçbir hafıza yapamaz
Daha güzel ol. Aynı derecede akıl ve kalp açısından zengindi. .
Paul tarafından çizilen bir karakterin en adil özellikleri, içinde mükemmel bulundu
İllüstrasyon. Çünkü o 'suçsuz, uyanık, ayık, iyi davranıştı,
Öğretmeye yatkın, pis Lucre'ye verilmez. ' Dünyevi bir izi yoktu
tutku; Levee'ye giderek egemenliğine olan görevini ilan etti
yılda bir kez, ama bunun ötesinde asla büyüklerle temas kurmadı.
Ruhunun ve aklının hayatı o kadar doluydu ki, şeyler
hangi erkeklerin en çok çabaladığı ona kesinlikle kayıtsızdı. 'Ver bana
Sağlık ve bir gün, 'diyor cesur Emerson,' ve ben
İmparatorlar saçma. ' Seçkin derecede Faraday aynı şeyi söyleyebilirdi.
Bir fırtınaya kıyasla bir sarayın ihtişamıydı?
Brighton Downs üzerine?-
batan güneşle karşılaştırmak? Bir fırtına ve gün batımına atıfta bulunuyorum,
Çünkü bu şeyler zihninde bir tür ecstasy'yi heyecanlandırdı ve
Böyle bir ecstasy'ye açık bir zihin dünyanın ponponları ve zevkleri
genellikle küçük hesap. Eğitim değil doğa, Faraday'ı güçlü hale getirdi
ve rafine. Kendi favori deneyi,
kendisi. Kristalleşmedeki suyun hepsini hariç tuttuğunu göstermeyi severdi
Yabancı malzemeler, ancak yakından karıştırılabilirler. Dışarı
Asitler, alkaliler veya salin çözeltileri, kristal tatlı ve saf geldi.
Bu adamın oluşumunda böyle bir doğal süreçle, güzellik ve
Soyunluk, kaba ve alçak her şeyin dışlanması için birleşti. O
dünyadaki yumuşaklığını öğrenmedi, çünkü kendini çekti
kültürü; Ve yine de bu İngiltere ülkesi daha gerçek bir beyefendi içermedi
ondan daha. Büyüklüğünün yarısı bilimine dahil değildi, çünkü
Bilim, kalbinin cesaretini ve inceliğini ortaya çıkaramadı.

Ama bu zayıf kelimeleri bitirmem ve fakirlerimi bırakmamın zamanı geldi
Bunun mezarında çelenk

         Tanrı'nın adil ve sadık Şövalyesi.





Projenin Sonu Gutenberg Faraday E -Kitabı Keşifçi olarak, John Tyndall tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FARADAY AS A DISCOVERER ***

***** This file should be named 1225.txt or 1225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/2/1225/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
