*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Egyptian Conception of Immortality (Mısır ölümsüzlük anlayışı)
Yazar: George Andrew Reisner
Yayın Tarihi: May 4, 2004  [eBook #12255]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12255
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Egyptian Conception of Immortality
, by
George Andrew Reisner


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Egyptian Conception of Immortality


Author: George Andrew Reisner

Release Date: May 4, 2004  [eBook #12255]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EGYPTIAN CONCEPTION OF

*** START OF TURKISH PART ***
ÖLÜMSÜZLÜK
***


Aaron G. Wells tarafından hazırlanan e-metin



Biçimlendirme Notları: Dipnotlar [kare parantez] içerisindedir ve
                  E-metin, üst simge numarasının bulunduğu yerde
                  orijinal metin. İtaliklerdeki kelimeler ve ifadeler
                  _underlines_ ile çevrili. Görünen her şey
                  Bu e-metndeki tüm kapaklarda,
                  orijinal metin.





Mısır ölümsüzlük anlayışı

Ingersoll Konferansı, 1911

ile

George Andrew Reisner







Ingersoll Dersi


Bayan Caroline Haskell Ingersoll'un iradesinden alıntı,
26 Ocak 1893'te New Hampshire, Cheshire İlçesi Keene'de öldü.

Birinci.  Geç sevgili babamın isteklerini yerine getirirken,
George Goldthwait Ingersoll, son vasiyetinde onun tarafından ilan ettiği gibi
ve vasiyetname, Harvard Üniversitesi'ne veriyorum ve miras ediyorum
Cambridge, Mass., Rahmetli babamın mezun olduğu ve hangisi
Her zaman aşk ve onur içinde tutuldu, beş bin toplam
Dersin kurulması için bir fon olarak dolar (5.000 $)
Dudleian dersininkine benzer bir planda
IS-her yıl teslim edilecek bir ders, herhangi bir uygun
Son Mayıs ayı ile Aralık ayının ilk günü arasında
Bu konu, "İnsanın Ölümsüzlüğü" dedi dersin oluşturulmaması
olağan kolej kursunun bir parçası veya herhangi bir
Her zamanki eğitim rutininin bir parçası olarak profesör veya öğretmen,
Her ne kadar böyle bir profesör veya öğretmen böyle atanabilir
hizmet.  Söz konusu öğretim görevlisinin seçimi herhangi biriyle sınırlı olmayacak
ne dini bir mezhebe ne de herhangi bir mesleğe göre
Din adamı ya da layman, gerçekleşecek randevu
Söz konusu dersin tesliminden en az altı ay önce.  .
Güvenli bir şekilde yatırılacak miktarın üstünde ve yıllık dörtte üç
Hizmetleri için öğretim görevlisine ödenecek faiz ve
Kalan dördüncü yayında harcanacak ve
Bir kopyası her zaman
böyle bir amaç için öğretim görevlisi tarafından döşenecek.  Aynısı
adlandırılacak ve "Ingersoll konferansı
insanın ölümsüzlüğü. "




İçerik


  I. Giriş
  İi.   Malzemenin kaynakları
  III.  İlkel ırkın fikirleri
  IV.   Erken hanedan dönemi
  V. Eski İmparatorluk
  VI.   Orta İmparatorluk
  Vii.  Yeni İmparatorluk
  VIII. Ptolemaic-Roma dönemi
  İx.   Özet




I. Giriş



Doğrudan akışına katkıda bulunan ulusların
Medeniyet, Mısır ve Mezopotamya şu anda olduğuna inanılıyor
en eskisi.  Akraba ile ilgili kronolojik anlaşmazlık
İki ülkenin antikliği az önem taşımaktadır; için
Babil'de tarihi materyal neredeyse tamamen
Yazıt, Mısır'da el sanatlarını, silahları,
Sanat ve bir dereceye kadar, yarışın dini inançları
Taş Devri'nden ortaya çıktığı bir döneme kadar.  Bir
Word, Mısır, yaşam tarzını en eski ırkı sunar
insan tarafından bilinir.  Tarihinin başlangıcından itibaren-yani,
MÖ 4500'den itibaren.-
en önemli unsurları bir vaadi olan din
ölümden sonraki hayat.  Ne zaman hala harika bir dindi
Hıristiyan ölümsüzlük doktrini ilan edildi.  Erkenden
Hıristiyan döneminin yüzyılları, neredeyse mümkün görünüyordu
Osiris ve Isis'e ibadetin dini olabilir
klasik dünya; ve uygar putperestlik tarafından yapılan son stand
Hıristiyanlığa karşı, Philae'deki IŞİD tapınağındaydı.
Mesih'ten sonra altıncı yüzyıl.

Bu süreli bir dinin sunmuş olması gerektiği açıktır.
Bu teselli, büyük bir şey olan insana
Şefi bir ruha olan inanç olan dinler
bu adamın kişiliğini korur ve yok olmaz
vücutla. Bu inanç aslında baş unsurlardan biriydi
Mısır dininde-bizim için en iyi bilinen unsur
çölleri bir ucundan dolduran sonsuz mezarlıklar
Mısır diğerine ve mezar yazıtları aracılığıyla.

Bununla birlikte, geçerli izlenimi düzeltmek gerekir
Bu din, Mısır yaşamının en büyük kısmını veya hatta bir
Müslüman Mısır'da olduğundan daha büyük bir kısım.  Yanlış inanç
O ölüm ve ölülerin refahı gölgede bıraktı
yaşamın varlığı, fiziksel olmasından kaynaklanmaktadır
Ülkenin karakteri bizim için mezarlıkları ve
Mezar tapınakları diğer tüm anıtlardan daha iyi.  .
Nil boyunca dar şişman siyah arazi şeridi genellikle
Yılda üç ürün.  Bir olarak kullanmak çok değerli
Mezarlık.  Ama bundan da öte, periyodik olarak
su baskısı sırasında su ile doygunluk ve bu nedenle,
korumak isteyen bir ulusun mezarları için uygun değil
Mezarların içeriği.  Öte yandan, çöl,
Bu verimli şeridi o kadar yakından sınırlar ki bir düzine adım
Genellikle siyah topraktan griye taşıyın-çöl
Kesinlikle değersiz kuru koruyucu bir toprak sunar.
yaşamak.  Böylece tüm cenaze anıtları
çöl, ve kasıtlı olarak yok edildiği durumlar dışında
Günümüze kadar korundu.  Saraylar, kasabalar, çiftlikler,
ve siyah üzerine inşa edilen büyük tapınakların çoğu
toprak, yapı malzemesi için aşağı çekildi veya derin gömüldü
Nil'in sürekli yükselen yataklarının altında.  Altı Mezarlar
Çöl kenarında bin yıllık ölü birikti.

Dahası, bu mezarlarla ilgili izlenimimiz
Krallar, prensler, rahipler ve büyük tarafından inşa edilen anıtlar ve
Krallığın zengin adamları.  Çok sayıda düzlükle süslenmemiş
Bilimsel ekskavatörün kaydettiği mezar yerleri
Binlerce kişi ilgilenen akademisyenlerin dikkatinden kaçtı
Mısır, dinlerin karşılaştırılması açısından.  Var
Ayrıca çarpıcı renkli mumyaların ve
Geç dönemin göze çarpan mezar aparatı çok az maliyetli
hazırlanmak.  Mumyaların üretimi,
En azından ptolemaik dönem.  Mumya vakaları önceden hazırlandı
İsimler için boş alanlarla.  Artık sanmıyorum
Hanedan döneminde Mısır cenazelerinde masraflar meydana geldi
Modern Mısırlılar arasında.  Önemi
Bu nedenle, yaşayanların mezar ayinleri
abartılı.




İi. Malzemenin kaynakları


Verilen bazı mitolojik açıklamalar hariç
Tapınaklardaki yazıtlar ve kabartmalar ile,
Gelecekteki yaşamla ilgili Mısır fikirleri mezarlığa dayanmaktadır
Kazılar ve mezar metinlerinde açıklanan gümrükler
Mezarlarda bulundu.  Bu mezarlar her zaman aynı gerekli olanı gösterir
tüm form değişiklikleri yoluyla işlev görür,-
çürüme ve spoliation'a karşı gömme ve bir
Yaşayanların ölülere teklif getirebileceği toplantı yeri.
Buna uygun olarak, iki gümrük seti var-mezar gümrükleri
ve gümrük sunmak.  Metinler aynı bölümü takip eder.  İçin
Yer sunan metinler, düzgün bir şekilde büyülü formüllerdir
Yaşayanlar tarafından okunan, ölüler için maddi fayda sağlayın.  İçin
Mezar yeri, metinler tarafından kullanılacak büyülü formüllerdir
Ruhun zorluklarında kendi yararı için ruh
hayat.  Mezar odalarından gelen bu metinler sadece bir
az sayıda mezar,-çok büyük olanlar-ve onların içeriği
Bize sadece dünyevi olan insanlar için tasarlandıklarını göster
pozisyon olağanüstü idi.

Mezar geleneklerinden ve teklif metinlerinden, net bir görünüm
genel anlayış olan sıradan uygulamadan elde edildi.  Görüyoruz
inancı için kesinlikle önemli kabul edilen
sıradan adam. Mezar odalarında bulunan metinlerden aldığımız
Eğitimli veya güçlü adamın bakış açısı, şeyler
bu onun için olağanüstü bir yer kazanmak için yapılabilir
diğer dünya.  Bu malzeme sınıflarının her ikisi de
pratik hakkında gerçek bir fikir kazanmak için dikkate alındığında
inançlar.  Çünkü en başından beri vurgulanmalı
Mısır'da görünüşte çelişkili birkaç kavram var
ölümsüzlük.  Ne de yakınında herhangi bir yerde değiliz
Tüm bunları tam olarak anlamak için gereken netlik metinleri
Rahip sınıfları tarafından bir dönemde farklı görüşler
iki bin yıldan fazla.




III. İlkel ırkın fikirleri


Ölümsüzlüğün en eski inancı bize gösterilen
İlkel ırkın mezar gelenekleriyle,-tarih öncesi
Mısır ırkı.

MÖ 4500 civarında  Mısır ırkının ortaya çıktığını görüyoruz
Taş Devri.  Bulunan tüm aletler ve silahlar çakmaktadır
veya başka taş.  O zamanın adamları yazma bilgisizdi,
Ancak erkeklerin, bitkilerin ve
hayvanlar.  Hepsinin gösterdiği binlerce mezar bulduk
Aynı ölüm fikri.  Her kişi aletlerle gömüldü,
Silahlar, süs eşyaları,-şüphesiz hayatta kullanılanlar,-
Tam bir ev kapları ve tava kıyafeti ve bir tedarik ile
gıda.  Adam öldü, ama yine de aynı şeylere ihtiyacı vardı
sıradan yaşamda kullanılır.  Şanslı bir şansımızla
Kurtarılan cisimler yanlışlıkla kurutuldu ve korundu
kuru toprak.  Bu bedenler herhangi bir sakatlama izi göstermez,
mumyalama veya mezar için başka bir hazırlık hariç herhangi bir hazırlık
Muhtemelen yıkama.  Ölü beden basitçe bir paspas üzerine yerleştirildi
mezar, bir bez ve paspas veya cilt ile kaplı ve sonra
Temiz çakıl.  Ama bununla birlikte
İnsanın hayatının gizemli bir şekilde devam etmesi gerekebilir,
Yaşam yeryüzünde olanlar arasında devam ederken görünmeyen bir şekilde.  Muhtemelen onun
Daha sonraki zamanlarda olduğu gibi ilişkiler, yiyecek teklifleri getirdi
Mezar, ama burada Mısır'ın kuru toprağı bile sağlayamıyor
olumlu kanıt.  Bütün bunlar,
Bir insanın yaşamının kalıcılığı bedenden ayırt edilir
-ilkel insanlar arasında yaygın bir inanç.  İçerir
Olağandışı bir şey yok ve muhtemelen psikolojik olarak mükemmel bir şekilde açıklanabilir
rüyalar yoluyla.

Bu altta yatan inançta çok az veya hiç değişiklik yok
geç saatlerde Mısırlıların mezar geleneklerinde gözlemlendi
Predynastic dönem.  Bakır silahlar ve uygulamalar taş başarılı olur
Mezarlarda.  Yeni üreten tüm bu nesneler
Araçlar, teknik ve formdaki değişiklikleri gösterir.  Hatta
Bazı eski taş ve çakmaktaşı nesnelerin
Bazı eski tencereler ve tavalar, hala bir mesele olarak yapılır
gelenek.  Bunun önemi göz ardı edilmemek.  İçin
Yüzyıllar erkekler çakmaktaşı bıçaklar kullanmıştı ve
Küllere yerleştirilmiş düz çamur tabaklarında ekmek.  Yüzyıllar boyunca
Bu çakmaktaşı bıçaklar ve tabaklarıyla bu kekler
mezarlara yerleştirilir.  Yavaş yavaş metal bıçak ve daha iyi ekmek
Tavalar günlük yaşamda bu daha ilkel nesneleri yerinden etti; Ancak
Eski ilkel nesneler hala mezarlara bir
gelenek meselesi.

Tabii ki, bu geleneksel nesnelerin
yeryüzündeki eski geleneksel törenlerde de kullanılmaktadır.  .
Kurban hayvanları hala çakmaktaşı bıçaklarla katledildi.  .
Kutsal yerlerde hala eski tarz kekler sunuldu.  Diğer
Kelimeler, yeryüzündeki yaşam artık sıradan maddi yaşamdan ve
Geleneksel bir yaşam-daha fazlasının biçimlerine yapışan bir hayat
İlahi olanla bir şekilde daha etkili olan ilkel medeniyet
güçler.  Bu görüş mezar mobilyalarına yakından yansır;
Burada da pratik nesneler ve geleneksel
tören nesneleri. Ölümden sonraki yaşam hala her zaman aynıdır
Yeryüzünde Yaşam-aynı fiziksel ihtiyaçlarla, aynı ihtiyaçla
doğaüstü güçlerden veya doğaüstü güçlere karşı yardım.
İnsanın Ruhu, bakır baltanın ruhuna ihtiyaç duydu
savaşta salıncak; Ama aynı zamanda ruhuna ihtiyacı olduğu kadar
Ruhun boğazında ilk kesimi yapmak için çakmaktaşı bıçağı
Kurban.  Bunu hatırla-diğer dünya
ölülerin ruhunu yaşadı, ruhlarla doluydu veya
Her şeyin ve hayvanların hayaletleri.  Diğeri, görünmeyen, bir
bu dünyanın kopyası; Şeklinde olan her şey oradaydı
-Kara tarlalara ve Mısır'ın geniş nehrine bile.  Bu
Mısır ölümsüzlük anlayışının temeli.  Başından sonuna kadar
Aşağıdaki üçün tüm modifikasyonları ve birikimleri
Bin yıl, bu temel fikri her zaman açıkça görülebilir.
Tüm heykeller, oyulmuş ve boyalı mezarlar, tüm merak
Küçük model tekneler ve atölyeler, tüm boyalı mumyalar, hepsi
Musketler, Scarabs, Küçük Mezar heykelcikleri,-hepsi
Çok karakteristik gibi görünen bu mumyer
esas, sadece bir amaç ve sürekli değişen bir araçtır
Ruhun başarılı bir rahat varlığını güvence altına almak anlamına gelir
Ölümden sonraki hayatta,-yaşamın hayalet kopyasında
toprak.




IV. Erken hanedan dönemi


Bir ölümsüzlük elde etme çabasının
Sadece dünyadaki yaşamın hayalet bir devamı,
Mısır kültürünün genel gelişimi,-özellikle
Sanat ve el sanatlarında ilerleme.  En çarpıcı örneklerden biri
Bu gerçek, yukarıda belirtilen metal çalışmasının tanıtımıdır
ve bunun sonucunda hem çakmaktaşı hem de bakırın mezara yerleştirilmesi,
-Mezar mobilyalarının pratik nesnelere bölünmesi ve
kullanımının temeli olan tören nesneleri
Daha sonraki zamanlarda sembolik nesneler.

Sanat ve el sanatlarındaki ilerleme sadece yeni fikirler önermekle kalmaz.
ruhun ihtiyaçları, ancak gerekli
Tüm bunların daha etkili memnuniyeti için teknik beceri
ölülerin ihtiyaçları.  Bu, her şeyden önce,
daha fazla döşenen mezar için bir yer tedarik etmek
vücuda güvenlik ve arasında daha iyi bir iletişim
yaşayan ve ölüler.

İlk Hanedandan, MÖ 3300'den diyelim. Aşağı, en kısa sürede
Mısır, çamur tuğlası ve odun kullanımında ustalaşmıştı,
sadece tahmin edilebilecek bir fikir kesinliği
ilkel dönem.  Mezarın üstünde bir yer sağlanır
Yaşayan, _Periodical_ ile ölülerin ruhunu karşılayabilir
Gıda ve diğer ihtiyaçlar.  Ölümden sonraki hayatta
Bir kez kullanıldıktan sonra, tıpkı hayatta olduğu gibi ruh yiyecek ve içecekleri
yeryüzünde ve günden güne yenilenmek zorunda kaldı,
Ölülerin açlık ve susuzluktan muzdarip.  Büyüklerden biri
İlk altı hanedanın gelişmeleri hükümlere baktı
bu günlük ihtiyaçlardan.

Yazının icadı hemen kullanıldı.  Hakkında
İlk hanedan yazısının başlangıcı için icat edildi
idari ve diğer pratik amaçlar.  Mezar taşları, yatak
Rölyefte ölülerin adı, teklifte kuruldu
kralların ve mahkeme halkının yerleri.  Muhtemelen bunlar
Sunumda anlatılan bazı basit formüllerde kullanım için hatırlatıcılar
Periyodik teklifler.  Mısırlılar daha tanıdık geldikçe
Yazma kullanımı ile teklif formülü şurada yazılmıştır.
dolu, genişlemiş ve değiştirilmiş.

Heykeller, hem rahatlama hem de heykel, her aşamasında
geliştirme, teklif için büyülü aksesuarlar olarak kullanıldı
ayinler.

Yani, Mısır mimarisinin tüm tarihi de
mezara yansıyan; Bazılarını getiren her ilerleme için
biçim veya yapıdaki değişim.  Aslında, tüm gelişme
Mısır mezarının biçiminin gelişimine bağlıydı
Teknik beceri.  Aynı mezar işlevleri sunulur
boyunca. Tüm büyük zanaatkarlar emrinde olduğu gibi
Kral, tüm harika teknik keşifler ve icatlar
ilk olarak hizmetinde yapıldı.  Ama bilginin her kalıcı kazancı
yarışa bir fayda idi ve sıradan insanlar tarafından kullanıldı.  Bu yüzden,
Örneğin, taş kesiminde edinilen beceri,
Büyük piramitlerin inşası, biraz sonra kullanıldı
Mısır'ın bir ucundan diğerine kaya kesilmiş mezarlar üretirken.

Mezarın işlevleri aynı kaldı.  Yine de
Beceri büyümesinden kaynaklanan formdaki değişiklikler, değişiklikler
Cenaze gümrük içinde içeri girdi.

İlk Hanedanlığın erken bölümünün çamur tuğlası mezarları gibi
Dynastic Mezarlar, sadece bir oda vardı, boyut olarak sınırlı
Çatıyı oluşturmak için elde edilebilen kütüklerin uzunluğu.  Büyüyen
Gövde arzusu, mezarları büyütmenin bir yolunu buldu
onları bir dizi oda ile inşa etmek.  Mezar yerleştirildi
ekteki merkezi oda ve mezar mobilyaları
Odalar.  Bu şekilde mobilyaların ayrılması ve
Gerçek mezar getirildi.




V. Eski İmparatorluk


Dördüncü hanedanda başka bir değişiklik geliyor ve not edilecek
Kraliyet mezarlarında birincisi, her zaman olduğu gibi.  Mısırlılar
şimdi taşı kesmeyi ve onunla inşa etmeyi öğrenmişti.  Cenaze töreni
katı kayaya oyulmuş odalar mutlaka daha küçüktü.
eski odalar çakıllara kazılmış ve artık yeterli değildir
Bir kral tarafından toplanan büyük mobilya kütlesini içerir.
mezar.  Öte yandan, artış olan şapeller
Mimari beceri büyük boyutta olabilir.  Karşılıklı
Bu teknik koşullara büyük bir artış buluyoruz.
Şapelin önemi.  Büyük bir tapınak haline gelir,
Dergiler, daha önce yapılan tüm nesnelerle doluydu
mezar odasına yerleştirildi ve
ruhun hayatı.  Üçüncü piramidin tapınakları,
Örnek, yaklaşık iki bin taş gemi içeriyordu.  Harika
mülkler irade tarafından bir kenara bırakıldı ve gelir
yanlarında tutmak zorunda olan belirli kişilerin desteği
Tapınağa yukarı, teklifleri yapmak ve büyülü okumak için
Ruh'a tüm ihtiyaçlarını sağlayacak formüller.

Kraliyet Şapellerinin önemindeki büyümeyi yakından takip etmek,
Özel teklif yerleri daha büyük bir önem kazandı.  .
Periyodik tekliflerin gelenekleri ve büyülü metinlerin kullanımı büyüdü
Beşinci hanedandaki en yüksek noktasına ulaşana kadar.  Buna göre
Zamanın Derin Yeraltında Bir Mezar Odası Var Ölü
eski geleneksel tavırla güvenli bir şekilde atıldı,
giyim ve birkaç kişisel süs.  Kural olarak, bu sadece
Her zaman muhafazakar, daha fazlası olan kadınlar.  Bunun üstünde
Mezar, bir şapel veya
Vadiye doğru yanda yer sunmak.  Teklif yeri
Mezar ne kadar fakir veya küçük olursa olsun her zaman oradadır.  Ama
Mısır'ın ne düşündüğünü anlayın,
Daha iyi mezarlar.  Duvarlar kabartmalarla oyulmuş kireçtaşlı
Günlük yaşamın önemli süreçlerini temsil etmek,-ekim,
Reaking, sığır-avlanma, avcılık, pot yapımı, dokuma,-hepsi
Günlük malzemeleri sağlayan eylemler.  Ölü Adam
tüm bunları denetleyerek temsil etti.  Sonunda, teklifin yakınında
niş, oturmuş, genellikle karısı bir masada
Geleneksel _TA_ ekmeğinin rulman somunları.  Onun yanında
Temsil edilen hüküm yığınları-et, kek, sebze, şarap
ve bira.  Nesnelerin bir listesi asla eksik değildir,
sayılar,-bin somun ekmek, bin başı
Sığır, bin kavanoz şarap, bin giysi vb.
İkinci yazıtlardan bu kelimelerin düzgün olduğunu biliyoruz
Ruh için yaratılan bir ruh nesnesi deposu
eşit sayılar.  Nişin altında gerçek almak için bir sunak var
Yiyecek ve içecek teklifleri. Yaşayan, geldiği açıktır
Maddi tekliflerle veya maddi teklifler olmayan bu teklif yerine,
uygun okuma ile, ölülerin ruhuna güven
Günlük ihtiyaçlar.  Bu sunan niş, diğer dünyanın kapısıdır
-Sembolik ve aslında.  Birçok mezarda niş oymalı
Bir kapıyı temsil etmek için-bazen açılıyor ve bazen
açılış.  Dahası, bazı durumlarda ölülerin figürü
Açılış kapısından yarısı ortaya çıkan yarısı-tüm
Temsil edildiği gibi ölülerin figürü gibi yollar
Hayattan sahneler.  Bu kapının ötesinde ölülerin ruhunu yaşar.

Birçok teklif odasında duvarda küçük bir delik var,
ya teklif nişinde ya da başka bir yerde.  Bu delik varsa
uygun şekilde aydınlatılmış ve ötesindeki boşluk değiştirilmemiştir
çürüme veya ihlal, ışık bir heykelin karşısına düşer
Yaşayanlar dünyasına bakıyorlar.  Arkasında
Duvar, bu küçük delik dışında kapalı başka bir odadır.  Bu
Gizli Oda, sıklıkla eşlik eden ölü heykelleri içerir
ailesinin ve hizmetkarlarının heykelleri.  Ölülerin bu heykelleri
adıyla etiketlenir ve onun evi olduğu söylenir
Ruh, onun _ka_, Mısırlıların dediği gibi.  Üstelik tüm
_KA_ adlı formüller sunmak Yiyecek alıcısı ve
içmek.  İnsanın yinelenen ruhu onun _ka_.  Bunlara göre
O halde, kullanılmak üzere sağlanan adamın bir simulacrumu sahibiz heykeller
_KA _--
dünyevi formu ve isminin hatırlanması için.  Ama ne
Yan kuruluş heykellerinin kullanımı mıydı?  Hangi ruh yaşadı
onlara?  Adamın oğlu sırayla öldü ve benzer bir oda yapıldı
heykeli ve yan heykelleri ile onun için.  Onun _KA_
hem babasının heykeli ile yerleştirilen heykelde yaşayın hem de
heykelde kendi mezarında mı?  Cevabımız yok.  Muhtemelen
Mısır zihni asla zorluğu formüle etmedi.

Ancak yeni fikir açıkça ifade ediliyor.  Artık gerekli değil
Mezar odasını bir kütle ev mobilyası ile doldurmak için
Ölülerin kullanımı.  Bütün bunlar duvara oyulabilir
mezar odası ve bu şekilde kullanımı için etkili oldu.  Oldu
her durumda yemeğini sağlamak için gerekli
teklifler ve diğerlerini tedarik etmek çok kolaydı
İhtiyaçlar aynı şekilde.  Başka bir deyişle, farklı bir
Ölülere fayda sağlamak için sihir kullanımındaki büyüme.  Aynı zamanda,
Özel bir mesken sağlama geleneğinin büyümesini buluyoruz.
_KA_ _KA_ için yardımcı olan bir adamın bir simulacrumu
yaşayan adamın biçimini koruyun ve kimliğini hatırlamak.

Bu dönemin eğilimi daha büyük bir bağımlılık yapmaktır
Yemek, içecek ve mezar mobilyalardan daha sihir üzerinde.  Öyle,
Bu nedenle, ilk kez tanıtılan bulmak şaşırtıcı değil,
Mezar odasında büyülü metinlerin kullanımı,-sözde
Piramit metinleri.  UNAS Piramidi'ndeki mezar odasında son
Beşinci Hanedan Kralı ve kralların piramitlerinde
Altıncı Hanedan, Duvarlar uzun büyülü metinlerle kaplıdır
veya bölümler-ölülerin sözde kitabının en eski biçimi
veya "Gündüz Gidiyor Kitabı." Metinler muhtemelen
Biraz daha yaşlı, ama şimdi ilk kez kullanılıyor
Şüphesiz oylamadaki artan tesis nedeniyle
taş.  Bunlarda diğer dünyanın çeşitli güçleri çağrılır
Osiris-Isis efsanesinin olayları ile, ölüleri korumak için
beden, _ka_ beslemek ve diğer ruha yardımcı olmak için _ba_,
doğaüstü güçlerle mücadelelerinde.

Piramit metinleri bizi üç önemli fikre tanıtıyor,-(1) a
ruh varlığının meraklı çoğulluğu, (2)
ölümsüzlük eski yeraltı veya earu'dan daha iyi ve
(3) En önemlisi, kralın kimliği
Osiris Osiris-ISIS efsanesinin şartlarına göre.

Tüm eski teklif formüllerinde bu sadece _ka_ ruhudur
bahsedilir. İşte beden bozulabilir ve yıkılabilir;
İşte hayat, her ekstremite ve gemiyi dolduran _ka_
Vücut ve bu nedenle aynı forma sahip olmalıdır.  Ölüm ne zaman
gelir, _ka_ ruhu, adamın imajı,
beden ve bu ruh ayinlerin nesnesiydi
ve Cenaze Şapeli'ndeki teklifler.  Ama bunun dışında _ka_
ilk kez kralın herhangi bir oranda sahip olduğu
ayrıca _ba_ adı verilen bir ruh.  Daha sonraki zamanlarda her erkeğin
bir _ba_ sahibi oldu ve her bir Tanrı'nın birkaç tane olduğunu öğreniyoruz
_ba's_.  Ancak piramit metinlerinde öğrendiğimiz
Bir adamın _ba_'sinin ilk kez ve o adam bir kraldır.  Ne zaman
Ölüm gelir, _ba_ bir kuş veya
ne olursa olsun ne olur.  Hepsi kafası karışmış görünüyor.  _Ka_ yakındı
beden, _ka_, Earu alanındaydı, yeryüzündeydi
çiftçilik ve ekim; _ba_ şubelerinde çırpınıyor
yeryüzündeki ağaç, _ba_ bir şahin gibi kaçtı
ve yıldızlar arasında bir yıldız olarak kuruldu.  Ölü
Kral tanrılarla yaşar ve onlar tarafından beslenir.  Tanrıçalar Veriyor
ona göğsünü.  Yemek adasında yaşıyor.  Earu'da yaşıyor,
yeraltı dünyası, Mısır gibi bir toprak, tarlalar ve kanallar ve
sel ve hasat.  Yapılan tekliflerde tanrılarla paylaşıyor
Dünyadaki büyük tapınaklarda.

Tüm bunların bir ifadesi olduğu oldukça açıktır.
Basit kopyaya eski inançtan memnuniyetsizlik
dünya, yeryüzündeki earu dünyası.  Dikkat çekicidir
Bu ilk olarak kraliyet mezarlarında görünür.  Bu metinler için yazılmıştır
Yalnız krallar.  Sadece yüzyıllar sonra metinler
Ölüler Kitabı, benzer olasılıkları gösterdi.
sıradan adam.  Bu, Mısır'daki tüm gelişmelerin olağan kursudur,-
mimarlık, heykel, yazı, beceri kazanç ne olursa olsun veya
Bilgi var, ilk olarak kraliyetin hizmetinde görünür
aile.  Böylece, ölümsüzlük anlayışında bile, yeni
fikirler, daha iyi ölümsüzlük ilk olarak düşünüldü
kralın yararı.  Bunun temeli sadece hayatta yatıyordu
toprak.  Kral bir tür tanrısallığa sahip olmak için erken gelmişti
ona atfedildi.  Baş adı Horus adıydı.  Menes
Horus Aha; Cheops Horus Mejeru'ydu; Pepy II Horus'du
Netery-khau.  Ama aynı zamanda Ra'nın oğluydu, güneş tanrısı, sona erdi
sonsuza kadar hayatla.  Kral bir tanrıydı ve sadece bu olabilir
Gelecekteki yaşamında tanrıların hayatını paylaştı.  Böylece hepsi
Hayatın anlayışından daha karışık veya gizemli değil
tanrıların kendileri.

Ama metinler bundan daha da ileri gidiyor ve ölüleri tanımlıyor
Horus olarak yeryüzünde kral olan Tanrı adamı
Horus, dünyanın ölü tanrısı, Osiris.  Bu tanımlanması
Ölü tanrı Osiris ile ölü adam daha sonra genişledi
tüm erkekleri dahil edin ve en çok Ptolemaic döneminde oldu
Mısırlı yaşam anlayışının karakteristik özelliği
ölüm.

Osiris hikayesi piramidden bir araya getirilebileceği gibi
Metinler [Bkz. A. Erman: _die Aegyptische Religion_, s. 38 ff.]
Kısaca: Keb, Dünya tanrısı ve fındık, tanrıçası
Sky, dört çocuğu vardı,-Osiris ve Isis, Seth ve Nephthys,-
bu şekilde evlilikte eşleştirildi.  Keb, Osiris'e hakimiyetini verdi,
yeryüzü ve onu dünyanın tanrısı yaptı ve o adil bir şekilde yönetti
ve güçlü bir şekilde.  Seth, kardeşi kıskançtı ve ihanetle
Osiris'i kapattığı ve içine attığı bir kutuya çekti
su.  Isis, bulana kadar kocasının cesedi için aradı,
ve kız kardeşi Isis ve Nephthys başına ve ayaklarına oturdu ve
onu şaşırttı.  RE, tanrıların en büyüğü, IŞİD'in
şikayet; Kalbine dokunuldu ve Anubis'i Bury'ye gönderdi
Osiris.  Anubis ayrılmış kemiklerini yeniden birleştirdi, onu bağladı
ve onu mezarlığa hazırladı, yani onu mumyaladı.
Bu, Osiris'in temsil edildiği formdur-bir mumya olarak.
Isis daha sonra kanatlarını havalandırdı ve kanatlarından gelen hava
Yaşamak için anne. Ancak yeryüzündeki hayatı bitti, olamazdı
hatırladı, böylece yeni hayatı sadece diğerinde geçebilir
dünya, ölü dünyası.  Burada Osiris, olduğu gibi kral oldu
yeryüzünde kral oldu.  Ama IŞİD ölü yaşamdan tasarlandı
Osiris, bir çocuğu gizli bir şekilde taşıyordu ve onu emdi,
bataklık.  Çocuk, güneş tanrısı Horus büyüdüğünde savaştı
Seth'e, babasının krallığını kurtarmak ve intikam almak için
ölüm.  Dövüşte her iki tanrı da yaralandı.  Horus bir göz attı.
Ancak Thoth müdahale etti, savaşçıları ayırdı ve onları iyileştirdi
yaralar.  Thoth Horus'un gözüne tükürdü ve bütün oldu.
Ancak Horus, Osiris'e yemek yemeye dikkat etti ve böylece Osiris
yaşam, ruh ve güçle donatıldı (yani yeraltı dünyasında).
Ancak Seth, Horus'un doğumunun meşruiyetine itiraz etti ve
Büyük tanrılar Keb evinde bir mahkeme düzenledi.  Bu mahkemede,
Adalet yapıldı, Horus'un iddialarının gerçeği kuruldu,
ve babasının tahtına yerleştirildi. Osiris oldu
Ölülerin ülkesindeki hükümdar, Horus'un ülkesinde
yaşamak.

Hikayenin çekirdeği şu gibi görünüyor: Osiris
Dünya ve onun hayatı bitki örtüsünün hayatıdır, ölmek ve
Karısı Isis tarafından yas tutulan mevsimlerin seyriyle canlanarak
ve oğlu Horus, güneş tanrısı tarafından başarılı oldu.  Görünüşe göre bir
Semitlerin ortak Tammuz veya Adonis hikayesinin şekli.  Bu
Gerçek beraberinde dikkate alınması gereken bir öneri getirir.

Mısırlıların ırksal bağlantısının
Ölümsüzlük ile yapın.  Ama bir anın dikkate alınması.  İki
Ölümsüzlüğün büyük hakim fikirleri,
Hıristiyanlar ve Mohammedans tarafından ve bunlar aslında
aynı fikir.  Her iki din de Semitik'in yaratımlarıdır
ırk.  Bu nedenle,
Üçüncü büyük bir dinin yaratıcısı olan Mısır ırkı,
Büyük Semitik Suş.  Aslında, son onun soruşturmaları
Yıllar, bu Semitik zorlanmayı gösteriyor gibi görünüyor
Mısır yaratıcı gücüyle yarıştı ve
Mısır medeniyetinin gelişimi.

Mısır dili bize tartışılmaz bir kanıtla
Profesör Adolf Erman'ın yıllar önce gösterdiği gibi Semitik yakınlık.  .
Profesör Elliot Smith tarafından büyük bir anatomik inceleme
Dikkatli kazılarla tarihlenen iskelet sayısı bize bir
daha fazla ipucu.  En erken tarih öncesi bir yarış var
Mezarlıklar-Negroid ne de Asya özelliklerinde.  İçinde
geç predynastic ve erken hanedan dönemleri,
Büyük gelişme başladı, bu ilkel ırk değiştirildi
Kuzeyden geniş başlı insanların sızmasıyla.  İçinde
Eski İmparatorluk, bu geniş başlı insanlar baskın olmuştu ve
Tüm alt ve orta Mısır boyunca bugüne kadar
gün.  Advent başlangıcını işaret eden bu davetsiz ırk
Mısır medeniyeti, Semitik olduğuna inanıyorum.

Bunu hatırla-metinler açıkça çatışmada eski fikirler gösteriyor
Osiris inancı ile.  İlkel ırk, inanıyorum ki,
Osiris takipçilerinin ırkı.  Profesör Erman,
Osiris inancı M.Ö. 4200 kadar erken.  Eminim ki
Kesinlikle savunulamaz.  Mısır kronolojisi sorunu
Bu, hem Eduard Meyer ve
Profesör Erman.  Üç yüz resmi takvim yılında ve
Altmış beş gün, on iki ay otuz gün ve beş
Intercalar günleri.  Bu interkalo günler doğum günleri denir
Osiris, Horus, Seth, Isis ve Nephthys-en çok beş
Osiris mitinde önemli rakamlar.  Profesöre göre
Meyer ve Profesör Erman, bu resmi takvim tanıtıldı
4200 M.Ö.,
Yıldız Sothis, takvimin ilk ayının ilkine düştü.
Ancak, onlarla MÖ 3300 tarihini kabul edersek. tarih olarak
İlk hanedan, sonra MÖ 4200'de. Mısırlılar sadece
Neolitik bir durumdan ortaya çıkıyor.  Kültürel olarak acizlerdi
resmi bir takvim yapmak ve mümkün olmaz
bir.  Ya takvim Mısır'dan gelmedi ya da
M.Ö. 2780'de tanıtıldı, yine helikal yükselen sothis
Thoth'un ilkine düştü.  Şu anda Osiris hikayesi
baskın, dinde.  Neredeyse kesinlikle bir yarışımız var
Semitik, 3500-3000 döneminde ilkel yarışı kaynaştırma,
Ve birkaç yüzyıl sonra hakim olan yeni bir dini fikrimiz var
kaynaşmış yarış.  Bu yeni fikri incelediğimizde, Osiris inancı,
En erken formunu ortaktan daha fazla veya daha az buluyoruz
Semitlerin Tammuz veya Adonis hikayesi.  Sonuç çok yatıyor
Yakınlarda, Osiris hikayesi aslında Tammuz hikayesi,
En eski Semitik kabileler tarafından Mısır'a getirildi.  Her halükarda
bu hikayeyi kullanan büyük bir Semitik karışımlı bir yarıştı
ölümsüzlük teorisini çözerken; Ve tüm olasılıkla
Osiris-Isis dine sahip olmak,
Semitik Yarış.

Ancak bu, kralın özleminin
Gelecekteki yüce bir yaşam için özel bir ölümsüzlük,
Osiris-Isis mitiyle gerekçelendirme.  Horus
Osiris'in Halefi Dünyanın Efendisi ve Yaşayanlar.  .
Mısır Kralları Horus'un halefleriydi.  Baş adı
Kral onun Horus adıydı; Menes horus aha, cheops
Horus Mejeru.  Kral öldüğünde Osiris oldu ve geçti
Osiris Krallığı.  Yeraltı dünyasından geçti
güneş tanrısı, orada Osiris, tanrı Kral olarak ikamet et, ya da
Göksel tanrılara cennet.  Böylece giren kama geliyor
ölümsüzlük anlayışında büyük bir değişiklik-sıradan bir
Sıradan insan için ölümsüzlük, özel bir ilahi ölümsüzlük
İlahi adam için, kral.  [Muhtemelen
kralın tanımlanması ve ilahi bir ölümsüzlük varsayımı
çünkü bu inançların ifadesine öncülük ediyordu.
Osiris hikayesinin şartları.] Bu erken yaşta bile,
Elbette, kralın dürüst olması gerektiğini açıkça belirtti,
Dünyanın ve tanrıların gözünde ahlaki olarak tatmin edici.
Tanrılar, her zaman olduğu gibi, ahlaki kodun yanındaydı ve
özellikle organize dinin yanında.  Öyle
belki de önemli olanlar
Dördüncü hanedan, Mısır rahipleri tarafından bu şekilde yürütüldü
Ptolemaic dönemi, Büyük Tanrılara karşı günahlardı.  Diğeri
Ücretler çoğunlukla açık bir şekilde iftiralardır.  Pratikte her
Ailesi iktidarda kalan kral, tanrıların önünde haklıydı ve
erkekler ve adalarındaki tanrılar arasında yerini aldı
Göklerin kuzey kesiminde kutsanmıştır.

Ölü beden mezarın içine atıldı, tüm bunlarla birlikte
Ruhu ve rehberliği geri yükleyecek ve canlandıracak sihirli metinler
sular ve Osiris'in yerine tehlikeler yoluyla.  Ancak
Şapel istemiyordu, _ka_ kültleri korundu,
Heykeller gizli odaya, yiyecek ve içeceklere yerleştirildi
her gün mezarın kapısına getirildi.  Böylece,
Cenaze gelenekleri Kral için özel ölümsüzlük gelişti
_ka_ ile aynı hizmeti daha önce göstermeye devam edin
dönem.

Altıncı hanedanda, eski uygulamaya geri dönüş var.
Mezarın kendisine nesneler yerleştirme.  Şu anda yapamıyoruz
Bunun nedenlerini belirtin.  Muhtemelen deneyim öğretmişti
Donanımların ve özlemli duvarların bakmasına bırakılan erkekler
torunlar ölümden sonraki bir yaşam için güvensiz desteklerdi
sonsuza dek sürecekti. Her halükarda, özel bir şekilde ortaya çıktı
ahşap veya taş veya bu sahnelerin metalinde küçük modeller ve
Şapelin duvarlarında rahatlamada oyulmuş nesneler,
-evler, tahıl ambarları, mutfaklar, tuğla boyalar;
sürü, hizmetkar ve asker modelleri; Tekne modelleri ve
gemiler; Dans salonları ile dans salonu modelleri, şarap içiyor,
etrafında müzisyenler, kızları dans etmeden önce; kılıç modelleri,
gemilerin, aletlerin.  Zavallı insanlar memnun edilmelidir
daha fakir şeyler, birkaçıyla gömülü olan köylüye kadar
Günlük hayatının çok az gerekli saksıları ve tavaları.  Ama her zaman, içinde
Her mezar, küçük veya büyük şapel var.  Bağış
Cenaze rahiplerin devam ediyor.  Sanırım her erkek
Zavallı, mezarında en az bir teklif yapacak bir tane vardı.
Ve böylece yeni imparatorluğa düştü.




VI. Orta İmparatorluk


Orta İmparatorluk sırasında The Mezar ve Gümrük Gösterisi
Ölümden sonra yaşama olan eski inancın kalıcılığı
toprak.  Tencereler, gemiler, aletler, silahlar, süs eşyaları, kıyafetler ve
Hayattan sahne modelleri, gömülmeye yerleştirilmeye devam ediyor
Oda.  Soyluların teklif odalarının duvarları,
Bu kez kaya kesildi, hala hayattan temsiller taşıyor
rahatlama içinde oyulmuş.  Sembolik kapılar ve teklif formülleri
Hala ölülerin ihtiyaçlarını aldığı noktayı işaretleyin
Yaşayan hayat.  Her sınıfın tüm mezarları,
Ölümden sonraki bir hayata inanç, dünyadaki yaşama benzer.  Yine de kesin
Gelecek için önemli olan değişiklikler belirgindir
Ölümsüzlük anlayışının gelişimi: (1) Piramit
Metinler il soyluları tarafından kendi yararları için kullanılır;
(2) Abydos, mezar yeri olarak büyük önem kazanıyor
Osiris; (3) Yatılmış mumya mezarlarda genel kullanıma girer.

Piramidde Kralın Osiris ile ilk tanımlanması
Metinler onun için daha iyi bir ölümsüzlük anlayışını işaret eder.  Bu yüzden,
Daha iyi bir ölümsüzlük olasılığı daha geniş talep edildi
ve daha geniş erkek çevreleri, piramit metinlerinin kullanımı veya
Benzer metinler de genişledi.  Orta İmparatorluk'ta metinler
Piramit metinleriyle pratik olarak aynı, ancak
Çizimler biraz daha sonraki kitaplarınki gibi,
il soyluların tabutlarında bulunur.

Monarşinin gücü beşinci sırada zayıflamıştı ve
Altıncı hanedanlar, kısmen ulusal olarak dağılması nedeniyle
Kısmen diğer nedenlerden dolayı kraliyet savurganlığı ile kaynaklar.
Altıncı hanedandan sonra, ülke açıkça bir dönemdeydi
ekonomik depresyon; Ve hükümet bir
kabaca karşılık gelen neredeyse bağımsız baronların serisi
daha sonra illere veya adaylara bölünme.  Malzememiz
yetersiz.  Çok az sayıda büyük adamın mezarları bulundu.  Ama ne zaman
On ikinci hanedanda bol miktarda malzeme elimizde, biz
Mezar geleneklerinin eski formlarının yanı sıra, kullanımı
Büyük tabutların iç duvarlarındaki piramit metinleri
Adam.  Büyük Landed Noble'ın _ba_ için artık mümkün oldu
Kuzeybatı göklerinde tanrılara sığınmak ve paylaşmak
hayatları.

Osiris'in mezar yeri olarak abydos'un artan önemi
hala daha önemlidir.  Birincinin kralı mezarı
Hanedan rahipler tarafından gerçek mezar yeri olarak tanımlandı
Osiris.  Birçok büyük insan kendileri için mezar yaptı
aynı alan; veya uzakta yaşıyorlarsa, boş inşa edilmiş
orada cenotaflar.  Osiris'in büyük bir tapınağı yanında durdu ve
gösteren gizemlerin kutlanmasının merkezi oldu
Osiris'in ölümü ve canlanması.  Neyse ki, belli bir yüksek
I-Kher-Nofret adlı resmi bize Osiris'in bir hesabını bıraktı
Ondokuzuncu'da gözetim altında gerçekleştirildiği gibi tutku-oyun
Mesih'ten yaklaşık iki bin yıl önce Sesostris III yılı
[Sethe's Schafer'in "Die Osiris-Myserien" makalesine bakın
_UNTERSUCHUNGEN ZUR GESHICHTE AEGYPTENS_, IV, 2, SP 1-42.]. .
Oyun Çakal Tanrının Heykeli Alayı tarafından başladı
Wep-wawet (yol açıcısı) babasına yardım etmek için ileri gidiyor
Osiris.  Sonra Osiris heykeli Neshemet teknesinde
Dünyanın muzaffer kralı olarak ortaya çıktı.  Sahte savaşlar aldı
Osiris tarafından Dünya'nın fethine atıfta bulunarak yer.  Bunlar
Procesions sadece tanıtımcıydı.  Başlıca alay aldı
Osiris'in ileri gittiği ertesi gün (veya günler)
Nedit'teki ölümü.  Gerçek ölüm sahnesi kesinlikle gerçekleşti
Gizli olarak.  Ancak ölü beden bulunduğunda, çokluk katıldı
Ağlama ve ağıtlarda.  Tanrı thoth içeri girdi
bir tekne ve Osiris'in cesedini geri getirdi.  Vücut hazırlandı
Mezar için ve Peker'deki mezara cenaze töreninde.
Osiris, su üzerinde büyük bir savaşta düşmanlarına intikam aldı
Nedit'te.  Sonunda Tanrı, hayatı canlandırıldı, Peyer'den geliyor
muzaffer alay ve Abydos'ta tapınağına girer.

Osiris gizemleri başka yerlerde kutlandı, en azından
daha sonraki zamanlarda ve belki de Orta İmparatorluk'ta; Ama değil
Bu gizemlerin ortada oynadığı kısmı ayırt etmek kolay
Sıradan insanların inançlarında imparatorluk
ölümsüzlük.  Osiris hikayesi en yaygın olanlardan biriydi.
Mısır, ve tüm duygular üzerindeki etkisi konusunda güçlü
Sınıflar, er ya da geç bir yol hazırlamaktan emindi
daha iyi bir ölümsüzlüğe genel inanç; Ama eğer yargılayabilirsek
Mezar gelenekleri, insanların büyük kitlesi hala inanıyordu
Sadece bir yeraltı dünyasında, earu, dünyevi yaşamın bir kopyası,
ancak daha büyük tehlike ve kötülük olasılıkları ile.

Mısır tarihi sırasında
Vücut gömüldü, bir dizi dikkate değer değişikliğe uğrar.  Sırasında
Erken Dynastic Dönemi, vücut, gevşek bir şekilde katlandı
Kumaşlar ve deriler, soldaki mezar çiftliğine yerleştirilir
tarafı, _USUAL_ başı güneyde (yani yukarı akış).  Bu
Pozisyon, çok az istisna dışında,
geç predynastic dönem ve ilk üç hanedan.  Boyunca
Dördüncü ila altıncı hanedanlar, vücut aynı pozisyondaydı,
Ama kuzeyde, gevşek bir şekilde şallarla kaplı ve
giysiler.  Çömelme pozisyonu, bazı hafif değişiklikler ile,
en fakir sınıf için yeni olana kadar kullanılmaya devam ediyor
İmparatorluk. Nubyalılar arasında yeni imparatorluk için evrenseldir ve
daha sonra karıştırılmamış Nubian topluluklarında bile alışılmıştır.  Yosunlu
Genişletilmiş mezarlar Mısır'da dördüncü hanedanda başlar,
kalıntılar korunur.  Kraliyet ailesinin bazı üyeleri
sol tarafta uzatılmış, yıpranmış sargıya gömüldü
Dizler bükülmüş.  Beşinci ve altıncı hanedanlarda bu
Yan taraftaki genişletilmiş pozisyon daha iyisi için alışılmış hale gelir
sınıflar; Ve Orta İmparatorluk sırasında neredeyse
evrensel.

Son mezar pozisyonu, yırtılmış mumya uzanmış
Sırt, yeni imparatorluğa kadar genel hale gelmez,
1600 M.Ö. Şimdiye kadar kabul edilen konum olmasına rağmen
Karakteristik Mısır mezar pozisyonu.  Birkaç izole vaka,
Bazıları belki de tesadüfen, eskisi kadar erken olur
İmparatorluk; Ancak yeni imparatorlukta arkadaki genişletilmiş gömme
pratik olarak gözlemlenecek tek kişi.  Başka bir deyişle,
Predynastic döneminde bir gömme pozisyonu ile başlayarak
Doğal ve ilkel olarak adlandırılabilir, Mısırlı yavaş yavaş
ölü Osiris biçimini taklit eden bir pozisyon benimsedi,
Ölülerin Tanrısı.  Her yeni değişiklik ilk olarak
kraliyet ailesi ve diğer sınıflar tarafından sırayla alınır.
Evrensel hale gelir.  Son biçimde, mumya bir
Osiris olarak ölülerin simulacrumu.

Mezar pozisyonundaki bu değişikliklerin yanı sıra sanat ilerledi
vücudu korumak.  En erken girişimler
kralın bedeni; ve kazanılan mumyalama bilgisi
Vücudunu korumak, yüksek sınıflar için yavaş yavaş kullanıldı
ve son olarak en fakir hariç herkes için. Tartışılmaz görünüyor
dördüncü ve altıncı hanedanların kraliyet şahsiyetleri
mumyalanmış-yani, bağırsaklar çizildi, vücut hazırlandı
baharatlar ve reçinelerle ve ile bulaşmış bezlere sıkıca sarılmış
reçine.  Ama soyluların mumyaları, bu dönemin bile gösterdiği
Böyle bir tedavinin izi yok.  Vissera için kaplar
Bazen altıncı hanedanda mezarlarında bulunur, ancak
Bir kural, boş, sadece kukla vazo.  Orta İmparatorluk'ta bile,
Daha iyi sınıfların bedenlerinin korunması
son derece kusurlu.  Sargıların demetleri
günümüze kadar form ve sanki mumya hala
bozulmamış; Ancak iç mekan incelemesinin sadece gevşek olduğunu gösteriyor
kemikler.  Başarılı mumyalama daha iyi sınıf insanlar arasında yer alır
Yeni İmparatorluk'ta ilk kez ve genel bir gelenek haline gelir
geç dönemde.  Başarılı mumyalama süreçleri
vücudun pratik yıkımını gerektirdi.

Tartışılan dönem olan Orta İmparatorluk'ta
Mumyalama süreci orta aşamaya ulaşmıştı ve
Nedensel ilişkiyi tam olarak açıklayamıyoruz,
Vücudun tedavisindeki bu ilerlemenin eşlik ettiği
Osirian ölümsüzlüğüne olan inancın yayılması.




Vii. Yeni İmparatorluk


Yeni İmparatorluk (M.Ö. 1600-1200) büyük yabancı dönemdi
fetih.  Hyksos, Asya işgalcileri, Mısır'ı bir
yüzyıl veya daha fazla.  Onları dışarı çıkaran Theban prensleri
Mısır kralları ve onları Asya'ya kadar takip etti.  Eğitimli bir ordu ile
Hyksos, Mısır kralları ile uzun mücadele ile savaşta,
Savaş ganimetlerinin tatlılığını tatmış olan
Batı Asya ve Sudan fethi.  Her ikisinin de yağmalanması
Bölgeler Mısır'a döküldü.  Thothmes III uyarınca yıllık bir kampanya
ganimetleri geri getirmek için Suriye'ye yürütüldü ve
haraç.  Yabancı köleler ve yabancı el sanatları ürünleri
her pazarda satılıktı.  Hazine doluydu
taşan.  AMON'a büyük bir pay atandı,
Theban ailesi.  Onun için tapınaklar inşa edildi; Estates kuruldu
ayinlerinin bakımı için; Binlerce rahip kaydoldu
mülklerinin hizmeti için.  Tanrı bir malzemede oldu
duyu, Mısır'ın en büyük tanrısı, Ulusal Tanrı; Ve onun
Rahiplik, krallığın en güçlü organizasyonu oldu.
Amon'un yüksek rahibi kralın gücünü gasp etti ve son olarak
onu destekledi.  Bir sonraki büyük olan dönem buydu
Mısır ölümsüzlük fikrinin gelişimi not edilmelidir-
Başlangıç ​​ve rahiplik döneminde bir rahip faaliyet dönemi
Sonunda hakimiyet.

Rahipler din bilginleri, öğrenmenin adamlarıdır.  Onlar var
Tüm sihir, tıp, davranış kuralları, dini ayinler.
Bu nedenle, yeni imparatorluğun işaretlenmesi sadece şans değil
tüm formlarında büyük bir sihir artışı ile-metinler ve
sembolik nesneler-ve bilgide büyük bir gelişme ile
diğer dünyanın.  Bazı metinlerde coğrafyanın
Osiris'in kral olduğu yeraltı dünyası harika
detay.  Güneş batıda battığında, teknesinde RA girer.
yeraltı dünyası ve on iki saat boyunca geçer.
gece, içinde olanlara ışık ve mutluluk getirmek
yeraltı.  Mezarı yağmalamaya karşı güvence altına almak için,
Kraliyet mezarları sağlam kayada kesilmişti-uzun ve
sahte olası satışlar ve aldatıcı dönüşler ve
Beklenmedik bir yerde mezar odası.  Bunların uzun duvarları
Odalar dekorasyona uygun harika bir yüzey sundu ve
yeraltı dünyasından sahneleri tasvir etmek için kullanıldı
RA'nın içinden geçişi, böylece mezarlar aslında
Ölüler Ülkesinin Temsilcileri ve bu kadar düşünülmüştür.
Bu kraliyet mezarları ekili topraklardan uzaktaydı,
Çölde vadilerde gizli. Mezar tapınakları
Çölün kenarında inşa edilmiş tanrıların tapınaklarının yanında
yer.

Bununla birlikte, diğer dünyanın bu tür fantastik rekonstrüksiyonları,
Asla genel bir iyilik bulamadı ve birkaç kraliyet mezarıyla sınırlı değil.
Rahipler ve diğer önde gelen insanların papirüs ruloları var
Onlarla gömüldü, ölü kitapların kopyalarını taşıyan.  Bunlar
Ölülerin Kitapları bir dizi bölümden oluşur, her biri
kendi başına tamamlayın ve her biri geleceğin bir aşamasıyla uğraşan
hayat.  Belirli bir bölüm sırası yoktur.  Sabit sayı yok
bölümlerin.  Her yazar bölümleri seçmiş gibi görünüyor
yararlı olduğunu düşündü.  Genel başlık: bölümleri
Gündüz ilerliyor.  Genel karakter bir
Ani kitabındaki bölümlerden birine eklenmiş paragraf
Scribe [E.A. W. Budge, s. 26]: "Bu kitap biliniyorsa
yeryüzünde ve tabut üzerine yazılmış, bu benim ağzım.  O gelecek
gündüz istediği herhangi bir biçimde ileri ve ona girecek
önlenmeden yerleştirin.  Ona ekmek verilecek
ve Osiris sunağı üzerine bira ve et.  İçeri girecek
barış, bu kararnameye göre earu alanına
DEDU şehrinde.  Ona buğday verilecek ve
Arpa orada.  Yeryüzünde olduğu gibi gelişecek.  O yapacak
Yeraltı dünyasında olan bu dokuz tanrı gibi arzuları
Milyonlarca kez gerçek buldum.  O Osiris: Ani yazar. "

Bir ruhun olabileceği tüm kötülüğün üstesinden gelmek için bölümler var
rastlamak; Ruhun tüm tanrılarını selamlamak için kelimeler var
Ziyaret etme arzusu.  Scribe Ani'nin olağanüstü bir pozisyonu vardı
toprak; Diğer dünyada arzusunu yapmak istiyor; Ve
Osiris'in isimleri, ona getiren sihirli kelimeleri okuyor
güç.  O ani, ama kendine Osiris diyor; tıpkı
Rahip Doktor Tıp dozunu karıştırır ve ona "Göz
Horus test edildi ve doğru bulundu. "

Büyülü metinlere ek olarak, büyülü veya
sembolik, mezarlara yerleştirilen nesneler,-çeşitli muskalar
Diğer dünyada kullanılacak türler.  Bunlardan bazıları
sadece günlük yaşamda korumak için kullanılan muskalardı
hastalık, yılan ısırığı ve aynı zamanda diğer dünyevi kötülükler
ölümden sonraki hayatın olayı.  Diğer muskalar, gibi
_ushabtiu_ olarak adlandırılan özel koşulları karşılayacaktı.
diğer dünya.  Bu _ushabtiu_ veya "cevaplayıcılar" küçük görüntülerdi
görevi olan tarımsal aletleri taşıyan işçilerin
Osiris olarak ölülerin yerini Earu tarlalarında alın
King onu saha işinden payını almaya çağırdı.  Kral bile
Bu hizmete karşı sorumlu görünüyor ve onun için binlerce
rakamlar yapıldı,-bazen her biri
yıl.  Birkaç durumda, rakamda yazılmış bir cazibe bile vardı
ustası dışında herhangi birinin komutunu duymasını önlemek için.

Büyüye olan inancın bu manifold tezahürlerinin yanı sıra,
Diğer mobilyalar-uygulamalar, silahlar ve mutfak eşyaları-hala
mezara yerleştirildi.  Teklif yerleri hala korunuyor.
Tüm mezarlar şimdi arkaya uzatılmış ve bandajlara sarılmıştır.
Yine de ortak mezarlar, vissera için prizlerden yoksun, eksik
büyülü metinler, ushabtiu eksikliği ve-bir kelimede-tüm bunları taciz
daha iyi sınıf mezarlarının tipik olduğu şeyler
dönem.  Sıradan insanlar arasındaki gelecekteki yaşam anlayışı
Görünüşe göre esasen eskisinden farklı değil
İmparatorluk.  Ama Ölülerin Kitapları ve Teklif Formülleri Gösterisi
rahiplere ve ölümdeki yüksek yetkililere Osiris denir.

Geç dönemin sonunda Osiris Cult of the Deam
evrensel olmaya gel.  Kuşkusuz siyasi olayların yapacak çok şeyi vardı
bununla.  Kralın güçlerinin emilimi
Ulusal Tanrı'nın Rahipliği Amon-Ra, ezilmesi
bir dizi yabancı istilacının ve generalin
Yaşamın belirsizliği, eski sabit ilişkileri rahatsız etmişti. .
Her Mısır'ın umudu, gelecekteki yüceltilmiş bir hayata döndü
Osiris.

Yükselen büyülü metinler ve sembolik nesneler kullanma eğilimi
yüksekliği.  MÖ 700 civarında. ulusal yaşamın yeniden canlanması, getirildi
Mısır Krallarının Kral olarak kurulmasıyla
Mısır, Mısır sanatının rönesansına yol açtı.  Eski Anıtlar
kopyalandı ve taklit edildi, eski mezar metinleri ve teklif
Eski mezarlarda formüller arandı.  Piramit bile
Metinler bin yıllık pratik unutulmadan sonra yeniden ortaya çıkar.
Usta kelimelerin değeri Mısırlı'da çok sıkı bir şekilde sabitlendi
Her türlü yanlış anlaşılmış metin kopyalandığını ve
Mezarlara yerleştirilmiş bazı belirsiz fayda ölüleri korumak için
diğer dünya.

Mumyalama süreci yüksekliğindeydi.  Cesetler
artık korunmuyor.  Süreç sadece bir
Ölü Osiris'in Simulacrumu So-Ve So.  Bütün bozulabilir parçalar
Vücudun kimyasallar tarafından çıkarılmış veya yok edilmesi.  Sadece
Cilt, kemikler, saçlar ve dişler çamurla doluydu ve
reçine, bezlerle sarılmış, boyalı ve yaldızlı ile kaplı
_Cartonge_ yüceltilmiş Osiris mumyasını temsil etmek için.




VIII. Ptolemaic-Roma dönemi


Ptolemaic-roman döneminde son aşamayı görüyoruz.
Osiris kült.  Her ölü adam mezarına atıldı
Mobilya, Osiris'in bir simulacrumu olarak hazırlanmıştır.  En zengin
İnsanlar mumyalı mumya vakalarını tuhaf ve boyamış ve boyamışlar ve
Cenaze Papirüs.  Fakirler sadece ambalaj demetleridir.
Her ölü adam Osiris'dir ve şüphesiz onun sözlerini taşımıştır
Krallık'ta bir yere doğru yol almak için yeryüzünde öğrendi
Osiris.  Mezarın üzerindeki teklif yerleri hala yapılmış ve
Teklifler hala getiriliyor.

Bu iki anlayışın nasıl olduğu hakkında bir fikir edinmek
yaşayan ölüler gerçek hayatta çalışıldı, sadece
Modern Mısırlıların cenaze geleneklerine dönün.  Davada
Hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlar arasında mezar ayinleri benzerdir; Ancak
Müslümanlarınki ile daha tanıdıkım.  Mezar oluşur
Hala iki bölümden, gömme yeri ve teklif yeri.
Sözlü beden sağ tarafa, sağ el ile döşenmiştir
yanağın altında ve Mekke'ye doğru yüz.  Mezarda
İnancın itirafı tekrar tekrar okunur, ölüler
unut gitsin.

Koralar bazen mezarlara yerleştirilir; Ve hatta gördüm
Kağıt üzerine yazılmış ve bir dal üzerine yerleştirilmiş inancın itirafı
Ölülerin yüzünden önce.  Tayin edilen mevsimlerde--
Özellikle Büyük Kurban Bayramı'nda-
mezara getirildi.  Aile partisi geçiyor
mezarlık, sepet ekmek ve şişe taşıyan kadınlar
su, adamlar başını sağa ve sola döndüren ve
_fatha_ 'nı ruhların tahsis etmesinde okumak.  Parti
akrabalarının mezarının teklifinin kapanmasına girer.  .
Eşler Ölüleri Selamlar-"Sana Barış, Oh, Kocam, oh, benim
Baba, yeryüzünü sulayana kadar ağladık
Hesabında gözyaşları. "Teklifler mezardan önce atılır. A
Scribe denir ve Kur'an'ın bazı bölümlerini okur veya okur
defalarca, yüz, yüz elli, beş yüz,
Bin kez ve sonuçlandırıyor: "Bunu senin için okudum,
Oh, böyle ve böyle bir. "Veya,"
Bu sana. "Bu insanları sorguladığınızda
inançlarının ayrıntıları, fikirlerini belirsiz buluyorsunuz ve
belirsiz.  Erkekler arasında bir anlaşmazlık hızla başlar,-insanlar
Geceleri Melekler İnceleyen Melekler
Mezar orada, ama kötü başka bir yerde.  Hayır diyor
bir diğeri, hepsi mezarlarında, ama kötü acı çekiyor
işkence.  Yine de bir başkası iyiliğin zaten
en düşük cennete geçti.  Bunların hepsi sadece kalıntılar
Şeyhlerden yakalanan teolojik tartışmalar.  Kadınlar
Ölülerin mezarlarında olduğunu ve
teklifler getirilmelidir. Hangisinin iyi olduğunu sorduğunuzda
ve kötü olan, yine büyük bir farklılık var
fikir; Ama her erkeğin kalbine inandığı açıktır
Müslüman dininin duaları ve biçimleri hakkında bilgi
kesinlikle gerekli ve kazanmak için tamamen yeterli
arzu edilen gelecek yaşam.  Büyük usta kelime itirafıdır
İnanç-Tanrı yok ama Allah ve Muhammed onun peygamberi.

Bu yüzden Osiris kültünün son aşamasında olmalı.
Ölümsüzlük, bir osiris olarak yüceltilmiş bir gelecek varlığı
Osiris Krallığı, tüm zevk ve yaşam konforu ile,
uygun ayinlerle gömülü olan ve bilen ona güvence altına alındı
sihirli kelimeler.  Ve yine de eski duygu asla kaybolmadı
Ölü bir şekilde mezardaydı ve açlık ve susuzluk yaşayabilir.

Hıristiyanlık Mısır'a geldiğinde,
Osiris dini varoluştan süpürüldü.  Vücut yükselecekti
tekrar ve sakatlanmayabilir.  Yok edilen mumyalama
Geleneksel bir simulacrumu korumak için vücut durdu
aniden.  Mezar mobilyaları elbette düşünülemezdi.  Ama kullanım
takılar durmadı.  Haçlar
Gravecloths; veya üzerine yerleştirilen küçük metal veya odun haçları
meme veya kol; Mezar taşı kutsala basit bir dua ediyordu
Ruhun huzurlu geri kalanı için ruh.  Ama teklif yeri
hala korundu; Dualar bayram günlerinde okundu;
Lambaların mezarda kalmasına izin verildi; Yemek getirildi, ama
fakirlere verilir.

Tüm dönemlerde binlerce zavallı mezar var
gelecekteki yaşamlarını güvence altına almak için tek bir şey olmadan,-
muhtemelen hayatın yüklerini bırakmaktan memnundu.  İçinde
Hıristiyan Dönemi Bu binlerce isimsiz ölü var
işaret.  Ayakları doğuya koyulurlar.  Her biri bir
İnancına göre, gelecekteki yaşamında Hıristiyan ve Güvenli
Ve dünyadaki hayatı.




İx. ÖZET


Özetlemek gerekirse, Mısır'ın anlayışının temel fikri
Ölümsüzlük, insanın hayaletinin veya ruhunun
kişilik ve ölümden sonra varoluşta insanın şekli;
Bu ruhun aynı arzuları, aynı zevklere sahip olduğu,
Aynı ihtiyaçlar ve aynı korkular yeryüzünde.  Sonrası hayat
Ölüm, dünyadaki yaşamın bir kopyasıydı.  Yeryüzünde hayatta
Tarlalardan ve sürülerden yiyecek almak için çalışın
Taş ve metal, saklanma ve sebze lifi, yararlı nesnelere.
Başka bir deyişle, yaşam doğal olan insan gücüne bağlıydı
Dünyanın malzemeleri.  Aynı zamanda birçok şey vardı
bu, dünya üzerindeki güç tarafından kontrol edilemez ve
Elemanlar,-Akrepin sokması, topluluğun ısırığı,
Nil'in yükselişi, hastalık, ani saldırı
Düşman, sığırların sapması, Tanrı'nın hoşnutsuzluğu.  Bunlar için
Kötülükler Adam'ın Tek Umudu Sihirdi--
görünmeyen tüm etkiye sahip güce sahip uygun bir şekilde.  Böylece
ölümden sonraki yaşam durumu, insan gücünün yapabileceği her şey
Tahıl ve içecek depoları sağlamak ve giysiler güvence altına alınmalıdır
kullanımı için; Ama aynı zamanda sihirli kelimeler de verilmelidir.
Gelecekteki yaşamın şansını karşılayın.

Bilinmeyen geleceğin
Hayal gücü yeryüzünde bilinmeyen birçok kötülük.  Ruh unutabilir
Adı, kalbini kaybedebilir, kötülükle hızla bağlı olabilir
Mezardaki güçler ve gündüz ortaya çıkamıyor.  Mumya
çürüyebilir; Ruh formunu unutabilir.  Yani, zaman geçtikçe
Sihirli kelimelerin kullanımı daha büyük ve daha büyük hale geldi
önemi, modern gözler için her şeyi gölgede bırakmış gibi görünüyordu
Mısır ölümden sonra yaşam anlayışında başka.

Ölülerin büyülü hükümlerinin bir parçası olarak, Osiris Mit,
Muhtemelen eski ayinlerin açıklamasında inşa edilmiş,
gelecekteki bir hayata inanç ve görünüşe göre başlangıçta
Kralın yararına,
yeryüzünde belirli bir tanrısallık iddia etti. Dünya tanrısı Osiris, tanrısı
Yaşayan, ölmüştü ve Tanrı'nın tanrısı olarak hayata geçirilmişti
ölü.  Yani, aynı zamanda, RA'nın oğlu Horus, Horus,
öl, ama aynı zamanda diğer dünyada tekrar yaşayacak ve paylaşacaktı
Osiris'in tahtı.  Bundan daha fazlası Osiris oldu.  O
tanrıların hayatına kabul edildi.  Tabii ki fikirler
Tanrıların varlığı asla net ve tutarlı değildi.  Yaşadılar
Gizli yerlerde, tüm yaşamları gizemli ve
güçlü.  Bunlar Mısır'ın
Zihin kendi kendine herhangi bir memnuniyetle denetleyemedi.  En çok
Yapabileceği sihirli kelimeleri formüle etmekti, isimleri çağırıyor
tanrılardan ve onları Osiris mitindeki olaylarla çağrıştırıyor
Bu kralı Osiris olarak kabul etmek.  Olağanüstü adam,
Süper adam, olağanüstü bir gelecek yaşamı olmalı; ama elde etmek için
O, gerekli isimler ve kelimeler hakkında bilgiye sahip olmalı
diğer dünyanın güçlerini zorlamak.

Böylece olağanüstü bir gelecek yaşam fikri, bir cennet,
ölümden sonra Mısır yaşam anlayışına getirildi.
Buna giriş, yeryüzündeki olağanüstü konuma bağlıydı
kabul edilenler.  Bu olağanüstü pozisyon bile sadece
belirli formüllerin bilgisi ile birleştirildiğinde,
Bu formüllerin bilgisinin nasıl olabileceğini görmek zor değil
daha iyi gelecekteki yaşamı elde etmek için yeterli kabul edildi
Kraldan daha başkaları.  Takip eden depresyonda ne zaman
Merkezi monarşi piramit çağının savurganlığı
Güç, Mısır bir dizi aşiret baronuna (aday) ayrıldı.
Her birinde neredeyse kraldan bağımsız bir cetvel vardı,
yüceltilmiş bir iddia etmek için uygun bilgiye sahip olabilir
Kralınkine benzer gelecekteki yaşam.  Ve gerçekten de buluyoruz
Orta İmparatorluğun mezar yazıtlarından böyle
sonuç.  Feodalizm, cennetin olanaklarını
Büyük soylular.  Yeni İmparatorluk'ta kraliyet gücü yavaş yavaş
Ulusal dinin rahip örgütü tarafından emildi-
Amon-ra dini; Ve prensip uygulamaya geliyor
gerekli bilgiye sahip herhangi bir rahibin elde edebileceği
Kendisi gelecekteki yaşamda olağanüstü bir yer.  OSIRIAN
Mezar gelenekleri insanlar arasında bile yayıldı.  Yağlanmış beden
Doğru olsa da, arkada uzatılmış evrensel hale gelir
Mumyalama hala sadece zenginler içindi.

Ptolemaic döneminde, tüm cihazların hazırlanması
Osiris mezarı esnaflara ayrıldı.  Fabrikalar, biri olabilir
Diyelim ki, çeşitli türden mumya vakaları, bir ölçeği ile
Her çantaya uyacak fiyatlar.  Diğer fabrikalar muska çıktı ve
Takılar.  Büyülü metinler, vücudun hazırlanması,
Mezarın inşası-tüm işler düzenli olarak yapıldı
el sanatları.  Aparatın ucuzlaştırılması en çarpıcıdır.  -Den
Aynı zamanda en yoksul mezarlar hariç tümü doğrudan kanıtlar
Osiris mezarları olarak karakterleri.

Ahlaki gereksinimin yanında da bakmamalıyız
yakından.  Bile zorlayabilecek güçlü kelimeler vardı
Olumlu bir karar geri döndürmek için Ölülerin Büyük Yargıçları.  Orada
yerine giyilebilecek sihirli taş kalpleriydi
kalp ve Anubis tarafından ölçeklerde yer alan,
gerçek.  Kelimelerle Anubis'i bu taşı kabul etmeye zorlayabilir
gerçek kalp yerine kalp.

Genel olarak, ölümsüzlük umudunun çok az olduğunu söyleyebiliriz
Sıradan Mısır'ın ahlaki yaşamı üzerindeki etkisi.  Ahlak
Kod basit ve sağlamdı ve diğerlerinden çok farklı değil
ilkel kodlar,-vücudun tüm bu şeyleri yasaklamak
Erkekler başkalarında tatsız olarak görürler, düz erdemlere komuta eder
başkalarında hoş bulundu.  Burada yine, sanırım olabiliriz
Eski Mısır'ın resmi için modern Mısır'a bakın.  Yapmalıysak
ölümsüzlüğe olan inancın etkisini abartmamak
genel ahlak.  Hayatını çok iyi düşünmemeliyiz
İnsanlar-öte yandan, çok kötü. Günahları vardı
ve onların erdemleri.  Ortak sürü zorunluluktan kaynaklandı ve
olabildiğince yaşadı.  Bir hayata olan inancına yapıştılar
mezar.  Büyük insanların öğrenmesi ve sağlama boş zamanları vardı
Gelecekteki rahat bir yaşamı güvence altına almak için gerekli sihir.  Sevdiler
Hayat ve nefret edilen ölüm.

Böylece Osiris-Isis dininin rahipleri
klasik dünyaya teklifleri.  Ölümsüzlük teklif ettiler
inisiyasyon.  Uygun ayinleri öğrenin, ana kelimeleri öğrenin ve
Büyük Tanrılar arasında ebedi yaşamı güvence altına almak.  Bu bir dindi
Sonuna kadar olağanüstü adam; eğitim gerektirdi ve
bilgi.  Ptolemaic dönemindeki en popüler formunda bile,
Para için satan özel olarak öğretilen bir sınıf gerekiyordu.
Bilgilerinin faydaları ve erkekler güvenliklerinde rütbe aldı
gelecekteki yaşamın araçlarına göre.

Hıristiyanlık gelene kadar değil, ebedi yaşamı ücretsiz sunmak ve
Fiyatsız, sıradan insanlar sonunda açık bir yol buldular mı
Dünyanın büyük adamlarıyla eşit ölümsüzlük.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EGYPTIAN CONCEPTION OF
IMMORTALITY
***


******* This file should be named 12255.txt or 12255.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/2/5/12255


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
