*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prose Works of Jonathan Swift, Vol. III.: Swift's Writings on Religion and the Church, Vol. I. (Jonathan Swift'in Düzyazı Eserleri, Cilt III.: Swift'in Din ve Kilise Üzerine Yazıları, Cilt I.)
Yazar: Jonathan Swift
Yayın Tarihi: May 4, 2004 [EBook #12252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prose Works of Jonathan Swift, Vol.
III.: Swift's Writings on Religion and the Church, Vol. I., by Jonathan Swift

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prose Works of Jonathan Swift, Vol. III.: Swift's Writings on Religion and the Church, Vol. I.

Author: Jonathan Swift

Release Date: May 4, 2004 [EBook #12252]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWIFT'S WRITINGS ON RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Terry Gilliland ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
Milyon Kitap Projesi tarafından sağlanan
resimlerden üretilmiştir.

BOHN'UN STANDART KÜTÜPHANESİ

JONATHAN SWIFT'İN NESİR ESERLERİ

CİLT III

[İllüstrasyon: _Jonathan Swift,

Frances Bindon'ın bir resminden

Sir F R Falkiner'in mülkiyetindedir_]

NESİR ESERLERİ

OF

JONATHAN SWIFT, D.D.

EDİTÖR

TEMPLE SCOTT

BİYOGRAFİK BİR GİRİŞLE

RT. HON. W. E. H. LECKY, M.P.

CİLT III

1898

SWIFT'İN

DİN VE KİLİSE ÜZERİNE YAZILARI

CİLT I

TEMPLE SCOTT TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

1898

ÖN.SÖZ.

On sekizinci yüzyılın dini düşüncesinin araştırılması, batılı ulusların entelektüel gelişimi tarihinde spekülasyon için en ilginç konulardan birini oluşturur. Swift'in bu tarihte özel veya seçkin bir rol almadığı doğrudur; ancak kendi özel çevresinde özel bir ilgi figürü oluşturur. Swift'in bir kilisenin bakanlığı için doğal bir eğilimi yoktu; içgüdüleri, mizacı, zekası, onu liderlik ve yönetim için uygun hale getiren türdendi. O, doğuştan bir yargıç ve insanların komutanıydı. Bu nedenle, Swift'e yapabileceğimiz en güzel iltifatlardan biri, o Kilise'nin daha sadık, daha adanmış, daha sadık bir hizmetkarının
olmadığını söylemektir; çünkü bir cemaat hayatının sıradan görevleriyle yetinmeye çalışan gururlu ve kibirli mizacı hatırlamalıyız. Swift, Kilise'nin böyle bir adama olan ihtiyacının büyük olduğu bir zamanda hizmete girdi; ve Kilise'nin onun değerini küçümsemesine, onun üstün niteliklerini tanıma ve kabul etmedeki başarısızlığına rağmen, yeminini asla unutmadı ve sadakatinden asla vazgeçmedi. Ancak, vaazlarını, "Din Üzerine Düşünceler"ini ve "Genç Bir Rahibe Mektup"unu dikkatlice okuyan herhangi birine, Swift'in en derin vicdanı için Hıristiyanlığın doktrinlerinde tatmin edici bir inanç bulup bulmadığı sorusu gelir. "Kendi göğsümde oluşan şüpheler için Tanrı'ya karşı sorumlu değilim," der, "çünkü bunlar, başkalarından gizlemeye dikkat edersem, onları bastırmak için elimden gelenin en iyisini yaparsam ve hayatımın gidişatı üzerinde hiçbir etkileri olmazsa, O'nun bana yerleştirdiği aklın sonucudur." Yazılarının hiçbirinde, bu doktrinlere dair kesin bir şüphe veya inanç eksikliği ifadesi için boşuna arama yapıyoruz. "Üçlü Birlik Üzerine" vaazında yaptığı gibi, bunlara değindiğinde, belirli bir amaçtan, rasyonel araştırmadan kaçınıyor gibi görünüyor ve Tanrı ile ilgili olarak hiçbir şey bilmeyi umamayacağımız gizemlere inanmanın gerekliliği konusunda ısrar etmekle yetiniyor. "Genç Bir Rahibe Mektup"unda, "Hristiyan dininin gizemlerini açıklamaya yönelik kanunlarda veya makalelerde hiçbir yerde yönlendirildiğinizi görmüyorum; ve aslında, İlahi Takdir gizemlerin olmasını istediğinden, böyle bir işe girişmenin dindarlık, ortodoksluk veya sağduyuya nasıl uygun olabileceğini göremiyorum. Çünkü bana göre, bu durumda açık bir ikilem var; eğer onları açıklarsanız, artık gizem olmazlar; eğer başarısız olursanız, hiçbir amaç için çabalamış olmazsınız." Swift'in metafizik bir eğiliminin olmadığı hemen kabul edilmelidir;
Felsefe -kelimenin modern anlamıyla- onun için sadece bir tür
sözcük eğirmeydi. Sadece yaşam üzerinde pratik bir etkisi olan değerliydi ve Hristiyanlık da buna sahipti.
Hristiyanlıkta, yani İngiltere Kilisesi'nde, insan doğasının zaaflarını tanıyan, insanların ruhlarını daha sağlıklı hale getirmeyi amaçlayan ve insanlığa eylem için en iyi motivasyonların seçiminde makul bir rehberlik sağlayan mükemmel bir organizasyon buldu. Kendisi, bir vaiz olarak,
önce insanlara görevlerinin ne olduğunu söylemeyi,
sonra da onları bunun böyle olduğuna ikna etmeyi' başlıca işi haline getirdi.
Kendisine göre insanlığın temel özelliklerine dayanan
mevcut kurumlara derin bir inancı vardı. İngiltere Kilisesi'ni böyle bir kurum olarak görüyordu; ayrıca, Devletin emriyle düzenleniyor ve yerleşiyordu. Öğretilerini takip etmek, insanları iyi vatandaşlar, dürüst tüccarlar, doğru ve temiz yoldaşlar, dürüst arkadaşlar olmaya yönlendirirdi. Herhangi bir dinden daha
fazla ne talep edilebilirdi?

Romalı Kilisesi, yasayla belirlenmiş Anayasa'dan uzaklaştı.
Muhalefet, dini konularda izin verilemeyen özel bir otorite kurdu; siyasi konularda olduğu gibi;
muhalefet,
devrim ve denenmiş ve güvenilir birlikteliklerin altüst olması anlamına geliyordu.
Bu nedenle, Roma Kilisesi ve Muhalefet öğretileri aynı derecede
tehlikeliydi; ve her ikisine karşı, siyasi iktidarı ele geçirmeye çalıştıklarında, şiddetli ve uzlaşmaz bir savaş yürüttü. "Bir Devlette mezheplere hoşgörü gösterildiğinde," diyor, "İngiltere Kilisesi'nin Duyguları" adlı eserinde, "onların tam bir vicdan özgürlüğünden ve hiçbir gücün eklenmediği özgür doğmuş tebaanın diğer ayrıcalıklarından yararlanmaları uygundur. Ve tüm acil durumlarda itaatlerini korumak için, bir hükümet onlara çok fazla rahatlık veremez veya çok az güç veremez."

Swift'in ideallere karşı tutkulu bir sevgisi yoktu - hatta ideallerin aşırı ısınmış ve bu nedenle sapkın bir hayal gücünün ürünü olduğunu düşünmüş olabilir. Pratik olarak gerçek olan en iyi idealdi; ve gerçek derken, ortalama insanın en iyi içgüdülerini en yetenekli ve en düzenleyici şekilde besleyen, yönlendiren ve destekleyen gücü anlardı. Ortalama insan sadece zavallı bir yaratıktı ve gelişimi için tesadüfi yardımlara ihtiyaç duyuyordu. Swift, büyük bir sempatiyle donatılmış olmasına rağmen, yine de, dini özlemlerimizi ve duygularımızı zihinsel olarak görselleştirmemize yardımcı olan düşünce biçimlerini takdir etmekten aciz görünüyordu. Sadece bir duygu, hicvinin konusuydu. Gerçeğe karşı çok fazla itiraz eden herhangi bir şevkten şüpheleniyordu ve bunun "ya huysuzluk, hırs ya da gurur" olması "olasılığına" inanıyordu. Hristiyanlık doktrinlerinin doğruluğuna ilişkin özel spekülasyonları ne olursa olsun, bunlar bir din adamı olarak sorumluluk duygusuna asla müdahale etmedi. "Kendimi," diyor, "bir din adamının kapasitesinde görüyorum, bana verilen bir görevi savunmak ve olabildiğince çok düşman kazanmak için İlahi Takdir tarafından atanan biriyim. Davamın haklı olduğunu düşünmeme rağmen, büyük bir nedenim İlahi Takdirin zevkine ve ülkemin yasalarına boyun eğmemdir." Eğer biri ona, İlahi Takdirin zevkinin ne olduğunu sorsaydı, muhtemelen, Kutsal Yazılarda açıkça gösterildiğini ve "çok meraklı veya çok dar görüşlü, ortodoksluğu incelikler, nezaketler ve ayrımlar kapsamına indirgeyen" ilahiyatçıların açıklamalarının yardımına ihtiyaç duymadığını söylerdi. Gerçek soyutlama değildi - en iyi eylemde ifadesini bulan gerçekti; ve bu, Swift'in böyle bir ifadeyi sağlayan herhangi bir organizasyonu kabul etmesini açıklar. İngiltere Kilisesi'nde hazır bir tane buldu; ve şüpheleri ne olursa olsun, onu sadece o organizasyonun işleyişine müdahale etmeye çalışanların eylemleriyle uyandırılanlar harekete geçirdi. Ve bu, arkadaşlarını terk ettiği düşünülen dönemdeki siyasi tavrını da açıklamaya yardımcı olur. Kilise her zaman ilk düşündüğü şeydi. O, bir politikacı olduğu için bir Kilise mensubu değildi, bir politikacıydı, çünkü bir Kilise mensubuydu. Ancak bunlar, Swift'in kendisi tarafından burada yeniden basılan risalelerde ve editör tarafından önlerine eklenen notlarda daha ayrıntılı olarak ele alınan konulardır.

Başlangıçta Swift'in Din ve Kilise hakkındaki yazılarının, eserlerinin bu baskısının tek bir cildini kaplaması amaçlanmıştı. Ancak, bunlar o kadar çoktur ki, bunları iki cilde bölmek daha uygun bulunmuştur - birincisi, Sakramental Test ile ilgili olanlar hariç, tüm risaleleri içerir; ikincisi, Test broşürlerini ve Dr. Gibbs'in Mezmurlar'ın ekteki yorumu. Bu bölümün, öğrenciye çift referans zorunluluğu getirirken, yine de Swift'in dini bakış açısını ve çalışmasını orijinal planla elde edebileceği kadar avantajla görmesini sağlayacak biçimde biçimsel sürekliliği koruyacağı umulmaktadır. Editör, Swift'in risalelerinin güzel koleksiyonunu kendisine sunarak kendisine yaptığı hizmet için Albay F. Grant'e tekrar teşekkür etme fırsatını değerlendiriyor. Bu cildin ön sayfasını oluşturan portre, Francis Bindon tarafından çizilenlerden biridir ve daha önce Yargıç Berwick'in mülkiyetindeydi. Fotoğrafını çekip burada yeniden üretme izni için Dublin Katibi Sir Frederick R. Falkiner'e teşekkür ederiz. TEMPLE SCOTT.

İÇERİK:

HRİSTİYANLIĞIN KALDIRILMASINA KARŞI ARGÜMANLAR

DİNİN GELİŞİMİ İÇİN PROJE

İNGİLTERE KİLİSESİ ADAMLARININ DUYGULARI

"HRİSTİYAN KİLİSESİNİN HAKLARI" HAKKINDA AÇIKLAMALAR

SARUM PİSKOPOSU'NUN "GİRİŞ"İNE ÖNSÖZ

COLLINS'İN "ÖZGÜR DÜŞÜNCE SÖYLEŞİSİ"NİN ÖZETİ

ÖZGÜR DÜŞÜNCE HAKKINDA BAZI DÜŞÜNCELER

GENÇ BİR RABİNE MEKTUP

KİRALAMA SÖZLEŞMELERİNDE PİSKOPOSLARIN GÜCÜNÜN GENİŞLETİLMESİNE KARŞI ARGÜMANLAR

DUBLİN BAŞPİSKOPOSU'NA SUNULAN NEDENLER

RUHBANLARIN YAŞAM ALANLARINDA İKAMET ETMESİ İÇİN FATURA HAKKINDA

İKİ KONU HAKKINDA DÜŞÜNCELER İRLANDA DİN ADAMLARIYLA İLGİLİ YASA TASARILARI

MODUSA KARŞI NEDENLER

DİN ADAMLARININ KADERLERİ ÜZERİNE BİR DENEME

DİN ADAMLARINA KARŞI EVRENSEL NEFRET HAKKINDA

DİN HAKKINDA DÜŞÜNCELER

DİN HAKKINDA DİĞER DÜŞÜNCELER

BAYAN İÇİN DUALAR JOHNSON

BİR AKŞAM DUASI

HEYLIN'İN "PRESBYTERYENLERİN TARİHİ" ÜZERİNE GÖZLEMLER

***** ***** ***** ***** *****

İNGİLTERE'DEKİ HRİSTİYANLIĞIN KALDIRILMASININ, ŞU ANDAKİ DURUMDA, BAZI RAHATSIZLIKLARLA BİRLİKTE GELEBİLECEĞİNİ VE
BELKİ DE ÖNERİLEN ÇOK SAYIDAKİ İYİ ETKİNİN OLUŞTURULMAYABİLECEĞİNİ

KANITLAMAK İÇİN BİR ARGÜMAN.

1708 YILINDA YAZILMIŞTIR.

NOT.

Kasım 1707'de Swift, o zamanki Lord Teğmen Lord Pembroke'un treniyle Dublin'den ayrıldı. Seyahat arkadaşı Sir Andrew
Fountaine'di. İngiltere'ye vardığında Lord Pembroke ile Wilton'a doğru yola çıktı, Swift ise annesini ziyaret etmek için Leicester'a gitti. Aralık ayının bir zamanına kadar onunla birlikte kaldı, ancak aynı ayın ortalarında Londra'daydı. İrlanda'dan uzak kaldığı bu süre boyunca Swift, Dublin Başpiskoposu King ve Başdiyakoz Walls ile oldukça serbestçe yazıştı - ilkine yazılan mektuplar ilk olarak Forster'ın "Swift'in Hayatı"nda basıldı. Forster, bunları Armagh piskoposluğunun kayıt odasında bulan Rev. Bay Reeves'e (Dublin, Lusk rahibi) borçluydu (bkz. "Hayat", s. 205 ve devamı ve not). Swift'in metropoldeyken niyetlerinden biri, İrlandalı din adamlarının, İngiliz din adamlarına daha önce verilmiş olan İlk Meyveler ve Ondalıkların affedilmesi talebini öne sürmekti; ve King'e yazdığı mektuplarda genellikle konuyu Godolphin veya Somers'a sunabileceği gerekli belgeler için talepler yer alırdı. Walls, Swift'e Waterford piskoposluğunun boşaldığını yazmıştı ve başdiyakoza verdiği cevaptan, Swift'in daha o kadar erken bir tarihte bile büyük bir hayal kırıklığı yaşadığını öğreniyoruz; çünkü Swift'in umut bağladığı piskoposluk, Ocak 1708'de Dr. Thomas Milles'e sunuldu. Swift, Walls'a yazdığı mektupta "bir zamanlar işlerin başka türlü gideceğini gördüğünü... Ama bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım. Zaten midem bulandı. ... Lütfen bana hükümetin bağışladığı daha küçük bir boşalmışlık hakkında bilgi gönderin." Swift, Somers'a ve onun aracılığıyla Lord Halifax'a, ya yaptığı hizmetler ya da yeteneklerini takdir etmeleri nedeniyle takdir edilmeyi bekledi. Ancak, onların eylemsizliğinden ne kadar hayal kırıklığına uğramış olursa olsun, Swift'in siyasi görüşlerindeki sözde değişikliğin, Whig'lerin kendisine karşı nankörlüklerinden dolayı duyduğu öfke veya üzüntüden kaynaklandığı iddia edilemez. Swift'in siyasi görüşlerini parti görüşleri olarak adlandırarak değiştirip değiştirmediği gerçekten de şüphelidir. Kilise tarikatına girdiği günden itibaren, ilk düşüncesi bu yönde olmuştur; ve Kilise konularını ilgilendiren tüm siyasi sorularda Swift ne Whig ne de Muhafazakardı, din adamıydı. Swift'in onları terk etmesinin sebebi Whig'lerin Kilise'ye karşı tutumuydu; ve yazılarında Muhafazakarların da benzer tutumlar sergilediklerini gördüğünde bile onları esirgemez. Tamamen siyasi sorularda Swift, salt parti görüşlerinden etkilenmeyecek kadar bağımsız bir düşünürdü. Muhafazakârlar için yazmış olması, Harley'in kişisel etkisine ve Swift'te ülkenin en yüksekleriyle eşit muamele görmesi gereken bir adam gören öngörüsüne bağlanmalıdır. Swift'in kendi döneminin önde gelen
adamlarıyla olan ilişkileri, sadece onun üstünlüğünün bilincini vurgulamaya hizmet etti; ve ona güçlerini serbestçe kullanma izni verecek bir parti, Swift'in bağlılığını vereceği parti olurdu. Godolphin, Somers ve Walpole ya adamın dehasını fark etmediler ya da kendi "bakış açıları" ona elde edeceğini düşündükleri
serbest oyunu vermelerine izin vermedi. Her ne olursa olsun, Harley sadece muhteşem bir parti savaşçısı değil, aynı zamanda güvenebileceği bir dost kazandı.

1708 yılında yazdığı Din ve Kilise üzerine bu risalelerde Swift, parti amaçları için konuşan bir parti adamı değildir. O, bu krallığın erkekleri ve kadınları gibi varlıklar için Kilise'nin, iyilik için en yüce ve en asil araç olmasa da, sahip oldukları en değerli ve en yetenekli araç olduğuna inanıyordu ve içtenlikle inanıyordu. Swift, kendini asla teorilere kaptırmadı. Ancak, yerleşik bir dinin
doğurabileceği tehlikelere karşı kör değildi; ancak tehlikeleri ne olursa olsun, insan doğası olduğu kadar
aşağı olduğu sürece bunlar en mükemmel sistem için kaçınılmaz olurdu. "Argüman" hicivli şakalarla yazılmıştır; ancak Swift'in alaycılığı her satıra nüfuz etmiştir. Swift'in Din ve Kilise hakkındaki düşüncelerinin en önemli ifadesini oluşturan dört risalenin ilkidir. Scott bunu "dilimizde dinin yanında zekâ ve mizahı bir araya getirmek için yapılmış en isabetli çabalardan biri" olarak iyi bir şekilde tanımlıyor ve Forster bundan "sadece yazarın konuyla ilgili bilgisini değil, aynı zamanda onun üzerindeki gücünü ve üstünlüğünü de ileten
tanımlanamaz bir üslup inceliğine sahip" olarak bahsediyor.

Mevcut metni temellendirmek için "Argüman"ın orijinal baskısının bir kopyasını bulamadım - bunun için 1711'de yayınlanan "Miscellanies"in ilk baskısına gittim; ancak bunu "Miscellanies" (1728), Faulkner, Hawkesworth, Scott, Morley ve Craik tarafından verilenlerle karşılaştırdım.

[T. S.]

HRİSTİYANLIĞIN KALDIRILMASINA KARŞI BİR ARGUMAN.

Dünyanın genel mizacına ve eğilimine karşı akıl yürütmenin ne kadar büyük bir zayıflık ve varsayım olduğunu çok iyi biliyorum. Bunu hatırlıyorum, hem halkın hem de basının özgürlüğüne gereken saygıyı göstererek, Parlamento tarafından onaylanmadan önce bile, yazmak,[1] veya Birliğe karşı tartışmak veya bahis oynamak çeşitli cezalarla yasaklanmıştı, çünkü bu, halkın akımına karşı çıkmak için bir tasarım olarak görülüyordu, ki bu, aptallığının yanı sıra, bu çoğunluğun görüşünü Tanrı'nın sesi yapan temel yasanın açık bir ihlalidir. Aynı şekilde ve aynı nedenlerle, tüm tarafların bu noktada oybirliğiyle[2] kararlı göründüğü, eylemlerinden, tartışmalarından ve yazılarından çıkaramayacağımız bir noktada, Hıristiyanlığın kaldırılmasına karşı çıkmak ne güvenli ne de ihtiyatlı olabilir. Ancak, tekilliğin yapmacıklığından mı yoksa insan doğasının sapkınlığından mı bilmiyorum, ama ne yazık ki öyle çıkıyor ki, tamamen bu görüşte
olamam. Hayır, Başsavcı tarafından derhal kovuşturulmam için bir emir verildiğinden emin olsam da, yine de itiraf etmeliyim ki, yurtiçinde veya yurtdışında işlerimizin şu anki durumunda, aramızdan Hristiyan dinini yok etmenin
kesin gerekliliğini henüz görmüyorum.

[Dipnot 1: Bu, özellikle Birliğe karşı çıkanlar arasındaki o zamanki Jakobitizm'e atıfta bulunur. Lord Mahon'un "Kraliçe Anne'nin Saltanatı"na bir atıf, İskoçya'daki muhalefetin ne kadar güçlü olduğunu ve bu muhalefeti bastırmak için alınan önlemlerin ne kadar sert olduğunu gösterecektir. [T.S.]]

[Dipnot 2: Craik ve Hawkesworth "görünüyor" kelimesini basarlar, ancak "Miscellanies", Faulkner ve Scott bunu metinde olduğu gibi verirler. [T.S.]]

Bu belki de bizim akıllı ve paradoksal çağımız için bile katlanılması çok büyük bir paradoks gibi görünebilir; bu nedenle bunu tüm şefkatle ve başka bir görüşe sahip olan büyük ve derin çoğunluğa en büyük saygıyla ele alacağım.

Ve yine de meraklılar, bir ulusun dehasının yarım asırda ne kadar değişebileceğini gözlemlemekten hoşlanabilirler. Bazı çok yaşlı insanlar tarafından, zıt görüşün, diğerinin şu anda olduğu kadar, onların hafızalarında bile revaçta olduğunu kesin olarak doğruladıklarını duydum; ve, Hıristiyanlığın ortadan kaldırılmasına yönelik bir projenin o zamanlar tekil görüneceğini ve şu anda onu savunmak için yazmak veya konuşmak kadar saçma olarak düşünüleceğini duydum.

Bu nedenle, tüm görünüşlerin bana karşı olduğunu özgürce kabul ediyorum. İncil sistemi, diğer sistemlerin kaderinden sonra genellikle eskimiş ve patlamıştır ve son itibarını kazandığı görünen sıradan insanların kitlesi veya topluluğu, artık ondan daha iyileri kadar utanmaktadır; fikirler, modalar gibi, her zaman kaliteli olanlardan orta sınıfa ve oradan da kaba olana iner ve en sonunda
düşürülür ve yok olurlar.

Ama burada yanılmış olmam ve bu nedenle, nominal ve gerçek Üçlü Birlikçiler arasında bir ayrım yaptıklarında, diğer taraftaki yazarlardan bir ayrım ödünç alacak kadar cesur olmalıyım. Umarım hiçbir okuyucu, gerçek Hıristiyanlığın savunmasında, ilkel zamanlarda kullanılan (o çağların yazarlarına inanabilirsek) insanların inanç ve eylemleri üzerinde bir etkiye sahip olmak için beni bu kadar zayıf hayal etmez: Bunu yeniden canlandırmak için teklifte bulunmak gerçekten de çılgın bir proje olurdu; temelleri
kazmak olurdu; krallığın tüm zekasını ve öğreniminin yarısını tek bir darbede yok etmek; şeylerin tüm çerçevesini ve yapısını kırmak; ticareti mahvetmek, sanat ve bilimleri profesörleriyle birlikte söndürmek; kısacası, mahkemelerimizi, borsalarımızı ve dükkanlarımızı çöllere çevirmek; ve Horace'ın[3] önerisi kadar saçma olurdu, burada Romalılara şehirlerini terk etmelerini ve yozlaşmış tavırlarına çare olarak dünyanın uzak bir yerinde yeni bir yer aramalarını öğütlüyordu.

[Dipnot 3: Bu öneri, Horace'ın "Roma halkına" yaptığı bir çağrıda, onlara tiranlığın ve iç savaşın kötülüklerinden "mutlu topraklara, kutsanmışların adalarına" yelken açarak kaçmalarını öğütlediği 16. Bölümde yer almaktadır:

"Nos manet Oceanus circumvagus! arva, beata
Petamus arva, divites et insulas!" [T.S.]]

Bu nedenle, bu uyarının başlı başına tamamen gereksiz olduğunu düşünüyorum,
(ki bunu yalnızca her türlü itiraz olasılığını önlemek için ekledim)
çünkü her dürüst okuyucu, söylemimin yalnızca nominal Hristiyanlığı savunmak için tasarlandığını kolayca anlayacaktır; diğeri ise
bir süredir genel mutabakatla tamamen bir kenara bırakılmıştı, çünkü
şu anki zenginlik ve güç planlarımızla tamamen tutarsızdı.

Ama neden Hristiyanların adını ve unvanını bir kenara atalım ki,
genel görüş ve karar bu konuda çok şiddetli olsa da,
gerekli sonucu (teslimiyetle) kavrayamıyorum. [4] Ancak, cenaze levazımatçıları bu projeyle ulusa böylesine harika avantajlar önerdiklerinden ve Hıristiyanlık sistemine karşı birçok makul itirazda bulunduklarından, her ikisinin de gücünü kısaca ele alacağım, onlara en büyük ağırlığı tanıyacağım ve en makul olduğunu düşündüğüm yanıtları sunacağım. Daha sonra, işlerimizin şu anki durumunda böyle bir yeniliğin neden olabileceği sakıncaları göstermek için izin isteyeceğim.

[Dipnot 4: Faulkner ve Hawkesworth'un "Miscellanies" (1711) adlı eserinin okumasını veriyorum. Scott ve Craik bunu şöyle basıyor: "İtiraf ediyorum ki (teslimiyetle) kavrayamıyorum ve sonuç da gerekli değil." [T.S.]]

_İlk olarak,_ Hıristiyanlığın kaldırılmasının önerdiği büyük bir avantaj, vicdan özgürlüğünü çok büyük ölçüde genişletecek ve tesis edecektir,
ülkemizin ve Protestan Dininin büyük kalesi, ki bu, yasama organının tüm iyi niyetlerine rağmen, rahiplik zanaatı tarafından hala çok fazla sınırlandırılmıştır, son zamanlarda sert bir örnekle gördük. Çünkü, gerçek umutlara, parlak zekaya ve derin yargıya sahip iki genç beyefendinin, neden ve sonuçların kapsamlı bir incelemesi ve doğal yeteneklerinin gücüyle, en ufak bir öğrenme belirtisi olmadan, Tanrı'nın olmadığını keşfettikten ve düşüncelerini kamu yararına cömertçe ilettikten sonra, bir süre önce, benzersiz bir
sertlikle ve bilmediğim hangi eski yasaya göre küfür nedeniyle
ihlal ettikleri güvenle bildirilmiştir.[5] Ve akıllıca gözlemlendiği gibi, zulüm bir kez
başlarsa, hayatta olan hiç kimse bunun ne kadar uzağa varabileceğini veya nerede biteceğini bilemez.

[Dipnot 5: Bu "kırılma"nın hiçbir kaydı keşfedilmedi. [T.S.]]

Tüm bunlara yanıt olarak, daha akıllı yargılara saygıyla, bunun aramızda isimsel bir dinin gerekliliğini gösterdiğini düşünüyorum. Büyük zekalar
en yüksek hedeflerle özgür olmayı severler; ve eğer bir Tanrı'nın
sövmesine veya reddetmesine izin verilmiyorsa, onurlar hakkında kötü konuşurlar,
hükümeti kötüye kullanırlar ve bakanlık hakkında düşünürler; eminim ki çok az kişi
Tiberius'un _Deorum offensa diis curae_[6] sözüne göre çok daha kötü sonuçlara yol açacağını inkar edecektir; ilgili özel olguya gelince, bir örnekten hareketle tartışmanın adil olmadığını düşünüyorum, belki
başka bir örnek üretilemez; Yine de (zulümden endişe duyan herkesin rahatı için) bildiğimiz küfür her kahvehanede ve meyhanede veya iyi insanların bir araya geldiği her yerde milyonlarca kez serbestçe konuşulur. Gerçekten de, bir İngiliz özgür doğumlu subayı sadece küfür nedeniyle kırmanın, böyle bir eylemin en nazik ifadesiyle, mutlak gücün çok yüksek bir zorlaması olduğu kabul edilmelidir. General için mazeret olarak çok az şey söylenebilir; belki de müttefikleri rahatsız edebileceğinden korkuyordu, bildiğimiz kadarıyla, aralarında bir Tanrı'ya inanmak ülkenin geleneği olabilir. Ancak, bazılarının yaptığı gibi, küfürden suçlu bulunan bir subayın bir gün isyan çıkaracak kadar ileri gidebileceği gibi yanlış bir ilkeye dayanarak iddia ettiyse, sonuç hiçbir şekilde kabul edilmemelidir; çünkü, şüphesiz
bir İngiliz ordusunun komutanı, askerleri ondan bir Tanrı kadar az korkup saygı duyduğu için, muhtemelen itaatsiz olacaktır.

[Dipnot 6: Tacitus, "Annals", bk. i., c. lxxiii. [T.S.]]

İncil Sistemine karşı ayrıca, insanları özgür düşünürler ve genellikle sınırlı bir eğitime bağlı önyargılardan kurtulmuş olanlar için çok zor olan şeylere inanmaya zorladığı
itirazı yapılır. Buna
ben de insanların ulusun bilgeliğini yansıtan itirazları nasıl dile getirecekleri konusunda dikkatli olmaları gerektiğini söylerim. Herkesin dilediğine inanmasına ve inancını uygun gördüğünde dünyaya duyurmasına, özellikle de haklı olan tarafı güçlendirmeye hizmet ediyorsa, özgürce izin verilmiyor mu? Asgil, Tindal, Toland, Coward[7] ve kırk kişi daha tarafından yakın zamanda yazılan ıvır zıvırı okuyan herhangi bir kayıtsız yabancı, İncil'in bizim inanç kuralımız olduğunu ve parlamentolar tarafından onaylandığını mı düşünür? Herhangi bir kişi, meselenin tek bir hecesine inanır veya inandığını söyler veya inandığını söylemesini ister mi? Ve herhangi bir kişi bu konuda daha kötü karşılanır mı, yoksa nominal inancının olmamasını herhangi bir sivil veya askeri istihdam arayışında kendisi için bir dezavantaj olarak mı görür? Ya ona karşı eski bir veya iki hareketsiz yasa varsa, bunlar artık o kadar eski değil midir ki, Empsom ve Dudley[8] şimdi hayatta olsalardı, bunları yürürlüğe koymaları imkansız olurdu? [Dipnot 7: John Asgill (1659-1738), Lincoln's Inn'in bir üyesi oldu
ve 1697'de İrlanda'ya gitti, burada avukat olarak çalıştı,
büyük bir servet biriktirdi ve İrlanda parlamentosuna seçildi. "An Argument, proofing that Man can be translation from here without crossing through Death" adlı eseri yazdığı için, 1700'de Meclis'ten kovuldu ve kitabın yakılması emredildi. İngiltere'ye döndüğünde Bramber'dan parlamentoya seçildi, ancak 1712'de yine bu kitap yüzünden ikinci kez kovuldu. Borç yüzünden hapse atıldı ve otuz yıl boyunca Fleet ve King's Bench'in kuralları altında kaldı, bu süre zarfında çeşitli siyasi bildiriler yazdı ve yayınladı. "Argümanı", "Tanrı ile insan arasındaki ilişkileri İngiliz hukukunun teknik kurallarıyla yorumlamaya" çalıştı ve Coleridge, bu argümanın gücü ve tarzını küçümsemedi.

Matthew Tindal (1657-1733), Devonshire'daki Beer Ferrers'da doğdu. Oxford'da eğitim gördü ve All Souls'da burs kazandı. 1685'te LL.D. oldu ve II. James'in saltanatında kendini bir Roma Katoliği olarak ilan etmesine rağmen, o hükümdarın
kaçışından sonra tekrar Protestan olarak bursunu korumayı başardı. En önemli eseri, Avam Kamarası'nın 1710'da cellat tarafından yakılmaya uygun gördüğü "Hristiyan Kilisesinin Hakları İddia Edildi" idi. 1730'da, Kutsal Yazılar'ın otoritesine güçlü bir şekilde saldıran "Hristiyanlık Yaratılış Kadar Eski" adlı eserinin ilk bölümünü anonim olarak yayınladı; ikinci cilt asla yayınlanmadı.

John Toland (1669-1722), Londonderry yakınlarında doğdu ve bir Katolik okulunda eğitim gördü. Kendisini Protestan olarak ilan etti ve Glasgow ve Edinburgh'a gönderildi. İkinci üniversitede yüksek lisans derecesini aldı. Leyden'de okurken şüpheci oldu ve 1695'te "Christianity not Mysterious" adlı eserini yayınladı, bu eser geniş bir tartışmaya yol açtı. "Life of Milton" (1698) adlı eserinde Kral Charles'ın "Eikon Basilikae"nin yazarı olduğunu reddetti ve İnciller'e saldırdı. Bu ayrıca Dr. Blackall ve Dr. Samuel Clarke'ın ona karşılık vermesine neden oldu. Alman mahkemelerini ziyaret ederken kendisine verilen hediyeler nedeniyle Putney'de rahat koşullarda öldü. Diğer eserleri de yazmıştır,
en önemlileri arasında şunlar sayılabilir, "Socinianism truly Stated" (1705),
"Nazarenas" (1718) ve "Tetradymus." "Ölüm Sonrası Eserleri" 1726'da iki cilt halinde, Des Maizeaux'nun hayatını içeren bir eserle yayımlanmıştır. Craik ona "tamamen değersiz karakterli bir adam" der ve "siyasi casus olarak bazı itibarsız olaylara karışmış" olduğundan bahseder.

William Coward (1656?--1724?) Winchester'da doğmuştur.
Tıp okumuş ve Oxford'daki Wadham College'da üye olmuştur. 1702'de yayımlanan "İnsan Ruhları Hakkındaki İkinci Düşünceler" adlı eseri, materyalizmi nedeniyle şiddetli tartışmalara yol açmıştır. Avam Kamarası eserin
asker tarafından yakılmasını emretmiştir.

Asgill, Toland, Tindal, Collins ve Coward, on sekizinci yüzyılın Deistik
yazarları olarak sınıflandırılır. "On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Düşüncesinin Tarihi" adlı eserinde Bay Leslie Stephen, onların görüşlerinin ve Locke'un teorilerine ilişkin özel yorumlarının hayranlık uyandırıcı bir açıklamasını sunar.
[T.S.]]

[Dipnot 8: Kralın büyük servetini toplamasına yasadışı
harcamalarla yardım eden VII. Henry'nin şöhreti hakkında. Henry VIII tarafından idam edildiler.
[T.S.]]

Aynı şekilde, bu krallıkta, hesaplamaya göre, gelirleri lordlarım olan piskoposların gelirlerine eklenen, en azından iki yüz genç, nüktedan ve zevk sahibi, özgür düşünceli, rahiplik mesleğine, dar görüşlü ilkelere, bilgiçliğe ve önyargılara düşman beyefendiyi geçindirmeye yetecek on binden fazla papaz olduğu da ileri sürülmektedir; bunlar Saray ve Şehir için bir süs olabilir: Ve sonra, yine, bu kadar çok sayıda yetenekli [vücutlu]
ilah, filomuza ve ordularımıza katılabilir. Bu gerçekten de bir miktar ağırlığı olan bir düşünce gibi görünüyor: Fakat sonra, diğer tarafta, birkaç şey de aynı şekilde düşünülmeyi hak ediyor: Birincisi, bazı kırsal alanlarda, bizim cemaat dediğimiz yerlerde, okuma yazma bilen en az bir kişinin olması gerektiği düşünülebilir mi? Sonra, bu adadaki Kilise gelirlerinin, mevcut rafine yaşam tarzından sonra, iki yüz genç beyefendiyi veya hatta bu sayının yarısını geçindirmeye yetecek kadar büyük olması yanlış bir hesaplama gibi görünüyor; yani, her birine, modern konuşma biçiminde, onları kolaylaştıracak kadar bir kira vermek. Fakat yine de bu projede daha büyük bir kötülük var; ve her sabah kendisine altın yumurtlayan tavuğu öldüren kadının aptallığına karşı dikkatli olmalıyız. Çünkü, gelecek çağda insan ırkının hali ne olurdu, eğer zekâ ve zevk sahibi adamlarımızın sağladığı, skrofulöz, veremli üretimlerden başka güvenebileceğimiz hiçbir şeyimiz olmasaydı, canlılıklarını, sağlıklarını ve mülklerini
harcadıktan sonra, tatsız bir evlilikle
kırık servetlerini birleştirmeye ve torunlarına
çürüklük ve nezaket yüklemeye zorlanırlarsa? Şimdi, burada, Sekizinci Henry'nin[9] akıllıca düzenlemeleriyle, düşük bir diyet ve orta düzeyde egzersiz zorunluluğuna indirgenmiş on bin kişi var, onlar türümüzün tek büyük
yenileyicileridir, ki onlar olmadan ulus bir veya iki çağda
tek bir büyük hastane haline gelirdi.

[Dipnot 9: Kilise gelirlerine el koymaları. [T.S.]]

Hristiyanlığın kaldırılmasının önerdiği bir diğer avantaj, artık tamamen kaybolan yedi günde bir günlük net kazançtır ve
sonuç olarak krallık ticaret, iş ve eğlencede yedide bir daha az önemli hale gelir, ayrıca şu anda Ruhban sınıfının elinde olan ve tiyatrolara, borsalara, pazar evlerine, ortak yurtlara
ve diğer kamu binalarına dönüştürülebilecek çok sayıda görkemli yapının halka kaybı da vardır.

Bunu mükemmel bir
_suç_ olarak adlandırırsam, umarım beni affedersiniz.
Hala eski bir geleneğin olduğunu, insanların her Pazar kiliselerde toplandığını ve dükkanların
bu eski uygulamanın anısını korumak için
hala sık sık kapalı olduğunu kolayca kabul ediyorum, ancak bunun iş veya eğlence için nasıl bir engel teşkil edebileceğini hayal etmek zor. Ya zevk düşkünü adamlar haftada bir gün çikolata evleri yerine evde oyun oynamaya zorlanırsa?[10] Meyhaneler ve kahvehaneler açık değil mi? İlaç almak için daha uygun bir mevsim olabilir mi? Pazar günleri diğer günlere göre daha az alkış mı alınıyor? Tüccarların haftanın hesaplarını özetlediği ve avukatların brifinglerini hazırladığı başlıca gün değil mi? Ama kiliselerin nasıl yanlış uygulandığını merak ediyorum? Daha fazla randevu ve nezaket buluşması nerede? En öndeki kutuda daha fazla giyim avantajıyla görünmeye daha fazla özen nerede? Daha fazla iş toplantısı nerede? Her türden daha fazla pazarlık nerede? Ve uyumak için bu kadar çok kolaylık veya cazibe nerede?

[Dipnot 10: Çikolata evleri büyük ölçüde kumar amaçlı kullanılmış gibi görünüyor. Kahve evleri kadar çok değillerdi.
[T.S. ]]

Hristiyanlığın kaldırılmasının önerdiği, yukarıdakilerden daha büyük bir avantaj var: Yüksek ve Düşük Kilise, Whig ve Muhafazakar, Presbiteryen ve İngiltere Kilisesi gibi hizipçi ayrımları ortadan kaldırarak aramızdaki partileri tamamen yok edecek olması. Bunlar, kamusal işlemlerde artık çok sayıda ortak engel teşkil ediyor ve devletin en önemli çıkarlarından önce kendilerini tatmin etmeyi veya rakiplerini üzmeyi tercih ediyorlar.

İtiraf ediyorum, bu önlemle ulusa böylesine büyük bir avantaj sağlanacağı kesin olsaydı, boyun eğer ve sessiz kalırdım: Ama herhangi biri, _fahişelik, içki, aldatma, yalan söyleme, çalma_ sözcükleri parlamento kararıyla İngilizce dilinden ve sözlüklerden çıkarılırsa, ertesi sabah hepimizin iffetli ve ölçülü, dürüst ve adil ve hakikat aşığı olarak uyanacağımızı söyleyebilir mi? Bu adil bir sonuç mu? Veya, eğer
hekimler bize _çiçek çiçeği, gut,
romatizma_ ve _taş_ kelimelerini telaffuz etmemizi yasaklasalardı, bu çare hastalıkları yok etmek için kullanılan birçok tılsım gibi mi hizmet ederdi? Parti ve hizip, insanların kalplerinde dinden ödünç alınan ifadelerden daha derin köklere sahip değil midir veya daha sağlam ilkelere dayanmıyor mudur? Ve dilimiz o kadar mı zayıf ki onları ifade etmek için başka terimler bulamıyoruz? _Kıskançlık, gurur, açgözlülük_ ve _hırs_ o kadar kötü isimlendiriciler midir ki, sahiplerine
adlar sağlayamıyorlar? _Heydukes_ ve _mamalukes, mandarins_ ve _patshaws_ veya keyfi olarak oluşturulmuş başka kelimeler, bakanlıkta olanları, eğer yapabilselerdi bakanlıkta olacak olanlardan ayırt etmeye hizmet etmeyecek mi? Örneğin, konuşma biçimini değiştirmekten ve kilise kelimesi yerine, Anıt'ın tehlikede olup olmadığını siyasette bir soru haline getirmekten daha kolay ne olabilir? Din birkaç uygun ifadeyi sağlamak için en yakınımızda olduğundan, bizim icadımız o kadar mı kısır ki başka bir şey bulamıyoruz? Diyelim ki, tartışma uğruna, Muhafazakârlar Margarita'yı, Whig'ler Bayan Tofts'u[11] ve Trimmers[12] Valentini'yi[13] tercih ettiyse, _Margaritianlar, Toftianlar_ ve _Valentinianlar_ çok hoşgörülü
ayrım işaretleri olmaz mıydı? İtalya'daki en kötü iki grup olan _Prasini_ ve _Veniti_[14] (doğru hatırlıyorsam) kurdelelerdeki renk ayrımıyla başladı, ki bunu mavi ve yeşilin onuru konusunda aynı zarafetle[15] kullanabilirdik ve Mahkeme, Parlamento ve Krallığı aralarında bölmek için dinden ödünç alınmış herhangi bir sanat terimi kadar uygun bir şekilde hizmet ederdi. Ve bu nedenle, Hristiyanlığa karşı bu itirazda çok az güç olduğunu düşünüyorum veya onu ortadan kaldırmada önerilen kadar büyük bir avantaj olasılığı yok.

[Dipnot 11: Margarita, o dönemin ünlü bir İtalyan şarkıcısıydı. Adı
Francesca Margherita de l'Epine'di ve "İtalyan
kadını" olarak tanınıyordu. Swift, 6 Ağustos 1711 tarihli "Stella'ya Günlüğü"nde şöyle yazıyor:
"Bu gece kasabamızda [Windsor] bir müzik toplantısı var. Provasına gittim ve Margarita, kız kardeşi, bir başkası ve bir grup kemancı vardı; yorgundum ve toplantıya gitmek istemedim, ki buna üzüldüm çünkü büyük bir toplantı olduğunu duydum."
(Bkz. mevcut baskı, cilt ii, s. 219).

Bayan Catherine Tofts, İtalyan operasında şarkı söyleyen bir İngiliz kadındı. Güzel bir fiziği ve güzel bir sesi vardı. Steele,
"Tatler", No. 20'de, delilik halindeyken ondan bahsediyor. Zihni,
açıkça, büyük popülaritesinin gerginliğine dayanamadı ve
1709'da delirdi. "Tatler"da ona Camilla deniyor; ve Cibber
ayrıca "sesinin gümüş tonundan" bahsediyor. [T.S.]]

[Dipnot 12: Swift, Trimmers ile
Charles II. döneminde, York Dükü'ne karşı Tacın savunucuları ile Protestan verasetinin destekçileri arasında uzlaşmak isteyenlerden oluşan partiye verilen lakaptan bahsediyordu.
[T.S.]]

[Dipnot 13: O dönemde Margarita ve Bayan Tofts'un rakibi olan bir diğer İtalyan şarkıcı. [T.S. ]]

[Dipnot 14: Bu, Roma savaş arabası yarışlarına atıfta bulunur. _Albati, Russati, Prasini_ ve _Veniti_ adlı
hiziplere yol açtılar.
Prasini (yeşil) ve Veniti (mavi) başlıcaydı ve rekabetleri, Justinianus yönetimindeki imparatorluğu bir iç savaşa sürükledi. [T.S.]]

[Dipnot 15: Scott, "ve biz de aynı derecede iyi bir zarafetle mücadele edebiliriz," vb. ifadesini kullanır.
Craik, Scott'ı takip eder. Metindeki okuma,
"Miscellanies" (1711), Faulkner ve Hawkesworth'un okumasıdır. [T.S.]]

Yine, çok saçma ve gülünç bir gelenek olarak, bir grup insanın, büyüklük, zenginlik ve zevk peşinde koşmak için en çok kullanılan yöntemlerin yasallığına karşı, yedi günde bir gün, istihdam edilip kiralanmasından bağımsız olarak, haykırmasına izin verilmesine itiraz edildi. Bu yöntemler, diğer altısında yaşayan tüm insanların sürekli uygulamasıdır. Ancak bu itiraz, bence, bizimki gibi rafine bir çağ için biraz değersiz. Bu konuyu sakin bir şekilde tartışalım: Herhangi bir nazik özgür düşünürün göğsüne, baskın bir tutkuyu tatmin etme peşinde koşarken, bunun yasak bir şey olduğunu düşünerek her zaman harika bir tahrik hissedip hissetmediğini soruyorum; ve bu nedenle, bu zevki geliştirmek için, milletin bilgeliğinin, hanımlara yasak ipekler ve erkeklere yasak şarap verilmesine özel bir özen gösterdiğini görüyoruz. Ve aslında, kasabanın zevklerini iyileştirmek için başka yasakların da teşvik edilmesi istenirdi; bu tür araçların eksikliğinden dolayı, bana söylendiğine göre, bu zevkler
zaten zayıflamaya ve uyuşmaya başlıyor, her gün
dalaktan gelen acımasız saldırılara yol açıyor.

Aynı şekilde, halk için büyük bir avantaj olarak önerilen şey, eğer bir kez İncil sistemini terk edersek, tüm dinin
elbette sonsuza dek sürgün edileceğidir; ve sonuç olarak, bununla birlikte, _erdem, vicdan,
şeref, adalet_ ve benzeri adlar altında insan zihninin huzurunu bozmaya çok meyilli olan ve bu kavramların bazen tüm hayatımız boyunca doğru akıl veya özgür düşünceyle ortadan kaldırılması çok zor olan eğitimin o ağır önyargıları da.

Burada ilk olarak, dünyanın bir zamanlar düşkün olduğu bir ifadeden kurtulmanın ne kadar zor olduğunu gözlemliyorum, ancak onu ilk ortaya çıkaran fırsat tamamen ortadan kaldırılsa bile. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, bir adamın sadece çirkin bir burnu olsaydı, o dönemin derin düşünürleri bir şekilde bunun sebebini onun eğitiminin önyargısına yüklemeyi başarıyorlardı. Bu kaynaktan, adalet, dindarlık, ülkemize olan sevgi, Tanrı veya gelecekteki bir durum, Cennet, Cehennem ve benzeri şeyler hakkındaki tüm aptalca fikirlerimizin türediği söyleniyordu: Ve eskiden belki de bu suçlama için bir bahane olabilirdi. Ancak, eğitim yöntemlerinde tamamen bir değişiklikle, bu önyargıları ortadan kaldırmak için o kadar etkili bir özen gösterildi ki (bunu nazik yenilikçilerimize şerefle söylüyorum) şu anda sahnede olan genç beyefendiler, bu infüzyonların en ufak bir izine veya bu otların bir sicimine sahip değiller gibi görünüyor; ve sonuç olarak, nominal Hıristiyanlığı bu bahaneyle ortadan kaldırmanın nedeni tamamen ortadan kalkmıştır.

Gerisi için, belki de dinin tüm kavramlarını ortadan kaldırmanın
vahşi insanlar için uygun olup olmayacağı konusunda bir tartışmaya izin verebilir.
Dinin, dünyanın alt kesimini görünmez güçlerin korkusuyla korku içinde tutmak için politikacıların icadı olduğunu düşünenlerle en ufak bir fikrim yok; tabii ki insanlık
o zamanlar şimdikinden çok farklı olmasaydı: Çünkü İngiltere'deki halkımızın kitlesini veya topluluğunu, en yüksek rütbedeki herhangi biri kadar özgür düşünürler, yani
inançsızlar olarak görüyorum. Ancak,
üstün bir güç hakkındaki bazı dağınık fikirlerin,
sıradan insanlar için tekil bir kullanım olduğunu,
çocuklar huysuzlandıklarında onları sessiz tutmak için mükemmel malzemeler sağladığını ve sıkıcı bir kış gecesinde
eğlence konuları sağladığını düşünüyorum. Son olarak, Hristiyanlığın kaldırılmasının, Protestanların birleşmesine büyük katkıda bulunacağı, cemaatin koşullarını genişleterek, tüm tarafların önemsiz şeyler olduğunu kabul ettiği birkaç tören nedeniyle artık dışarıda bırakılan her türlü muhalifi kapsayacağı tekil bir avantaj olarak önerilmiştir: Bu, tek başına, tüm bedenlerin girebileceği büyük ve asil bir kapıyı açarak, bir anlayış planının büyük amaçlarına etkili bir şekilde cevap verecektir; oysa muhaliflerle pazarlık etmek ve şu veya bu törenden kaçınmak, birkaç kapıyı açıp onları açıkta bırakmak gibidir, böylece aynı anda birden fazla kişi içeri giremez ve bu da eğilmeden, yana eğilmeden ve bedenini sıkmadan olmaz.[16]

[Dipnot 16: Scott, "Bu pasajda," diyor, "yazarın Yüksek Kilise ilkeleri ve Muhaliflere olan kıskançlığı açıkça ortaya çıkıyor; ve belki de, burada söylenenlere özel olarak atıfta bulunarak, bunu o zamanlar iktidarda olan partiye karşı yazdığı broşürler arasında sıralıyor." [T. S.]]

Bütün bunlara cevabım şu: İnsanlığın, genellikle dinin ne anası, ne vaftiz annesi ne de dostu olmasına rağmen, dinin hizmetkarı olma eğiliminde olan, çok sevilen bir eğilimi var; Hristiyanlıktan çok önce yaşamış ve onsuz da kolayca varlığını sürdürebilen muhalefet ruhunu kastediyorum. Örneğin, aramızdaki mezheplerin muhalefetinin nerede oluştuğunu inceleyelim, Hıristiyanlığın bunda hiçbir payının olmadığını göreceğiz. İncil herhangi bir yerde kolalı, sıkılmış bir yüz, sert, resmi bir yürüyüş, tek tip bir tavır ve alışkanlık veya insanlığın makul kısmından farklı herhangi bir yapmacık konuşma biçimini emreder mi? Yine de, Hıristiyanlık boşluğu doldurmak ve bu mizahları kullanmak veya yönlendirmek için adını ödünç vermediyse, bunlar zorunlu olarak ülkenin yasalarına aykırı olarak ve kamu huzurunu bozarak harcanmalıdır. Her ulusa atfedilmiş bir coşku payı vardır ki, üzerinde çalışacak uygun nesneleri yoksa, patlayacak ve her şeyi alevlendirecektir. Bir devletin sessizliği sadece birkaç törenle yutulacak adamlar fırlatılarak satın alınabiliyorsa, bu hiçbir akıllı adamın reddedemeyeceği bir satın almadır
Mastifler samanla doldurulmuş bir koyun postuyla eğlensinler,
sürüyü tedirgin etmekten alıkoyduğu sürece
Yurtdışında manastırların kurulması, bir noktada büyük bir bilgeliğin bir sonucu gibi görünüyor,
insan tutkularında çok az düzensizlik olması,
kendilerini boşaltmak için başvuruda bulunmayabilirler, bu tür tarikatlar, spekülatif, melankolik, gururlu, sessiz, politik ve somurtkan kişiler için çok sayıda inziva yeridir, kendilerini harcamak ve zararlı parçacıkları buharlaştırmak için, bu adada her biri için birkaç din mezhebi sağlamak zorundayız, onları sessiz tutmak için Ve ne zaman Hıristiyanlık
kaldırılacaksa, yasama organı onları istihdam etmek ve eğlendirmek için başka bir çare bulmalıdır Ne kadar büyük bir kapı açarsanız açın,
eğer her zaman gurur ve içeri girmemekte bir 
meziyet mi?[17]

[Dipnot 17: Dolayısıyla "Miscellanies" (1711) ve Hawkesworth Faulkner,
Scott ve Craik "girmeyi reddetmekte" diye basarlar. [T. S.]]

Hristiyanlığa karşı en önemli itirazları ve bunların ortadan kaldırılmasıyla önerilen başlıca avantajları böylece göz önünde bulundurduktan sonra, şimdi daha önceki gibi aynı saygı ve daha akıllıca yargılara itaatle, İncil yürürlükten kaldırılırsa olabilecek birkaç sakıncadan bahsetmeye devam edeceğim; belki de bunları
yansıtıcılar yeterince düşünmemiş olabilir. Ve ilk olarak, zekâ ve zevk beyefendilerinin, yollarına çıkan ve gözlerini rahatsız eden bu kadar çok sersemlemiş papazı görünce mırıldanmaya ve boğulmaya ne kadar meyilli olduklarının çok farkındayım, ancak aynı zamanda, bu bilge reformcular, büyük zekâların yeteneklerini kullanıp geliştirmek ve birbirlerine veya kendilerine düşmekten
dalga geçmelerini engellemek için her zaman alay ve hor görme nesneleriyle donatılmasının ne kadar büyük bir avantaj ve mutluluk olduğunu düşünmüyorlar, özellikle de tüm bunlar kişilerine en ufak bir
hayal edilebilecek tehlike olmadan yapılabiliyorsa.

[Dipnot 18: Shocked Swift'in Fransızca kökenli bir kelime kullanırken alışkanlığı, Fransızca yazımını korumaktı. [T. S.]]

Ve paralel nitelikte başka bir argümanı öne sürmek. Eğer Hristiyanlık bir kez ortadan kaldırılsaydı, özgür düşünürler, güçlü akıl sahipleri ve derin bilgi sahibi kişiler yeteneklerini sergilemek için her açıdan bu kadar hesaplı başka bir konu nasıl bulabilirlerdi? Sürekli pratik yaparak dehaları tamamen dine karşı alaycılığa ve hakaretlere yönelmiş ve bu nedenle başka hiçbir konuda parlayamayacak veya kendilerini gösteremeyecek olanlardan hangi harika zekâ ürünlerinden mahrum kalırdık! Her gün aramızdaki zekânın büyük düşüşünden şikayet ediyoruz ve geriye kalan en büyük, belki de tek konuyu elimizden mi alacağız? Hristiyanlığın tükenmez stoğu onlara malzeme sağlamak için elinde olmasaydı, Asgil'in zekâlı, Toland'ın filozof olduğundan kim şüphelenebilirdi? Sanat veya doğa yoluyla hangi başka konu Tindal'ı derin bir yazar olarak üretebilir veya ona okuyucu sağlayabilirdi? Yazarı süsleyen ve ayıran tek şey, konunun akıllıca seçimidir. Çünkü, dinin yanında bu türden yüzlerce kalem kullanılmış olsaydı, hemen sessizliğe ve unutulmaya gömülürlerdi.

Hristiyanlığın kaldırılmasının Kilise'yi tehlikeye atabileceği veya en azından senatoyu başka bir oy alma zahmetine sokabileceği fikrinin tamamen yersiz olduğunu veya korkularımın tamamen hayal ürünü olduğunu da düşünmüyorum. Yanılıyor olmamayı diliyorum; Kilise'nin şu anda veya şu anki haliyle tehlikede olduğunu iddia etmekten veya düşünmekten uzağım; ancak Hristiyan dininin yürürlükten kaldırılmasının ne kadar süreceğini bilmiyoruz. Bu proje ne kadar makul görünse de, altında tehlikeli bir tasarım gizleniyor olabilir:[19] Hiçbir şey, Ateistler, Deistler, Socinians, Anti-teslisçiler ve özgür düşünürlerin diğer alt bölümlerinin, mevcut kilise kurumuna karşı çok az hevesli kişiler olmasından daha kötü şöhretli olamaz: Açıkladıkları görüş, Sakramental Sınav'ın kaldırılması yönündedir; törenler konusunda çok kayıtsızdırlar; ayrıca Episkoposluğun _jus divinum_'unu da benimsemezler. Bu nedenle, bu, kurulan Kilise'nin anayasasını değiştirmeye ve yerine Presbiteryenlik'i kurmaya yönelik bir politik adım olarak düşünülebilir; bunu dümendekilerin daha fazla düşünmesini istiyorum.

[Dipnot 19: Craik, bu cümleyi "altında
tehlikeli bir tasarım gizleniyor olabilir" şeklinde değiştirerek Scott'ı takip ediyor; ancak Morley ve Roscoe dışındaki diğer tüm editörler, bunu metinde basıldığı gibi veriyor. [T.S.]]

Son olarak, bundan daha açık bir şey olamaz diye düşünüyorum, bu yolla, esasen kaçınmaya çalıştığımız kötülüğe
uğrayacağız; ve
Hristiyan dininin ortadan kaldırılması, papalığı
başlatmak için alabileceğimiz en kolay yol olacak. Ve ben bu görüşe daha çok meyilliyim, çünkü Cizvitlerin, aramızdaki çeşitli hâkim mezheplerin üyeleri gibi davranmaları için talimatlarla birlikte elçiler göndermelerinin sürekli bir uygulama olduğunu biliyoruz. Böylece, bunların çeşitli zamanlarda Presbiteryenler, Anabaptistler, Bağımsızlar ve Quakerlar kisvesi altında ortaya çıktıkları, bunlardan herhangi birinin itibarının
en yüksek olduğu şekilde kaydedilmektedir; bu nedenle, patlayan din modası benimsendiğinden beri, papalık misyonerleri özgür düşünürlerle karışmak istememektedir; bunların arasında, Antikristlerin büyük kahini Toland, İrlandalı bir rahip, İrlandalı bir rahibin oğludur; ve "Hristiyan Kilisesinin Hakları"[20] adlı bir kitabın en bilgili ve yaratıcı yazarı, Roma inancıyla uzlaşmış uygun bir kavşaktaydı; onun gerçek oğlu, incelemesindeki yüzlerce pasajdan anlaşıldığı gibi,
hala devam ediyor. Belki sayıya başkalarını da ekleyebilirim; ancak
gerçek tartışmasızdır ve devam ettikleri mantık doğrudur:
Çünkü, Hristiyanlığın yok olduğunu varsayarsak, insanlar başka bir ibadet
yöntemi bulana kadar asla rahat olmayacaklardır; bu da
yanılmaz bir şekilde batıl inanç üretecektir, tıpkı bunun papalıkla sonuçlanacağı gibi.

[Dipnot 20: Dr. Matthew Tindal (önceki nota, s. 9'a bakınız). Kitap daha sonra Swift tarafından "'Hristiyan Kilisesinin Hakları' başlıklı
Bir Kitap Üzerine Açıklamalar" adlı eserinde özel olarak eleştirilmiştir. Ayrıca bu "Açıklamalar"ın mevcut yeniden basımına ilişkin nota da bakınız. [T.S.]]

Ve bu nedenle, söylediklerimin hepsine rağmen, Hristiyanlığı yürürlükten kaldırmak için bir yasa tasarısının getirilmesinin hala gerekli olduğu düşünülüyorsa, alçakgönüllülükle bir değişiklik önereceğim; Hristiyanlık kelimesi yerine genel olarak din denebilir; bunun, bu sözcüğün tasarlayıcıları tarafından önerilen tüm iyi amaçlara çok daha iyi cevap vereceğini düşünüyorum. Çünkü, Tanrı ve onun takdiri olarak, meraklı ve araştırmacı insanların bu tür varsayımlardan çıkarmaya meyilli olacağı tüm gerekli sonuçlarla birlikte kaldığımız sürece, kötülüğün köküne vuramayız, ancak İncil'in şu anki düzenini etkili bir şekilde ortadan kaldırsak bile: Çünkü, düşünce özgürlüğünün, Hıristiyanlığa karşı tüm itirazların tek amacı olan, görünüşte ne kadar uzak olursa olsun, eylem özgürlüğünü üretmeyecekse ne faydası var? Ve bu nedenle, özgür düşünürler, onu, tüm parçaların birbirine o kadar karşılıklı bağımlılığı olduğu bir tür yapı olarak düşünürler ki, tek bir çiviyi bile çekseniz, tüm yapı yere düşmelidir. Bu, Üçlü Birlik'in kanıtı olarak getirilen ve eski bir el yazmasında farklı şekilde okunan bir metni duyan kişi tarafından mutlu bir şekilde ifade edilmiştir; bunun üzerine hemen ipucu aldı ve uzun bir _sorites_'in ani bir çıkarımıyla, çok mantıklı bir sonuca vardı; "Neden, eğer dediğin gibiyse, rahatça fahişelik yapıp içki içebilir ve papaza meydan okuyabilirim." Bundan ve buna benzer birçok örnekten kolayca çıkarılabilecek şekilde, bence hiçbir şey, kavganın Hristiyan sistemindeki sindirimi zor belirli noktalara karşı değil, genel olarak dine karşı olduğu gerçeğinden daha belirgin olamaz; insan doğasına kısıtlamalar getirerek, düşünce ve eylem özgürlüğünün en büyük düşmanı olduğu varsayılmaktadır.

Genel olarak, Hristiyanlığın ortadan kaldırılmasının Kilise ve Devlet yararına olduğu düşünülüyorsa; ancak, infazı bir barış zamanına ertelemenin ve bu durumda müttefiklerimizi, ortaya çıktığı gibi, Hristiyan olan ve birçoğunun, eğitimlerinin önyargıları nedeniyle, bu unvana bir tür gurur duyacak kadar bağnaz olduğu müttefiklerimizi gücendirmeye kalkışmamanın daha uygun olabileceğini düşünüyorum. Onlar tarafından reddedildiğimizde, Türk ile bir ittifaka güvenirsek, kendimizi çok aldatılmış buluruz: Çünkü, o çok uzakta olduğu ve
genellikle Pers imparatoruyla savaş halinde olduğu için, halkı
bizim sadakatsizliğimize, Hıristiyan komşularımızdan daha fazla
şüphelenir. Çünkü onlar [Türkler] sadece dini ibadetin
sıkı gözlemcileri değil, daha da kötüsü, bir Tanrı'ya inanıyorlar; bu, Hıristiyanların adını korurken bile bizden fazlasıyla isteniyor. Sonuç olarak: Bazıları bu favori planla ticaret yapmanın büyük avantajları hakkında ne düşünürse düşünsün, İncil'in yok edilmesi için yasanın kabul edilmesinden altı ay sonra, Banka ve Doğu Hindistan Hisse Senedi'nin en az _yüzde_ bir düşebileceğini çok iyi anlıyorum. Ve bu, çağımızın bilgeliğinin Hıristiyanlığın korunması için risk almaya uygun gördüğünden
elli kat daha fazla olduğundan, sadece onu yok etmek uğruna bu kadar büyük bir kayıp yaşamamız için hiçbir neden yok.

***** ***** ***** *****

DİNİN

İLERLEMESİ

VE

ADAMLARIN

REFORMU İÇİN.

KALİTELİ BİR KİŞİ TARAFINDAN.

NOT.

Bu risaleyi kronolojik sıraya göre ikinci sıraya koyarken
Forster ve Craik'i takip ediyorum. Swift'in eserlerinin tüm toplu baskıları, 1711 tarihli "Miscellanies" de dahil olmak üzere, "The Sentiments of a Church of England Man" ile başlar, "Argument" ile devam eder ve ardından "Project" ile devam eder. Ancak, üç risalenin ve "Letter on the Sacramental Test"in yayınlanmasını ayıran kısa aralıklar, "Project"in "The Sentiments"tan sonra ortaya çıktığını kabul ederek, ele aldıkları konunun gelişim sırasından daha az değerli bir kronolojik sıra oluşturur. Ancak, Forster'ın Swift'in hem "Argument" hem de "Project"i 1708'de Cranford'daki Berkeley Kontu'nu ziyaret ederken yazmayı planladığı yönündeki önerisinin olasılık dışı bir tarafı yok gibi görünüyor; ve ikincisini Lady Berkeley'e ithaf etmesi bu öneriye ek bir ağırlık kazandırıyor. "Proje"nin orijinal baskısının 1709 tarihli olması önemli değil, çünkü kitapçıların yayınlarını genellikle yayıncıların yaptığı gibi yayının bir yılın sonuna doğru gerçekleştiği tarihten önce yayınladıkları iyi bilinir. Ayrıca, Scott'un 1706-1707 olarak yanlış tarihlediği ancak 1708 olması gereken Berkeley Kontu'nun Swift'e yazdığı mektup, bu risaleden özel olarak bahsediyor ve kesinlikle 1708'de yayınlandığını gösteriyor. "Sizden içtenlikle rica ediyorum," diye yazıyor kont, "eğer daha önce yapmadıysanız, kitapçınızın York Başpiskoposu'nun [Dr. Sterne] kraliçeye bir kitap vermesini sağlamasını sağlamanız gerekir; çünkü Bay Nelson ile birlikte, Majestelerinin Ahlak ve Dindarlığın Artışı İçin İlerleme adlı kitabı okumasının bu amaç için çok faydalı olabileceği görüşündeyim." "The Sentiments"ın ilk baskısının bir kopyasını hiç görmedim ve yayınlandığı kesin tarihi belirleyemiyorum; ancak kesinlikle "Proje"den önce yazılmamıştır. Bu nedenle, "Proje", "The Sentiments of a Church of England man"ın daha kapsamlı ve daha sindirilmiş ifadesinin ön denemesi ışığında ele alınmalıdır; ve bu nedenle, onu Swift tarafından 1708 yılında yazılan ikinci risale olarak yerleştirdim.

Swift'in ıslah planını gerçekleştirmek için önerdiği belirli yöntemler hakkında ne düşünülürse düşünülsün, ve bunlar şüphesiz yeterince yapay ve yapmacıktı; risalenin kendisi, o dönemin kötülükleri ve kaba alışkanlıkları hakkında mükemmel bir inceleme olmaya devam ediyor. Yöntemler ütopik olabilir (Swift'in kendisi bunların tartışmaya açık olduğunu düşünüyordu), ancak samimiyet ve dindarlık ruhu açıkça ortadadır. Ancak, gece yarısı meyhanelerin kapatılması, sarhoş müşterilere içki veren meyhanecilerin cezalandırılması, kiliselerin inşa edilmesi gibi tekliflerin birçoğunun o zamandan beri kabul edildiğini hatırlamakta fayda var.

Bay Churton Collins'in ("Jonathan Swift", s. 59-61) Swift'in "Proje"yi yazarken özel bir kişisel çıkar politikası olduğundan şüphelenmesine katılmıyorum.
Swift, kendisini ilerletme gücüne sahip olanlarda daha önceki yazılarının bıraktığı kötü izlenimi ortadan kaldırmak amacıyla dini duyguları kullanmak için fazla dürüst bir adamdı.
Yüksek dünyevi bir mevkiye sahip olmaktan ne kadar zevk alırsa alsın, onu elde etmek için asla kendini bu kadar satmazdı. Ayrıca dünyanın kalbinin sırrına
ermesine izin vermek de istemiyordu. Gerçekten de, Swift tüm hayatı boyunca, neredeyse kıskanç bir şekilde, doğasının gerçek dindarlığını gizlemiş gibi görünüyordu. Risaleyi çevreleyen her türlü politika şüphesi, yukarıda alıntılanan Berkeley Kontu'nun iyi niyetli
mektubuna atfedilmelidir; ve Kont, Swift'in amacının tamamen kişisel olmayan bir amaçtan başka bir şey olduğunu hissetseydi, böyle yazmazdı.

Steele, beşinci "Tatler"da (20 Nisan 1709) "Proje" incelemesinde bazı ilginç gözlemlerde bulunuyor ve Swift'in karakterinde yazdığı "Onur Kişisi"ne özel olarak dikkat çekiyor gibi görünüyor. Will's Coffee-House'dan yazan Steele şöyle diyor: "Bu hafta kutsal şeylere adanmış ve kamusal eğlencelere izin verilmeyen, burada bile, 'Dinin İlerlemesi İçin Bir Proje: Berkeley Kontesi'ne ithaf edilmiş' adlı küçük bir İnceleme'ye dikkat çekildi. Başlık o kadar
alışılmadıktı ve o kadar tuhaf bir düşünce tarzı vaat ediyordu ki,
buradaki her adam onu ​​okumuş ve okuyanların hepsi de onaylamıştır. Dünyayı iyi bir terbiyeyle küçümseyecek kadar görmüş birinin ruhuyla yazılmıştır. Yazar kesinlikle hem bilge hem de dindar bir adam olmalı ve her ikisini de uygulamak için çok zaman harcamış olmalıdır. Dini çıkarların çöküşünün gerçek nedenleri,
zamansız tutkular olmadan, açık ve canlı bir şekilde ortaya konmuştur;
ve kitabın tüm havası, dil, duygular ve
makullük açısından, erdemi rahatça oturan ve ahlaksızlığın tamamen aşağılık olduğu biri tarafından yazıldığını göstermektedir. Bu topluluktan biri, yazarın sahip olduğu dünya bilgisine atıfta bulunarak,
adamın bir beyefendi gibi yazdığını ve çok iyi bir tavırla
Cennete gittiğini söyledi."

Steele, "Özür"ünde bu "Tatler" notuna atıfta bulunur ve şöyle der: "Burada kastettiğim beyefendi Dr. Swift'ti, o zamanlar onun bu tür bir adam olduğunu düşünmüştüm. Son zamanlarda tanışmadık ama umarım bu karakteri hala hak ediyordur."

Mevcut metin ilk baskıya dayanmaktadır; ancak bu baskı o kadar kötü basılmıştır ki onu "Miscellanies" (1711), Faulkner (1735) ve Hawkesworth'ta (1762) verilenlerle dikkatlice karşılaştırdım.

[T. S.]

DİNİN GELİŞİMİ VE DAVRANIŞLARIN REFORMU İÇİN BİR PROJE.
NİTELİKLİ BİR KİŞİ TARAFINDAN.

_O quisquis volet impias
Caedes, & rabiem tollere civicam:
Si quaeret pater urbium
Subscribi statuis, indomitam audeat
Refraenare licentiam._

Hor.

_LONDRA:_

_H. Hills_ tarafından _Black-fryars_'da, Water-side yakınlarında basılmış ve satılmıştır.
Fakirlerin Yararına. 1709.

BERKELEY KONTESİNE.[1]

HANIMEFENDİ,

Leydinizin adını öne almamdaki amacım, aşağıdaki belgelerin korunmasını istemek değildir; bunların çok mantıksız bir talep olduğunu düşünüyorum; çünkü, Leydinize yazılmış olmalarına rağmen, sizin bilginiz olmadan ve gizli bir el tarafından, bunları bir miktar taraflılık şüphesi olmadan tavsiye edemezsiniz. Gerçek
tasarımım, itiraf ediyorum, çoğu
adanmışlıkta sıklıkla nefret ettiğim şeyle aynı; övgülerinizi dünyaya yayınlamak. Asil doğumunuzla ilgili değil, çünkü başkalarını asil olarak tanıyorum; ya da servetinizin büyüklüğüyle ilgili değil, çünkü başkalarını çok daha büyük tanıyorum; ya da sizi anne olarak adlandıran o güzel ırkla (ebeveynlerinin imgeleriyle): çünkü
bu bile belki başka bir çağda veya ülkede eş değer olabilirdi. Ayrıca, bu avantajların hiçbiri sahiplerine herhangi bir başarı kazandırmaz, ancak en iyi ihtimalle gerçekten sahip oldukları şeyi süslemeye yarar. Benim kastettiğim, dindarlığınız, gerçeğiniz, sağduyunuz ve iyi huylu olmanız, nezaketiniz ve yardımseverliğinizdir; bu konuda Leydinizin birçok eşiti veya herhangi bir
üstünün olmasını isterdim; ve onları da tanıdığımı söyleyebilmeyi isterdim, çünkü o zaman Leydiniz bu hitaptan kaçma şansına sahip olabilirdi. Bu arada, erdem ve dinin çıkarları için, tüm krallığın karakterinizin bazı kısımları hakkında bilgilendirilmesinin son derece gerekli olduğunu düşünüyorum: Örneğin, en kolay ve en nazik sohbetin, en gerçek dindarlıkla birleştiğinde, Leydi Hazretleri'nde, başka herhangi bir kişide ayrı olarak görüldüğü kadar büyük bir mükemmellikle gözlemlenebilmesi. Birkaç dezavantaj altında sağduyunuz ve yönetiminizle, içine aşılandığınız ve atalarınızın nesiller boyunca ölçülemez bolluğunun fazlasıyla gölgelediği o en asil ailenin parlaklığını korudunuz. Sonra, İlahi Takdir'in sizi çağırdığı her yaşam görevini ne kadar mutlu bir şekilde yerine getiriyorsunuz: Davranışları evrensel olarak hayranlık duyulan o iki eşsiz kızın eğitiminde; sağduyulu, itaatkar, şefkatli bir eşin her görevinde; ev hizmetçilerinizin en düşük seviyesine kadar inen o özende; ve
son olarak, yoksullara verilen o sonsuz cömertlik ve bunun nereye dağıtılacağına dair takdir yetkisi. Benim fikrimde ısrar ediyorum, halkın bunu ve Leydiniz hakkında çok daha fazlasını bilmesi önemlidir; yine de onları bilgilendirmeye giden kişi itibar kazanmak yerine belki de dalkavukluk etmekle suçlanacaktır. Bu kadar alışıldık bir suçlamadan kaçınmak için, bunun bir adanmışlık olmadığını, aksine, bir Leydi'nin karakterindeki birkaç çizgiyi, ne kadar eksik olursa olsun, izleyerek, din ve ahlakın ilerlemesi için bir teklife giriş niteliğinde olduğunu beyan ediyorum. Leydi, tüm hayatını her ikisini de uygulamaya ve tanıtmaya adamıştır.

[Dipnot 1: Bu, Swift'in "Bir Süpürge Üzerinde Meditasyon" adlı eseriyle kandırdığı Berkeley Kontesi'nin ta kendisidir. Viscount Campden'ın kızı ve Gainsborough Kontu'nun kız kardeşiydi. [T.S.]]

Bu ilerici çağda halka sunulan tüm planlar arasında, biraz hoşnutsuzlukla, din ve ahlakın iyileştirilmesi için hiçbir planın yapılmadığını gözlemledim; bu, gelecekteki bir yaşamda böyle bir reformun sonucundan kaynaklanan
tasarımın dindarlığı dışında,
devletin kamusal mutluluğunu ve her bireyin şimdiki mutluluğunu ilerletmek için en iyi doğal araç olurdu. Çünkü, inanç ve ahlak aramızda ne kadar
gerilediyse, bunların kısa sürede ve çok fazla sorun olmadan,
sayıların alabileceği kadar yüksek bir mükemmelliğe yükseltilebileceğinden tamamen eminim.
Gerçekten de, yöntem o kadar kolay ve açıktır ve bazı mevcut
fırsatlar o kadar iyidir ki, bu projeyi uygulamaya koymak için,
onurları, görevleri ve çıkarları açısından esas olarak ilgili olanları
akılda tutmaktan başka bir şey gerekmez gibi görünüyor.

Ancak, hastalığa yakalanmadan önce çareler önermek veya tehlikeden emin olana kadar acı çekmek[2] boşuna olduğundan; önce, ulusun din ve ahlakta aşırı derecede yozlaşmış olduğunu genel olarak göstereceğim; sonra da her ikisinin de yeniden düzenlenmesi için kısa bir plan sunacağım.

[Dipnot 2: Scott, "korku" kelimesini kullanmada Faulkner'ı takip ediyor.
Metindeki okuma, ilk baskı olan "Miscellanies" (1711) ve Hawkesworth'un [T.S.] okumasıdır.]

Birincisine gelince; bunun, ilahiyatçıların çağın kötülüğünden şikayet ettiklerinde sadece bir konuşma biçimi olarak kabul edildiğini biliyorum: Ancak, diğer zamanlarla ve ülkelerle adil bir karşılaştırma yapıldığında, bunun
şüphesiz bir gerçek
olduğunu düşünüyorum.

Çünkü, ilk olarak; abartı veya hiciv olmaksızın yalnızca açık bir gerçek sunmak; Sanırım, kaliteli veya soylu insanlarımızdan yüz kişiden birinin bile herhangi bir din ilkesine göre hareket ettiği kabul edilecektir; bunların büyük çoğunluğu bunu tamamen terk ediyor ve sıradan söylemdeki tüm vahiylere inanmadıklarını kabul etmeye hazır. Durum, özellikle zanaatkarların, küçük tüccarların, hizmetçilerin ve benzerlerinin küfür ve cehaletinin daha büyük hayal edilmesinin çok zor olduğu büyük kasabalarda, kaba insanlar arasında da çok daha iyi değildir. Sonra, yurtdışında gözlemlendiği gibi, hiçbir ölümlü ırkının İngiliz askerleri kadar din duygusu zayıf değildir; bunu doğrulamak için, ordudaki büyük subaylar tarafından bana sık sık söylendiği gibi, tanıdıkları
tüm çevrede, İncil'in bir hecesine saygı duyan veya inanan üç meslektaşını hatırlayamamışlardır: Ve en azından, aynı şey filo için de doğrulanabilir. Tüm bunların insanların eylemleri üzerindeki sonuçları eşit derecede açıktır.
Eskiden olduğu gibi, kötülüklerini gizlemek veya hafifletmek için asla ortalıkta dolaşmazlar,
ama bunları, hayatın diğer sıradan olayları gibi, dünyadan veya kendilerinden en ufak bir kınama olmadan, serbestçe görünür hale getirirler.
Örneğin; herhangi bir adam size bu akşam sarhoş olmayı düşündüğünü veya dün gece sarhoş olduğunu, günün saatini söylediği kadar az tören veya tereddütle söyleyecektir. Bir fahişeye gittiğini veya
alkol aldığını, bir kamu haberi parçasına karşı olduğu kadar kayıtsızlıkla size bildirecektir. En ufak bir tutku veya tahrik olmadan küfür edecek, lanet okuyacak veya küfür edecektir. Ve, diğer cinsiyette itibara dair tüm saygı tamamen bir kenara bırakılmamış olsa da, yine de, o kadar düşük bir seviyededir ki, aralarından çok azı, onu korumak için erdem ve davranışın mutlak bir gereklilik olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Eğer durum böyle değilse,
nasıl oluyor da, lekeli itibarlara sahip kadınlar, en iyi erdeme sahip olan ve hiçbir şekilde tereddüt etmeden ziyaret eden kişilerle aynı yüz ve karşılamayı tüm kamusal alanlarda buluyor? ki bu
ilerleyen, aramızda çok eski olmadığı için, bunun çok
zararlı bir sonucu olduğunu düşünüyorum: Bu, bir kadının ahlaksız olmasına izin veriliyormuş gibi, erdem ve ahlaksızlık arasında bir tür bileşik gibi görünüyor, ancak o sefih değilse; sanki yiğitliğin bittiği ve rezilliğin başladığı belirli bir nokta varmış gibi veya yüz tane suç aşkının yarım yirmi kadar affedilebilir olmadığı gibi.

Daha önce bahsedilen bu bozulmaların yanı sıra, oyun veya kumarın aşırılığından kaynaklananları saymak sonsuz olurdu: Erkekler arasında hileler, kavgalar, yeminler ve küfürler; kadınlar arasında, ev işlerini ihmal etmek, sınırsız özgürlükler, uygunsuz tutku; ve son olarak, kötü bir koşudan sonra kişinin kesenin kusurlarını karşılaması gereken bilinen tüm ahlaksızlıklara giriş; bu tür durumlarda kural, hukukta olduğu gibi oyunda da geçerlidir; _quod non habet in
crumena, luat in corpore._

Ama eğer diğer sahnelere adım atarsak,
ve tüccarların ve dükkan sahiplerinin dolandırıcılığını ve üçkağıtçılığını düşünürsek, tüm bunlar karşılaştırıldığında önemsiz kalır; adaletsizlik ve baskının o doymak bilmez uçurumu, yasa. Tüm sivil ve askeri işler için açık trafik, (keşke orada kalsaydı)
en ufak bir liyakat veya yeterlilik gözetilmeksizin; görevdeki adamların yozlaşmış yönetimi; halkı temsil edenleri seçerken yapılan birçok iğrenç suistimal, temsilciler arasındaki çıkar ve hiziplerin yönetimi. Bunlara, bazı alt düzey din adamlarının cehaletini; diğerlerinin bayağı kölece tavrını; ilahiyatta birkaç genç sahne görevlisinin, kendilerini dünyaya ilk kez
gösterdiklerinde sergiledikleri küstah pragmatik tavırları; gereksiz veya daha doğrusu kıskanç olan birçok başka durumla birlikte; ki bunlar
daha önce ilişkilendirilen bozulmalarla birlikte, ne kadar haksız olursa olsun,
tüm düzeni neredeyse
aşağılık hale getirmiştir.

Bu, aramızdaki genel ahlaksızlıkların kısa bir görünümüdür,
ayrıntılara girmeden, ki bu sonsuz bir emek olurdu. Şimdi,
bunlar ne kadar
evrensel ve köklü görünse de,
çoğuna etkili bir çözüm uygulanamazsa, tamamen
aldanırım; şu anda çılgınca bir spekülatif proje üzerinde de değilim, ancak
kolayca uygulamaya konulabilecek bir proje üzerindeyim. Çünkü, tüm işleri verme yetkisi Taç'ta devam ederken, ya hemen ya da itaat yoluyla; dindarlığı ve erdemi çağın modası haline getirmek Prens'in yetkisindedir, eğer aynı zamanda bunları kayırma ve terfi için gerekli nitelikler haline getirirse.

Mevcut deneyimden, en iyi prensin çıplak örneğinin, çağın çok
yozlaşmış olduğu yerde güçlü bir
etkisi olmayacağı açıktır. Çünkü, tahtta mevcut Kraliçe'den daha iyi bir prens ne zaman olmuştur? Onun yönetim yeteneğinden, insanlara olan sevgisinden veya tamamen kraliyet olan diğer niteliklerinden bahsetmiyorum; ancak onun dindarlığından, hayırseverliğinden, ölçülülüğünden, evlilik sevgisinden ve diğer erdemlerinden özel bir hayatı en iyi şekilde süsleyen her neyse; burada, soru sorulmadan veya pohpohlanmadan, onun
üstü yoktur: yine de,
aldatma ve ahlaksızlığın onun taç giymesinden bu yana çok azalmadığını iddia etmek ne hiciv ne de huysuz bir hakaret olacaktır, ne de büyük olasılıkla, daha etkili bazı çözümler sağlanana kadar
değildir.

Böylece insan doğası bu dezavantajın altında yatıyor gibi görünüyor, tek başına kötü bir prensin örneği, zamanla bir çağı bozacaktır; ancak iyi bir prensin örneği, daha fazla çaba sarf edilmeden onu düzeltmeye yeterli olmayacaktır. Bu nedenle prensler, yasanın kendilerine bıraktığı otoriteyi güçlü bir şekilde kullanarak, her insanın dini ve erdemi geliştirmesini çıkar ve onur haline getirerek; ahlaksızlığı bir utanç ve terfi veya iddialara kesin bir yıkım getirerek bu kusuru telafi etmelidirler: Bunların hepsini ilk önce kendi mahkemelerinde ve ailelerinde denemeleri gerekir. Örneğin; Kraliçe'nin orta ve alt sınıftan hizmetçileri, uzaklaştırılma veya işlerini kaybetme cezası altında, en azından kilisenin hizmetine düzenli olarak haftada bir kez katılmaya; kilisede düzgün bir davranış sergilemeye; yılda dört kez Sakrament almaya; küfür ve din dışı küfürlü konuşmalardan kaçınmaya; ve en azından ölçülü ve iffetli görünmeye mecbur tutulamazlar mı? Tüm bunların bakımı, uygun kişilerin sıkı denetimine bırakılamaz mı? Daha yüksek rütbeli ve Majestelerinin şahsına daha yakın olanlar, aynı amaçla kendi emirlerini alamaz ve itaat ettikleri şekilde hoş karşılanmaz veya hoş karşılanmaz mı? Kraliçe, Piskoposlara ve şüphesiz dindar diğer büyük kişilere, etrafındaki herhangi birinin ahlaksız ilkelere veya ahlaka sahip olması durumunda kendisine haber vermeleri için titiz soruşturma yapmaları konusunda emirler koyamaz mı? Majestelerinin ailesinde herhangi bir göreve başlayan herkes, din adamlarına uygulanan simony'ye karşı yemine paralel bir yemin etmek zorunda değil mi? Şüphesiz ki, bu veya benzeri işlemler gerektiği gibi yerine getirilirse, ahlak ve din kısa sürede moda olan saray erdemleri haline gelir; ve orada iş bulmanın veya işte kalmanın tek yöntemi olarak kabul edilir ve tek başına birçok soylu ve önde gelen soylu üzerinde güçlü bir etkisi olur. Ancak, benzer yöntemler mümkün olduğunca devletin büyük görevlerinde bulunanlar açısından takip edilirse, bunların zamanla aramızda ne kadar genel bir reform yaratabileceğini hayal etmek zordur. Çünkü, eğer
dindarlık ve erdem bir zamanlar terfi için gerekli nitelikler olarak kabul edilseydi; bu şekilde donatılmış her adam, büyük mevkilere getirildiğinde, emrindeki tüm görevlerin dağıtımında Kraliçe'nin örneğini kolayca taklit ederdi; özellikle de herhangi bir görünür ihlal, kayırmacılık veya taraflılık yoluyla, kendisine bir kabahat olarak atfedilirse, bu da kesinlikle kayırmacılığını ve mevkisini kaybetmesine neden olurdu: Ve bu kadar çok sayıda çalışan, bu krallığın her kasabasına ve ilçesine dağılmış durumdayken; eğer bunların hepsi hayatlarını yönetmede örnek teşkil ediyor olsaydı, işler kısa sürede yeni bir yüz kazanırdı ve din güçlü bir teşvik alırdı: Ayrıca kamu refahı daha az ilerlemezdi; çünkü,
onda kötü uygulanan dokuz görevde kusur, kapasite veya anlayışta değil, genel dürüstlüktedir. Dindarlığın bir adamı diskalifiye ettiği hiçbir iş bilmiyorum; ve eğer öyle olsaydı, itirazın şu anda çok yerinde bir şekilde sunulmayacağından şüphe ediyorum; çünkü, belki de çok haklı bir düşüncedir ki, yerlerin elden çıkarılmasında, bir kişinin tavsiye edildiği şeye _uygun_ olup olmadığı sorusu, genellikle en son düşünülen veya değerlendirilen şeydir.

Sık sık, eskiden Roma'da sansür makamına benzer bir şeyin aramızda çok faydalı olacağını ve herhangi bir aşırılığa yol açmasının kolayca sınırlanabileceğini hayal ettim. Romalılar özgürlüğü en azından bizim kadar iyi anlıyorlardı, ona karşı kıskançtılar ve her fırsatta cesur iddiacılar kadar kıskançtılar. Yine de, aralarında bu makamdaki suistimallerle ilgili büyük bir şikayet okuduğumu hatırlamıyorum; ancak bunun birçok takdire şayan
etkisi kayıtlarda kalmıştır. Aramızda sık görülen ve kötü şöhretli olan, henüz icat ettiğimiz herhangi bir yasanın veya onlara karşı hiçbir yasamızın olmadığı cezadan kaçan veya kaçan birkaç kötü ahlaksızlık vardır; ateizm, sarhoşluk, dolandırıcılık, açgözlülük ve diğerleri gibi; bu kurum tarafından akıllıca düzenlendiğinde, büyük ölçüde düzeltilebilir. Diyelim ki, örneğin, seyahat komisyoncuları krallığın her yerinde, en azından görevdeki kişilerin ahlakları ve dinleri ile yetenekleri açısından davranışlarını denetlemek için atanırsa; kendilerine karşı yapılması gereken şikayetleri ve bilgileri alır ve raporlarını yemin ederek mahkemeye veya bakanlığa sunarlar, bu da onları buna göre ödüllendirir veya cezalandırır. Özel bir elden geldiği için birçok kusura sahip olabilecek, ancak ulusun bilgeliği tarafından kısa sürede sindirilecek olan bu veya başka herhangi bir planın ayrıntılarına girmekten kaçınıyorum; ve kesinlikle, yılda altı bin pound, üç bölümde, bu amaçla yıllık devrelerini şahsen almakla yükümlü olan, uygun şekilde kalifiye olmuş birçok komisyon üyesi arasında kötü harcanmazdı.

Ancak bu, yalnızca Kraliçe'nin, yasama organının müdahalesi olmadan, ne derece reform yapabileceğini göstermek için olan mevcut tasarımımla çelişiyor ve Majesteleri, şüphesiz, yetkisiyle, uygulamasıyla olduğu kadar vicdanen de bunu yapmaya çalışmakla yükümlüdür.

Bu büyük kasabanın örneğinin tüm krallık üzerinde güçlü bir etkisi olduğu kolayca kabul edilecektir; ve kasabanın, mahkeme, bakanlık ve işleri veya umutları nedeniyle onlara bağlı olan kişiler tarafından eşit şekilde etkilendiği de açıktır. Şimdi, eğer
şu anki Kraliçe gibi mükemmel bir prensesin altında, yukarıda önerdiğim gibi, sıkı bir şekilde düzenlenmiş bir aile varsayalım; her bir kişinin seçkin bir dindarlığa sahip olduğu bir bakanlık; eğer tüm büyük devlet ve hukuk makamlarının aynı şekilde doldurulduğunu ve
bireysel bağlılıklarında, üstlerinin örneklerini takip etmek zorunda kalacak, kayırma ve yer kaybı cezası altında olacak kişileri seçmede eşit derecede gayretli olan kişilerle doldurulduğunu varsayalım; herkes, ahlaksızlık ve dinsizlik imparatorluğunun bu büyük metropolde yakında yıkılacağını ve onunla çok büyük bir ilişkisi olan ve modalarını takip etmek için çok fazla etkisi olan
tüm adada korkunç bir darbe alacağını kabul etmeyecek mi?

Çünkü, eğer din bir kez kayırma ve terfi için gerekli adım olarak anlaşılsaydı; itibarına veya servetine en ufak bir saygısı olan herhangi bir adamın ona açıkça karşı gelebileceğini hayal edebilir miydi? İnsanların bir çıkarı hizmet etmek veya hakim bir tutkuyu tatmin etmek için etkileyemeyeceği ve fırsat bulduklarında sergileyemeyeceği, hiçbir doğaya bu kadar aykırı bir özellik yoktur. En gururlu adam alçakgönüllülüğü kişileştirecektir, en somurtkan adam dalkavukluk yapmayı öğrenecektir, en tembel adam ise yüreğinde çok şey olan şeyin peşinde olduğu yerde çalışkan ve aktif olacaktır. Bu nedenle, çoğu insan erdem ve dindarlık yollarına adım atmaya ne kadar hazır olurdu, eğer bu yollar kesinlikle iyilik ve servete yol açıyorsa! Küfür ve küfür, skandal ve açıkça iffetsizlik, aşırı kumar ve ölçüsüzlük orduda biraz hoş karşılansa, bunun ne gibi kötü sonuçlar doğurabileceğini kolayca göremem; eğer bu mesleğin beyefendileri davranışlarında en azından biraz dışsal nezakete sahip olmak zorunda olsalardı; veya savurgan bir yaşam ve karakter
bir ilerleme aracı olmasa ve dindarlık görünümü en
yanılmaz bir engel olmasa bile, oradaki yozlaşmaların
bu kadar yaygın ve aşırı olması imkansızdır. Birkaç büyük subay tarafından bana, yurtdışındaki hiçbir birliğin İngilizler kadar disiplinsiz olmadığı güvencesi verildi;
bu, sıradan askerlerin
sürekli olarak gözlerinin önünde liderlerinin kötü örneği varken başka türlü olamaz; ve
bunların, bunların sonsuz derecede daha suçlu olmadığı ve daha az cazibeye sahip olmadığı hiçbir suçu işlemeleri neredeyse imkansızdır.

Genellikle ordu beyefendilerine, aşırı içki içme gibi hayvani bir kötü alışkanlığın, onların örneklerinden yola çıkarak, son zamanlarda aramızda
yeniden canlandırıldığı; bunun birkaç yıl önce İngiltere'de neredeyse ortadan kalktığı
söylenir. Ancak, bunu kim başlatırsa başlatsın, bir
mucizeye imza attılar; Genç soyluların ve soyluların çoğu zaten büyük
yeteneklere sahip oldular ve yeteneklerini gizlemek için hiçbir şekilde endişe duymuyorlar,
ama her türlü utanç veya kınama duygusunun ötesine geçtiler.

Kraliçe, kaliteli hiçbir genç kişinin, buna veya başka bir kötülüğe açıkça bağımlı
olduğunu ilan etmeyi uygun görürse, bu durum kısa sürede düzeltilebilirdi,
bakanlarına ve büyük görevdeki diğerlerine aynı şekilde davranmaları yönünde olumlu bir emirle
onun gözüne sokulmamalı veya hatta huzuruna kabul edilmemeliydi; bundan sonra,
itibarlarına veya terfi olasılığına
saygısı olan tüm erkekler, onların ticaretinden uzak duracaktı. Bu, o kötü alışkanlığı hızla o kadar skandal hale getirecekti ki, onu bastıramayanlar en azından onu gizlemeye çalışacaktı.

Benzer yöntemlerle, derin kumar oynamanın o yıkıcı uygulamasına son verilebilirdi; ve bunun bu kadar yaygınlaşmasının sebebi, her noktada tam tersi bir
tedavinin, bunu teşvik etmek için kullanılmasıdır; bu sayede, bu suistimale karşı çıkarılan yasalar tamamen
atlatılmaktadır. Üniversitelerde katı disiplinin olmamasının, neredeyse tamamen kendi yönetimlerine bırakılmış olan bu ulusun gençleri için zararlı sonuçlar doğurduğu inkar edilemez, özellikle de daha kaliteli ve zengin olanlar; öğrenimi geçim kaynağı haline getirme zorunluluğu altında olmadıkları için, zamanlarını geçirmelerine ve derecelerini almalarına, çok az veya hiç ilerleme olmadan izin veriliyor; bundan daha büyük bir saçmalık olamaz. Çünkü, eğer bu yerlerden bilgi ilerlemesi sağlanamazsa, orada geçirilen zaman en iyi ihtimalle tamamen kaybedilmiş olur, çünkü eğitimin her süsleyici kısmı başka yerlerde daha iyi öğretilir: Ve gençleri tehlikeden uzak tutmaya gelince, bu kadar çoğunun bir araya gelip istediklerini yapma özgürlüğüne sahip olduğu bir yerde, bunun amaca hizmet etmeyeceğinden şüpheliyim. Ancak, üniversitelere ihmal veya uzun zaman nedeniyle ne tür suistimaller, yolsuzluklar veya tüzüklerden sapmalar
sızmışsa; Bunlar, mahkemenin (her bir özel kişi için) ziyaretçilere ve ev başkanlarına verdiği katı emirlerle büyük ölçüde ıslah edilebilir; kraliçenin, öncüllerinin kurucuları olduğu çeşitli kolejlerde sahip olabileceği özel yetkinin yanı sıra. Ve diğer düzenlemeler arasında, içkinin aşırılığını, delikanlılar arasında o iğrenç geleneği ve eski kötü alışkanlığın ebeveyni olan tütün içmeyi, sağlık açısından kesinlikle gerekli olmadığı
yerlerde önlemek çok uygun olurdu. Üniversitelerden, genç soylular ve büyük servet sahibi diğerleri, üniversite eğitimiyle herhangi bir bilgiçlik havası edinme korkusuyla erkenden şehre gönderilirler. Genç soyluların çoğu, tamamen kendi takdirlerine bırakıldıkları
Hint Mahkemelerine çekilir. Ve eğitimdeki bu ihmalkarlığın sonucu, kilisede veya mahkemede, hukukta veya orduda yükselenlerin onda dokuzunun, dar talihleri ​​onları çalışkanlığa ve uygulamaya zorlayan genç kardeşler veya yeni kişiler olduğu gözlemlenerek ortaya çıkar.

Mahkeme Hanlarına gelince, eğer çok yozlaşmış olduklarını varsaymazsak,
herhangi bir Hıristiyan ülkesindeki en kötü kurulmuş ilahiyat okulları olmalılar; ancak yasama organının müdahalesi olmadan düzeltilebilirler mi, bunu belirlemek için yeterli becerim yok. Ancak, tüm akıllı ulusların, diğer şeylerin yanı sıra, özellikle adalet, ölçülülük ve iffet gibi ahlaki görevlerin gözetilmesinden ve ayrıca sanat bilgisi ve bedensel egzersizlerden oluşan katı bir eğitimin gerekliliği konusunda hemfikir olduğu kesindir: Ancak aramızda bunların hepsine
açık havada gülünür.

Din adamlarını gücendirmek gibi bir niyetim olmadan,
yanlış bir düşünce ve uygulamayla, aksi takdirde
ellerinde olan din ve erdeme yönelik çok fazla hizmet yapmaktan kendilerini alıkoyduklarını düşünüyorum: Yani, birbirleriyle sohbet etmek için çok fazla şey yaparak ve laiklerle kaynaşmak için çok az şey yaparak. Genellikle kümeler halinde göründükleri kendi kulüpleri ve özel kahvehaneleri var: Tek bir ilahiyatçı, bir sürü iyi beyefendi arasında kendini göstermeye bile cesaret edemiyor; ya da böyle bir topluluğa denk gelirse,
sessiz ve şüpheci oluyor, sürekli olarak bir zevk adamının kaba bir şakayı bozup onu gülünç duruma düşüreceğinden endişeleniyor. Şimdi, din adamlarının bu davranışını, sanki doktorlar zamanlarını birbirlerini veya çeşitli eczacılarını ziyaret ederek geçirmeyi kabul edip, hastalarını kendi başlarına bırakmaları gibi makul buluyorum. Bana göre, din adamlarının işi tamamen laikler arasındadır; belki de, insanların ruhlarının kurtuluşunu ilerletmenin, ruhsal kişilerin, dünyanın sohbetlerinde kendilerini olabildiğince hoş kılmalarından daha etkili bir yolu yoktur; eğer bunu geliştirmek ve uygulamak isterlerse, bu konuda eğitimli bir eğitim onlara büyük avantaj sağlar. Öyle olur ki, kiliseye hiç gitmeyen ve ibadet kitapları okumayan zevk düşkünü adamlar, din adamları hakkındaki fikirlerini, sokaklarda sık sık gördükleri veya kaliteli birinin evinden gizlice çıkan birkaç zavallı gezgine göre oluştururlar; bu kişiler, hanımefendi tarafından ayda on şilin karşılığında işe alınırlar; daha iyi yapılı ve yapılı olanlar ise bu fikirleri nadiren düzeltir. Ve bazı akıl yürütücüler ne düşünürlerse düşünsünler, insanların dine aşık olmaları için ikna edilmeden önce din adamlarına saygı duymaları ve onları sevmeleri gerektiği kesindir. Hiçbir insan, nefret ettiği veya hor gördüğü bir doktor tarafından uygulanan en iyi ilacı bile takdir etmez. Eğer din adamları, diğer beyefendiler kadar tüm topluluklarda görünmeye istekli olsalardı ve kendilerini hoş hissettirmek için konuşma sanatlarını biraz çalışsalardı, nezaket veya sağduyuya en ufak bir saygının olduğu her partide hoş karşılanabilirlerdi; ve sonuç olarak binlerce kötü niyetli veya küfürlü söylemi ve eylemi önleyin; anlayışlı insanlar da bir din adamının şirket için bir kısıtlama olduğunu, çünkü onun önünde küfür veya müstehcen şakalar yapamayacaklarını söylemezler. İnsanlar din adamlarının hırsına o kadar kıskançken, aralarında kilise disiplininin geri dönmesiyle ilgili tüm düşüncelerden nefret ederken, bu işlevi olan insanların dünyayı düzeltmek için, kendilerini laiklere kabul edilebilir kılmak için tüm dürüst sanatları kullanmaktan başka bir yöntem göremiyorum. Bu, şüphesiz, Hıristiyanlığın Yazarının yönlendirdiği yılanın bilgeliğinin bir parçasıdır ve _herkes için her şey, Yahudiler için bir Yahudi ve Yunanlılar için bir Yunan olan_ Aziz Paul tarafından kullanılan yöntemdir. Bu rahatsızlıkların nasıl giderileceği biraz zor olabilir; din adamları, kendilerini tecrit etme mizahının görevlerinin bir parçası olduğu görüşünde olduklarından beri; hatta hatırladığım kadarıyla, bazı piskoposlar, özellikle aralarından büyük bir liyakat ve seçkinliğe sahip olan biri[3] tarafından, pastoral mektuplarında, kendi uygulamalarında tüm yaşamı boyunca tam tersi bir yol izlemiş olan biri tarafından, böyle söylenmiştir. Fakat, eğer laiklerin garip bir utancı ve kötü muamele korkusu, bu yanlış davranışta kendi eğilimlerinden daha büyük bir paya sahip değilse, yanılıyorum: Ancak, din ve erdemin dışsal ikrarı, bir zamanlar mahkemede ve görevdeki tüm insanlar arasında veya terfi için herhangi bir umut veya bağımlılık duyanlar arasında uygulamada ve destekte olsaydı, din adamlarına iyi davranılması, böyle bir reformun gerekli sonucu olurdu; ve kısa süre sonra, kaba saba konuşmalar veya küfürle boğulma korkusundan kurtulduklarında, kendilerini laik sohbete hazırlama görevlerini ve çıkarlarını görebilecek kadar akıllı olacaklardı.

[Dipnot 3: Salisbury Piskoposu Burnet. Swift'in "Sarum Piskoposu'nun Girişi Üzerine Açıklamalar"ına bakın. [T.S.]]

Bu vesileyle, bahsetmenin çok ortodoks olup olmayacağını bilmediğim bir durum daha var: Din adamları, aramızda sürekli olarak diğerlerinden farklı bir kıyafet giyen tek erkek grubudur; bunun sonucu (akıl açısından değil, gerçekte) şudur: herhangi bir skandal kişi bu kıyafetle göründüğü sürece, bu bir dereceye kadar genel bir aşağılama işareti olarak kalacaktır. Gece yarısı eve doğru sendeleyen bir cübbeli bir alçağı gören kişi (ne sık ne de mucizevi bir görüntü), tüm düzen hakkında kötü bir fikre sahip olma eğilimindedir ve aynı zamanda kendi ahlaksızlıkları içinde aşırı derecede rahatlar. Şehre servetlerini aramaya gelen o başıboş beyefendiler, yeterince işin olduğu ve şu anda olduğundan şüphe ettiğimden daha iyi bir düzenlemenin yapıldığı Batı Hint Adaları'na adil bir şekilde gönderilirse, buna bir çare bulunabilir. Ya da, kilisede terfi almamış veya en azından onu hor görmekten uzak tutacak kadar dünyevi bir servete sahip olmamış hiç kimsenin bu kıyafeti giymesine izin verilmeseydi?
Yine de, bence, tüm din adamlarının (piskoposlar hariç) görevlerini yaptıkları dönemler hariç, daha ciddi türden diğer insanlar gibi görünmelerine izin verilmesi
son derece daha iyi olurdu.

Bu kasabada, ahlaksızlığın
teşvikine harikulade bir şekilde katkıda bulunan bir suistimal var ki, bu tür insanlar sıklıkla, erdemin tamamen aramızdan kovulması gerektiği, en büyük ahlaksızlıkları teşvik ederek veya en azından kendilerini zenginleştirerek, mahalledeki tüm züppelerin yasalardan korunmak ve korunmak için bağışta bulunduğu barışın komisyonuna atanıyorlar. Böylece bu değerli yargıçlar, büyük suçları azaltmak yerine, onlarsız olacağından iki kat daha fazla sefahatin sebebi oluyorlar. Çünkü bu rezil kadınlar, adaleti ödeme ve kendilerini geçindirme gibi iki kat suçlamaya cevap vermek için işlerini ve çalışmalarını iki katına çıkarmaya zorlanıyorlar.

Darağacından kaçan ve gardiyan ücretlerini ödemek için çalmak üzere serbest bırakılan hırsızlar gibi.

Sorgulanacak bir şey yok ama Kraliçe ve bakanlık, sulh yargıçlarının sayısını artırarak, erdemli ilkelere sahip insanları seçmeye çalışarak, belki de önemli servetleri olmayanları kabul etmeyerek, en seçkin din adamlarından bazılarını aralarına alarak bu iğrenç şikayeti kolayca giderebilirler. Sonra, hepsini, ciddi cezalarla, fırsat olduğunda harekete geçmeye zorlayarak ve komisyonu reddetmeleri teklif edilen hiç kimseye izin vermeyerek, ancak bu son iki durumda, ki bunlar çok önemli, yasama organına ihtiyaç olacağından şüpheliyim. Sahnenin yeniden düzenlenmesi tamamen Kraliçe'nin yetkisindedir ve genç insanların zihinleri üzerindeki sonuçları açısından, en katı ilgiyi fazlasıyla hak ediyor. Uygunsuz ve küfürlü pasajların yanı sıra, rahipliğin işlevini sürekli olarak alay konusu haline getirmenin yanı sıra, çoğu modern komedide, başkaları tarafından itiraz edilen diğer düzensizlikler, yazarların dağıtım adaletini gözlemlemeye değer, bu adalet sürekli olarak erdemin cezalandırılmasına ve kötülüğün ödüllendirilmesine uygulanır, en iyi eleştirmenlerinin kurallarının ve diğer tüm çağlarda ve ülkelerdeki dramatik şairlerin uygulamalarının tam tersidir. Örneğin,
palyaço olmaktan başka hiçbir kusuru olmayan ve
dilinde taşra aksanı olan, ki bu ne bir kusurdur ne de
düzeltmesi mümkün olmayan bir taşra beyi,
bir kaltak kızla veya
çatlak bir hizmetçi kızla evlenmeye mahkûm edilmelidir. Diğer tarafta, karakteri aşırı savurganlık, küfür, ölçüsüzlük ve şehvetten başka hiçbir başarısı olmayan kasabanın bir çapkını, kendi kusurlarının neredeyse
mahvettiği karakterini onarmak için büyük bir servet sahibi bir kadınla ödüllendirilir. Ve bir trajedide olduğu gibi, kahramanın seyircilerin zihninde karakterini
yükseltmek için birçok zafer elde ettiği tasvir edilir; aynı şekilde bir komedinin kahramanı da aynı sebepten dolayı
tüm entrikalarında galip geldiği tasvir edilir. İngiliz şairlerimizin, Kral İkinci Charles'ın saltanatına kadar, sahneye çıkmak için
suçlu bir aşka maruz kaldıklarını hatırlamıyorum. O zamandan beri, belediye meclisi üyesi aldatılıyor, aldatılmış bakire sefahat düşkünü oluyor,
zina ve fuhuşun sahne arkasında, aksiyonun bir parçası olarak işlendiği varsayılıyor. Çağımıza ve ulusumuza özgü olan bu ve daha birçok tiyatro yozlaşması, mahkeme bunlara göz yummakla veya onları ihmal etmekle yetindiği sürece devam etmek zorunda değil. Elbette, daha önceden yazılmış oyunlardan ve gelecekte sahneye sunulabilecek oyunlardan her türlü saldırgan veya yakışıksız bölümü çıkarma gücüne sahip olabilecek bazı zeki, bilgili ve erdemli adamlar için bir emekli maaşı fena olmazdı. Bununla ve diğer akıllı düzenlemelerle, tiyatro dinimiz ve ülkemiz için bir skandal ve kınama olmaktan ziyade çok masum ve yararlı bir eğlence haline gelebilir.

Şimdiye kadar dinin ve ahlakın ilerlemesi için yaptığım öneriler, yönetimin erişebileceği türdendir; dindar, aktif bir prensin istikrarlı bir kararlılıkla yakında yürürlüğe koyabileceği türdendir. Ayrıca, ileri sürdüklerime karşı herhangi bir itirazın olduğunu da bilmiyorum; dini çıkar ve kayırma için gerekli bir adım haline getirmenin aramızdaki ikiyüzlülüğü artırabileceği düşünülmediği sürece; ve buna kolayca inanıyorum. Ancak yirmi kişiden biri bu veya benzeri yöntemlerle gerçek dindarlığa getirilirse ve diğer on dokuz kişi yalnızca ikiyüzlü olursa, avantaj yine de büyük olur. Ayrıca, ikiyüzlülük açık sadakatsizlik ve ahlaksızlıktan çok daha uygundur; dinin üniformasını giyer; onun otoritesini kabul eder ve skandal yaratma konusunda dikkatlidir. Hayır, uzun süreli bir kılık değiştirme insan doğası, özellikle de İngiliz mizacında çok büyük bir kısıtlamadır; insanlar, onları sürekli olarak özel olarak uygulamanın zahmetine, tehlikesine ve belki de masrafına katlanmaktansa, sadece yorgunluktan, kötü alışkanlıklarını bırakırlar. Ve bunun genellikle dinde olduğu gibi, aşkta da böyle olduğuna inanıyorum;
ki, çok fazla ikiyüzlülükle, sonunda gerçek oluyor.

Bu büyük amaca yönelik diğer tüm projeler şimdiye kadar etkisiz kaldı.
Ahlaksızlığa karşı yasalar yürürlüğe konulmadı; ve bunları yürürlüğe koymak için ara sıra çıkarılan bildiriler, tamamen biçimsel şeyler olarak
göz ardı edildi. Dini topluluklar, mükemmel niyetle ve gerçek dindar kişiler tarafından başlatılmış olsalar da[4], hizipçi kulüplere dönüştüler ve
sıradan polisler ve iflas etmiş dükkan sahipleri gibi
en düşük rütbeli küçük, düzenbaz muhbirleri zenginleştirmek için bir meslek haline geldiler.

[Dipnot 4: Orijinal baskıda, "söyleniyor, bilmiyorum, doğru mu değil mi" sözcükleri burada atlanmıştır. Diğer tüm baskılarda bu sözcükler yer alır. [T. S.]]

Ve böyle bir reforma yönelik etkili bir girişimde bulunulması, insanların genellikle anladığından daha gereklidir;
çünkü bir devletin yıkılışı genellikle evrensel bir yozlaşma ve dine karşı saygısızlıkla başlar; ki bu şu anda tamamen bizim durumumuzdur.

"Dis te minorem quod geris imperas."--HOR. [5]

[Dipnot 5: "Carmina," iii. 6. 5.]

Bu, daha uygun bir barış ve boş zamana ertelenecek bir konu da değildir: Çünkü insanların inanç ve ahlakında bir reform, savaşı iyi bir sonuca ulaştırmak için en iyi doğal ve dini araçtır. Çünkü, eğer emanet edilen insanlar vicdanları için görevlerini yerine getirselerdi, işler şimdi sürekli olduğu gibi
dolandırıcılık, yalan ve ihmal yüzünden zarar görmezdi. Ve eğer bir Tanrı'ya ve onun İlahi Takdirine inansalardı ve buna göre hareket etselerdi, bizimki gibi adil bir davada onun ilahi yardımını makul bir şekilde umabilirlerdi.

İngiliz Tacının majesteleri, hiçbir durumda, yabancılara veya tebaasına, böylesine büyük etkiler yaratan ve bu kadar
çok güç
keşfeden bir yönetimden daha fazla bir parlaklıkla görünemezdi. Ve güç, prenslerin doğal iştahı olduğundan, sınırlı bir
hükümdar, yasaların
sıkı bir şekilde
uygulanmasından daha iyi bir şekilde bunu tatmin edemez.

Ayrıca; tüm taraflar kendi itibarları için bu kadar iyi bir işle
kapatmak zorunda kalacaklardı: Hiçbiri onları
birleştirmek için daha olası değildir. Çünkü şimdiye kadar gözlemlediğim en şiddetli parti adamları, hayatlarını sürdürürken en az din veya ahlak duygusunu
keşfetmiş olanlardır; ve bunların hepsi bir kenara bırakıldığında, en azından
aralarında düzeltilemez bulunanlar, belki de
geri kalanları uzlaştırmak büyük bir zorluk teşkil etmeyecektir.

Şu anda her iş kolunda görülen birçok bozulma neredeyse
akıl almazdır. Yetenekli kişiler tarafından hesaplandığını duydum, her yıl kamu hizmeti için toplanan altı milyonun en azından üçte biri, geri kalanı uygun şekilde kullanılmadan önce, görevdeki kurnaz adamların çeşitli sınıfları ve bağlılıkları aracılığıyla batırılıp engelleniyor. Bu, özgürlüğümüzün kazara kötü bir etkisidir. Ve bu tür adamlar, içeriden hiçbir denetime sahip olmayan veya çıkarları dışında hiçbir görüşü olmayan emanet altındayken, onlara karşı başka bir çit yoktur, ancak sınırsız bir hükümdarın veya vezirinin keyfi iradesiyle, ilk keşifte asılma kesinliği vardır. Aramızda, yakalanması gereken tek tehlike, bir işin kaybıdır; ve bu tehlikeden binlerce şekilde kaçınılmalıdır. Ayrıca, dolandırıcılık büyük olduğunda, kendini savunmak için silahlar sağlar: Ve en kötüsü, suçlar o kadar belirginse ki, bir adam tam bir utançtan dolayı bir kenara çekilirse (ki bu nadiren olur), ulusun ganimetleriyle yüklü olarak emekliye ayrılır; _et fruitur
diis iratis_. Beş yüz poundluk bir maaşla, başka görünür gelirleri olmadan, birkaç kişinin her zaman iki bin poundluk bir oranda yaşadığı ve arazi veya yıllık gelir satın alımlarına kırk veya elli bin harcadığı bir komisyon sayabilirim. Aynı türden yüz tane başka örnek kolayca üretilebilir. Dolayısıyla, bizimki gibi bir anayasada, bu tür şikayetlere karşı, dini göz önünde bulundurmaktan ve gelecekteki ödül umuduyla ve gelecekteki ceza korkusuyla adalet ve dürüstlükle hareket etmeye yönelecek olanları teşvik etmekten başka hangi çare bulunabilir? Bu, başka bir şekilde başarılamaz, ancak mümkün olduğunca dinin çağın modası ve eğilimi haline getirilmesiyle başarılabilir; bu yalnızca yönetimin gücünde yatar; prens, mahkemeyi, bakanlığı ve diğer kişileri son derece katı bir şekilde düzenler; ve bunlar, örnek ve yetkileriyle, kendilerine bağımlı olan herkesi yeniden şekillendirirler.

Bu büyük kasabada başarıyla yürütülen bir reformun, zamanla tüm krallığa yayılacağı kesindir, çünkü önemli gençlerin çoğu, eğitimlerini geliştirmek veya servetlerini ilerletmek için hayatlarının en güçlü izlenimlerinin edinildiği o dönemi burada geçirir ve aralarından birkaç ilçeye dönenler, en büyük zekâ ve iyi eğitim örnekleri olarak takip edilip taklit edileceklerinden emindir.

Ve eğer bir zamanlar bu trene binmiş olsaydı, yani erdem ve din
itibar ve terfi için gerekli unvanlar olarak kurulmuş olsaydı,
ve eğer ahlaksızlık ve sadakatsizlik sadece rezillikle yüklenmekle kalmayıp
tüm insanların iddialarının yanılmaz yıkımı haline getirilmiş olsaydı, görevimiz, çıkarımız haline gelerek, doğamızda kök salacak ve halkımızın dehasıyla karışacaktı, böylece tek bir kötü prensin örneğinin bizi eski yozlaşmışlıklarımıza geri getirmesi kolay olmayacaktı.

Kendimi (daha önce de belirtildiği gibi) dindarlığın ilerlemesi için, bizimki gibi, yürürlükteki yasaların sıkı bir şekilde uygulanmasıyla sınırlı olan bir prensin gücünde olan yöntemlerle sınırladım. Ve bu, herhangi bir isim veya öneri olmadan gelen bir proje için yeterlidir,
şüpheliyim ki, aniden uygulamaya dönüştürülecek olandan çok daha fazlası. Ancak, böylesine iyi bir işe yönelik bir eğilim varsa, yasama gücünün yardımının onu daha eksiksiz hale getirmek için gerekli olacağı kesindir. Sadece birkaç ayrıntı vereceğim.

Daha önce de söylediğimiz gibi, tüm krallık üzerinde çok büyük bir etkisi olan bu kasabanın ahlaksızlıklarını düzeltmek için, tüm meyhanelerin ve birahanelerin gece on ikide misafirlerini dağıtmaları ve kapılarını kapatmaları ve hiçbir kadının herhangi bir bahaneyle hiçbir meyhaneye veya birahaneye girmesine izin verilmemesi yönünde bir yasa çıkarılması çok etkili olacaktır. Böyle bir yasanın ne kadar çok kötü sonucu önleyeceğini tahmin etmek kolaydır: kavgaların, şehvetin, hırsızlıkların, gece yarısı kavgalarının, ölçüsüzlük ve cinsel sapıklığın hastalıkları ve saymaya gerek olmayan binlerce başka kötülük. Ayrıca, bu meyhanelerin sahiplerinin en ağır cezalarla her şirkete sadece orantılı miktarda içki vermek zorunda kalmaları ve misafirlerinin aşırılıktan rahatsız olduğunu gördüklerinde onları bir daha reddetmeleri de yanlış olmazdı.

Hristiyanlıkta her türlü sahtekarlığın bizimki kadar ölçülemez bir derecede uygulandığı başka bir ulus olduğunu sanmıyorum. Avukatlar, esnaflar, tamirciler, çeşitli mesleklerinde aldatacakları o kadar çok sanat buldular ki, insanlığın ortak sağduyusunu çok aştılar ve bu sağduyu onlara karşı hiçbir şekilde savunma yapamaz. Yasama organı, kamu yararına, birçok durumda, aramızdaki birçok sermaye suçundan daha fazla cezayı hak eden bu kötülüğe karşı etkili bir çözüm sağlamaktan daha fazla danışamazdı. Şaraplarına zehir karıştırarak ölüm listesindeki herhangi bir hastalıktan daha fazla can alan şarap üreticisi; sizi değerinden daha fazlasına ipotek edildiğini bildiği bir satın almaya ikna eden avukat; ertesi gün ipotek ettirmeye karar verdiğinde tüm servetinizi elden çıkaran kuyumcu veya katip, bir at çaldığı için oraya götürülen bir zavallıdan kesinlikle daha çok darağacını hak eder.

Neden basını sınırlamak için bir yasa yapılmadığı Tanrı'ya ne de insana kolayca cevap verilemez; en azından, özgür düşünce bahanesiyle, neredeyse her çağda, Hristiyan olduğunu iddia eden her mezhep tarafından dokunulmaz kabul edilen dindeki ilkeleri devirmeye çalışan bu tür
zararlı kitapların yayınlanmasını önlemek için; ve bu nedenle, herhangi bir mantıkla, bazılarının iddia ettiği gibi,
tartışma konusu veya spekülasyon konusu olarak adlandırılamaz.
Teslis
Doktrini, Mesih'in İlahiliği, Ruhun Ölümsüzlüğü ve hatta tüm vahiylerin gerçeği, açıkça basılan kitaplarda her gün
çürütülüp inkar ediliyor; ancak hiçbir tarafın bu tür ilkeleri kabul etmeyeceği veya bunların desteklenmesinin kendi hizmetleri için herhangi bir şekilde gerekli olduğunu kabul etmeyeceği varsayılmalıdır.[6]

[Dipnot 6: Bu pasaj, daha önce belirtilen
Asgill, Toland, Tindal ve Collins'in deistik yayınlarına atıfta bulunmaktadır. [T. S.]]

Yasama gücünden bir çözüm gerektiren her yolsuzluk veya kusuru tespit etmek sonsuz olurdu. Senatolar, kapılardan
dışarıdan gelen herhangi bir öneriye pek önem vermezler; ancak,
kendi yetersizliklerimin farkında olarak, dürüst ve bilge bir adamın tarafsız düşüncelerinin, ülkesinin iyiliği için
çalıştığının, hizip ve çıkarların çok sık
öne sürdüğü bir kalabalığın sonuçlarından daha iyi sindirilebileceğine tamamen ikna oldum; tıpkı tek bir rehberin, _zıt görüşlere_ sahip olan veya _şaşkın_ bakan veya _gözlerini kapatan_ beş yüz kişiden daha iyi yol gösterebileceği gibi.

Bu nedenle, Parlamentonun dikkate alması gerektiğini düşündüğüm bir husustan daha bahsedeceğim; Ülkemiz için bir utanç, Hristiyanlık için bir skandal değil midir, ev ve nüfus sayısında muazzam bir artış olan birçok kasabada, kilise inşasına bu kadar az özen gösterilmesi, insanların altıda beşinin ilahi ayini duymasının kesinlikle engellenmesi? Özellikle Londra'da, bir veya iki zavallı papazla birlikte tek bir papazın bazen yirmi binden fazla kişinin bakımını üstlenmesi. Bana göre, dinin ihmal edilmesi o kadar utanç verici ki, hiçbir medeni çağda veya ülkede buna benzer bir şey bulmak neredeyse imkansız.[7]

[Dipnot 7: Bu paragrafın, özellikle Piskopos Atterbury olmak üzere belirli piskoposlara, Londra'da elli yeni kilise inşa etmek için bir fon sağlamaları yönünde ilk ipucunu verdiği bilinmektedir. [T. S. ]]

Ancak, insanlığın iyileştirilmesi için yeni yasalar çıkarma konusundaki bu havadan hayalleri bir kenara bırakırsak; esas olarak ısrar ettiğim şey, tamamen taçta ve oradan türetilen otoritede yatan eskinin uygun şekilde uygulanmasıdır. Bu nedenle, önceki iddiama geri dönüyorum; eğer
güç, güven, kazanç ve onur makamları sürekli olarak erdem ve dindarlığın ödülleri haline getirilseydi, böyle bir yönetimin tüm krallığın inancı ve ahlakı üzerinde güçlü bir
etkisi olması gerekirdi: Ve büyük
yetenekli insanlar, kendilerini kamu hizmetine
hazırlamak için dini bir yaşamın görevlerinde mükemmelleşmeye çalışırlardı. Bu amaca yönelik olarak önerdiğim bazı araçlarda muhtemelen yanılıyor olabilirim; ancak
bu, tasarımın kendisine karşı önemli bir itiraz değildir.
Dümendekiler bunu daha iyi tasarlasınlar, belki de kolayca yapabilirler.
Herkes hastalığın belirgin olduğu kadar tehlikeli olduğu konusunda hemfikir olacaktır;
bazı çarelerin gerekli olduğu ve henüz uygulanan hiçbirinin etkili olmadığı, ülkesinin iyiliğini isteyen herhangi bir adamın, kamu yararından başka bir amacı olmadığında düşüncelerini sunması için yeterli bir mazerettir. Mevcut Kraliçe, bir tahtı doldurmuş olan en büyük ve en büyük erdemlere sahip bir prensestir: Halkına, yalnızca onun örneğinden öğrenemeyecek kadar yozlaşmış oldukları bu erdemlerden bir kısmını aşılamak için elinden gelen tüm otoriteyi kullanırsa, bu onun karakterini bugüne ve çağlar sonrasına nasıl aydınlatırdı! Ve, böylesine mükemmel bir hükümdar için mümkün olan tüm saygıyla, bu önemli işteki en iyi çabaları, hem görevinin hem de çıkarlarının ve onurunun en önemli parçasıdır.

Ancak, itiraf edilmelidir ki, şu anki durumda, her adam yeterli bir liyakat stoğuna sahip olduğunu düşünüyor ve hükümet için kendini yüksek sesle ve sık sık ilan ettiği sürece herhangi bir görevi üstlenebilir. Doğrudur, o bir zevk adamı ve özgür düşünürdür, yani, başka bir deyişle, ahlakında savurgandır ve dinden nefret eder; ancak parti konusunda, güvenilecek biridir; özgürlüğün ve mülkiyetin savunucusudur; bunları Papalık ve Keyfi Güce, Rahiplik ve Yüksek Kilise'ye karşı gevezelik eder.
Yeterlidir: O, mahkemede veya donanmada, hukukta veya vergide herhangi bir işe tam olarak uygun bir kişidir; burada, rüşvet, dolandırıcılık, adaletsizlik, baskı gibi hiçbir sanatı, cezasız kalma umuduyla uygulayabileceği
denenmemiş bırakmayacağından emin olacaktır. Bu tür insanların, özgürlüğün yüksek olduğu, mülkiyetin, ne olursa olsun, çok iyi güvence altına alındığı ve yönetimin en azından bu kadar nazik olduğu bir hükümete sadık olmalarına şaşmamak gerek:
Başka bir anayasayı, kendi zararlarına değiştirmeden seçmeleri imkansızdır.

Mevcut bir kuruma sadakat, onu yabancı bir düşmandan korumak için gerçekten de başlıca araçtır, ancak başka nitelikler olmadan, içerideki bozulmaları engellemeyecektir; ve devletler, diğerlerinden daha sık olarak, bunlar tarafından mahvedilir.

Sonuç olarak. Bir reforma yönelik sunduğum önerilerin, en ihtiyatlı ve uygun olanlar olup olmadığı muhtemelen bir soru olabilir;
ancak, bir reformun kesinlikle gerekli olup olmadığı hiç de soru değildir;
çünkü şeylerin doğası öyledir ki, eğer suistimaller düzeltilmezse,
kesinlikle artacak ve bir devletin yıkılmasıyla sonuçlanana kadar asla durmayacaktır. Her zaman bazı bozulmalar olması gerektiği gibi, iyi kurulmuş bir devlette de yürütme gücü, _şeyleri_ (Michiaevel'in söylediği gibi) _ilkelerine indirgeyerek_ her zaman onlara karşı mücadele edecektir; asla suistimallerin kökleşmesine veya çoğalmasına izin vermeyin ki, çareler bulunması zorlaşsın ve belki de uygulanması imkansız olsun. Evini tamir etmek isteyen kişi, her küçük gediği veya kusuru derhal gidermeli ve onarmalıdır; aksi takdirde sadece zaman her şeyi mahvedecektir; fırtına ve yağmur gibi sıradan kazalar ne kadar daha fazla? Evinin kulaklarına düşme tehlikesiyle sürekli yaşamak zorundadır; ve evi tamamen yıkıp, belki yeni bir temel üzerine veya en azından eskisi kadar güvenli veya kullanışlı olmayabilecek yeni bir biçimde yeniden inşa etmenin daha ucuz olduğunu görecektir.

***** ***** ***** *****

İNGİLTERE KİLİSESİ'NDEN BİRİNİN

DİN VE HÜKÜMETLE İLGİLİ

DUYGULARI.

1708 YILINDA YAZILMIŞTIR.

NOT.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu risalenin yazılması Swift'i partiye bağlılığın
kolayca sürdürülemediği bir konuma getirmiştir. Bu, Whig'ler ve Muhafazakârlar için bir uyarı niteliğindeydi. Whig'lere, İngiltere Kilisesi'nin en yüksek medeni özgürlük ilkeleri için yeterince geniş olduğunu söyledi; ikincisine ise dindar ve Tanrı'dan korkan bir adam olmak için siyasette Muhafazakâr olmanın kesinlikle gerekli olmadığını göstermeye çalıştı. "Geçtiğimiz yıllarda, ister iktidarda ister iktidar dışında olsun, her iki partinin de davranışlarını ve işlemlerini inceleyen biri, dürüstlüğüne veya anlayışına bir miktar şiddet uygulamadan, her ikisinin de aşırılıklarına doğru gitmenin mümkün olduğunu pek düşünemez." Whig'lik ve "fanatik deha"nın Swift için neredeyse eşanlamlı terimler olduğu doğrudur; ancak bunun nedeni, Kilise'nin onun için birincil öneme sahip olması ve Whig'lerin saflarında Muhalefetin büyük ordusunun bulunmasıydı. Swift, 10 Ocak 1720-21 tarihlerinde Dublin'de Papa'ya yazdığı ünlü mektubunda, "iftiracıların şiddetinin" yanlış yorumlanmasına karşı kendini haklı çıkarmak için 1708 tarihli siyasi görüşlerini gözden geçiriyor: "Onların kötülüğü, bana hükümette asla sürdürmediğim tehlikeli ilkeler ve yazamayacağım tatsız eserler vererek her ikisinde de aynı trene binmiştir." Bu inceleme, bu bildiride tam olarak verilenlerin yalnızca bir özetidir. Hiçbir itiraz bundan daha iyi niyetli olmamıştır. "Keşke," diyor Papa'ya, "çabalarım, kalbimde olan büyük noktada, yani papazları birbirleriyle uzlaştırma noktasında daha iyi sonuçlansaydı." Fakat Yüksek Kilise ve Düşük Kilise, politikacıları sanki tek bir ulusa ait değillermiş gibi bölen haykırışlardı. Swift için sadık bir Kilise mensubu olmak ve aynı zamanda egemen güce olan inancın altında yatan yanlışları ifşa etmek yeterince kolaydı; ancak Swift burada parti amaçları için "Kilise tehlikede" çığlığını kullanacak bir parti fanatiği değildi. "Eğer," diye yazıyor on iki yıl sonra, "daha fazla endişesi ve etkisi olan diğerleri, kendi rollerini oynasalardı," çağrısı boşuna yapılmamış olurdu. Olduğu gibi, amaçlanan amacında başarısız oldu ve Swift, Somers, Godolphin ve geri kalanlar üzerindeki etkisini kaybetti. Ancak, Swift'in ilkelerine, onu ölçüsüz ve tutarsız olarak tanımlayanların en az beklediği şekilde tanıklık etmek kalıyor. Kesinlikle, hiçbir ilke daha ılımlı bir şekilde ifade edilmemiştir; ve kesinlikle, hiçbir ilke ifadesi davranışta daha uygun bir gerçekleşme bulamamıştır. Bu baskının metni 1711 tarihli "Miscellanies"de verilen metne dayanmaktadır. Orijinal sayının bir kopyasını elde etmeyi başaramadım;
Faulkner, Hawkesworth, Scott ve 1728 (cilt i.) ve 1747 (cilt i.) tarihli "Miscellanies" tarafından yeniden basılan metinlerde verilen çeşitli metinleri bir araya getirdim.

[T. S.]

İNGİLTERE KİLİSESİNDEN BİRİNİN DİN VE HÜKÜMETLE İLGİLİ DUYGULARI.

Her kim ki, geçmiş yıllarda, iktidarda olsun veya olmasın, her iki tarafın da davranışlarını ve işlemlerini incelemişse, dürüstlüğüne veya anlayışına bir miktar şiddet uygulamadan, her ikisinin de aşırılıklarına doğru gitmenin mümkün olduğunu pek düşünemez. Akıllı ve iyi bir adam, bazen, genel olarak onayladığı bir grup insanın fikrine uymaya ikna edilebilir, belki de bu fikir kendi fikrine aykırıdır. Ancak bu özgürlük çok az sayıda fırsatta ve önemsiz durumlarda kullanılmalı ve o zaman da yalnızca kendi tarafını daha büyük ve daha kamusal bir öneme sahip bir şeye bir daha getirme amacıyla kullanılmalıdır. Ancak bir arkadaşın masumiyetini, ülkemizin iyiliğini veya kendi vicdanımızı bir partinin mizahına, tutkusuna veya çıkarlarına kurban etmek, açıkça kafalarımızın veya kalplerimizin olması gerektiği gibi olmadığını gösterir: Yine de bu uygulama, aramızdaki her hizbin temel yasasıdır, tarafsızca ve herhangi bir katılım olmadan eylemlerini incelemek için çaba gösterecek olan herkes için açık olabilir, ancak bu o kadar kolay bir iş değildir: Çünkü insan doğasında, tamamen ilgisiz olduğumuz konularda bile, bir yöne diğerinden daha fazla eğilim göstermek bir ilke gibi görünüyor. Ve yaygın bir gözlemdir ki, bin yıl önce yapılmış gerçeklerin tarihini okurken veya bize tamamen yabancı olanların arasında oyun oynarken, umutlarımızın ve isteklerimizin aniden bir tarafın lehine diğerinden daha fazla meşgul olduğunu görmeye meyilliyiz. O zaman, hepimizin kamu işlerinin gidişatıyla ilgilenmeye çok hazır olmamız şaşırtıcı değil, burada en önemsiz olanların bile _gerçek_ bir payı var ve her insanın kendisi için sahip olduğu harikulade önemle, çok büyük _hayali_ bir pay.

Ve gerçekten de, tüm toplumu bölen iki taraf, bir kez koptuğunda, diğerlerini dengelemek için daha iyi ilkelere sahip üçüncü bir taraf oluşturma umudu kalmadığında; her insanın bir taraf seçmesi görevi gibi görünüyor,[1] her ikisini de tamamen onaylayamasa da; ve tarafsızlık iddialarının hepsi haklı olarak her ikisi tarafından da çürütülür, çok bayat ve barizdir, sadece birkaç kişinin güvenliğini ve rahatlığını amaçlarken halk karışır. Bu, tüm Romalıların en bilgesi ve en iyisi olduğunu düşündüğüm Cato'nun görüşü ve uygulamasıydı. Ancak işler açıkça şiddete gitmeden önce, özel bir adamın ülkesine yapmayı umduğu en gerçek hizmet, zihnini olabildiğince tarafsızlaştırmak ve ardından rakip güçler arasında ılımlı olmaya çalışmaktır; bu, dünyayla adil bir şekilde ele alınmalıdır, çünkü diğerlerinin hepsinden daha az tutarlı olan, bir görüşün değeriyle bir servet kazanmaktır. 

[Dipnot 1: Faulkner ve Scott'ın "iki taraftan biri" vardır. [T. S.]]

Kendimi böyle bir moderatör olarak nitelendirmek için elimden geleni yaptım: Dinde bağnaz olmadığıma inanıyorum ve hükümette de olmadığımdan eminim. Her iki partiden birçok önemli adamla tam bir özgürlük içinde sohbet ediyorum ve eşit sayıda olmasalar bile, mahkemeye yakın olmak ve orada bir bakanlıkta diğerinden daha fazla tanışmış olmak tamamen tesadüfi ve kişiseldir. Sonra, kendimi bir iş olasılığıyla ilan etme zorunluluğum yok. Ve son olarak, eğer tüm bunlar yeterli değilse, gayretle adımı gizliyorum, bu da beni fikrimi bildirme konusunda herhangi bir umut ve korkudan tamamen muaf tutuyor.

Aklımı bu özgürce kullanmamın sonucu olarak, hiçbir taraf hakkında, birbirlerini ve kendilerini dünyaya inandırmaya çalıştıkları kadar iyi veya kötü düşünemem. Örneğin; Whig'lerin veya Muhafazakârların çeşitli ilkelerinin onları Presbiteryenliği ve Roma Kilisesi'nin dinini veya bir devlet ve keyfi bir gücü
getirmeye yönelttiğini iddia etmiyorum. Çünkü, neden herhangi bir taraf ciddi bir şekilde reddettikleri ve protesto ettikleri bir ilkeyle
suçlansın ki? Ancak, buna hazır bir karşılıklı cevapları var; ikisi de bize, rakiplerine inanılmaması gerektiğini, uygulamalarını incelediğimizde yeterince belirgin olan korkudan dolayı ilkelerini
reddettiklerini temin ediyorlar. Bunu kanıtlamak için, bir tarafta itirafçı Presbiteryenler veya ahlaksız ve ateist inançlara sahip kişiler, diğer tarafta ise açıkça tahttan indirilen ailenin çıkarına olan kişiler gibi örnekler üretecekler. Şimdi, bir eyaletteki tüm alt mezheplerin ve mezheplerin genel bir partiyle aynı tarafta yer alması ve genel bir ilkede kendileriyle uyuştuğunu gördükleri şeyi seçmesi çok doğaldır. Böylece restorasyonda, Presbiteryenler, Anabaptistler, Bağımsızlar ve diğer mezhepler, hepsi çok iyi bir sebeple birleştiler ve Kilise'ye karşı birleşmek için çeşitli planlarını birleştirdiler; Kilise, ayrımlarına bakılmaksızın, hepsini eşit düşmanlar olarak gördü. Böylece, şu anki muhaliflerimiz çok doğal olarak, ılımlılığı savunan, zulüm düşüncelerinden nefret ettiklerini ilan eden ve sadece birkaç tören ve spekülasyonda farklılık gösterenlerin, ülkelerine devletin en yüksek görevlerinde hizmet etme ayrıcalığından ve kazancından mahrum bırakılmasının zor olduğunu düşünen Whig'lerle yakınlaşıyorlar. Böylece, ateistler, libertinler, din ve genel olarak vahiy hor görenler, yani genellikle özgür düşünürler adı altında dolaşan herkes, aynı topluluğa katılmakta haklıdır; çünkü onlar da aynı şekilde ılımlılığı vaaz ederler ve sınırsız bir vicdan özgürlüğü ile sınırsız bir fikir özgürlüğü arasında ayrım yapmakta aşırı nazik değillerdir. Sonra diğer tarafta, Muhafazakârların Episkoposluğun apostolik bir kurum olduğu yönündeki iddia edilen kararlılığı: Anayasalarını bir zamanlar yok ettikleri suçlaması altında yatan ve reform için aşırı ihtiyatsız bir gayretle hayal ettikleri mezheplere karşı duydukları nefret, Kilise'nin ilkel modelini tahrif ettiler: Sonra, ortak halefiyet yolunda monarşik hükümete duydukları saygı ve cumhuriyetçi planlara duydukları nefret: Bunlar, diyorum ki, sadece yemin etmeyen fanatiklerin değil, hatta Papalık yanlılarının bile kolayca benimsediği ilkelerdir. Ve burada bahsedilen her aşırılık, bağlı olduğunu iddia ettiği tüm kuruma genel bir skandal fırlatır. Fakat hiç kimse, uygulamaları açıkça ve en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde mesleğiyle çelişmediği sürece, aslında reddettiği ilkelerle suçlanmamalı: Küçük varsayımlara dayanarak veya kötü insanların bazen birkaç genel duyguda onunla aynı fikirde olma talihsizliğine sahip olduğu için değil. Bununla birlikte, Whig ve Tory'nin aşırılıkları, dini kendi tartışmalarına çekmiş gibi görünse de, bu konuda pek de ilgili değiller; yine de her ikisi de dini kötüye kullanmaktan bir ana ilke ödünç aldılar; bu da, çeşitli siyasi inanç sistemlerini, gerçeği araştırmaya değil, birbirlerine muhalefete, zararlı adlandırmalara, rakiplerini korkunç görüşlerle suçlamaya ve sonra onları hayırseverlikten yoksun olmakla suçlamaya dayandırmak; _et
nötr falso_.

Bu önyargıları ortadan kaldırmak için, İngiltere Kilisesi mensubunun din ve hükümetle ilgili duygularını tanımlamaktan daha etkili bir şey olamayacağını düşündüm. Bunu, her iki taraftan da en ufak bir itiraza maruz kalmayacak şekilde yapmaya çalışacağım ve eminim ki her iki tarafta da çok sayıda kişi, eğer bu karşılıklı yanlış beyanlara, sahip olmaktan utanacakları sebeplerle, yanlış yönlendirilmeselerdi, buna onay vereceklerdir.

Dinle başlayacağım.

Ve burada, kulağa tuhaf gelse de, şunu söylemek gerekir ki,
kendini İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olarak ilan eden herkes,
bir Tanrı'ya ve onun takdirine, vahiy edilmiş dine ve
Mesih'in ilahiliğine inanmalıdır. Çünkü (ilahiyatçıların ifadesiyle) hayatlarının ahlaksızlığıyla tüm bunları fiilen inkar eden binlerce kişinin yanı sıra, konuşmalarında ve yazılarında doğrudan veya sonuç olarak bunu devirmeye çalışan az sayıda insan yoktur; yine de bunların hepsi kendilerini Ulusal Kilise'nin listesine yerleştiriyorlar, ancak aynı zamanda (ki bu oldukça makuldür) vicdan özgürlüğüne büyük
bağlılık gösteriyorlar. Ayrıntılara girmek gerekirse: Bir İngiltere Kilisesi mensubu, aramızda kurulan kilise yönetimi düzenine karşı gerçek bir saygı duyar; ve Piskoposluğun ilahi bir hak olup olmadığına karar vermese de, ilkel kuruma en uygun, düzeni ve saflığı korumak için diğerlerinden daha uygun ve mevcut düzenlemeleri altında medeni durumumuz için en iyi şekilde hesaplanmış olduğundan emindir: Bu nedenle, aramızdaki bu düzenin ortadan kaldırılmasının inancımız için büyük bir skandal ve yozlaşma olacağını ve monarşimiz için açıkça tehlikeli olacağını düşünmelidir; hatta, onu dünyadaki tüm güçlere karşı, kendi yasama organımız hariç, silahla savunur; bu durumda genel bir felakete, kıtlığa veya salgına boyun eğecektir. Ayinlere, törenlere ve dua biçimlerine gelince; Bazı yararlı değişikliklerin ve daha fazlasının olabileceğini kabul ediyor, Hıristiyanları birleştirme olasılığında, kendi doğaları gereği kayıtsız ilan edilen şeyler olarak, çok desteklenebilir olabilir; bu nedenle, din adamları veya (bu pek de adil bir yöntem olmasa da) yasama organı talimat verirse, bunlara kolayca uyacaktır: Yine de aynı zamanda, herhangi bir değişikliğe rıza gösterme konusundaki isteksizlikleri nedeniyle eskileri tamamen suçlayamaz; bu, sıkıntı ve belki de utanç dışında, kesinlikle bununla amaçlanan iyi etkileri asla üretmeyecektir. Din adamlarının törensel veya herhangi bir kayıtsız bölümü değiştirmeye uymasını sağduyulu ve adil kılabilecek tek koşul, yasama organında, gelecek için ne kadar makul olursa olsun, yeni mezheplerin yükselişini ve yayılmasını önlemek için bazı katı ve etkili yasalarla araya girme yönünde kesin bir karar alınması olacaktır; Aksi takdirde asla bir son olmamalıdır: Ve evinin süslerini yıkıp değiştiren bir adam gibi davranmak,
geçerken kusur bulmaya meyilli olan herkese uymak,
ki bu da sürekli sıkıntı ve masrafın yanı sıra, çok fazla hasara yol açacak ve
belki de zamanla binayı yıkacaktır. Bir devletteki mezhepler yalnızca
herhangi bir nedenle hoşgörüyle karşılanıyor gibi görünüyor çünkü zaten yayılmış durumdalar; ve
bizimki gibi yumuşak bir hükümet veya saf bir din ile, çok sayıda hatalı insana karşı şiddet yöntemleri kullanmak hoş karşılanmayacak, ancak bunlar ikisinin de anayasasını açıkça tehlikeye
atmıyor. Ancak genel vicdan özgürlüğünün en büyük savunucuları,
bunların başlangıçta kontrol edilmesi gerektiğini kabul edeceklerdir, eğer bunların bir kötülük olmasına izin vereceklerse, veya aynı şeyse,
sadece devletin huzuru için daha iyi olacaksa,
hiç olmamasını kabul edeceklerse. Fakat din adamları genel olarak insanlığın veya özellikle ülkemizin doğal mizacını düşünürken, yapacakları herhangi bir uyumun, anlaşmazlığın kötülüğünü ortadan kaldıracağına dair hangi güvencelere sahip olabilirler ki, istediğimiz yeni görüşü dile getirme özgürlüğü devam ederken? Ya da böyle bir devrimle tamamen yıkılması gereken muhalif öğretmenler topluluğunun, sürülerini geri çekmek ve bazı yeni yenilikler veya iyileştirmelerle yeni müritler çekmek için yeni itirazlar aramayacağı nasıl düşünülebilir? Bu sebeplerden dolayı, halihazırda kabul edilmiş olan farklı dini ibadet biçimlerine hoşgörüyle yaklaşmaktadır, ancak hoşgörülenlerin, halihazırda kurulmuş olanın yıkımı üzerine kendi modellerini ilerletme gücüne asla izin vermemektedir, ki bu tüm mezheplerin arzulaması doğaldır ve çabalamazlarsa tutarlı ilkelerle haklı çıkaramayacakları bir şeydir; ve yine de, kamu barışı için en büyük tehlikeyi oluşturmadan
başaramayacakları bir şey.

Bu rahatsızlıkları önlemek için, devletin idarenin tasarrufunda bıraktığı tüm güven, kazanç veya onur ödüllerinin, yalnızca ilkeleri anayasayı tüm parçalarıyla korumaya yönlendirenlere verilmesinin son derece adil olduğunu düşünüyor. Son zamanlardaki Occasional Conformity olayında, buna karşı olanların genel argümanı, bunun kendi başına bir kötülük olduğunu inkar etmek değil, önerilen çözümün şiddetli, zamansız ve uygunsuz olduğuydu; Salisbury Piskoposu'nun yasa tasarısına karşı yaptığı ve yayınladığı konuşmada görüşü buydu: Ancak, bu konudaki korkuları veya şikayetleri ne kadar haklı olursa olsun, yazarlarını kutsallık testini yürürlükten kaldırmak için argümanlarda kullanmanın biraz fazla kaba ve aceleci olduğunu düşünüyor; hiçbir insanın vicdanı nedeniyle ülkesine hizmet etme özgürlüğünden mahrum bırakılmaması gerektiği gibi akıllıca bir ilkeye dayanmıyor; bu konu, Papistleri, Ateistleri, Müslümanları, Putperestleri ve Yahudileri kabul etmek için de eşit şekilde uygulanabilir. Eğer Kilise, kamu hizmetinde çalışacak kendi üyelerini istiyorsa; veya büyük yeteneklere sahip olma olasılığı en yüksek olan kişileri topluluğundan dışlayacak kadar talihsiz bir şekilde tasarlanmışsa, değiştirilmesi ve daha mükemmel veya en azından daha popüler bir biçime indirgenmesinin zamanı gelmiştir: Ancak bu arada, anayasayı sevmeyenlerin ülkelerine hizmet etmek için yaptıkları tekliflerde bu kadar gayretli olmaları durumunda, partilerini veya kendilerini tamamen göz ardı etmemeleri tamamen olasılık dışı değildir.

Uygulamaları genel bir vicdan özgürlüğünün büyük avantajlarını kanıtlamak ve kutlamak için sıklıkla alıntılanan Hollandalılar, aralarında görev yapan herkesin benimsediği ulusal bir dine sahiptir: Ancak neden onlar bizim için din veya hükümette bir emsal olsun? Ülkemiz onlarınkinden hem konum, toprak ve doğal ürünler hem de sakinlerinin dehası ve ten rengi açısından farklıdır. Bunlar, umutsuz bir durumda, umutsuz bir girişimle aniden kurulan, olgun düşünce ve akılla düzenli bir sisteme dönüştürülmemiş veya sindirilmemiş, ancak ani zorunlulukların baskısı altında sıkışmış bir topluluktur; uzun süreli olmayan bir süre için hesaplanmış ve şimdiye kadar, aralarında paylaşma konusunda henüz anlaşamayan
çatışan güçlerin ortasında kazara varlığını sürdüren bir topluluktur. Bu zorluklar, onları, çılgın yapılarının onları uzun bir barışta aşırı derecede maruz bırakacağı herhangi bir büyük bozulmadan gerçekten korur. Zulüm çağındaki insanların, en yakın sığınak yerine, onları ticaretin gerekliliğine soktu ve buna akıllıca tüm rahatlığı ve cesareti verdiler: Ve eğer bu son hususta onları taklit etmeyi uygun görebilseydik, aramıza yabancıları davet etmeye daha fazla gerek kalmazdı;
Bu hükümette kendilerine herhangi bir pay vermeden veya kendilerine verilmediği takdirde buna zulüm demeden, mülklerini ve vicdanlarını nasıl güvence altına alacaklarını düşünmekten öteye geçmeyenler. Ancak bunu yönetimimizin onuru için söylüyorum, mezheplerimiz Hollanda'dakiler kadar çok olmasa da, ki bunun bizim suçumuz olmadığını ve talihsizliğimizin olmadığını umuyorum, hassas vicdanlara olan hoşgörümüzde onlardan ve ayrıca tüm Hıristiyan aleminden çok daha üstünüz.[2] Kutsal ayini almanın ulusal biçimine tek bir uyum, aramızdaki herhangi bir mezhep mensubunun devletteki en büyük görevlere hak kazanması için gereken tek şeydir, bundan sonra hayatının geri kalanında kendi meclislerine yeniden katılma özgürlüğüne sahip olur. Ayrıca, Hollanda'daki sayısız mezhepten herhangi birinin, bir iç savaş çıkaracak, hükümetlerini ve dinlerini yok edecek ve yöneticilerini öldürecek kadar galip geldiğini varsayacağım; bundan sonra insanların
her şeyi yeniden toparladığını ve eski temellerine yerleştiğini varsayacağım. Sonra
şöyle bir soru soracağım, tüm bu karışıklığın talihsiz aracı olan o mezhebin, gelecekte en büyük işlere emanet edilmesini veya aslında aralarında neredeyse hiç hoş görülmemesini makul bir şekilde bekleyip bekleyemeyeceğini?

[Dipnot 2: Bu yazıldığında, Ara Sıra Uyumluluğa karşı bir yasa yoktu. [Faulkner, 1735. ]]

Bir İngiltere Kilisesi mensubunun duygularına devam etmek gerekirse: Bazı insanların iddia ettiği Kilise'ye karşı o güçlü tutkunun, din adamlarına yönelttikleri o aşağılamalarla ve küçümsemeyle nasıl bir arada olabileceğini göremiyor.[3] Yüksek Kilise mensuplarını ayırt etmek için kullanılan garip bir işaret, din adamlarının asla çok düşük olamayacağını düşünen kişiler olmalarıdır. Bu beyefendilerin çok sevdiği, alçakgönüllü bir din adamı için çok iyi bir özdeyiş olduğunu düşünüyor; kendisi de öyle düşünüyor ve alçakgönüllü bir laik için de öyle, çünkü alçakgönüllülük belki de hayatın her kademesine eşit derecede fayda sağlayan ve onu süsleyen bir erdemdir.

[Dipnot 3: "Yüksek Kilise partisinin bazı lordlarının yalnızca kendi papazlarına değil, diğer tüm din adamlarına nasıl küstahça ve kibirli davrandıklarını çok iyi gözlemledim ve bunun kiliseye olan şevklerini ifade etmeleriyle yeterince telafi edildiğini düşündüm."]

Ancak, diğer taraftaki yazarlar partilerinin duygularını serbestçe dile getiriyorsa, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı bundan daha iyi bir yer bulamaz. Haftalık gazetelerinde, Din Adamları ve Yüksek Kilise terimlerini karıştırma, her ikisini de kayıtsızca uygulama ve sonra da ikincisini icat edebilecekleri tüm iftiralarla yükleme yolundan daha sık bir şey göremezsiniz. Size bir din adamını onurlandırdıklarını söyleyecekler; ancak aynı zamanda, sanki krallıkta onların tanımına uyabilecek üç kişi yokmuş gibi konuşacaklar.[4] Benzer şekilde üniversitelere de zehirli çeşmeler ve gençliği yozlaştıranlar olarak hakaret ediyorlar.

[Dipnot 4: "Aynı şekilde Whig lordlarının nasıl doğrudan ters bir önlem aldıklarını, belirli din adamlarına büyük nezaketle davrandıklarını, ancak genel olarak tarikata karşı çok fazla kötü niyet ve küçümseme gösterdiklerini gözlemlemiştim."]

Şimdi, bana öyle geliyor ki, Whig'ler, partilerinin en kötü ve en fahişesinin bu ölçüsüz konuşmasını ve kalemin hiddetini çok fazla teşvik etmeseler veya buna göz yummasalardı, din adamları arasında ve belki de üniversitelerde kolayca bir çoğunluk elde edebilir ve koruyabilirdi; aralarında birkaç yıldır rahipliğin hırsına, amansız mizacına ve açgözlülüğüne karşı böyle sürekli bir yaygara kopuyor: Yüksek Kilise'nin böyle bir ikiyüzlülüğü, zulüm ve rahiplerin
tahakkümü altında olmak; dar ilkeler veya cemaat terimleri hakkında çok sayıda sitem: Sonra, üniversitelerin, ulusun gençliğini keyfi ve Jacobite ilkeleriyle enfekte ettiğine dair bu tür skandal düşünceler, din ve eğitimle ilgilenenlerin, her ikisinin de anayasasını değiştirmeye yönelik genel bir tasarımdan endişe duymaları doğaldı. Ve tüm bunlar daha da sıra dışıydı, çünkü Kral James'in gasplarına karşı yapılan her türlü muhalefetin tamamen İngiltere Kilisesi'nden ve özellikle din adamlarından ve üniversitelerden birinden kaynaklandığı kolayca unutulamazdı. Çünkü, gerçekleri hatırlamak faydalı olsaydı, o prensin önce İngiltere Kilisesi'ne başvurmasından daha kötü şöhretli ne olabilir? Ve onun önlemlerine uymayı reddetmeleri üzerine, her türden muhaliflere benzer yaklaşımlarda bulunarak, onlar da kolayca ve neredeyse genel olarak ona uydular, sayısız konuşmalarında ve broşürlerinde, çıkarlarını kendi çıkarlarıyla aynı kefeye koydukları Roma Katolikleri Kardeşlerimizin tarzını benimsediler: Ve Cromwell'in subaylarından bazıları, Orange Prensi'ne karşı orduda görev aldılar.[5] Bu işlemlerini, Kral Charles'ın saltanatı sırasında Kilise'den gördükleri kışkırtmaları öne sürerek hafifletebilirler, ki bunlar belki de insan zaafı nedeniyle mazur görülebilir olsa da, hiçbir şekilde, Orange Prensi'nin bildirisini haklı çıkarmak ve desteklemek için bu kadar güçlü argümanlarla donatan piskoposların ve din adamlarının veya Magdalen Koleji'nin başkanı ve üyelerinin sebat ve acılarına eşit bir liyakat mazereti değildir. [Dipnot 5: De Foe'nun "History of Addresses" adlı eseri, mezhepçilerin eski düşmanları II. James'i yerleşik Kilise ile düşmanlık içinde gördüklerinde alkışladıkları bazı alçakgönüllü örnekler içerir. [T. S.]]

Bu nedenle, bir İngiltere Kilisesi adamı, genel olarak din adamlarına skandallar
sıçmaktan hoşlanan çağın mizahından nefret eder; bu, Reformasyon'a ve dine
utanç vermenin yanı sıra, krallığa hak etmediği bir
utanç verir. Rahipliği, insan kitlesinden daha iyi bir şekilde birleştirecek materyalimiz yoktur; çünkü bu topluluk yozlaşmış olduğu için, emir alanların Kilise'ye girdiklerinde geride bırakacakları bazı ahlaksızlıkları olmalıdır ve eğer birkaç kişi hala bağlı kalıyorsa, daha kötü olmamaları şaşırtıcı değildir, aksine büyük bir şeydir. Bu nedenle, hırsın veya iktidar sevgisinin, diğer insanlara olduğundan daha haklı bir şekilde onlara yüklenebileceğini düşünemez, çünkü bu, dinin kendisini veya en azından Kilise yönetiminin en iyi anayasasını, insan doğasının hatalarından ve yozlaşmışlığından sorumlu tutmak anlamına gelir.

Son iki yüz yıl içinde, her türlü dünyevi güç, din adamlarından ve onların din adamlarının çoğundan koparıldı, bunun nedenini veya adaletini incelemeyeceğim; ancak, çarelerin, mülkleri açısından biraz fazla şiddetli olduğunu, yasama organı, yakın zamanda İlk Meyvelerinin bağışlanmasıyla itiraf etti.[6] Sıradan iftiracılar da bunu inkar etmiyor, hakaretlerinde Kilise'ye sadece doymak bilmez bir iktidar ve servet arzusuyla vergi koyuyorlar (bu, tüm insanlar ve bireyler için eşit derecede ortaktır) ancak Tanrı'ya şükür ki, yasalar onları her ikisinden de mahrum etti. Ancak, tarafların adaletini gözlemlemekte fayda var: Aramızdaki mezhepler şikayet etmeye ve elli yıl sonra şimdi devleti devirmek, bir kralı öldürmek ve bir gaspın onursuzluğu nedeniyle kınanmayı zor bir uygulama olarak görmeye meyillidir; ancak bu adamlar ve onların taraftarları sürekli olarak din adamlarını kınıyor ve onlara Papalık zamanlarının bin yıllık gururunu, açgözlülüğünü, lüksünü, cehaletini ve batıl inançlarını yüklüyorlar. [Dipnot 6: İlk meyveler, kilise yardımlarının ilk yıl geliriydi. Orta çağlarda Papa tarafından bir hak olarak alındılar; ancak 1534'te İngiliz tacına devredildiler. Anne, 1703'te bunları, 1704'te Parlamento tarafından onaylanan bir yasa olan patent mektuplarıyla Kiliseye geri verdi. Ancak Kraliçe Anne'nin "Ödülü" İrlanda'ya kadar uzanmadı; ve Swift'in Londra'daki görevlerinden biri de İrlandalı din adamları için de bu ilk meyvelerin bağışlanmasını sağlamaktı. [T. S.]]

Hükümet için, tüm Hıristiyanların hemfikir olduğu dindeki doktrinlere aykırı kitaplar yayınlamaya böylesine sınırsız bir özgürlük verilmesinin bir skandal olduğunu düşünüyor,
tüm vahiyleri reddeden ve sonuçları itibariyle sıklıkla bir Tanrı'nın varlığını inkar eden bu tür bildirilere göz yummak çok daha fazla. Yazarlar için yeterli bir kefaret değil, çünkü mevcut hükümete çok fazla sadakat gösteriyorlar,
ve muhaliflerin lehine bazı argümanlar serpiştiriyorlar;
vicdan özgürlüğü için olabildiğince şiddetle tartışıyorlar,
ve Yüksek Kilise adı altında tüm din adamlarına büyük ölçüde saldırıyorlar; ve kısacası, siyaset ve dindeki bazı popüler ilkelerin
koruması altında, tüm dindarlığın ve erdemin temellerini baltalıyor.

O, bazılarının temsil ettiği o lanetli doğanın her bir hizbini hesaba katmadığı gibi, bunu hiç suç saymayan ve çılgınca bir şekilde Tanrı'nın inanç ve ibadet çeşitliliğinden, doğanın çeşitliliğinden hoşlandığı gibi hoşlandığı
hakkında tartışanların yeni görüşüne de son vermekten çok uzaktır. İnsanlar, özgür düşünce yapmacıklığı ve eğitimin önyargılarını ortadan kaldırma
suçuyla bu tür saçmalıklara sürüklenmektedirler; bu başlık altında bir süredir ahlak ve dini sıralamaya başlamışlardır. 1642'deki isyandan önce, Püritenlerin (o zamanlar böyle adlandırılıyorlardı) sayısı bizimki kadar büyük olmasına ve o mezhepten papazları takip ediyormuş gibi görünmelerine rağmen, bu papazların piskoposluk rütbesi, Kilise'de terfileri ve bazen piskoposluklara terfileri olduğu kesindir.[7] Ancak, o günlerde genel ibadet biçiminde bir ihlal kendi başına çok tehlikeli ve günahkâr, yurtiçinde ve yurtdışında Roma Katolikleri için çok saldırgan olarak görülüyordu ve denenmesi
için çok sevilmiyordu; ayrıca, inanıyorum ki, o zamanlar özel keselerden ayrı papazlar bulundurmanın da bir çaresi yoktu.

[Dipnot 7: Elizabeth döneminde ve hatta James döneminde, Püritenler tam anlamıyla Muhalif değildi; aksine, ulusal kuruluşta bir tür Aşağı Kilise partisi oluşturdular. Başpiskopos Abbot'un kendisi bir Püriten olarak kabul edilmiştir. [T. S.]]

Bir ulusta bir bölünme bir kez yayıldığında, sonunda bölücülerin kim olduğu konusunda bir
anlaşmazlık büyür. Aramızdaki her iki tarafın da birbirlerine suçu yüklemek için kullandığı argümanlara girmeden;
kesin olan, yasa anlamında, bölünmenin devletin dinine karşı çıkan tarafta olduğudur. Bölünmenin manevi bir kötülük olduğu tehlikesini
uzlaştırmayı ilahiyatçılara bırakıyorum, ancak bunu yalnızca geçici bir kötülük olarak
düşünüyorum. Ve bence yerleşik ibadetten büyük bir
ayrılma, daha saf ve mükemmel olan yeni bir ibadete bile olsa, kamu barışını tehlikeye atma fırsatı olabilir, çünkü bu her zaman yedekte bekleyen, gerçek dini ilerletme ve hataya, batıl inanca veya putperestliğe karşı çıkma gibi makul bir bahaneyle herhangi bir hoşnutsuz kafayı takip etmeye hazır bir topluluk oluşturacaktır. Bu nedenle Platon, _insanların ülkenin yasalarına göre tanrılara ibadet etmesi gerektiğini_ bir ilke olarak ortaya koyar ve son konuşmasında Sokrates'i, kendisine yöneltilen suçlamayı, yani yeni tanrılar veya ibadet yöntemleri öğretmeyi tamamen reddederek tanıtır. Böylece Fransa'nın zavallı Huguenot'ları, din kisvesi altında kendi hırsları ve intikamları için binlerce canı feda eden bazılarının aldatıcı iddialarıyla bir iç savaşa girdiler. Böylece İngiltere'deki tüm Püritenler,[8] başlangıçtan itibaren hem dinin hem de hükümetin anayasasını yok etmek için tasarlanmış birkaç adamın hileleriyle her türlü kötülüğün aracı veya destekçisi olmaya sürüklendi. Ve böylece, çeşitli mezheplerin böylesine dostça bir şekilde bir arada yaşadığı ve yargıca böylesine mükemmel bir itaat içinde olduğu iddia edilen Hollanda'da bile, Arminianlarla birleşen çalkantılı bir partinin, babalarımızın anısına, o cumhuriyetin özgürlüğünü yok etmeye nasıl çalıştığı meşhurdur. Böylece, mezheplerin bir devlette hoşgörüyle karşılandığı yerlerde, tam bir vicdan özgürlüğünden ve hiçbir gücün eklenmediği özgür doğmuş tebaanın diğer ayrıcalıklarından yararlanmaları uygundur. Ve tüm acil durumlarda itaatlerini korumak için, bir hükümet onlara çok fazla rahatlık veremez veya onlara çok az güç veremez. [Dipnot 8: Lord Clarendon'ın Tarihi; ancak ayrıca Gardiner'ın "İngiltere Tarihi"ne de bakın. [T. S.]]

Ruhbanlar genellikle zulmeden bir ruhla suçlanırlar ve bunu tüm muhaliflere karşı amansız bir nefretle keşfettikleri söylenir; ve bu daha mantıksız görünür, çünkü onlar hoşgörüyle, uyumlu laiklerin herhangi birinden daha az çıkarları için acı çekerler: Çünkü Kilise mevcut haliyle kaldığı sürece, hiçbir muhalif onun onurunda, gelirlerinde veya gücünde herhangi bir paya sahip olamaz; oysa, bir kez sakramenti alarak, devletteki en yüksek görevleri üstlenebilir hale gelir. Ve dar bir eğitimin, insan zaaflarının bir karışımıyla birlikte, sahip olan din adamlarının bazılarında, hekimlerin ampiristlere, avukatların dalkavuklara veya tüccarların seyyar satıcılara karşı duymaya meyilli olduğu gibi, tüm yenilikçilere karşı bir nefret ve küçümseme yaratması çok olasıdır: Ancak, mezheplerin sayısı din adamlarını ne çıkar ne de vicdan açısından ilgilendirmediğinden (bu, onların çözemeyeceği bir kötülük olduğundan), onların hoşnutsuzluğunun, devletin barışına yönelik algıladıkları tehlikelerden kaynaklandığını varsaymak daha adil ve makuldür; bu yıkımda, ilk ve en büyük acıyı çekenler olmayı beklemelidirler. Bu bölümü sonlandırmak için, her iki tarafın da son zamanlarda çok çektiği çok iyi bir kelime olduğunu belirtmek gerekir, o da ılımlılıktır, bir taraf bunu çok haklı olarak reddeder ve diğer taraf da haksız yere iddia eder. Günlük konuşmalarda geçenlerin yanı sıra; Bay Lesley[9] ve onun damgasını taşıyan diğerlerinin yayınladığı gazeteleri okuyan herhangi bir kişi, eğer bu yazar ulusa rakiplerini boyadığı renkler altında gösterebiliyorsa, tek yapmamız gereken bir adam olarak ayağa kalkıp bu tür sefilleri yeryüzünden yok etmektir. Diğer yandan, ılımlılığın savunucularını nasıl mazur görebiliriz? Aralarında, davaları nedeniyle evrensel olarak onaylanan yüzlerce makaleye başvurabilirdim, bunlar tüm Muhafazakarlara, sanki doğruymuş ve inanmışlarmış gibi, bu tür ilkeler sunuyorlardı; Bir sonraki işimiz ihtiyatlı bir şekilde her mahalleye darağacı dikmek ve onları yoldan uzak tutmak olmalı. Ancak sanırım, sıradan insanların alaycılığı veya en azından retoriği anladığı ve abartıları çok gerçek anlamda almayacağı varsayılıyor; ancak bazı durumlarda bu umutsuz bir deneyim olabilir.

[Dipnot 9: Bu, Clogher Piskoposu'nun (1650-1722) ikinci oğlu Charles Leslie'ydi. Baro için eğitim aldı, ancak bunu terk etti ve
kutsal tarikatlara katıldı. Yerleşik Kilise'ye olan hevesiyle Katolikleri zulmetti; ancak bu, Jakoben siyasi ilkelerine bağlılığını engellemedi. Londra'ya yerleşti ve "The Rehearsal, or a Review of the Times" adlı haftalık bir gazete yazdı; bu gazetede Locke ve Hoadly'ye
saldırdı. Sürgündeki James'in davası için elinden geleni yaptı, ancak umutsuz olduğunu gördüğünde işi bıraktı ve İrlanda'da öldü. Birçok kötücül teolojik eser ve bir sürü siyasi risale yazdı. [T. S.]]

Ve bu, tarafsız bir şekilde konuşursak, her iki partinin bağnazlarının da eşit derecede hak sahibi olduğu, kelimenin modern anlamıyla ılımlılıktır.

BÖLÜM II.

_Bir İngiltere Kilisesi Adamının Hükümetle İlgili Duyguları_.

Bunu çok haklı bir eleştiri olarak görüyoruz, ancak nerede düzelteceğimiz konusunda anlaşamıyoruz, tüm temellerde hemfikir olan ve sadece bazı törenlerde veya en fazla sadece varsayımsal noktalarda farklılık gösteren insanlar arasında dini konularda bu kadar çok şiddet ve nefret olması. Yine de bu, bir devletteki çekişen partiler arasında sıklıkla görülen bir durum değil midir? Örneğin:
Aramızdaki Whig'lerin ve Muhafazakârların çoğunluğu aynı temellerde, Kraliçe'ye sadakatlerinde, Taht Sahibi'nden vazgeçmelerinde, tacın Protestan soyunda yerleşmesinde ve bir devrim ilkesinde hemfikir olduklarını iddia etmiyorlar mı? Kiliseye olan sevgileri, muhaliflere karşı hoşgörüyle kurulmuş mu? Hatta bazen daha da ileri gidip birbirlerinin ilkelerine geçiyorlar; Whig'ler ayrıcalığın, Muhafazakârlar ise halkın özgürlüğünün büyük savunucuları oluyorlar; bunlar neredeyse tüm piskoposlar grubunu ve onları savunanları aşağılıyorlar; böylece farklılıklar adil bir şekilde ifade edildiğinde, aramızdaki dindarlarla büyük ölçüde aynı olacak ve _yerini kimin alacağı_ veya _önce girip çıkacağı_ veya _Kraliçe'nin elini öpeceği_ gibi bir şeyden biraz daha fazlasına varmayacak; ve bunlar sadece birkaç saray töreni mi? Ya da, _bakanlıkta kim olmalı_? Ve bu, ulusun gövdesi için sadece bir spekülatif noktadan başka ne ifade eder? Yine de, hiçbir dini mezhebin, birbirlerine olan nefretlerini, tutkularını daha da alevlendirmek için dini ve medeni düşmanlıkları birbirine karıştıran devlet partilerimizden daha yüksek seviyelere taşımadığını kabul etmek gerektiğini düşünüyorum; Kilise'den, Yüksek ve Alçak'ı ekleyerek isimlerinden birini ödünç alarak, anlaşmazlıkları genel olarak anlaşıldığı gibi terimle ne kadar az ilişkili olursa olsun.

Şimdi, İngiltere Kilisesi'nden birinin hükümetle ilgili duygularını dile getirmeye devam ediyorum.

İngiltere Kilisesi'nin o kadar dar hesaplı olduğunu düşünmüyor ki, herhangi bir düzenli hükümet türüyle uyuşamaz; ayrıca herhangi bir düzenli hükümet türünün Tanrı için diğerinden daha kabul edilebilir olduğunu da düşünmüyor. Okullarda genel olarak kabul edilen üçü de kendi mükemmelliklerine sahiptir ve kendi yozlaşmalarına tabidir. Ancak, birkaç devlet kurumlarındaki herhangi bir kusurdan dolayı yıkılır, ancak genellikle en iyi kurumun bile uzun süre güvence sağlamadığı ve onsuz çok hasta birinin varlığını sürdürebileceği ve gelişebileceği görgü yozlaşmasından dolayı yıkılır: Bunun Avrupa'da şu anda iki tane hamile örneği vardır. Birincisi, en bilgece özdeyişlere dayanan ve uzun bir süre boyunca sindirilen Venedik aristokrasisidir, asillerin yozlaşmasıyla çağımızda o kadar çok suistimale izin vermiştir ki, süresinin sonuna yaklaşmış gibi görünmektedir. Diğeri, tüm halkın içinden geçen bir ılımlılık, çalışkanlık, cimrilik ve kamu ruhu damarının, zamansız bir doğum ve hastalıklı bir anayasanın bebek bir topluluğunu, çok daha sağlıklı birinin bu avantajlar olmadan asla mücadele edemeyeceği kadar çok tehlike ve zorlukla yüz yıldan fazla bir süre boyunca koruduğu eyaletlerin birleşik cumhuriyetleridir. Kişi ve mülkiyet güvenliğinin, yalnızca Bütün'ün yürürlükten kaldırabileceği yasalarla korunduğu yerlerde, yönetim ister Bir'in, ister Birçok'un elinde olsun, hükümetin büyük amaçları sağlanır. Bütün'ü temsil etmeyen herhangi bir kişi veya grup, son çare olarak gücü ele geçirdiğinde, artık uygun bir şekilde bir hükümet yoktur, ancak Aristoteles ve takipçilerinin bir kişinin kötüye kullanımı ve yolsuzluğu dediği şey vardır. Bu ayrım, herhangi bir sayıda keyfi gücü dışlar; Hobbes, Filmer[10] ve diğerlerinin lehine söylediği her şeye rağmen, ben onu
anarşinin kendisinden daha büyük bir kötülük olarak görüyorum; tıpkı bir vahşinin kürek çeken bir köleden daha mutlu bir yaşam
durumunda olması gibi.

[Dipnot 10: Hobbes, Thomas (1588-1679), İngiliz filozof ve
"De Cive" (1642), "Treatise on Human Nature" (1650), "De
Corpore Politico" (1650), "Leviathan" (1651) ve diğer eserlerin yazarı. Swift burada Hobbes'un tek bir kişiye ait egemen bir güç savunuculuğuna karşı mücadele ediyor.

Filmer, Sir Robert (ölümü 1647), "The Anarchy of a Limited and
mixed Monarchy", "Patriarcha" ve "The Freeholder's Grand Inquest"in yazarı. "Patriarcha"da Filmer, bir hükümdarın mutlak yönetiminin ataerkil bir kurum olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Locke, bu çalışmaya "Hükümet Üzerine İki İnceleme" adlı eserinde yanıt verdi. [T.S.]]

İnsanların fikir ayrılıkları yüzünden kavga etmeleri hem kötü bir davranış hem de mantıksız olarak kabul edilir; çünkü bu genellikle hiçbir insanın kendi başına çözemeyeceği bir şey olarak kabul edilir; ancak ben bunun evrensel bir yanılmaz kural olduğunu düşünmüyorum, ancak bu sorunun bilgili ve bilge kişiler arasında eşit derecede tartışıldığı durumlar hariç; aksi durumda, makul bir akla, az deneyime ve bilgi edinmeye istekli bir adam, zihninin ve eğilimlerinin tüm akışı onu buna inanmaya ikna etse bile, yanlış bir görüşe sahip olduğunu anlayabilir: Hayatındaki genel gidişattaki kötü etkileri nedeniyle, nerede yattığını görmese bile, yanıldığına ikna olabilir. ve bilgeliği ve iyiliği için en fazla saygı duyduğu kişileri gözlemleyerek, zıt bir duyguya sahip olmak.
Hobbes'un akıl yürütmeyi hesap çıkarmakla karşılaştırmasına göre,
her kim toplamda bir hata bulursa,
kendisini dışarı atmalıdır,
ancak, tekrarlanan denemelerden sonra hangi maddede yanlış hesapladığını göremeyebilir. Her insanın vicdanen vazgeçmek veya ihtiyatlı bir şekilde gizlemek zorunda olduğunu düşündüğüm bir görüşe örnek vereceğim; demek istediğim,
her kim tek bir kişide mutlak gücü savunmak için tartışırsa,
bunun _kendi görüşü olduğu ve ikna olmadıkça
yardım edemeyeceği_ şeklindeki eski makul savunmayı sunsa bile, tüm özgür eyaletlerde insanlığın ortak düşmanı olarak muamele görmelidir. Yine de bu, Devrim'den önceki iki dönemin din adamlarına ağır bir suçlama olarak yüklenmiştir. Bu din adamlarının, Pasif İtaat ve Direnmeme terimleri altında, prensin sınırsız gücünü vaaz ettikleri söylenir. Çünkü bunu Mahkeme'yi memnun eden bir doktrin olarak bulmuşlar ve terfilerine yol açmışlardır. Ve bu suçlamada, insan zaafının çok sık olarak en kutsal işleve sahip kişiler arasında yer alacağına bizi ikna edecek kadar doğruluk payı olabileceğine inanıyorum. Ancak, din adamlarına mazeret olarak, en iyi toplumlarda bile, yozlaşmış bir mahkeme ve bakanlığın gayretle bulup tanıtacağı bazı kötü üyeler olduğu ileri sürülebilir. Ayrıca, bu doktrini benimseyen ve vaaz edenlerin çoğunun, belirsiz terimler ve hükümet ilkelerinde mükemmel bir cehalet yüzünden yanlış yönlendirildikleri açıktır. Bu ilkeleri incelemelerine dahil etmemişlerdir. Başlangıçta sorulan ve hatırladığım kadarıyla kamu okullarında tartışıldığı gibi, şuydu; _herhangi bir bahaneyle en yüksek yargıca direnmenin yasal olup olmadığı?_
ki bu olumsuz olarak kabul edildi; ve bu kesinlikle doğru görüştür.
Ancak din adamlarının ve diğer bilginlerin çoğu, şüpheli ifadelerle aldatılarak, pasif itaatin hak ettiği nesneyi yanlış anladılar. En yüksek yargıçtan, yasama gücü doğru bir şekilde anlaşılır, ki bu tüm hükümetlerde mutlak ve sınırsız olmalıdır. Ancak yargıç kelimesi tek bir kişiyi ifade ediyor ve yürütme gücünü ifade ediyor gibi göründüğünden, yasama organına olan itaatin, bu kolay ayrımı bilmemek veya dikkate almamak
tan kaynaklandığı, yönetime yanlış uygulandığı ortaya çıktı. Din adamlarının veya diğer iyi niyetli insanların, Hobbes'u bugüne kadar aldatan bu hataya düşmeleri de şaşırtıcı değildir; bu, kitabındaki tüm siyasi hataların temeli olmuştur; burada, tüm iyi kurulmuş devletler bunları farklı ellere vermiş olsa da, Atina, Sparta, Thebai ve Yunanistan'ın diğer cumhuriyetleri ile Kartaca ve Roma'nın daha büyükleri hakkında bir şeyler bilenler için açık olabilir. Ayrıca, bu doktrinlerin aramızda vaaz edilmeye başlandığı zaman, krallığın, sonuçları altında neredeyse yirmi yıl inlediği o talihsiz isyanın anısını henüz tam olarak yıpratmamış olduğu düşünülmelidir. Ve zayıf bir prens, çoğu fahişe bakanın ardı ardına gelmesiyle birlikte, halkı yeni girişimlere tekrar yönlendirmeye başladı; şüphesiz, din adamlarının, bazıları dünyevi meselelerde bilgi eksikliğinden ve diğerleri belki de daha kötü bir ilkeden dolayı, sıkı bir şekilde takip edildiğinde tüm insanlığı köleleştirecek bir konuya yönelmelerinden dolayı, bunu engellemeye çalışmaları gereken bir görevdi. O zamanlar monarşiyi övmek ve bir prense mutlak itaati haklı çıkarmak için kullanılan diğer teolojik argümanlar arasında, tekil bir doğaya sahip olan bir tanesi var gibi görünüyordu: Cennetin, gücünü kontrol edecek hiç kimsesi olmayan, ancak mutlak bir şekilde itaat edilen bir hükümdar tarafından yönetildiği ileri sürüldü: Ardından, dünyevi hükümetlerin Cennetteki hükümeti ne kadar çok taklit ederlerse o kadar mükemmel olduğu geldi. Bunların hepsini, despotik güce karşı şimdiye kadar sunulmuş en güçlü argüman olarak görüyorum; çünkü Yüce Tanrı'nın böyle bir güce sahip olmasının dünya için neden en iyi olduğuna dair hiçbir neden gösterilemez, bu da hiçbir ölümlü insanın asla böyle bir güce sahip olmaması gerektiğini doğrudan kanıtlamaz. Ancak bir İngiltere Kilisesi mensubu her tür hükümetin eşit derecede yasal olduğunu düşünse de, onları eşit derecede uygun veya her ülke için eşit derecede uygun olarak görmez; veya her ülke için farklı şekilde. İklimde, insanları doğal olarak tek bir itaat türüne doğru yönlendiren bir şey olabilir, tıpkı Yunanlılar tarafından batı kıyılarında kurulan birkaç küçük devlet dışında hiçbir devletten söz etmediğimiz Asya'nın her yerinde olduğu gibi. Bir ülkenin durumunda ve insanların mevcut dehasında çok şey olabilir. Ilıman iklimlerin genellikle ılımlı hükümetlere, aşırılıkların ise despotik güçlere yol açtığı gözlemlenmiştir. Hobbes'un bir yorumudur, İngiltere gençliği, devletler altında yazan Yunan ve Roma yazarlarını okuyarak, hükümet ilkelerinde yozlaşmışlardır. Ancak, bilinen dünyanın geri kalanı tek kişilerin keyfi yönetimiyle dolup taşarken, sanat ve bilimlerin yükselişe geçmesi ve yalnızca insanların özgür olduğu birkaç küçük bölgede gelişmesi daha adil bir şekilde sunulabilirdi. Ve özgürlük kaybedildikten sonra, Roma'da olduğu gibi, bir süre, devlet altında atılan temeller ve bazı imparatorların özel himayesi altında öğrenim devam edebilir; ancak öğrenim hiçbir ulusta bir tiranlık altında başlamamıştır:
Çünkü kölelik, her şeyden önce spekülasyona en büyük engel ve engeldir. Ve gerçekten de, keyfi güç, anarşiden veya vahşi yaşamdan sadece ilk doğal adımdır; güç ve özgürlüğün ayarlanması, daha olgun düşüncenin bir sonucu ve etkisidir: Ve bu, hiçbir yerde, sınırlı bir monarşide olduğu kadar düzgün bir şekilde düzenlenmemiştir: Çünkü, yönetimin çok az sayıda kişiye, yasama organının da çok sayıda kişiye verilemeyeceği ilkesinin devlette geçerli olabileceğine inanıyorum. Şimdi bu önemli noktada, İngiliz hükümetinin anayasası, şu anda dünyadaki diğerlerinin hepsini çok aşmaktadır ve Kilise'nin mevcut kuruluşu buna öyle mutlu bir şekilde katılmaktadır ki, bence, her ikisine de düşman olan kişi, zorunlu olarak her ikisine de düşman olmak zorundadır.

Monarşimiz kurulduğundan beri, seçimden önce kalıtsal bir hakkın çok daha fazla tercih edilmesi gerektiğini düşünüyor. Çünkü buradaki hükümet, özellikle bazı son değişikliklerle, tüm parçalarında o kadar düzenli bir şekilde elden çıkarılıyor ki, neredeyse kendini idam ediyor. Ve bu nedenle aramızdaki bir prensin ölümü üzerine, yönetim herhangi bir
sorun veya kesinti olmadan devam ediyor. Aynı sebeplerden dolayı, birincisini yönlendirecek bilge konseyleri ve diğerini kısıtlayacak yasaları olan
monarklarımızın zayıflığından veya öfkesinden pek az şey anlıyoruz. Ve bu nedenle bu kalıtsal hak, mirası asla bozmayacak şekilde kutsal tutulmalıdır, ta ki korunması anayasayı tehlikeye atabileceği durumlar hariç; bu, herhangi bir içsel liyakatten veya belirli bir ailedeki devredilemez haktan değil, seçmeli krallıkların maruz kaldığı
genellikle rakiplerin hırslarına eşlik eden sonuçlardan kaçınmak içindir; ve bu, hükümetin
mümkün olan en büyük mükemmelliğe ulaşmalarını engelleyen
tek engeldir. Bu nedenle, bizim açımızdan, bir kral _de facto_ ve bir kral _de jure_ arasındaki ayrımın saçmalığı ortaya çıkar. Çünkü
her sınırlı monark _de jure_ bir kraldır, çünkü o, tümün rızasıyla yönetir ve bu, tüm emsal hakları ortadan kaldırmaya yetecek bir yetkidir. Bir kral fetih yoluyla gelirse artık sınırlı bir monark değildir, daha sonra sınırlamalara razı olursa aynı sebepten dolayı derhal _de jure_ kral olur.

Hiçbir şekilde veya herhangi bir değerlendirmede ihlal edilmemesi gerektiğini savunan büyük ardıllık savunucuları, pek de ağırlığı olmayan bir argüman üzerinde ısrar ederler. Onlara göre,
bir taç bir prensin doğuştan hakkıdır ve en azından herhangi bir özel kişinin mirası kadar ona ve onun soyuna güvence altına alınmalıdır:
Kısacası, krallığı üzerinde her bireyin mülkü üzerinde sahip olduğu hakka sahiptir. Şimdi bu doktrinin sonucu, bir adamın yasalara karşı sorumlu olmadan mirasını israf etmenin, kötüye kullanmanın veya kötüye kullanmanın çeşitli yollarını bulabileceği gibi; böylece bir kral
aynı şekilde kendi
mallarıyla istediğini yapabilir, yani gelirlerini
israf edebilir ve yanlış kullanabilir ve hatta tacı yabancılaştırabilir, tebaası tarafından hesap sorulmadan. Böyle bir prensin
gerçekten çok fazla aptallık ve kötülükten suçlu olmasına izin verirler, ancak Tanrı'ya hesap vermesi gerekenler için, kendi işlerinde kötü yönetimden suçlu olan her özel adamın yapması gerektiği gibi. Şimdi bu akıl yürütmenin aptallığı, paralel bir durumda uygulandığında en iyi şekilde ortaya çıkacaktır. Herhangi biri,
bir hekimin kendi sanatını en iyi şekilde anlaması gerektiğini;
yasanın mesleğini koruduğunu ve teşvik ettiğini; ve bu nedenle tüm hastalarına açıkça zehir reçete etmesine rağmen, ki bundan dolayı hemen
ölmeleri gerekse bile, adil bir şekilde cezalandırılamaz, yalnızca Tanrı'ya karşı sorumludur: Ya da aynı şey, dine ve ahlaki görevlere karşı vaaz veren bir ilahiyatçı adına mı sunulmalıdır; Bu iki durumdan herhangi birinde
herkes sofistikeliği keşfeder ve hemen şu cevabı verirdi:
sıradan insanlar ilaçların bileşimi veya uygulanmasında veya görev sınırlarını belirlemede tam olarak yetenekli olmasalar da; yine de zehirler ve ilaçlar arasındaki fark etkilerinden kolayca bilinir ve
sıradan akıl erdem ile ahlaksızlık arasında hemen ayrım yapar:
Ve her ikisinin de mesleklerini daha fazla icra etmelerinin yasaklanması gerekir, çünkü suçları tamamen hekim veya ilahiyat için kişisel değildir, fakat halk için yıkıcıdır.
Bir prens açısından sonsuz derecede daha güçlü olan her şey, iyi veya kötü davranışlarıyla tüm bir ulusun mutluluğu veya sefaleti dahildir; oysa
herhangi bir özel kişinin mülkünü nasıl yönettiğinin halk için örneklerden daha fazla bir önemi yoktur.

Ancak bir tacın doğrusal halefinin hakkının bir tebaanın mülküyle aynı ayak üzerinde olduğunu kabul edersek, yine de yasama gücü tarafından herhangi bir zamanda devredilebilir, tıpkı diğer mülklerin sıklıkla devredildiği gibi. Bir eyaletteki en yüksek güç hiçbir yanlış yapamaz, çünkü ne yaparsa yapsın, herkesin eylemidir; ve hukukçular bu kuralı krala uyguladıklarında, bunu yalnızca onun en yüksek gücün yöneticisi olduğu anlamında anlamalıdırlar, aksi takdirde evrensel olarak doğru olmaz, ancak birkaç durumda üretilmesi kolay bir şekilde kontrol edilebilir. Ve bunlar genç Taht Talibi'nin Fransa'da dışlanmasını haklı çıkarmak için üzerinde durmamız gereken konulardır; onun şüpheli doğumunun sadece popüler olması ve bu nedenle hatırladığım kadarıyla Devrim'den bu yana kendisinden bahsetme fırsatı olan herhangi bir konuşmada, oylamada veya bildiride kullanılmaması.

O taraftaki savunucuların zorlayıcı ve adaletsiz ve dolayısıyla kendi içinde geçersiz olarak gördükleri Kral James'in tahttan indirilmesine gelince, bir adamın İngiliz Kilisesi'nin her maddesini fazla acı çekmeden gözlemleyebileceğini düşünüyorum. Tüm kapıların onun ayrılışı için açılmış olması ve belki de Orange Prensi'nin makul bir şekilde krallığın onun yokluğunda yerleşebileceği sonucuna varması dışında, muhtemelen açık değildir: Ancak babasıyla aynı muameleyi görmekten endişe duyması için bir sebebi olduğunu iddia etmek, birkaç bağnaz Fransız yazarın ülkeye fırlattığı olası olmayan bir skandaldır veya ruhlarının acısıyla evde mahvolmuş bir partinin
hakaretli iddiasıdır: 1648'dekilerle uyuşmayan tek bir maddi durum yoktur; ve ulusun en büyük kısmı bu onur kırıcı cinayet için en büyük dehşeti korumuştur: Ancak onun uzaklaştırılmasının kendi korkularından mı yoksa başka insanların hilelerinden mi kaynaklandığı bana açıktır ki, tahtın boş olduğu varsayıldığında, ayak bastıkları yer olan, halkın gövdesi bunun üzerine, kendileri veya temsilcileri tarafından
istedikleri hükümet biçimini seçmekte özgür bırakılmıştır. Devrimdeki işlemlere karşı herhangi bir ağırlıktaki tek zorluk, yazarların henüz doğrudan veya yeterli bir cevap vermediği, sanki karşıt görüştekilerin bundan çıkarabileceği bazı sonuçlardan endişe duyuyormuş gibi, açık bir itirazdır. Bu itirazı, bir süre önce, yemin etmeyen tarafın çok dindar, bilgili ve değerli bir beyefendisi[11] tarafından tüm avantajlarıyla birlikte bana sunulduğu şekliyle tekrarlayacağım.

[Dipnot 11: Bay Nelson, "İngiltere Kilisesi'nin Bayramları ve Oruçları"nın yazarı.]

İddiasının gücü buna dayanıyordu; yüce güç tarafından yapılan yasalar, yüce güç tarafından iptal edilmeden başka türlü iptal edilemez:
İngiltere'de bir Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'ndan oluşur ve bunların her biri olumsuz bir sese sahiptir, bunlardan ikisi üçüncünün onayı olmadan bir yasayı yürürlükten kaldıramaz veya yürürlüğe koyamaz; çok daha azı, diğer ikisinin oyu ile bunlardan herhangi biri yasama organındaki kısmından tamamen dışlanabilir.
Bu ilkelerin tümü Devrim sırasında açıkça ihlal edilmiştir; burada soylular ve halktan oluşan bir meclis, kralın emriyle çağrılmamış
(ki bu anayasanın temel bir parçasıydı) ve dolayısıyla yasal bir toplantı yapılmamış
olarak, sadece kendi yetkilerine dayanarak, kralın tahttan çekildiğini, tahtın boş olduğunu ilan etmiş ve üç çocuk miras kalacakken, tacı oylamayla bir yeğenine vermiştir; oysa krallığın temel yasalarına göre bir sonraki varis hemen tahta geçecektir.
Bir prensin tahttan çekilmesinin, ölümünden kaynaklanacak olandan başka bir taht boşluğuna neden olabileceği de görülmemektedir, çünkü o, iki meclisten gelen bir yasa tasarısına kendi rızasıyla izin vermediği sürece, tahttan çekilemez (parlamento kararıyla miras haklarını talep eden)

Ve bu, en çok vicdan azabı yüzünden devrim ilkesine katılmayı reddeden en makul olanların yaşadığı zorluktur; ama geri kalanlar, özgür bir anayasa altında doğan ve sağduyuya en az sahip olmalarına izin verilenler kadar keyfi hükümeti sevmekten uzaktırlar diye düşünüyorum. Bu itirazda iki soru yer alıyor: Birincisi, merhum Kral James dönemindeki anayasamızın temelinde bir İngiltere kralı tahttan indirilebilir mi? İkincisi, kralın kendisini geri çekmesinden sonra kendi otoriteleriyle toplanan İngiltere halkının halefiyeti değiştirme yetkisi var mıdır? İlkine gelince; bu benim karar vermeye kalkışmayacağım bir nokta ve bu nedenle sadece şunu söyleyeceğim ki, olumsuz düşünen herhangi bir adamdan davayı istediğim kadar güçlü bir şekilde ortaya koyma özgürlüğü talep edeceğim. Bizimkiler gibi yasalarla sınırlandırılmış, ancak Nero veya Caligula gibi binlerce zalim kaprise sahip bir prens varsayacağım. Annesi ve karısını öldürdüğünü, ensest ilişki kurduğunu, evli kadınları taciz ettiğini, senatoyu havaya uçurduğunu ve metropolünü yaktığını, Tanrı'yı ​​ve Mesih'i açıkça reddettiğini ve şeytana taptığını varsayacağım. Bunlar ve benzeri aşırılıklar, bir bakanlığın tavsiyesi veya bir ordunun yardımı olmadan tek bir kişinin işleyebileceği güçtedir. Ve eğer benim tarif ettiğim gibi bir kral, parlamentoda kendi rızası olmadan tahttan indirilemiyorsa, ona nasıl karşı konulabileceğini veya sınırlı bir monarşinin ne anlama geldiğini veya kanunları yapma ve yürürlükten kaldırma konusunda halkın rızasını neyin ifade ettiğini pek iyi anlamıyorum, eğer yöneten kişinin vicdanından başka bir bağı yoksa ve Tanrı'dan başka kimseye karşı sorumlu değilse. Bir fikrin yanlış olması gerektiğine dair, ona eklenmiş çok büyük saçmalıklar bulmaktan daha güçlü bir kanıt istemiyorum; ve şu anki durumdan daha büyük olamaz: Çünkü kralların yukarıda belirtilen türden korkunçluklarla karşılaşabileceği salt bir spekülasyon değildir; uygulama yalnızca ilk Sezarlardan veya sonraki imparatorlardan değil, aynı zamanda Avrupa'nın birçok modern prensinden alınan örneklerle kanıtlanabilir; Zalim Petro, İspanya'nın İkinci Filip'i, Moskova'nın John Basilovitz[12] ve kendi ulusumuzda Kral John, Üçüncü Richard ve Sekizinci Henry gibi. Ancak zıt görüşün sürdürülmesinde eşit derecede saçmalıklar varsayılamaz; çünkü kesin olan şu ki,
prenslerin çoğunluğu kendi taraflarında tutma gücü vardır, herhangi bir tahammül edilebilir yönetimle;
sürekli baskılarla kışkırtılmadıkça, hiç kimse halkın deliliğinin nerede duracağını cevaplayamaz.

[Dipnot 12: Zalim Petro, Kastilya'nın Pedro'sudur. Ivan Basilovitz, Çar unvanını alan ilk Rus imparatoruydu. 1529'da doğdu ve 1584'te öldü.]

İtirazın ikinci kısmına gelince; İngiltere halkı, Kral James'in ani ayrılışı üzerine kendi otoriteleriyle toplandığında, halefiyeti değiştirme yetkisine sahip miydi?

Buna cevaben, en bilge ulusların ve özgürlük konusunda en doğru fikirlere sahip gibi görünenlerin uygulamalarından, bir prens kötü yönetim nedeniyle görevden alındığında, soylular ve halk, kamu refahı için gerekli olduğunu düşündükleri takdirde, en yüksek gücün yönetimini yeniden üstlenirler (güç her zaman onlarda olduğu için) ve yalnızca ardıllığı değil, çoğu zaman hükümetin biçimini de değiştirirler; çünkü bir kişinin diğerini yönetmesi için doğal bir hakkı olmadığına, her şeyin kurum, güç veya rızayla olduğuna inanıyorlardı. Bu nedenle, Yunanistan şehirleri, zalim krallarını kovduklarında, ya yeni bir aileden başkalarını seçerler ya da kraliyet hükümetini ortadan kaldırırlar ve özgür eyaletler haline gelirler. Böylece Romalılar, Tarquinius'un kovulmasının ardından, artık tek kişilerin
gururuna, şehvetine, zalimliğine ve keyfi iradesine tabi olmalarının kendileri için uygunsuz olduğunu gördüler ve bu nedenle genel bir onayla hükümetlerinin tüm
çerçevesini tamamen değiştirdiler. Ayrıca, bu noktada, her ikisinin de işlemlerinin, sonraki
çağların hiçbir tarihçisi tarafından kınandığını da düşünmüyorum. Fakat bu
kötü niyetli ve dövülmüş konu hakkında diğer yazarlar tarafından çok şey söylendi; bu yüzden bunu bir kenara bırakacağım, her ne kadar bu konu
genel olarak, özellikle de hukukçular tarafından
yanlış anlaşılsa da; diğerlerinin hepsinden
daha az anlıyor gibi görünenler;
bir saatin tek bir tekerleğini yapmada yeterince uzman olan, ancak
çeşitli parçaları nasıl ayarlayacaklarını veya
hareketleri nasıl düzenleyeceklerini tamamen bilmeyen
alt işçiler gibi.

Bu nedenle bu konudan geri dönecek olursak: Bir İngiltere Kilisesi mensubunun görüşüne göre, bir ulusun özgürlüğü, halkın tamamının adil bir şekilde temsil edildiği mutlak, sınırsız bir yasama gücünden ve uygun şekilde sınırlandırılmış bir yürütme gücünden oluşur; çünkü bu tarafta da tehlikeli dereceler ve çok kötü bir aşırılık olabilir. Çünkü bir devletteki iki parti iktidar, iddia, liyakat ve erdem açısından hemen hemen eşit olduğunda (çünkü bu son ikisi partiler ve bir mahkeme açısından tamamen farklı şeylerdir), hükümet üzerine en iyi yazarların görüşüne göre, bir prens hiçbir şekilde ikisinin de rehberliği veya etkisi altında olmamalıdır, çünkü bu şekilde bütünü yönetme görevinden ayrılıp bir partinin başkanı olmayı reddeder; bu durum onur kırıcı olmanın yanı sıra onu tüm kamusal yanlış yönetimlerden ve bunların sonuçlarından sorumlu kılar; ve bu hangi devlette olursa olsun, ya prenste veya bakanlıkta bir zayıflık vardır ya da ilki yasama organı tarafından çok fazla kısıtlanmıştır.[1]

[Dipnot 1: Bu, "Miscellanies" (1711)'de verilmiştir. Scott ve Faulkner "soylular veya halkı temsil edenler tarafından" basılmıştır. [T. S.]]

Sonuç olarak: Bir İngiltere Kilisesi mensubu, Kilise ve Devletin iyiliğini en iyi şekilde desteklediğini düşündüğü için, bir partinin ilan edilen ilkelerini diğerinden daha fazla onaylayabilir; ancak, yalnızca en çok onayladığı partinin görüşü olduğu için bir fikri öne sürmek için asla tutku veya çıkar tarafından etkilenmeyecektir; bu tek ilkeyi tüm medeni düşmanlıklarımızın kökü olarak görür. Bir partiye, üstlerine karşı böylesine teslimiyetçi bir itaatle, bir rahipler tarikatına girer gibi girmek, hem medeni hem de dini özgürlüklerle çok uyumsuzdur. Böylece, tüm bir senatonun anlayışları, genellikle her iki taraftaki üç veya dört lider tarafından köleleştirilir; bunlar kamu yararını amaçlamak yerine, kalplerini tamamen iş bulma veya sürdürme yollarına ve araçlarına odaklamışlardır. Ama daha geniş konuşmak gerekirse, bu hizip ruhu halkın kitlesiyle nasıl karışmış, onların doğasını ve tavırlarını ve ulusun dehasını nasıl değiştirmiş; tüm hayırseverlik, komşuluk, ittifak ve misafirperverlik yasalarını nasıl çiğnemiş; tüm dostluk bağlarını nasıl yok etmiş ve aileleri nasıl kendi aralarında bölmüş! Ve bir kişinin karakterini öğrenmek için, onun erdemli, onurlu, dindar, nüktedan, sağduyulu veya eğitimli bir adam olup olmadığını sorgulamak yerine, modern soru sadece onun bir Whig mi yoksa bir Muhafazakar mı olduğu ve tüm iyi ve kötü niteliklerin hangi terimler altında dahil edildiğidir. Şimdi, iki kötü uç arasında tam bir orta yol seçmek zor bir nokta olduğundan, mevcut durumda, akıllı ve iyi bir adamın bunlardan hangisinden kaçınmayı tercih edeceğini sorgulamaya değer olabilir: Bu nedenle, kendi iyi ve kötü karakterlerini, tarafgirliğe ve tutkuya uygun şekilde azaltarak ve hoşgörü göstererek; Kilise ve Devlet'te anayasayı bütünüyle korumak için, her ikisine de gerçek bir değer veren birinin, ilki uğruna Whig'in aşırılıklarından, ikincisi uğruna da Tory'nin aşırılıklarından kaçınması gerektiğini düşünüyorum. Şimdi bu kadar güzel bir konu hakkında uygun olduğunu düşündüğüm her şeyi söyledim ve diğer akıl yürütenlerle ortak bir hırsa sahip olduğumu görüyorum, en azından her iki tarafın da beni haklı görmesini istiyorum, bu da herhangi bir erdemi kalmış, ancak kendi çıkarları olmadan, sahte temsiller üzerine körü körüne her ikisinin de aşırılıklarına sürüklenenlere faydalı olacaktır. Ancak bu umulmayacaksa, bir sonraki dileğim, her ikisinin de beni haksız görmesidir; bunu kendimi yeterince haklı çıkarma ve en azından tarafsızlıkla ve belki de doğrulukla ilerlediğime inanmak için kesin bir gerekçe olarak anlarım.

***** ***** ***** *****

"HRİSTİYAN KİLİSESİNİN HAKLARI, vb." BAŞLIKLI BİR KİTAP ÜZERİNE AÇIKLAMALAR

1708 YILINDA YAZILMIŞ, ​​ANCAK TAMAMLANMAMIŞTIR.

NOT.

Kısa bir açıklaması daha önce yapılmış olan Dr. Matthew Tindal (bkz.
not, s. 9), "Hristiyan Kilisesinin Hakları" adlı eserini 1706'da yayınladı. 1707'de zaten üç baskı yapmıştı. Eserin tam başlığı şudur: "Hristiyan Kilisesinin Hakları, bağımsız bir Güç iddia eden
Romalılara ve diğer tüm Rahiplere karşı ileri sürülmüştür:
Yasayla belirlenen
İngiltere Kilisesinin Yönetimiyle ilgili bir Önsöz ile." Görünüşte kitap Roma Katolik Kilisesine bir saldırıydı, ancak saldırı o kadar ustaca gizlenmişti ki
Eleştirilerine İngiltere Kilisesini de dahil etti; ve Kilise ile Devlet arasındaki ilişkilerin temellerini
altüst etmeyi amaçlayan dönemin deistik yazarlarının eserleri arasında yerini almalıydı. Tindal'ın kitabına cevaben birkaç eser yazan Dr. Hicks'e göre, Tindal onu kitap üzerinde çalışırken bulan bir beyefendiye, "din adamlarını çileden çıkaracak bir kitap yazdığını" söyledi. Eğer öyleyse, niyetinden sapmamış sayılırdı; çünkü sadece din adamları değil, hatta eğitimli laikler bile "çılgına döndü." Oxford'dan Dr. Hicks'e ek olarak, İngiltere Kilisesi, Dr. William Wotton, Samuel Hill, Conyers-Place, Bay Oldisworth ve Swift'te şampiyonlar buldu. Swift, cevabı için materyallerin hazırlanmasını geciktirdi veya zamanını meşgul edecek başka şeyler buldu - Sacheverel işi kısa süre sonra geldi ve Tindal tartışması bu daha acil ve daha önemli olaya olan ilgisini kaybetti. Böylece Swift'in eleştirisi tamamlanmadan kaldı ve ancak editörleri makalelerini aramaya geldiğinde yayımlandı. 1710'da
Tindal'ın eserinin Avam Kamarası'nın oyu ile
alenen cellat tarafından yakılması emredildi. Middlesex büyük jürisi, "Hristiyan Kilisesinin Hakları"nın yazarı, matbaacısı ve yayıncısının tehlikeli ve hoşnutsuz kişiler ve isyan ve küfür teşvikçileri olduğu
konusunda bilgilendirildi; ve bu suçlama aşağıdaki alıntılara dayandırıldı. Bunları Scott'ın notundan aldım ve sayfa referanslarının Tindal'ın eserinin 1706'da yayınlanan ikinci baskısına ait olduğunu görüyorum.

"Kilise özel bir topluluktur ve diğer özel şirketlere ve kulüplere ait olandan daha fazla güce sahip değildir ve dolayısıyla, herhangi birinin bir kilise görevlisi olma hakkı ve kendisine emanet edilen güç, ilgili tarafların rızasına bağlıdır ve onların verebileceğinden daha fazla değildir." Önsöz, s. xxx.

"Kutsal Yazılar, Rab'bin Sofrası'nı bir rahibin elinden almayı hiçbir yerde gerekli kılmaz." s. 104.

"Mesih'in acılarının anılması, elden ele dolaştırılmak üzere teslim edilen basit bir lütuf
kadehidir." s. 105.

"Hristiyanlar arasında, Kutsal Yazılar'a göre, bir kişi diğerinden daha fazla rahip olarak kabul edilemez"--"Ve din görevlisi, rahip kadar rahipliğe layık bir unvana sahiptir ... Herkes, rahip gibi, unsurları kendisine doğru bir şekilde adar ... Bundan daha ileri bir şey, Kutsama'dan ziyade Çağrı olarak adlandırılabilir." s. 108. "Piskoposların ilahi atamayla, Hristiyan Kilisesi'nin yöneticileri olması ve başka hiç kimsenin bu kadar çok olma ihtimali yoktur,
Katolik Kilisesi'ndeki piskoposların kesintisiz ardışıklığından haklarını almayanlar." s. 313.

"Yüce güçlerin, kendi din adamlarının daha ağır baskılarından ve daha dayanılmaz gasplarından, Papa'nın daha yumuşak boyunduruğuna ve daha nazik otoritesine boyun eğmekten başka çareleri yoktu." s. 255.

"Büyük bir hata nedeni, Tanrı'nın ne zaman evrenin yöneticisi, ne zaman belirli bir ulusun prensi olarak hareket ettiğini dikkate almamaktır. Yahudiler, esaret topraklarından çıktıklarında, Tanrı kendisini kralları olarak sunmaya razı olana kadar yerleşik bir hükümet altında değildi, ki tüm halk buna açıkça onay verdi... Tanrı'nın yasaları, Horeb sözleşmesini kabul edenler dışında hiçbir ulusu bağlamaz." s. 151.

"Sadece aforoz etme yetkisi değil, aynı zamanda din adamlarının atanması yetkisi de, yargıcın toplumu koruma hakkıyla uyuşmaz." s. 87.

"Ruhani yemlerden, pazarlıkçılardan, boute-feux'lardan ve kundakçılardan daha iyi olmayan ve kiliselerin bahçelerden daha kötü amaçlara hizmet etmesini sağlayan rahipler." s. 118.

"Yargıcın yetkisinin kayıtsız şeylere kadar uzandığını varsaymak büyük bir hatadır ... İnsanlar istedikleri gibi özgürlüğe ve ... iş veya eğlence için uygun gördükleri kulüpleri, şirketleri veya toplantıları oluşturma hakkına sahiptirler, yargıcın ... açıkça adaletsizlik olmadan engelleyemeyeceği." s. 15.

"Tanrı ... Yahudiler onu kral olarak seçene kadar onların arasına karışmadı." s. 312.

Tindal ve çalışmaları hakkında tam bir açıklama için, 1733'te yayınlanan "Memoirs of the Life
and Writings of Matthew Tindal, with a History of the Controversies
wherein he was engaged" adlı kitaba bakın. Swift'in "Remarks" adlı eserinin mevcut yeniden basımının metni, 1764'teki 4. baskının "Works", cilt vii.'sinde verilen metne dayanmaktadır. Aynı tarihli 8. baskı (cilt xiii.) ve 1762 (cilt xiii.) baskılarıyla da karşılaştırılmıştır.

[T. S.]

"THE RIGHTS OF THE CHRISTIAN
CHURCH, &c." BAŞLIKLI BİR KİTAP ÜZERİNE AÇIKLAMALAR

Bu incelemenin özel bir incelemesine girmeden önce, iki şey yapmak uygun olacaktır:

_Birincisi_, yazarın, muhtemelen onu böyle bir çalışmaya dahil edebilecek
sebepleriyle birlikte, biraz açıklama yapmak. Ve,

_İkincisi_, genel olarak eserin doğasını ve eğilimini keşfetmek.

Bunlardan ilki, itiraz edilmiş olmasına rağmen, özellikle de zararlı ilkeler aşılayan kitaplarda oldukça makul görünüyor. Çünkü,
bir kitap, yazarının boyuna veya ten rengine göre özünde çok daha iyi veya kötü olmasa da, yine de bir ses çıkardığında, diğer seslerde olduğu gibi, nereden geldiğine bakmaya yatkın ve meraklıyızdır. Ancak, meselede daha fazlası var.

Teolojik bir konu bir amatör tarafından iyi ele alınırsa, ilahi birinden gelmesinden daha iyi karşılanır; ve bunun yeterince açık nedenleri vardır, ki bunlar kendi başlarına pek de önemli olmasalar da, insanlık üzerinde her zaman büyük bir etki yaratacaktır.

Ancak, kitaplar kötü niyetlerle, tehlikeli
görüşler öne sürmek veya temelleri yıkmak için yazıldığında; o zaman bunların nereden geldiğini bilmek ve çürütülmelerine doğru iyi bir yol kat etmek gerçekten faydalı olabilir. Örneğin, herhangi bir adam, suçu ölümle cezalandırmanın yasallığına karşı bir kitap yazarsa; ve soruşturma sonucunda, yazarın Newgate'de bir evi soymaktan mahkum olduğu
bulunursa; onun
argümanları, içinde bulunduğu
koşullardan dolayı haksız yere güçlerinden çok fazla kaybetmeyecektir. Bu yüzden, Milton boşanmalar kitabını yazdığında,
anında ara sıra yazılmış bir inceleme olarak reddedildi; çünkü herkes onun karısının bir sivri fare olduğunu biliyordu. Ayrıca, kör olduktan sonra, gözlerin tehlikesi ve rahatsızlığı üzerine başka bir kitap yazmaması için hiçbir neden düşünülemez. Fakat, bu dünyadan zor geçecek bir mantık parçasıdır; bir adamın burnu ağrıyor diye,
tüm kasabanın burnuna bant yapıştırması gerekir. Dolayısıyla, eğer kilisenin hakları hakkındaki bu tez, prensiplerinde, kesin ahlak anlayışında ve derin bilgisinde kararlı, ülkesini gerçek anlamda seven ve Hristiyanlıktan nefret eden, insanlığı aldattığına gerçekten inandığı, sadece onların iyiliği için onları aldatmayan bir adamın eseri olarak ortaya çıkarsa; dikkatsiz insanları, hatta dine karşı iyi eğilimli olanları bile kontrol altına almak için uygun olabilir. Fakat yaşlılık ve talihsizliklerle birlikte geçmiş başarısızlıkların bilinciyle ekşimiş bir adamın eseri olarak bulunursa; terfi umuduyla Papalık diniyle uzlaşmış birinin;[1] hayatı ve ilkeleri bakımından tamamen fahişe ve yalnızca dine düşman olan birinin, çünkü dine karşı bir düşmanın, çünkü dine karşı bir düşmanın, çünkü dine karşı bir düşmanın, bu durumda ve bulduğum sonuncusu evrensel bir görüştür, bu kişinin, kötü hayatlarının bir sonucu olarak, bu tür eğlencelerle sürekli olarak beslenmeye ihtiyaç duyanların dışında, çok az sayıda müridi olması muhtemeldir; bu eğlenceler onların isteklerini okşamaya ve anlayışlarını alçaltmaya yarar.

[Dipnot 1: Dr. Matthew Tindal, James II döneminde Roma dinine döndü. Bu dönüşümde hangi payın olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz; ancak beklentilerinin hayal kırıklığı mı yoksa inancının mı, 1687'de onu İngiltere Kilisesi ile uzlaştırmaya ve Devrimi üreten doktrinlerin kararlı bir savunucusu olmaya ittiği belirsizdir. O,
sık sık Delegeler Mahkemesi'nde yargıç olarak otururdu, ancak Doktorlar Avam Kamarası'nda avukat olarak pek çalışmazdı. Geçimini sağlamak için kullandığı başlıca araç
hükümetten aldığı 200 sterlinlik bir emeklilik maaşıydı. Tindal, büyük deistik eseri "Yaratılış Kadar Eski Hıristiyanlık"ın yayınlanmasından üç yıl sonra 1733'te öldü. 2.000 sterlin ve üzeri tutarındaki serveti, büyük şüphe içeren bir vasiyetnameyle, ünlü Eustace Budgell tarafından, kanuni mirasçının aleyhine olacak şekilde tahsis edildi. [T. S.]]

Bu söylemin, sözde yazarın sadece bir pay aldığı bir özgür düşünürler kulübü tarafından yazıldığını isteyenler olduğunu biliyorum. Ancak, elbette, insanlığın onuruna hakaret etmeden, hiçbir parti hakkında bu kadar aşağılık bir şekilde yargılayamayız. Eğer böyleyse ve eğer bu
tüm kotalarının ve katkılarının ürünüyse, serbest düşüncenin en sınırlı ve kısıtlı yetenek olduğunu kabul etmeliyiz. Doğrudur
aslında, tüm söylem, farklı renklerde olsa da, eşit incelikte çeşitli parçalardan oluşan, alacalı bulacalı, tutarsız bir kompozisyon gibi görünüyor. Sık sık birbirini yok eden tutarsız özdeyişler ve iddiaların bir yumağıdır. Ama yine de aynı düşünce ve üslup düzlüğü; zekâ ve alaycılığa doğru aynı zayıf ilerlemeler; aynı huysuzluk ve ruh küstahlığı; aynı yüzeysel okuma dizisi; aynı yıpranmış alıntılar dizisi: yanlış ve yetersiz öncüller üzerine genel kurallar oluşturmanın aynı yapmacıklığı. Ve son olarak, her şeye serpilen aynı hızlı zehir; ezilmiş uyuşmuş bir yılanın ölmekte olan güçsüz ısırığı gibi mide bulandırıcı ve saldırgan olabilir, ancak çok tehlikeli olamaz.

Ve, gerçekten, bu iftiranın birkaç babadan doğduğunu düşünmekten o kadar uzağım ki, kendim ve diğer birkaç kişinin de şaşkınlığı olmuştur; akademik eğitimin ortak çemberini geçmiş gibi görünen;[2] böylesine evrensel bir özgürlük almış ve yalnızca Hıristiyanlığa değil, aynı zamanda ortak hakikat ve adalete ilişkin tüm bakış açılarını tamamen bir kenara bırakmış; her türlü utanç duygusundan ölmüş ve itibar kazanma veya kaybetmenin ötesinde görünen birinin, bu kadar çok avantajla ve bu kadar sınırsız bir konu üzerinde, bu kadar zayıf, bu kadar yavan bir ürün ortaya koyması nasıl mümkün olmuştur. Böylesine sapkın bir yeteneğe acımalı mıyız yoksa şaşırmalı mıyız? Bu yetenek, bir yazarı eski meseleye yeni bir yön vermeye yeterli kılmak yerine, onu tamamen yeni konular hakkında eski, dövülmüş, önemsiz bir şekilde konuşmaya yöneltiyor. En yabancı bir konu hakkında, ve tam da ona karşı
konuştuğu anlarda ve üstelik özellikle eğlendirmeyi
önerdiği okuyucular arasında
bu kadar şiddetli bir şekilde
patladığı bir çağda, bu kadar çok sayıda
çıkıntıyı hiçbir çağrıda bulunmadan
pedantizme dönüştürmek.

[Dipnot 2: Bkz. not, s. 9, burada Tindal'ın bir Oxford adamı olduğu görülecektir. [T.S.]]

Bunun yalnızca bir cevaplayıcının
ortak üslubuyla konuşmak olduğu söylenecektir; ancak benim de pek az politikam yok. Böyle bir zaferden herhangi bir itibar veya liyakat umudu olsaydı, diğerleri gibi ben de bir düşmanın cesaretini ve davranışını haykırmaya meyilli olurdum. Oysa böyle bir yazarın
zayıflığını, kötülüğünü, sofistikeliğini, yalanını, cehaletini tespit etmek için, onun mükemmelliklerini böyle bir sıraya koymaktan ve onları sıradan bir okuyucunun bile bir yargıya varabileceği bir ışık altında yerleştirmekten daha fazlasını gerektirmez.

Görünüşte bu kadar az öğretici veya eğlendirici bir konu üzerine yazılmış, bu kadar ağır bir kitabın nasıl olup da üç baskıya kadar dayanabildiği ve dolayısıyla bu kadar hacimli, ruhsuz ciltlerle normalden daha iyi bir kabul gördüğü hâlâ merak konusu olabilir; ve bu, sıkıcı ve donuk olan şeylerden bu kadar çabuk mide bulandırıcı olmaya başlayan bir çağda. Buna ancak şu şekilde geri dönebilirim ki, sıradan bir cellat tarafından bir kitabın yakılması, onu satmanın bilinen bir yoludur; bu nedenle, böyle bir muameleyi hak eden bir kitap yazmak başka bir şeydir: Ve üçüncüsü, belki de ikisi kadar etkili olan, Dr. Hickes, Dr. Potter[3] ve Bay Wotton'ın yaptığı gibi, ciddi ve bilgili cevaplarla tatsız, değersiz bir risale yazmaktır. Tasarım ve performanslar, ne kadar övgüye değer olursa olsun, esere bir ün kazandırmıştır; hayatını, onu yok etmek için kaldırılan ellerin ve silahların gücüne borçludur; bir solucanın üzerine bir dağ fırlatmak gibi, solucan, küçüklüğünün avantajıyla ezilmek yerine,
altında zarar görmeden barınır.

[Dipnot 3: George Hickes, D.D. (1642-1715), Yorks, Newsham'da doğdu ve Oxford'da eğitim gördü. 1677'de patronu Lauderdale Dükü ile birlikte İskoçya'yı ziyaret etti ve St. Andrews Üniversitesi tarafından LL.D. derecesiyle ödüllendirildi. 1683'te Worcester Dekanı oldu, ancak yemin etmediği için Devrim'de bu görevi kaybetti. Yeminsiz rahipler, 1693'te onu Thetford Piskoposu olarak kutsadı. Dr. Hickes, derin bir bilgindi ve kuzey edebiyatı konusunda oldukça bilgiliydi. Eserleri arasında "Institutiones Grammaticae Anglo-Saxonicae et Maeso-Gothicae", "Antiquae Literaturae Septentrionalis Thesaurus" sayılabilir.

John Potter, D.D. (1674-1747), Wakefield'da doğdu ve Oxford'da eğitim gördü. 1707'de "Kilise Yönetimi Üzerine Söylev" adlı bir kitap yayınladı ve sekiz yıl sonra Oxford Piskoposu oldu. Wake'in 1737'de ölmesi üzerine Canterbury Başpiskoposluğu'na atandı. [T.S.]]

Ama hepsi bu kadar değil. Çünkü konu, ilk bakışta ümitsiz görünse de, Lucretius'unkinden daha az değildir, insanların zihinlerini dinin esaretinden kurtarmak; ve bu, dünyaya gizlice giren o küçük ateist broşürlerin tarzında küçük ipuçlarıyla ve parça parça değil, ama tamamen toptan bir şekilde; dini, kiliseyi, Hıristiyanlığı, tüm eşlikçileriyle birlikte, sivil gücün mükemmel bir
düzeneği haline getirerek. Bu tür insanlara sıklıkla yüklenen bir suçlama, dine karşı küfürleriyle, kendilerini ve başkalarını kötü bir yaşamın suçlamalarına karşı güçlendirmekten başka bir amaç önerememeleridir; sefahat düşkünü insanların sefahat düşkünü ilkeleri benimsemeleri gerekir, aksi takdirde hiçbir akılla tutarlı davranamazlar veya hiçbir
iç huzuru koruyamazlar. Bu tür yazarların bu tasarıma sahip olup olmadıkları (ki bence kendilerini
aklamaya hiç yanaşmadılar) kesindir; bu tür yazıların başka bir şekilde kullanılmadığı: Bu yazarın kitabının, bu savurgan karakterde olanlar dışında, Whig veya Tory herhangi biri tarafından haklı çıkarıldığını hiç duymadım. Ve, inanıyorum ki, onu
inceleyen herkes aynı fikirde olacaktır; gerçi bu tür zavallılar o kadar çoktur ki, kitabın neden bu kadar çok basımı olması gerektiğinden daha fazla basılmamış olması oldukça şaşırtıcı görünüyor.

Bu şekilde meraklıları bu yazarın karakteri hakkında biraz bilgiyle tatmin etmeye çalıştıktan sonra, onu böyle bir esere dahil etmenin olası nedenlerini inceleyelim. Ana para olan bir miktar paradan hiç bahsetmeyeceğim; çünkü bu onu
baskı yapan diğer tüccarlardan ayıran bir işaret değildir. İntikam ve kötülükten, dinden dönme suçundan dolayı uğradığı aşağılanma ve hor görmeden dolayı duyduğum kızgınlıktan söz etmeyeceğim. Bu tutkuya, kitabının her sayfasında görülebileceği gibi, düzen, nezaket, takdir ve sağduyuyu feda etmeyi uygun gördü: Ama, diğer ikisi kadar güçlü bir üçüncü sebep daha olmasaydı, o da kibir olurdu. Kral James'in saltanatının sonlarına doğru, Roma Kilisesi'ni savunmak ve dönüşümünü haklı çıkarmak için neredeyse bilgili bir konuşma yapmıştı: Bunların hepsi, Devrim sırasında tamamen zamansızdı. Ününü böyle fuhuşladıktan ve umutlarını hemen mahvettikten sonra, geriye kalan tek şey, genel olarak dine olan kinini göstermekti; bu sahte iddialar, itibarını ve servetini çok tahrip etmişti: Ve aynı zamanda, uzun yılların spekülasyonlarını hiçbir amaç için kullanmaktan da isteksizdi; Kolay bir dönüşle, Papalık'ı ilerletmek için kullandığı aynı argümanlar, onun tarafından Hıristiyanlığın kendisine karşı da uygun bir şekilde
düzeltildi; tıpkı yeni ve
güzelken bir aziz olarak tapılan ve eski ve
kırık olduğunda, hala katlanılabilir bir şeytan yapmak için yeterince iyi olan görüntü gibi. Ve bu nedenle,
her okuyucu, Papalık'ın argümanlarının kitabındakilerin en güçlüsü olduğunu fark edecektir, bunları
yolumda bulduğumda daha fazla belirteceğim.

Kitabın başlık sayfasında, kitabına "Birinci Bölüm" adını verdiği, bence yanlış olmayan bir durum var. Bu, cevap verenleri korkutmak ve dinin zavallı savunucularını,
hâlâ _petto_'da daha fazla intikam sakladığına inandırmak için bir projedir. Kabul edilmelidir ki, Roma cemaatinde olduğu
sürece tamamen zaman kaybetmemiştir. Bu
numarayı da yaşlı babası Papa'dan öğrenmiştir; elini kaldırıp, asla oklarını
atmak istemediği halde öfkeyle
tehdit etmek âdeti olan; çünkü Hıristiyanlığın prensleri
onlardan kaçınmanın veya onları hor görmenin sırrını öğrenmişlerdi. Dr. Hickes bunu çok iyi biliyordu ve
bu nedenle, ikinci bir bölümün tehdit edildiği bu "Haklar Kitabı"na verdiği cevapta, aceleci bir kişi gibi umutsuzca "Bırak gelsin" diye haykırdı.
Ama ben, onun standardındaki öfkeli zekaları kışkırtacak kadar fazla balgamım olmadığı için, yazara, doktorun sanki her şeyin yüz buruşturmaca olduğundan eminmiş gibi şaka yaptığını söylemeliyim. Benim açımdan, eğer ikinci bir bölüm yazarsa, başka bir cevap yazmayacağımı ilan ediyorum; ya da yazarsam, diğer bölüm çıkmadan önce yayınlanacaktır.[4]

[Dipnot 4: Tindal, yine de, "Hristiyan Kilisesinin Haklarının Savunması, Geç Bir Ziyaret Vaazına Karşı, 8. cilt, 1707;" ve ayrıca "Hristiyan Kilisesinin Haklarının İkinci Savunması, Söz Konusu Kitaplardan Birini Sattığı İçin Bir Kitapçı ve Hizmetçisine Karşı İki Geç İddianamede, 1707" adlı eserlerinde, sayısız rakibine karşı zeminini korumaya çalıştı. [T. S.]]

Bu eseri yayınlamak ve ikinci bir bölümle tehdit etmek için, pek de inandırıcı olmasa da, başka bir sebep daha olabilir: Bir insanın kibrinin onu ne kadar uzağa götüreceği hemen anlaşılmıyor. Bu adam bir yerlerde, tehlikeli düşmanların sıklıkla para veya terfi ile susturulmak için rüşvet verildiğini duymuş olmalı: Ve bu nedenle, ne kadar
müthiş olduğunu göstermek için, ilk denemesini yayınladı; ve sessiz kalmak için kiralanma umuduyla, bizi başka bir şey tasarlayarak korkuttu. Bu talihsiz koşullarda din adamları ne yapmalı? Eğer bu adama ağzını tıkayacak kadar ekmek verirlerse, bu sadece onun kadar
haklı olan yüzlercesinin daha ağzını açacaktır. Ve gerçekten, Hristiyanlığın eski düşmanlarını, örneğin Socinus,[5] Hobbes ve Spinosa[6], onların halefleri olan Toland, Asgil, Coward, Gildon[7], "Haklar"ın bu yazarı ve diğer bazılarıyla karşılaştırdığımda; Kilise bana masaldaki hasta yaşlı aslan gibi görünüyor. Boğa, fil, at ve ayı tarafından
hakarete uğradıktan sonra, en sonunda bir eşeğin
tokatıyla
hakarete uğradığını fark eden aslan.

[Dipnot 5: Laelius Socinus (1525-1562), Siena'da doğdu. Bologna'da eğitim gördü ve 1546'da Venedik'te gizli bir özgür düşünce topluluğunun üyesi oldu. Ancak topluluk dağıldı ve Socinus İtalya'yı terk edip İsviçre ve Polonya'ya gitti. Zürih'te öldü. Belgeleri, öğrettikleri ilkeler üzerine bir tarikat kuran yeğeni Faustus Socinus tarafından yayınlandı.]

[Dipnot 6: Benedict veya Baruch Spinoza (1632-1677), Amsterdam'da doğdu,
bir Portekiz Yahudi ailesinin çocuğu. Halkı tarafından ateizm nedeniyle aforoz edildi. Lahey'e çekildi ve mercekler yapmaya ve felsefe
çalışmaya başladı. "Etik" ve "Tractatus Theologico-Politicus" adlı eserleri modern düşünce üzerinde azımsanmayacak bir etkisi olan bir felsefe sistemidir. Pollock'un "Spinoza"sına bakın.]

[Dipnot 7: Charles Gildon (1665-1723-4) Douay'da eğitim gördü. "The Deist's Manual" adlı bir kitap bastı.
Coward,
Toland ve Asgil'in anlatımları için not, s. 9'a bakın.] Şimdi okuyucuya eserin doğası ve eğilimi hakkında genel bir fikir vermek için birkaç kelime ekleyeceğim.

En ufak bir tarafgirliğe kapılmadan, bunun zekâdan veya bilgiden tamamen yoksun, her ikisine de yönelik en şiddetli ve
zayıf çabalar ve iddialar içeren bir tez olduğunu iddia edebilirim. Bunun baştan sona
cüretkar, kaba, imkansız yalanlar ve büyük yanlış yorumlamalarla doldurulduğunu;
ve şimdiye kadar gördüğüm en küstah sofistlik ve yanlış mantıkla desteklendiğini. Buna,
"rahiplik" ve "rahiplik sanatı" gibi önemsiz, geleneksel bir laf kalabalığını
eklemiş, bunu uygularken hiçbir sebep veya bahanesi yoktur. Ve Papalıktaki doktrinlere (ki hiçbir Protestanın inanması beklenmezdi) sövdüğünde, okuyucuyu,
elinden tutarak, İngiliz din adamlarına karşı başvurularda bulunmaya yönlendirir ve sonra
sanki çok kurnazca ve dikkat çekici bir
vuruş yapmış gibi zafer kazanmaktan asla geri kalmaz. Ve mahkeme ve krallık Muhalifler konusunda ılımlılığa meyilli göründüğünden, belki de aramızdaki bazı yanılgılı insanların ateşli mantıksız mizacına uygun olandan daha fazla; bu nedenle, o popüler görüşün
koruması altında, dinde sağlam olan her şeyi, hatta Hristiyanlığın kendisini, Jacobite,
Tackers, High Church ve diğer hizipçi jargon terimleri altında alaya alır. Bunların hepsi, eğer
önce kitabından çıkarılsaydı (amaç için hiçbir şey olmadığı için) bir cevap verme zahmetine ne kadar az şey kalırdı!
Buna şunu da ekleyeyim ki, bütünü canlandıran ruh veya deha, açıkça, uzun süre aşağılanma, yoksulluk ve hor görmenin aşırılıkları altında yatan, öfkesini
bozmuş ve onu
korkusuz hale getirmiş, ihmal edilmiş yaşlı bir adamın[8] başarısız kötülüğünden başka bir şey olmadığı algılanıyor. Ancak, şahsına dokunulmazlık güvencesi olan ve başka hiçbir şeyden endişe duymayan bir adam için cesur olmanın meziyeti nerede? Ne itibarı ne de ekmeği olanın kaybedecek çok az şeyi vardır ve bu nedenle korkacak çok az şeyi vardır. Ve, genellikle söylendiği gibi, "Kim kendi hayatına değer vermezse, başkasının hayatının efendisidir"; bu yüzden itibarda buna benzer bir şey vardır: Gerçek veya alçakgönüllülük açısından tamamen kaybolmuş olan kişi, o kadar çok iftira ve skandal saçabilir ki, belki bir kısmı yere düşmeden önce ele alınabilir; çünkü dünyanın kötü yeteneği öyledir ki, kötü niyetli bir hikayede kendilerini bilgilendirmek için yeterince çaba sarf edenler, hiçbirini aldatılmamış olarak kabul etmeyecektir, hatta olumlu bir gerçeği kabul etmekte biraz isteksiz olacaktır.

[Dipnot 8: Tindal, Swift'in yazdığı sırada yaşlı bir adam değildi, kesinlikle Swift'in kendisinden daha yaşlı değildi. [T. S.]]

Bu nedenle, bu yazara dine zarar verdiği için sitem etmek, yatağını güllerle doldurmaktır; zaferle, bunun onun planı olduğunu söyleyecektir; ve ben onu hiçbir şey yapmadığını iddia ederek
öldürmek istemiyorum. Çünkü daha önce hiç bu kadar zavallı bir ateist karalama görmedim ki,
batmakta olan sefihlerin
tutabileceği bir dal
olmasın.
Onlar adına, Hristiyanların inancının,
bu kadar saçmalık dağlarını ortadan kaldırabilen ve bu tür
elçilere böylesine tam bir teslimiyetle boyun eğebilen
onlarınkiyle karşılaştırıldığında bir hardal tanesi kadar bile olmadığı kabul edilmelidir. Eğer bu adamların iddia ettikleri o nedenden bir payı olsaydı, sadece rahatlamak için Hristiyanlığa çekilirlerdi. Ve
bu nedenle insanlar, ahlaksızlıklarında
doğrulanmadıkça, bu tür doktrinlerde asla doğrulanamazlar; ki bu sonuncusu, daha önce de belirttiğimiz gibi,
bu ve diğer tüm yazarların vahiy yoluyla dine karşı temel tasarısıdır.

Şimdi incelemeyi düşündüğüm kitabı açıyorum. Bir iş, benim için tamamen yeni olduğu için, diğerlerinin hepsinden daha fazla antipati duyduğum şeydir. Ve gerçekten de, kim, benim yapabileceğim kadar, sıkıcı, tatsız bir düşünce ve yanlış akıl yürütme üzerinde durabilir ki, enfeksiyonu paylaşmadan?

Ancak, kitabın derinliklerine dalmadan önce, uzun bir önsözün sığlıklarında ilerlemeye zorlanmalıyım.

Gördüğümüz kadarıyla bu önsöz, kilisede bağımsız bir güce karşı, mide bulandırıcı tekrarlar olmadan kitabının gövdesine
dağıtamayacağı türden fazladan argümanlardan oluşuyor: Ve düşmanın ona saldırmayı planlayan kılıcını köreltmek için, umutsuz bir umut gibi, kopuk. Şimdi, bence, İngiltere din adamlarına yüklediği anlamda _imperium in imperio_ fikrinin, herhangi bir üne sahip olan hiç kimsenin ve çok azının asla savunmadığı bir şey olduğunu ve bu konudaki evrensel duygularının, çok az Protestanın tartıştığı türden olduğunu kanıtlamak kolay olacaktır. Ancak, "Regale"in yazarı veya iki veya üç daha az bilinen yazar, Kutsal Kitap ve aklın izin verdiğinden daha ileri noktalara gittiyse (ki bu benim bildiğimden veya kendimi sorgulamaya zahmet edeceğimden daha fazlasıdır), İngiltere din adamları, bu incelemenin tüm aptallığı ve küstahlığı için laiklerin olduğundan daha fazla sorumlu değildir. Ve bu nedenle, insanlar eğlenmesin veya bu adamın herhangi bir bastırılmış gerçeği öne sürdüğü veya savunduğu veya büyüyen tehlikeli hataları devirdiği için biraz öyle olduğunu düşünmesinler diye, bu konuda yerleşik din adamlarının ve tüm makul Protestanların
tuttuğunu
düşündüğüm şeyi olabildiğince açık bir şekilde ortaya koyacağım.

Herkes bilir ve kabul eder ki, tüm hükümetlerde, başlangıçta halkın bedeninde olan, ancak gelenek, fetih, gasp veya diğer kazalar
ile bazen bir veya birkaç kişinin eline geçen mutlak, sınırsız bir yasama gücü vardır. Bu, İngiltere'de Kral ile birlikte üç zümreye (aksi takdirde Parlamentonun iki Meclisi olarak adlandırılır) yerleştirilir. Ve yerleşik biçimlerde ne çıkarmak veya yürürlükten kaldırmak isterlerse, ister dini ister medeni olsun, hemen yasa veya geçersizlik haline gelir. Kararları adalete, gerçeğe, akla ve dine aykırı olabilir, ancak yasaya aykırı değildir; çünkü yasa en yüksek yasama organının iradesidir ve bu da kendileridir. Ve şüphe yok ki aynı otorite,
istediği zaman Hıristiyanlığı ortadan kaldırabilir ve Yahudi,
Mahometan veya putperest dinini kurabilir. Kısacası, insan gücünün sınırları dahilinde her şeyi yapabilirler. Ve bu nedenle, kiliseyi sadece topraklardan mahrum etmekle kalmayıp, batıl inançlara uygun şekilde yanlış uygulanan aynı yasanın, hatta ondalık vergileri ve kilise papazlarının eski ve gerekli desteğini bile, yasa koyucular istediği zaman geri kalan her şeyi geri alabilir ve rahipliği bu yazarın veya onun gibi diğerlerinin arzu edebileceği kadar ilkel hale getirebilir.

Ancak yüce güç kesinlikle yapması gerekenden on bin şey daha fazla yapabilirken, bazı insanların yapabileceğini düşünebileceği birkaç şey daha vardır, ancak gerçekte yapamaz. Çünkü ne yazık ki, uygulanamayan fermanlar şeylerin doğasını değiştirmeyecektir. Dolayısıyla, bir kral ve parlamento, bir aylık evli bir kadının _virgo intacta_ olduğunu kararlaştırmayı kabul ederse, bu onu aslında ilkel durumuna geri döndürür mü? Yüce güç, bir süvari onbaşısını ilahiyat, hukuk veya fizik doktoru olmaya karar verirse, çok az kişi, inanıyorum ki, ruhlarını, servetlerini veya bedenlerini onun yönetimine emanet eder; çünkü bu güç, çeşitli meslekler için kesinlikle gerekli olan nitelikleri yargılamaya veya öğretmeye uygun değildir. Şöyle bir durum ortaya çıkar: gevşek ipte yürümek, parlamento yasasıyla bir adamı piskopos yapmak için gereken tek yetenektir; şüphesiz, bir adam faaliyetini biçimsel olarak yaptığında, Lordlar Kamarası'nda oturabilir, cübbesini ve tırnağını takabilir, sarayına inebilir, kiralarını alabilir ve harcayabilir; ancak bu tumbler'ın eskisinden biraz daha piskopos olduğuna inanmak için çok az Hıristiyanlık gerekir; çünkü Tanrı'nın yasası başka türlü karar vermiştir; bu yasa, bir ulus bunu kabul etmeyi
reddedebilirse de, kendi doğasında değiştiremez.

Ve burada, sivil gücün neyi engelleyebileceği ve neyi yapabileceği arasında ayrım yapamayan bu yüzeysel adamın hatası yatmaktadır.
"Eğer parlamento kilise yasalarını iptal edebiliyorsa, onları yapabilmeleri gerekir, çünkü biri için diğerinden daha büyük bir güç gerekmez."
Bkz. önsöz, s. viii. Bu sonucu yirmi kereden fazla tekrarlar ve her zaman da yanlıştır. Birkaç kelimeyi bir özdeyişin şekline ve boyutuna getirmeye çalışır, sonra onu kulağıyla dener ve ses veya ahengi beğendiği şekilde doğru olduğunu söyler. Büyük bir sırıkla bir adamın başında durup, kendim bir tane yapamasam da, onu bir saat yapmaktan alıkoyamaz mıyım? Bir adamın kafasına vuracak kadar gücüm varsa, onu tekrar hayata döndürebilir miyim? Parlamento tüm Yunan ve Roma yazarlarını mahkûm edebilir; bu nedenle onların yerine yenilerini yaratabilir mi? Gerçekten de yasalar yapabilir ve bunlara kanon ve kilise yasaları diyebilir ve tüm insanları bunlara uymaya zorlayabilirler, büyük ihanet cezası altında. Ve böylece, son çare olarak kendi ailemde güce sahip olmayı herkes kadar seven ben, bir şalgam alabilir, sonra ona bir ip bağlayabilir ve buna saat diyebilir ve eğer onlar da buna saat demeyi reddederlerse, tüm hizmetkarlarımı geri çevirebilirim. Kendi adıma, Kilise'nin bağımsız
gücü veya _imperium in imperio_ hakkındaki bu görüşün, bu yazarın
bu kadar toz kaldırdığı, benim hiçbir zaman önemli olduğunu düşünmediğim,
ilahiyatçılar arasında tartışıldığını hiç duymadığım veya
orta rütbeli bir veya iki yazarın bir planı dışında
okuduğumu hatırlamadığım, ancak
çok az ağırlık verilen bir şey olduğunu itiraf etmeliyim. Ve buna inanmaya cesaret ediyorum ki, on ilahiyatçıdan neredeyse hiçbiri bu konuyu bir kez bile düşünmemiştir. Yine de sadece bu doktrinle karşılaşmak için yazılmış büyük bir şişkin cilt görmek,
din adamlarının tümünün
basın ve kürsüyü başka hiçbir şey olmadan sürekli yorduğundan daha az ne düşünülebilir?

Birkaç yıl önce, bir virtüözün solucanlar hakkında küçük bir risale yazdığını,
onların genel olarak gözlemlenenden daha fazla yerde olduğunu kanıtladığını ve
gözlüklerle bazı keşifler yaptığını hatırlıyorum. Bu biraz ilgi gördükten sonra,
zavallı adamın kafası hemen solucanlarla doluydu; yediğimiz ve içtiğimiz her şey, insan vücudunun ve diğer tüm hayvanların tüm yapısı, soluduğumuz hava, kısacası, tüm doğa
sadece solucanlardan ibaretti: Ve bu sistemle, tüm zorlukları çözdü ve
dolayısıyla felsefedeki tüm nedenleri. Yazarımız ve onun bağımsız gücüyle de böyle oldu. Ara sıra yapılan
uyumculuğa karşı saldırı, kahve kıtlığı, İskoçya'nın işgali, kerseylerin ve dar kumaşların kaybı, Kral William'ın ölümü, yazarın terfi için Papist'e dönmesi, Almanza savaşının kaybı ve diğer on binlerce talihsizlik, hepsi bu _imperium in
imperio_ yüzündendir.

Bu nedenle, din adamlarının sivil güçten bağımsız bir güce sahip olup olmadığını ve bu gücün ne tür bir güce sahip olduğunu araştırarak bu konuyu açıklığa kavuşturmak gerekecektir.

Herhangi bir ulusta Hıristiyan dini sivil güç tarafından benimsendiğinde, şüphesiz ki yargıçlar ve senatolar bu dinin temelleri konusunda tam olarak eğitilmişlerdir. Ayrıca, Hıristiyanlar o kadar çoktu ve ibadetleri prenslerin dönüşümüne o kadar açıktı ki, disiplinleri ve doktrinleri gizli olamazdı: Din adamlarının, piskoposların, rahiplerin ve diyakozların tabi kılındığını açıkça gördüler: Bunların laiklerden farklı yetkileri ve görevleri olduğunu: Piskoposların kendi tarikatlarından olanlar tarafından kutsandığını ve bu görev için ayrıldığını: Rahiplerin ve diyakozların her zaman piskoposlar tarafından farklı şekilde ayrıldığını: Sadece din adamlarının Tanrı'ya ibadet için ayrılmış yerlerde dua etmeye veya vaaz vermeye veya Rabbin Sofrası'nı yönetmeye cesaret edemeyeceğini: Disiplin veya doktrinle ilgili tüm soruların kilise konvansiyonlarında karara bağlandığını. Bunlar ve benzeri doktrinler ve uygulamalar, çoğu doğrudan kanıtlanmıştır ve geri kalanı Kurtarıcımız ve havarilerinin sözlerinden çok adil sonuçlar çıkarılarak, kesinlikle Hıristiyan dinini kabul eden her prens veya devlet tarafından ilahi bir yasa olarak kabul edilmiştir: ve dolayısıyla, daha sonra, doğanın ortak yasalarından daha fazla, adil bir şekilde değiştiremeyecekleri şey. Ve bu nedenle, en yüksek güç, din adamlarının veya Kilisenin yeni kanunlar yapmasını veya eskilerini uygulamasını, piskoposları takdis etmesini veya takdis ettiklerini reddetmesini veya kısacası, yemek, içmek ve uyumak gibi herhangi bir kilise görevini yerine getirmesini engelleyebilse de; yine de Kurtarıcımız ve havarileri tarafından din adamlarına verilen görevleri kendileri yerine getiremezler; veya yaparlarsa, bu ilahi kuruma uygun değildir ve dolayısıyla geçersiz ve hükümsüzdür. Kurtarıcımız bize, "Krallığı bu dünyadan değildir" der; ve bu nedenle, kesinlikle, dünya O'nun krallığından değildir ve O'nun yönetimine müdahale ederek O'nu asla memnun edemez, çünkü O kendi rahiplerini atadı ve onları bu amaçla yetkilendirdi ve eğitti: Böylece, onun söylediği gibi, ayırt etmede iyi olan din adamlarının, kendi güçleri ile bu gücü kullanma özgürlüğü arasında ayrım yapmayı makul bulacağına inanıyorum. İlkini doğrudan Mesih'ten, ikincisini ise sivil hükümetin izninden, işbirliğinden veya yetkisinden talep ederler; verdiğim çözüme göre din adamlarının gücü buna kesinlikle müdahale edemez.

Ancak bu yazar, bayat, yetersiz konular ve dar bir düşünce çevresi üzerine bir sistem kurmaya çalışırken, binlerce saçmalığa düşüyor. Ve
daha fazla yardım için, mantıklı görünen ama hiç anlamı olmayan cümleleri sıralayabilme yeteneğine sahiptir: kelimelerin gücü ve kapsamını bilmeyenlerin olağan kaderi, ki bunlar olmadan bir adamın en belirgin konularda ne yerinde ne de anlaşılır bir şekilde yazması imkansızdır.

Bu yüzden, önsözünün başında, sayfa iv'te şöyle diyor: "İngiltere Kilisesi, parlamento kararlarıyla kurulmuş olduğundan, sivil gücün mükemmel bir yaratığıdır; onun siyasetini ve disiplinini kastediyorum ve tüm tartışmayı yaratan da budur; çünkü makalelerde ifade edilen doktrinlere gelince, yüksek kilisenin hiçbir şekilde acı çektiğini düşünmüyorum;
ama en fazla ortodoksluk iddiasında bulunanlar kendilerini onlardan ayırabilirler." Bu yazarda, üslubunun doğal olarak sert ve kulağa nankör, ifadelerinin ise sıradan ve önemsiz olduğu gözlemlenebilir;
ama ne zaman bir dönemi cilalamaya kalksa, uygunluk veya anlamda
bir miktar büyük kusur olduğundan emin olabilirsiniz: Bu yüzden az önce alıntılanan dizeler
dilde kolayca akıyor gibi görünüyor: ve incelendiğinde, tamamen saçmalık ve gaf: Kendi ödünç aldığı ifadeyle, yerleşik
fikirde ne var? Elbette, varoluş değil. Yerleşim bir şeye varlık verir mi? Aynı şeyi
genel olarak Hristiyanlık veya Tanrı'nın varlığı için de söyleyebilirdi, çünkü ikisi de parlamento kararlarıyla
onaylanmıştır. Ama, en iyisi geride kaldı: çünkü, bir sonraki dizede, kiliseyi daha önce yarım düzine kez adlandırdıktan sonra, şimdi sadece "onun siyaseti ve disiplini"ni kastettiğini söylüyor: Sanki, fizik sanatını övmüş biri, sadece bir hekimler kolejinin bir başkan ve üyeler
olarak kurulmasını kastettiğini açıklamalıymış gibi. Ve bu yazarın, uygulamada ne kadar bilgili olursa olsun, saçmalık kurallarını büyük ölçüde ihlal ettiği görülecektir,
(bunun ne onaylamak ne de reddetmek ona aittir), çünkü bu birkaç satırdan toplanan her görünür iddia kesinlikle yanlıştır: Çünkü
makalelerde ifade edilen doktrinleri hariç tutmanın zorunluluğu neredeydi,
çünkü bunlar eşit derecede sivil gücün yaratıklarıdır, parlamento kararlarıyla diğerleri kadar
da kurulmuştur. Ancak İngiltere Kilisesi, ne siyaseti ne de doktrinleri açısından sivil gücün bir yaratığı değildir. Her ikisinin de temelleri Mesih'ten ve havarilerinden ve en saf ve en eski çağların talimatlarından çıkarılmıştır ve Hristiyanlığı benimseyen prensler veya devletler tarafından bu şekilde kabul edilmiştir,
insan yasaları tarafından birincisine ne tür ihtiyatlı eklemeler yapılmış olursa olsun, bunlar yalnızca onlar tarafından haklı olarak değiştirilebilir veya iptal edilebilir.

Daha önce söylediklerim, bence, onun tüm önsözüne ve hatta kitabının en büyük bölümüne yeterli bir cevap olacaktır. Bu bölüm, din adamlarının çok azının veya hiçbirinin iddia etmediği veya savunmadığı bir tür bağımsız gücü yıkmaya odaklanmıştır. Ancak bu önsözde yazarın nüktedanlığını, bilgisini, alaycılığını, muhakemesini ve samimiyetini çok fazla ortaya çıkaran bazı tuhaflıklar olduğu için; bunlardan bazılarını geçerken not edeceğim. Ancak burada, umarım, bu kitaptaki cehalet, yalan, donukluk veya kötü niyet nedeniyle istisna edilebilecek her pasaj hakkında yorum yapmam beklenmez. O kadar tatsız olduğu yerde, okuyucunun eğlenmesi için hiçbir şey çıkarılamaz, Horace'ın kuralını uygulayacağım:

"Quae desperes tractata nitescere posse, relinquas."

Bu bağlamda, Dr. Stillingfleet'e ilişkin açık sözlülüğü ve yargısının o büyük örneğinden hiç bahsetmeyeceğim.[9] Kendisi (imperium in imperio'nun ölümcül sınavında hoşnutsuzluğuna rağmen) Yüksek Kilise ve Jakoben'dir, onu darağacından kurtarmak için sadakat yemini etmiştir[10] ve sadece terfisini korumak için makaleleri imzalamıştır: Oysa o piskoposun karakterinin, bu yazarın ona verdiğinin tam tersi olduğu evrensel olarak bilinmektedir. [Dipnot 9: Cambridge'de eğitim görmüş Edward Stillingfleet (1635-1699),
1659'da "Irenicum veya Kilise Yaraları İçin Silah Merhemi"ni yazdı.
1664'te "Protestan Dininin Rasyonel Hesabı"nı da yayınladı. Sırasıyla St. Paul's Prebendary, Londra Başdiyakozluğu, St. Paul's Dekanlığı
ve Worcester Piskoposluğu'nun önemli din adamlığı görevlerini üstlendi. Hayatının son yıllarını Locke ile o yazarın "İnsan Anlayışı Üzerine Deneme" [T. S.] adlı eseri üzerine bir tartışmayla geçirdi.]

[Dipnot 10: Sayfa v'de, Piskopos Stillingfleet'in "Üçlü
Birlik Doktrininin Savunulması" adlı eserinden alıntı yapıyor; burada piskopos, bir kişinin bir
makaleye inanmada çok haklı olabileceğini, ancak
açıklamasında yanılmış olabileceğini söylüyor. Bunun üzerine Tindal şunları gözlemler: "Bu adamlar, bağlılık yemini gibi, maddelere de davranırlar; yeminin onları hükümete gerçekten yardım etmeye değil, ona karşı hiçbir şey yapmaya; yani onları darağacına götürecek hiçbir şey yapmaya mecbur ettiğini söylerler." [1764, 4. baskıdaki not]]

Ancak bu iki bağımsız güç hakkındaki lanet olası görüşü mahvetmeye kalkışmadan önce bize şunu söyler; sayfa vi., "Hükümet fikrinin ne içerdiğini göstermek gerekecek" Şimdi, bu rafine konuşma biçiminin Bay Locke tarafından tanıtıldığı anlaşılmalıdır; yazar ondan sonra elinden geldiğince hızlı bir şekilde sümkürmektedir. Sokrates'ten günümüze dünyadaki tüm eski filozoflar, cahilce şu soruyu sormuşlardır: _Quid est imperium_? Ama şimdi ifademizi değiştirmemiz gerekiyor gibi görünüyor; ve, insan anlayışındaki modern gelişmemizden beri, bir filozofun bir fare kapanını tanımlamasını veya tarif etmesini veya bana ne olduğunu söylemesini istemek yerine; ciddi bir şekilde sormalıyım, bir fare kapanı fikrinde ne var? Fakat sonra, bir insanın kendine soru sormanın bu yeni yolunun onu şeylerin doğasına ne kadar derinlemesine soktuğunu gözlemlemek; şu anki işi, bize hükümet fikrinin ne olduğunu göstermek. Şirket bu konuda hiçbir şey bilmiyor ve memnuniyetle bilgilendirilmek istiyor; bunu da şu sözlerle yapıyor, s. 5.

"Bir akıllı varlığın, bir başkasının eylemlerine kurallar koyduğunu iddia etmesi, eğer bu eylemlerin doğal sonucu olmayan bir iyi veya kötüyle, kurallara uyumu ödüllendirme veya kurallardan sapmaları cezalandırma gücünde olmasaydı boşuna olurdu; çünkü, bir eylemi, beraberinde getirdiği kolaylık veya sakınca nedeniyle, yasaklayan kişi bunu istese de istemese de, yasaklamaktan başka bir şey olamaz."

Bu kadar uzun alıntılar yapmayacağım, bu yazarın üslubunun uygunluğunun ve açıklığının bir örneği olarak sunmaktan kendimi alamayacağım. Ve gerçekten de, bu sözleri okur okumaz, hepimizin üzerine ne kadar büyük bir ışık
doğdu! Hükümetin tüm doğası hakkında ne kadar kapsamlı bir şekilde bilgilendirilmişiz? Burada hangi güçlü gerçekler keşfediliyor; ve anlayışımıza ne kadar açık bir şekilde aktarılıyor? Ve bu nedenle,
yeniye yeterince aşina olmayanların
geliştirilmesi için bu rafine jargonu eski üslupla eritelim.

Yazar, bizim gibi konuşan biri olsaydı, şu şekilde konuşurdu: "Hükümetin tam ve mükemmel bir tanımını yapmanın gerekli olduğunu düşünüyorum, bu da onun doğasını ve tüm özelliklerini gösterecek; ve benim tanımım şöyle: Bir adam, bir başkasının at çalmasını, sadece çektiği sıkıntıları, geçirdiği üşütmeyi ve o atı çalarken kaybettiği nalın derisini hatırlatarak asla tedavi edemez; hatta, atın onu tekmeleyebileceği veya fırlatabileceği veya saman ve yulaftan daha fazlasına mal olabileceği konusunda onu uyarmak, öğütten başka bir şey olamaz. Çünkü darağacı, otoyolda soygun yapmanın doğal bir etkisi değildir, tıpkı ateşin sıcaklığı gibi: ve bu nedenle, bir adamı yönetecekseniz, kendisine vereceği cezadan başka bir ceza bulmalısınız." Yahut, eğer bu işe yaramazsa, bunu başka bir davada (ki daha önce örneklendirmiştim) ve onun şartlarıyla deneyelim. Farz edelim ki, bir fare kapanı fikrinin ne içerdiğini bize göstermeyi gerekli gördü (ve bence diğeri kadar gerekliydi), şu şekilde hareket etmiş olmalı. "Akıllı bir varlığın, bir farenin peynirini yemesini engellemek için kurallar koyması, o fareye bir ceza vermediği sürece boşuna olur, ki bu da peyniri yemenin doğal sonucu değildir. Çünkü, ona, peynirin midesinde ağır olabileceğini, deliğine geri dönemeyecek kadar büyüyeceğini ve benzeri şeyleri söylemek, sadece bir tavsiyeden ibaret olabilir: bu nedenle, peynir yemekten daha fazla rahatsızlık çeken onu cezalandırmanın bir yolunu bulmalıyız." Bundan sonra, aklında tam ve eksiksiz bir fare kapanı fikri olmayacak kadar anlayışsız olan kimdir? Peki.--Özgür düşünürler,
pedantizm, riyakarlık, okul adamlarının jargonları ve din adamlarının yazılarındaki önemsiz terimler hakkında istedikleri gibi konuşabilirler, eğer Scotus'tan Suarez'e[11] kadar Aristoteles'in en şaşkın ve en şaşırtıcı takipçisi bile bu yazarla boy ölçüşebilirse.

[Dipnot 11: Duns Scotus on üçüncü yüzyılda gelişti.
Oxford ve Paris'te eğitim gördü ve akıl yürütmedeki bilgisi ve zekası
ona _İnce Doktor_ unvanını kazandırdı. 1308'de Köln'de öldü. Immaculate Conception doktrininin güçlü bir savunucusuydu. Eserleri on iki ciltlik folio halinde yayınlanmıştır.

Francis Suarez (1548-1617), Papa'nın emriyle İngiliz Reformu'na karşı bir eser
yazmış İspanyol bir Cizvitti. O, Roma Katolik bakış açısından
çok yetenekli dinsel-felsefi incelemeler yayınladı; ancak, aslında, yazılarının toplamı, sayıları söz konusu olduğunda, muazzamdı. [T. S.]]

Ancak argümanlarının gücü, tanımlarının netliğine eşittir. Çünkü, hükümeti son derece cahilce üçe bölmüş
olarak, bunlardan ilki diğer ikisini içerir; din adamlarının bunlardan hiçbirine ilahi bir hakla sahip olmadığını
kanıtlamaya çalışır. Ve şöyle iddia eder,
s. vii. "Yasama yetkisine gelince, eğer bu din adamlarına ilahi bir hakla aitse, bu, toplantıda bir araya geldiklerinde olmalıdır:
ancak 25 Hen. VIII. c. 19, böyle bir ilahi hakka bir engeldir, çünkü
bu eylem, onlar için bir _praemunire_'den daha az değildir, öyle ki
kralın emri olmadan da toplanabilirler, vb." Böylece argümanının gücü
burada yatıyor; din adamlarının ilahi bir hakkı varsa, bu haklar elinden alınır.
Sekizinci Henry'nin 25'i. Ve bu iddia ne kadar gülünç olsa da,
önsöz ve kitap bunun üzerine kurulmuştur.

İngiltere din adamlarının yasama yetkisine karşı bir başka argümanı,
s. viii. Tacitus'un bize anlattığı; büyük olaylarda Almanlar
Halkın tamamıyla istişarede bulundu. "_De küçük bulmaca ilkeleri
danışman, de majoribus omnes: Ita tamen, ut ea quoque, nisap penes
plebem arbitrium est, apud principes pertractentur." - Tacitus de Moribus
et Populis Germaniae_. Bunun üzerine Tindal şöyle gözlemde bulunur: "_De majoribus
omnes_, atalarımız Büyük Britanya'ya gelmeden çok önce aralarında temel bir şeydi ve din meseleleri her zaman onların _majora_'ları arasında sayıldı." (Bkz. Pref. s. viii. ve ix.) Şimdi atalarımızın, Saksonların Almanya'dan geldiği açıktır: Aynı şekilde, dinin her zaman putperestler tarafından _majora_'ları arasında sayıldığı da açıktır: Ve
açıktır ki, halkın tamamı din adamı olamazdı ve bu nedenle İngiltere'deki din adamlarının yasama yetkisi yoktur.

_Üçüncüsü_, s. ix. Hiçbir yasama yetkisi yoktur, çünkü Bay Washington, "İngiltere Krallarının Kilise Yargı Yetkisi Üzerine Gözlemler" adlı eserinde, "inkar edilemez otoritelerden, Fatih William ve onun haleflerinden birkaçının zamanında, dinle ilgili hiçbir yasanın krallığın büyük konseyi dışında çıkarılmadığını" göstermektedir. Ben de aynı şekilde, Bay Washington, krallığın bu büyük konseyinin, inkar edilemez otoritelerce ortaya konduğu gibi, bazen tamamen piskoposlardan ve din adamlarından oluştuğunu ve parlamento olarak adlandırıldığını ve üç çağdan yirmi yazarın kabul ettiği gibi, kilise ve devlet işleri hakkında sık sık danışıldığını gözlemliyor; ve eğer Bay Washington başka türlü söylüyorsa, o, beaux tarafından alıntılanmaya layık bir yazardır.

_Dördüncüsü_,--Ancak bu konuyu daha fazla araştırmanın sonu yoktur; çünkü açıktır ki, din adamlarının yasa yapma konusunda ilahi bir hakkı yoktur; çünkü
VIII. Henry, VI. Edward ve Kraliçe Elizabeth, parlamentolarıyla
onlara izin vermeyecektir. Şimdi, din adamlarının hangi ilahi hakka sahip olduğunu veya bunun ne kadar uzandığını incelemeden; daha güçlü bir gücün bunu kullanmama izin vermemesi nedeniyle benim hiçbir hakkım olmadığına dair bir kanıt var mı? Yoksa bu yazarın önsözünde veya kitabın kendisinde söylediği her şey, bundan veya aynı şekilde çıkardığı sonuçtan başka bir tür argüman mı sunuyor? Ancak argümanları ve tanımları, kitabında o kadar bol miktarda dağılmış olan tarihi açıklamaların kabalığından daha da desteklenebilirdir ki, bunları saymak veya sahtekarlıklarını ve cehaletlerini göstermek sıkıcı olacaktır. Okuyucunun, tam da yolumda olan bir tanesine dikkat çekmesi için izin istiyorum; ve daha doğrusu, gelecekte yüzlercesini daha fazla dikkat çekmeden geçirmeyi planladığım için. "Papa'nın gücünün kaldırılmasıyla," diyor, s. x. "şeyler eski kanallarına geri döndürüldüğünde, elbette parlamentonun kilise yasaları yapma hakkı yeniden canlandırıldı." Bu "eski kanal"dan ne kastediliyor olabilir? Papa'dan önce işlerin ilerlediği kanalın İngiltere'de herhangi bir gücü vardı: yani, rahip Austin'in İngiltere'yi dönüştürmesinden önce, ki o zamandan önce, parlamentonun kilise yasaları yapma hakkı varmış gibi görünüyor. Peki bu hangi parlamento olabilir? Ruhani ve Dünyevi Lordlar ve Avam Kamarası Westminster'da toplandı.

Burada, bu zavallı yaratığın körü körüne takip ettiği ve yorumlarıyla daha da saçma hale getirdiği bazı avukatların
aptallığını ve bilgiçliğini kınamaktan kendimi alamıyorum. Anayasamızın bilgisi,
sadece bu beyefendilerin tamamen cahil göründüğü en eski İngiliz tarihlerine danışılarak elde edilebilir, bir alıntıdan veya bir
dizinden daha öte. Hükümetimizi şu anki haliyle, antik çağlardan türetmek istiyorlar: Ve, Tacitus'un _majoribus omnes_ için alıntılandığını gördükleri için; ve Gotların askeri kurumlarının ilerlemeleri ve fetihleri ​​sırasında okudukları için, hemen bir parlamento hayal ediyorlar. Okumaları
bu noktaya kadar ulaşmış olsaydı, bunu Aristoteles ve Polybius'tan çok daha adil bir şekilde çıkarabilirlerdi; ikisi de _rex, seniores, et populus_ kompozisyonunu açıkça adlandırır ve özellikle hatırladığım kadarıyla, ikincisi en yüksek onayla. Sakson Heptarchy'deki prensler, asilzadelerini bazen önemli işler için bir araya topladılar, tıpkı dünyadaki diğer prenslerin her çağda yaptığı gibi. Ancak savaş ve barış yaptılar ve kendi yetkileriyle para topladılar: Tüzükleriyle yasalar verdiler veya onardılar ve görev süreleriyle ordular kurdular. Ayrıca, bu krallıklardan bazıları İngiltere tek bir baş altında toplanmadan önce fetihlerle düştü ve bu nedenle
fatihin tavizleri dışında hiçbir hak iddia edemediler.

Dahası, daha da önemli olanı, Hıristiyanlığın kabulü üzerine,
din adamları tarafından büyük miktarda toprak edinildi, böylece ulusun büyük
konseyi genellikle tamamen din adamlarından oluşuyordu ve her zaman önemli bir
parçaydı. Ancak, mevcut anayasamız yapay bir şeydir,
bence, Henry I'den sonra adil bir şekilde izlenemez. O zamandan beri
her çağda çeşitli değişikliklere izini sürdü; ve şimdi, Aristoteles'in tanımladığı hemen hemen her iki hükümet türü kadar, o zamanki halinden bile farklıdır. Ve, Roma hükümetinin Justinianus döneminde de Scipio zamanında olduğu gibi devam ettiğini, çünkü senato ve konsüllerin hâlâ var olduğunu, her ikisinin de gücünün birkaç yüz yıl imparatorlara devredilmiş olmasına rağmen, söylemek çok daha makul olurdu.

ÖN SÖZ HAKKINDA AÇIKLAMALAR.[12]

[Dipnot 12: Tindal'ın kitabına yapılan atıflar ve yazarın bu şekilde hazmedilmemiş bıraktığı, söz konusu kitaba cevap verirken kendisinin kullanabileceği ipuçlarıdır.]

Sayfa iv, v. "Karşıt görüşlere sahip kişiler aynı maddeleri imzalayabilirlerse, hiç yokmuş gibi özgürdürler." Bir kişi, bir maddenin açıklamasında bir başkasından farklı olduğu için tüm maddeleri imzalayamaz mı? İnsanların bazı maddelerin açıklamasında farklı olabilmesi için kaç tane yemin gerekir? Örnek, vb.

Sayfa vi. "Hükümet Fikri." Locke'dan öğrenilen
bir tür ukalaca bilgiçlik taslayan yol; ve bunu ne kadar da güzel gösteriyor. Örnek--

Sayfa vii, "25 Hen. VIII. c. 19, din adamlarının yasama yetkisine sahip herhangi bir ilahi hakka engeldir." VIII. Henry'nin yasası nedeniyle din adamlarının ilahi hakkına karşı çıkmak saçmadır. Bu ilahi hakkı nasıl yok eder? Budalaca tartışma yolu; parlamentonun
neler yapabileceğinden; onların gücünden, vb.

Sayfa viii. "Parlamento bu konuda tam bir güce sahip olduğunu düşünmeseydi, 1640'ın tüm kanunlarını lanetlemezdi." Ne demek istiyor? Ciddi bir ilahiyatçı, tiyatro ve Alsatia'nın[13] tüm ukalalıklarına, vb. cevap veremezdi. Hudibras'ı ve birçok
oyunu okumuştur.

[Dipnot 13: Ya da Whitefriars, o zamanlar bir sığınma yeriydi ve saçmalıklarının birkaç örneği Shadwell'in komedisi "The Squire of Alsatia"da bulunan keskin nişancılar tarafından sıkça ziyaret ediliyordu. [T. S.]]

_Aynı eser_. "Parlamento kilise yasalarını iptal edebiliyorsa, onları
yapabilmeli." Ayırt edin ve saçmalığı gösterin, vb.

_Aynı eser_. Disipline karşı söylediği her şeyi, doktrine, hatta Tanrı inancına karşı da söyleyebilirdi, _yani_. Yasama organı bunu yasaklayabilirdi. Kilise kanunlar oluşturur ve düzenler;
ve zorlayıcı olan sivil güç onları onaylar.

Sayfa ix. "Krallığın büyük konseyi dışında hiçbir yasa çıkarılmamıştır." Ve bu çoğunlukla, esas olarak, sadece piskoposlardı.

_Aynı eser_. "Din adamlarını cezalandırmak için parlamento tarafından çıkarılan yasalar." Hangi yasalardı bunlar?

Sayfa x. "Halk, kendi seçtikleri dışında hiçbir yasaya bağlı değildir." Bu
sahtekarlıktır; çünkü başkalarının seçtiklerine onay verebilirler ve insanlar da
sık sık bunu yapar.

Sayfa xiv. paragraf 6. "Din adamlarının ilahi bir yasama organına sahip olması beklenmez, çünkü bu tüm dünyevi güçlerden üstün olmalıdır; ve
o zaman din adamları parlamentonun sadece istedikleri zaman ve
yerde toplanmasını yasaklayabilirler, vb." Böyle bir sonuç yok. Diğerlerinden ayrı bir güce sahipler. Din adamı olarak hareket etmek üzere atanmışlardır, ancak sivil işlerde
yönetemezler; sivil gücün izni olmadan hareket edemezler.

Sayfa xxv. "Parlamento, kilise mensuplarının doğal olarak sahip olduğu güç sevgisinden şüphelendi." Gerçekten de, puding sevgisi ve bu hayattaki diğer birçok şey
arzu edilir; ve laiklere benzedikleri için, iyi olmayan diğer tüm şeylerde olduğu gibi. Ve bu nedenle, benzer oldukları şeyler için değil, erdemleri için değer görüyorlar. Onları etkili bir şekilde kötüye kullanmanın gerçek yolu, bize diğer insanların sahip olmadığı veya onlar kadar sahip olmadığı bazı kusurlarını anlatmaktır, vb. Hiçbir insan senatolar, diyetler ve parlamentolar hakkında, konseyler hakkında konuşabildiği kadar kötü konuşamaz mı; ve prensler hakkında, piskoposlar hakkında konuşabildiği kadar kötü konuşamaz mı?

Sayfa xxxi. "Kardinaller Campegi ve de Chinuchii'yi Salisbury ve Worcester Piskoposları yapabilirlerdi, çeşitli piskoposluklarının ve piskoposluklarının tamamen geçersiz olduğunu yasalaştırmış olabilirlerdi." Hayır. Yasama organı orada kimin piskopos olmaması gerektiğini belirleyebilir, ancak
piskopos yapamaz.

_Aynı_. "Parlamento tarafından Restorasyon sırasında çok sayıda kişi mahrum bırakılmadı mı?" Rahipleri mi kastediyor? Bu ne anlama geliyor?

_Aynı_. "Bu gücü prenslerimize emanet etmediler mi?" Evet, evet. Fakat bu doğru değil, güçtür. Bir kralın başını kesmediler mi, vb. Kilise, istediklerini yapmasa bile, elinden gelenin en iyisini yapmalıdır.

Sayfa xxxvi. "Eğer ondalıklar ve ilk ürünler ruhani kişilere ödeniyorsa, kral veya kraliçe en ruhani kişidir, vb." Sanki ilk ürünler, vb. ruhani bir kişiye ödenen ondalıklar gibi krala ödeniyormuş gibi.

Sayfa xliii. "Kral Charles II. İskoçya'daki piskoposların piskoposluklarını istedikleri zaman tutmalarını uygun buldu; Yüksek Kilise'nin bundan bir tecavüz, vb. olarak şikayet ettiğini düşünmüyorum." Hayır; ama Lord Loch'un zararlı bir tavsiyesi olarak.[14]

[Dipnot 14: Scott bunun Lord Lauderdale'e atıfta bulunduğunu düşünüyor. [T.S.]]

Sayfa xliv. "Ortak hukuk yargıçları, bir kişinin kutsal ayine yasal hakkı olup olmadığını belirleme yetkisine sahiptir." Öyleymiş gibi davranıyorlar, ancak bizim en iğrenç zorluk olarak şikayet ettiğimiz şey, vb.

Sayfa xlv. "İnsanları bu şekilde körü körüne şeytana teslim etmek, sıradan bir şansölyeye karşı olağanüstü bir hoşgörü örneğidir." O haklı bir
şeydir; ve bu nedenle herhangi birinin olması üzücüdür; ve umarım Kilise buna karşı bir şey yapar. Ancak ceza adilse, kişi değil, aşağılamadır. Ve eğer yazar otoyolda bir adama saldırır ve sadece iki peni alırsa, yasayı aşağılaması nedeniyle şeytandan daha korkunç olan darağacına gönderilecektir, vb.
Bu nedenle cehenneme gönderilmekten şikayet etmesine gerek yoktur.

Sayfa xliv. Bay Leslie, doğal olduğu üzere, işleri fazla ileri götürebilir,
çünkü diğer uç çok büyüktür. Fakat, Kilise toprakları dağıtıldığından beri kralın kayıpları hakkında söyledikleri çok büyük bir gerçektir,
&c.

Sayfa lxxvi. "İngiltere Kilisesi'ne olan şevkim dışında, buna itiraz edecek hiçbir şeyim yok." Kilise ile ne demek istediğini birkaç sayfa daha ileride göreceksiniz; fakat bize bir Kilise fikrinin ne içerdiğini anlatarak başlamak adil olmaz, &c.

Sayfa lxxxiii. "Kilise hakkında kendilerinden daha iyi düşündüğüm için bana kızmayacaklar, &c." Hayır, fakat sizden farklı olacaklar; çünkü Kraliçe ne kadar kötü
olursa, siz onu daha iyi
olursunuz. Kilise'nin sizin onlar hakkındaki fikrinizle fazla ilgilenmeyeceğine inanıyorum, &c.

Sayfa lxxxiv. "Fakat Papalık, Doğu, Presbiteryen ve Yakub din adamları,
&c." Bu, eğer hesaplarsak, onu işe yaramaz hale getiren istisnalar hariç, genel bir af gibidir, &c.

Sayfa lxxxvii. "Kilise kelimesinin yanlış kullanımı, vb." Bu bir itirazdır.
Hiç şüphesiz onun projesi insanları muaf tutmaktır: Ama bu,
genel konuşmada Kilise'den kastettiğimiz şey değildir. Ayrıca, bu ayrımı kim bilmez?

_Aynı_. "Onlara sürekli olarak aynı fikirleri uygulayın." Bu, eski İngilizcede aynı şeyi ifade eder.

Sayfa lxxxix. "Gerçeği teşvik etmekten başka bir amacım olamayacağını gösteriyor, vb." Evet, para, dalak, ateizm, vb. gibi çeşitli amaçlar. Ne?
Herhangi bir adam gerçeğin kendi amacı olduğunu ve para ve kötülük olmadığını düşünebilir mi? Meclis'in, planına göre bir yasa tasarısı için bir komiteye gitmesini, her şeyi altüst etmesini, vb. bekliyor mu?
Bazıları Tindal'ın yazar olduğunu reddediyor ve onun
donukluğu ve aptallığıyla ilgili hikayeler üretiyor. Fakat bu kitapta, İngiltere'deki en aptal adamın bile, eğer öfkeli ve yeterince cesur olsaydı ve gerçeğe hiç önem vermeseydi, yazmayacağı ne var?

KİTAP ÜZERİNE AÇIKLAMALAR, &c.

Sayfa 4. "Lewis XIV.'ün Philip V. üzerinde böyle bir gücü var mı?" Burada babaların sınırsız, kontrol edilemez otoritesinden bahsediyor. Çok
aptalca bir soru; ve şimdiye kadarki hükümet söylemi, zayıf ve önemsiz ve itirazlara açık.

_Aynı_. "Kimin kendi eseri olarak değil, Yüce Tanrı'nın işçiliği olarak kabul edilmesi gerektiği." Doğa durumu Fikirleri için çok olası bir değerlendirme. Paternal hükümete dair çok yanlış bir çıkarım; ama bu, tartışmayla hiçbir ilgisi yok, &c.

Sayfa 12. "Ve bu nedenle doğa durumundaki herkes tarafından haklı olarak cezalandırılabilir." Yanlış; doğa durumunu anlamıyor gibi görünüyor,
her ne kadar bunu Hobbes'tan ödünç almış olsa da, vb.

Sayfa 14. "Sadece spekülatif noktalar ve diğer önemsiz şeyler, vb."
Ve spekülatif görüşler neden bu kadar önemsizdir? İnsanlar uygulamalarında spekülasyonlarına göre ilerlemezler mi? Öyleyse, yazar bir şansölye olsaydı ve spekülasyonlarından biri de din adamları ne kadar fakirse o kadar iyi olsaydı; önüne ondalık veya Kilise toprakları davası gelirse bu çok faydalı olmaz mıydı?

_Aynı eser_. "Bu, ancak insanların doğa durumunda kendi veya başkalarının bu konulardaki eylemleri üzerinde herhangi bir güce sahip olup olmadıklarını inceleyerek bilinebilir." Hayır, bu yanlış bir yöntemdir, ancak dinin vahyedilmediği yerlerde; doğal dinde.

_Aynı eser_. "İlk bakışta, hiçbir şey, tüm dini konularda, hiç kimsenin kendi adına yargılama hakkını devredemeyeceğinden daha açık olamaz, çünkü bu, dininin kesinlikle bir başkasının emrinde olmasına neden olur." Onun tartışma hızına göre (sanırım onu ​​yanlış tanıtmıyorum ve o da sonuçları inkar etmeyecektir) bir adam
Patenizm, Muhammedilik, vb. iddia edebilir ve
elinden geldiğince çok sayıda mürit kazanabilir; ve meclisleri olabilir ve yargıç onları korumalıdır, yeter ki devleti rahatsız etmesinler: Ve tüm laik terfilerden yararlanabilirler, lordlar, şansölyeler, yargıçlar, vb. olabilirler. Fakat
birkaç dinde, insanları doğrudan isyana
sürdürmeseler de, yine de buna yol açan bazı görüşler vardır. Örnek olarak bazıları. Hayır, putlar için tapınaklarımız olabilir, vb. Onun genel fikirlerinden ve sindirilmemiş planlarından binlerce saçmalık çıkar. Ve Eski Ahit'te,
kralların vicdanı sınırlayan putperestlik ve putperestliğe maruz kaldıkları veya bunları engelledikleri ölçüde iyi veya kötü sayıldığını görüyoruz.

Sayfa 15. "İnsanlar, kamu zarar görmediği sürece yargıcın engelleyemeyeceği kulüpleri, şirketleri veya toplantıları uygun gördükleri şekilde kurabilirler, vb." Bu yanlıştır; kamu zarar görmese de, tehlike olabileceğini düşündükleri kulüpleri yasaklarlar.

Sayfa 16. "Yargıç, diğer önemsiz konularda olduğu gibi, O'na tapınma biçimlerinde onları korumakla yükümlüdür."--Sayfa 17. "Yargıç, bu konularda kendisinden veya birbirlerinden ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, tüm tebaasına eşit davranmalıdır." Bu, Türk, Yahudi veya Putperest olsalar da, bunun böyle olduğunu gösterir. Ancak, Hıristiyanlığın tek gerçek din olduğundan, vb. eminiz ve bu nedenle yargıcın başlıca ilgisi onu yaymak olmalıdır; ve Tanrı, öğretmenlerin en uygun olduğunu düşündükleri şekilde, vb. ibadet edilmelidir.

Sayfa 18. "Böylece zulüm tüm suçların en kapsamlısıdır,
&c." Fakat zulüm fikrinde neyin sonuçlandığını bize söylemedi. Doğru ifade edin.

_Aynı_. "Fakat burada, eğer bir insanın vicdanı onu bu tür eylemlere
zorluyorsa, &c." diye talep edilebilir. Bu, yukarıdaki itiraza cevap vermez: Çünkü, eğer halk vaaz edilen ateist ilkelerle veya ahlaksızlıklarla rahatsız edilmezse, her şey yolundadır. Böylece, insanlar hala Yahudi, Türk, &c. olabilir.

Sayfa 22. "İnsanların din adamlarına mülk vermelerine karşı ölüm tüzükleri ve diğer yasalar yapmalarını zorunlu kılan aynı sebep, verildiğinde onları geri almaları için de aynı şekilde geçerli olacaktır." Mülkiyet için büyük bir güvence! Bu, devletteki tüccarlar, &c. gibi başka herhangi bir topluluk için mi geçerli olacak yoksa sadece din adamları için mi? Güzel bir proje:
Genel planlar oluşturmak bu adamınkinden daha derin bir kafa gerektirir.

_Aynı_. "Ancak toplumun iyiliği, yargıcın insanların malları üzerinde herhangi bir güce sahip olmasının tek nedeni olduğundan, neden tebaasını bu tür görüşlerin sürdürülmesi için herhangi bir kısmından mahrum etmesi gerektiğini anlayamıyorum, vb." İşte çok şey içeren bir paragraf (_vide_ ayrıca _infra_). Anlamı,
hiçbir adamın, papazın vaaz ettiği şeye inanmayan ondalık ödememesi gerektiğidir. Peki bu mülke nasıl sahip oldular?
Toprağı satın aldıklarında, sadece bu kadarını ödediler; ve ondalıklar muaf tutuldu. Bu, herhangi bir adamın mülkünden daha eski bir unvandır ve yarın elinden alınsa bile, yeni bir yasa olmadan diğer dokuz parçanın sahiplerine ait olamaz, tıpkı mülksüzleştirmelerin sahip olduğu gibi.

_Aynı_. "Hiçbir şekilde kamu yararına katkıda bulunmayan bu tür görüşlerin sürdürülmesi için," Kamunun hiçbir avantaj elde etmediği bu tür görüşlerle, Hristiyanlığı kastetmiş olmalı.

Sayfa 23. "Bu tür maddeler nedeniyle farklı mezheplere bölünmüş olanlar." Mezheplerin güzel bir nedeni! &c.

Sayfa 24. "Dolayısıyla, sık sık ortaya çıkan aynı neden, onu o Kilise'yi terk etmeye zorlayacaktır." Bu, onun Papist olmasının bir bahanesidir.

_Aynı_. "Kiliselerin tuzaklar gibi olduğunu, birini kabul etmenin kolay olduğunu düşünmüyorsanız; ancak
bir kez içeri girdiğinde, tuzak kuranların zevki veya çıkarı için orada her zaman kalması gerekir." Zekasına dikkat edin.

Sayfa 29. "Aynı toplumda iki bağımsız güç olması gerektiğini iddia etmekten daha saçma bir şey olamaz." Bu iğrenç derecede saçma; göster.

Sayfa 33. "Üzerine inşa edilen tüm hiyerarşi, zorunlu olarak
yere düşecek ve bu ruhsal Babil'in düşüşü büyük olacak." Ona adaletli davranacağım ve nüktedan olduğunda, vb. dikkat edeceğim.

Sayfa 36. "Çünkü dünyadaki her toplumda böyle iki [bağımsız güç] varsa, neden cennette birden fazla olmasın?" Hassas bir sonuç.

Sayfa 37. "Daha azına sahip olmadan, içinde bulunan daha fazlasına sahip olamaz." Sofistçe; bunun bir örneği.

Sayfa 42. "O zamandan beri, Yahudilerden daha kurnaz olanlar, kendilerini zenginleştirerek ve birçok dürüst muhalifin dilenciliğini yaparak, kendi çıkarları için daha fazla ceza indirimi yapmayı başardılar." Tanık üretmek adildir, o bir yalancı mıdır, değil midir? Rapor neredeyse imkansızdır.
Ceza indirimleri düzenbaz kayıt memurları ve vekiller ve laik şansölyeler için uydurulmuştur, ancak din adamları için değil.

Sayfa 43. "Kızılderililerin Şeytan'a yaptığı gibi) Papa'ya korkudan tapan krallar ve halk." Şüpheliyim, buna espri olsun ya da olmasın, vb. diye izin verip vermeyeceğim. Bakın, bu durumlarda, şöyle bir önsöz yazın: Eski bir söz kullanılabilirse.

Sayfa 44. "Din adamlarının bölünme dedikleri şeyi bu kadar iğrenç bir günah haline getirmelerinin bir nedeni." İşte şimdi; kilise değiştirdiği için bölünmeyle alay ediyor; Milton'ın boşanmalar için yazdığı gibi, çünkü hasta bir karısı vardı. On sayfa sonra, tüm bu argümanları işe yaramaz hale getiren gerçek cevabı vermeliyiz.

Sayfa 60. "Muhtemelen, bu beyefendilere
çok büyük kötülükler yaptım denecektir." Ona adalet sağlamak için,
muhaliflerinin itirazlarını büyük bir güçle ve onların lehine olacak şekilde ortaya koyar. Şüphesiz ki biz de tam olarak bu itirazları ileri sürerdik.

Sayfa 68. "Onların celladı." Bu kelimeyi birçok yerde sever,
ancak bu kelimede cellat için kullanılan isimden daha öte bir şey yoktur,
&c.

Sayfa 69. "Çünkü her ikisini de Kilise meselelerinin düzenlenmesinde hiçbir şeye sahip olmaktan
çıkarırlar." Planının bir diğer kısmı: Çünkü bununla insanlar
dini görevleri ayrım gözetmeksizin yerine getirmelidir, çünkü diğer görüşü
saçma bir görüş olarak ortaya koyar.

Sayfa 72, "Yargısal bir güç ve bu güç sayesinde Kilise'nin yönetimini talep ederler ve böylece (ifadeyi mazur görün) hem Tanrı'ya hem de insanlara
hain olurlar." Onu kimin affetmesini ister? yoksa bu İngiliz din adamlarından mı bahsediyor? Öyle görünüyor. Kendisini affetmelerini mi istiyor? Bunu Hıristiyanlar olarak yapıyorlar. Hükümetin bunu yapmasını mı istiyor? Peki o zaman nasıl örnek olabilirler? Diyor ki, din adamları bunu yapıyor,
&c. yani hepsini kastediyor.

Sayfa 74. "Kutsal Ruh'u vermekle ne demek istediklerini memnuniyetle bilmek isterim."
Kutsal Ruh'u vermekle gerçekte ne kastedildiğini açıklayın, tıpkı bir kralın bir elçiyi yetkilendirmesi gibi.[15]

[Dipnot 15: Hooker'ın "Eccl. Pol." kitabına bakın, v. Sec. 77.]

Sayfa 76. "Papa din adamları Üçlü Birlik'in Üç Kişisi konusunda çok cüretkar davranıyorlar." Öyleyse neden onları karıştırmayın, ama bunun en çok kime baktığını görüyoruz. _Conge d'Elire_ ve _Nolo episcopari_'ye gelince, o kadar da saçma değil;
ve eğer atlanmışsa, neden değiştirildi.

Sayfa 78. "Ama konudan sapmamak için"--Lütfen, din adamlarına karşı küfürlü konuşmayı bir konudan sapma olarak mı adlandırıyor? Özür dilemek gereksiz, vb.

_Aynı eser_. "Bir din adamının Tanrı'nın elçisi olduğu söylenir." Ama bir elçinin bir sekreteri olabileceğini biliyorsunuz, vb.

_Aynı eser_. "Minber konuşmalarına Tanrı'nın sözü deyin." Bu bir
yanlışlıktır.

Sayfa 79. "Böyle kişiler O'nu temsil eder." Onun gücüne sahip olanlar, O'nu temsil etmeye diğerlerinden daha uygun değil midir? Yazar daha uygun bir kişi
olur muydu?

_Aynı eser_. "Dayanılmaz bir gurur ve küstahlıkla şişinmiş." Kesinlikle hayır;
çünkü çok az kişinin sahip olduğu ve
varlığı bu yazar gibi kişiler tarafından tartışılan bir prensin gururu nerede kullanılabilir?

_Aynı eser_. "Belki de fakir bir hizmetkardan, &c. Tanrı'nın krallığında başbakan olmak." Doğrudur. Tanrı fakir hizmetkarlar, &c. arasındaki farkı fark eder. Son derece aptalca - göster bunu. Argüman
güçlü bir şekilde havarilere, fakir balıkçılara ve çadırcı St. Paul'e karşıdır. Ne kadar kaba ve tembel!

Sayfa 80. "Bir adamın başının üstüne elini koymanın formalitesi." Bir kelime oyunu; ama
eski bir kelime oyunu. Swan[16] bu kelime oyununu ilk yaptığında, bunun için
ciddi bir şekilde azarlandığını hatırlıyorum.

[Dipnot 16: Kaptan Swan, zekâ ve zevk adamlarının modaya uygun uğrak yeri olduğu
dönemde Will's Coffee-house'a sık sık giden ünlü bir mizahçı ve kelime oyunu yazarıydı. [T. S.]]

_Aynı_. "Birine hak vermek için daha ne gerekir ki, &c." Burada kilisede hangi
güç olduğunu ve rahipleri devlette hangi güçle görevlendireceğini gösterin.

Sayfa 85. "İnsanları kurtuluşun olağan yoluna sokmak ve onları bu yoldan
döndürmemek." Evet; ancak çürümüş bir koyunun kötülük yapması gibi - ve sizce bu yazar gibi birinin Hıristiyanlarla ve zayıf olanlarla
konuşması makul mü?

Sayfa 86. Ruhsal cezaya ilişkin güzel açıklamasına bakın.

Sayfa 87. "Din adamları, eğer insanları Kilise'den dışlama
güçleri olmasaydı, birliğinin korunamayacağını iddia ediyorlar." Bu yüzden bir kolejden hasta bir üyeyi
kovmak, koleji bölmek olurdu; tıpkı
All-Souls, &c.'de olduğu gibi. Bunu ona uygulayın.[17]

[Dipnot 17: Tindal, All Souls College'ın bir üyesiydi. [T. S.]]

Sayfa 88. "İnsanları Kilise'den dışlamak, vb. için hayırseverlik kurallarına aykırı olduğunu göremiyorum." Bütün bunlar dünyadaki en yanlış
mantığa dayanır. Dolayısıyla, bir adam at çaldığı için hapse atılırsa,
diğer görevlerinden alıkonulur: Ve, kötü şeyler yapan bir adamın diğer görevlerini daha dikkatli yerine getirmesi ve onlardan
yasaklanmaması gerektiğini iddia edebilirsiniz. Bu, yasanın onayladığı kilisedeki güce karşı isyan ve başkaldırıdan kaynaklanır. Dolayısıyla bir adam, bir önemsiz şey için, isyan nedeniyle kanun dışı ilan edilir.

Sayfa 92. "Ceza yasaları gereği herkesi kutsal ayini almaya zorlamak." Bu yanlıştır.

Sayfa 93. "Bu araçların eksikliği, bir adamı ancak tövbesizliğinde
sertleştirebilir." Dışlanmasının nedeni, sertleşmiş olmasıdır. Diyelim ki
bir oğul babasını otoyolda soyar ve babası parayı geri verip hatasını kabul edene kadar onu görmez. Diğer şeylerde görevini yerine getirmesini reddetmek zordur, vb. Ne kadar saçma!

Sayfa 95. "Ve sadece _onların_ bunu verme hakkı vardı." Planının bir diğer kısmı, halkın kutsal ayini verme hakkı olduğudur. Daha fazlasına bakın, s. 135 ve 137.

Sayfa 96. "Pagan rahipler tarafından bu tür uygulamalara alıştırıldı." Peki;
ve bu, barış uğruna bunun gerekliliğini gösterir. Bu ve diğer din düşmanlarının, sadece başkaları kadar bilge oldukları ve kurallar koyabilecekleri siyasi kısmı ilgilendiren
putperestliği uygulayarak onu utandırmayı düşünmeleri aptalca bir itirazdır. Bazılarında örnek, vb.

Sayfa 98. "İlkel uygulamaya büyük iddiacılar bundan ne kadar farklı davranıyorlar, vb." Bu dikkat çekici bir pasaj. Bu gizemli yolu kınıyor mu yoksa
izin mi veriyor? Görünüşe göre ilki - ve bu nedenle bu kelimeler
biraz dönmüş, ancak ilk taslakta Papalık için
müthiş bir argüman olarak
yanılmaz bir şekilde duruyordu.

Sayfa 100. "Onları bir _sanbenito_'ya giydiriyorlar." Yani, şimdi engizisyona
cevap vereceğiz. Bir şey, rahiplerin gücüyle ilgili yozlaşmaların çoğunu ileri sürmekten babaları suçlu kılmasıdır.

Sayfa 104. "Bazı rahipler, erkekleri Rabbin Sofrası'ndan dışlama konusunda kendilerine keyfi bir güç
alırlar." Planı; herhangi bir kuruluşun, kadın veya çocukların, vb. sakramentleri yönetebilmesidir.

Sayfa 108. "Biri diğerinden daha fazla rahip sayılamaz." Planına bakın. Burada, takdis etme biçimiyle ilgili olarak yasanın koyduğu şeyi rezil ediyor.

Sayfa 118. "Kiliseler, ayı bahçelerinden daha kötü amaçlara hizmet ediyor." Bu
Hudibras'tan.

Sayfa 119. "O bilge putperest Ammianus Marcellinus zamanında."[18]
Burada genel olarak tüm Hıristiyanlığı yerin dibine batırıyor.

[Dipnot 18: Ammianus Marcellinus (ölümü _c_. 390) Gibbon'un oldukça beğendiği otuz bir kitaptan oluşan bir Roma tarihi yazdı.
Tarih, Tacitus ve Suetonius'un devamı olarak alınabilir. [T.
S.]]

Sayfa 120. "Söylemimin aşağıdaki bölümünde, bu doktrinin dinin amaçlarına hizmet etmekten o kadar uzak olduğunu göstereceğim ki, 1.
İncil'in yayılmasını engelliyor, vb." Kilisedeki bu bağımsız güç solucanlar gibidir; tüm hastalıkların nedenidir.

Sayfa 124. "Roma imparatorları Kilise'yi ne kadar kolay yok edebilirdi?" Sanki şöyle demiş gibi; Hirodes Mesih'i ne kadar kolay öldürebilirdi, vb.

Sayfa 125. "Halk, piskoposlara tiranlıkları nedeniyle karşı çıktı." Yanlış. Çünkü piskoposlar zorba değildi: Güçleri Papalar tarafından yutuldu ve halk daha fazlasına sahip olmalarını istedi.
Zorba olan ve rahiplik kuran düzenli kişilerdi. O cahildir.

Sayfa 139. "Vaftiz olmak için arkadaşlarını terk etmekle Mesih'in yasalarına bağlı değildir, vb." Bu doğrudan İncil'e aykırıdır.--Vaaz ettiği
şizofreniden dolayı onu bir elçi olarak düşünebilirsiniz.

Sayfa 142. "O zaman azizlerin cemaati uygulanabilir olacak, ki buna
tüm partilerin ilkeleri, sadece ara sıra uyumcular hariç,
doğrudan karşıt duracaktır, vb." Yani herkes yanlıştır ama onlar.
Kutsal Kitap tamamen şizme karşıdır. Tindal onu teşvik eder ve içine insanın
şimdiki ve gelecekteki tüm mutluluğunu yerleştirir.

Sayfa 144. Bu konuda şimdiye kadar söylediği her şey, çok az bir dönüşle, Papalık lehine argümanlardı: Çünkü, kesindir ki, din Reformasyon'dan önceki yüzlerce yıl boyunca çok az savaşta yer almıştı, çünkü hepsi aynı fikirdeydi. Mezheplerin hoşnutsuzlukları üzerine vaaz veren, onların en üstün olmadıklarını söyleyen isyancıların hırsı, din için savaşlara neden olmuştur. Tamamen yanılıyor. Onun dar anlayışı ve öğrenme eksikliği.

Sayfa 145. "Bazıları, yüksekten uçanların hayatlarının, insanlar onlara tamamen aykırı davranırsa, çok iyi bir yönetime hizmet edebileceğini söylese de," O da onlardan biri mi? Yeni nüktedanlığın yanı sıra, İngiltere'deki tüm din adamları, onun ifade ettiği gibi, yüksekten uçanlar kavramına giriyor.

Sayfa 147. "Hiçbiri (Kilise mensupları) York Dükü'nü hariç tutmanın
herhangi bir nedenle yasal olduğunu kabul etmeye ikna edilemedi." Bu
açıklama aslında yanlıştır.

_Aynı_. "Ve siyasi yapı, ister dini ister medeni olsun, doğal yapıyla aynı şekilde ele alınmalıdır." Bir yapı olarak adlandırıldığı ve bir benzetme olduğu için, her koşulda ne ifade etmelidir?

Sayfa 148. "Tüm akıllı yasa koyucuların mizaçlara, eğilimlere ve önyargılara vb. dikkat ettiğini görüyoruz." Bu paragraf yanlıştır.--Lycurgus gibi
birkaç kişide tam tersiydi.

Sayfa 152. "Prelatistlerin tüm becerileri, piskopos ile papaz arasında en ufak bir ayrım bile keşfedemez." Yine de, Tanrı bilir ki, bu
birçok kez yapılmıştır.

Sayfa 158. "Filipililer'e Mektup, piskoposlara ve diyakozlara yöneliktir, yani halktan sonra uygun bir sırayla, yani azizlere, piskoposları ve diyakozlarıyla birlikte." Başka bir yerden, halkın kraldan önce geldiğini, çünkü şu sözlerden dolayı iddia edeceğini umuyorum: "Hem siz hem de kralınız yok edileceksiniz."

Sayfa 167. "Papa ve diğer büyük Kilise büyükleri. "Sanırım, piskoposları kastediyor: Ama keşke kendini açıklasa ve bir tartışmanın ortasında
bu kadar nüktedan olmasa; iki ortam gibi; tartışmada
adil değil.

Sayfa 168. "Clemens Romanus halkı bir güç üstlenmekle değil,
onu yanlış kullanmakla suçluyor, vb." Başından beri yaptığı en büyük hata,
bir güç ile o gücü kullanma özgürlüğü arasında ayrım yapmamasıdır, vb. Din adamlarının
çok az gücü olup olmadığını herkese sormak isterim, çünkü temelleri sarsan ve her şeyi
yok eden bu tür bir kitap cezasız kalıyor, vb.

Sayfa 171. "Bu veya benzeri bir yöntemle piskoposlar güçlerini,
diğer papazlar ve her ikisi de halk üzerinde elde ettiler. İncil'in tüm içeriği doğrudan buna aykırıdır." O zaman bu izin verilebilir bir
araç değildir: Bu, kendi sistemini bozmaya kadar götürür; bizim sahip olduğumuz gibi
piskoposlara sahip olmak günahtır.

Sayfa 172. "Barışın ve birliğin korunması, herhangi bir ilahi
hak değil, presbiterlerden birinin diğerlerine üstünlüğünü
kurmanın nedeniydi. Aksi takdirde, dedikleri gibi, Presbiterler kadar
şismatik olurdu. O günlerin din adamlarına büyük bir iltifat değil." Neden öyle? Bu,
bu kadar gürültü kopardığı daha kötü bir bağımsızlığın doğal etkisidir; kiliselerin birbirine olan bağımsızlığı, ki bu doğal olarak bir bölünme yaratır.

Sayfa 183. "Hıristiyanlar, İncil'i ilk vaaz edenlerin tarafsızlığını, özellikle de onda birlik bir hakka sahip olduklarını nasıl iddia edebilirlerdi." Evet, bu yeterince kolay geçerdi; çünkü
öğretmenlerin havadan sudan yaşayabileceğini hayal edemezlerdi; ve putperest rahipleri çok daha mantıksızdı.

Sayfa 184. "İnsanların bu tür görüşler için çektikleri acılar,
onların ağırlığını taşımaya yetmez." Bu, Hıristiyanlığa karşı bir bakıştır.
Dönüşen kâfirlerin durumunu belirtin; dönüşenlerin az olduğu varsayılır;
rahiplerin çoğunluğu dönüşen ülkeden olmalıdır. Bu nedenle, kendi halkları olduğunu savunurlar. Birkaç dönüşen hangi projeyi veya sonu önerebilir? ailelerine güç yok, vb. Bunu uzun uzun açıklayın ve ona gerçek bir dönüş yapın. Prensler, şirketlere toprak satın alma yetkisi verir.

Sayfa 187. "Barbar uluslar için kolay bir av haline geldi."
Tindal'daki cehalet. İmparatorluk, Hıristiyanlık tanıtılmadan çok önce geriledi.
Bu yanlış bir neden, eğer varsa.

Sayfa 190, "Dinin yozlaştırılması din adamlarının çıkarınadır."
Tam tersi; kanıtlayın. İngiliz din adamlarının dini yozlaştırması nasıl çıkarı olabilir?
İnsanlar ne kadar adalet ve dindarlığa sahip olursa,
onlar için o kadar iyidir; çünkü bu, çiftçilerin yoksulluğunu,
zorba açgözlü toprak sahiplerinin baskısını, vb. önler. Dini yozlaştıran şey, tüm görüşleri dile getirme özgürlüğüdür.
Avukatlar spekülasyonlarıyla hukuku karmaşık hale getirmezler, vb. Ve
doktorlar, vb.

Sayfa 209. "Din adamlarının ruhu ve mizacı, vb." Bu adam din adamlarının neyden yapıldığını düşünüyor? Genel olarak, önceki on sayfada konseylere karşı
söylediklerine cevap verin. Diyelim ki övgülerinde
alıntılar getirmeliyim.

Sayfa 211. "Din adamları, laiklerle karşılaştırıldığında az olsalar da,
yozlaşmaların mucidiydiler." Onun planı, din adamları ne kadar az ve fakirse o kadar iyi, laikler arasında ise tam tersi. Asil bir
ilke; ve bundan kaynaklanan hassas sonuçlar.

Sayfa 207. "İnsanlar her zaman görüşleri uğruna kınanmazlar, ama
görüşler bazen insanlar uğruna kınanır." Ve bu yüzden, eğer görüşleri kınanırsa, insanların bunun kendisine karşı bir kin olduğunu, çünkü her zaman
skandal olduğunu düşüneceklerini umuyor.

Sayfa 210. "En aşağılık sıradan insan bile en büyük rahip kadar iyi bir yargıçtır,
çünkü en aşağılık adam bile dinin gerçeğiyle en büyük rahip kadar ilgilenir." Sanki şöyle denmesi gerekirmiş gibi, en aşağılık hasta adam bile sağlıkla bir hekim kadar ilgilenir, bu nedenle
fizik konusunda bir hekim kadar iyi bir yargıçtır, vb.

_Aynı_. "Sinodlar laiklerden oluşsaydı, din adamlarının çıkarlarını ilerletmeye meyilli olan bu bozulmaların hiçbiri olmazdı, vb." Doğru, ancak laiklerin reform yapmadaki rolü yağmadan biraz daha fazlasıydı. O, şeylerin doğasının şu olduğunu anlamalıydı: din adamları
insanlardan oluşur ve biraz teşvik olmadan en iyiye değil, en kötüye sahip olacaklardır.

Sayfa 215. "Din adamlarından değil, onlara mülk verenler, kutsal şeylere saygısızlık yapmış sayılırdı." O zaman halk Kilise'dir, din adamları değil; planının bir başka parçası.

Sayfa 219. "Din adamları, halkın sadakalarıyla geçindikleri için, vb."
Bunu yine de yapardı. Bunun ne kadar aptalca olduğunu gösterin. Hiçbir medeni ulusun bunu yaptığını göstermek mümkün değil O zaman kim din adamı olurdu? Saçmalık, hiç kimsenin devlet adamı, avukat veya hekim olmaması, ancak sadaka ile geçinmesi gerektiği iddiasıyla ortaya çıkar.

Sayfa 222. "Bu kurnaz din adamları, son zamanlarda kendileri için böyle bir
bağlantı işi çıkaran, vb. gibi tasarımlarını yaparlar." Yanılıyor - Herkes neredeyse
tasarıyı destekliyordu: ancak bağ için değil. Sarum Piskoposu, buna karşı konuşmasından da anlaşılacağı gibi, bunu destekliyordu. Ancak, bağın metafizik spekülasyonlardan kaynaklandığı anlaşılıyor. Acaba bu yazarın
üslubu mu, yoksa ilahiyatçılarımızın yazıları mı en çok şaşkınlığa düşürüyor? Tüm insanların yargısına göre ilahiyatçılarımız pratik vaaz ve yazıyı
geldiği en büyük mükemmelliğe ulaştırdılar; bu da, genel olarak şunu söyleyebiliriz ki, din adamlarımız mükemmeldir, şu veya bu adam kusurlu olsa bile. Sanki bir ordu sürekli muzaffer, düzenli, vb. diyebiliriz ki,
mükemmel bir muzaffer ordudur: Fakat Tindal; onu küçümsemek için,
şöyle derdi, böyle bir çavuş kaçtı; böyle bir sancaktar kendini bir hendeğe sakladı;
hayır, bir albay sırtını döndü, bu yüzden bu yozlaşmış, korkak bir
ordudur, vb.

Sayfa 224. "Onlar Aristoteles'in eserlerinden, bazı insanların geç bir filozofun eserlerinden korktukları kadar endişeliydiler, ki bu eserlerin dünyaya çok fazla ışık
vereceğinden korkuyorlardı." Yine de tam da böyle, bir başkası; sadece Aristoteles'in bir yorumcusu. İnsanların Locke ile anlayışlarını çok
geliştirmeleri muhtemeldir; onun "İnsan Anlayışı" değil,
insanların hoşlanmadığı diğer eserlerdir, ancak bunda bazı tehlikeli ilkeler vardır, [doğuştan] fikir olmaması gibi.

Sayfa 226. "Papa rahipleri gibi, buna basına bir kısıtlama
ekleselerdi, işleri biterdi." Yani şöyle olmalı: Örneğin,
kitabını engellemek için, çünkü çağın ahlaksızlıklarını ve sadakatsizliğini haklı çıkarmak için yazılmıştır. İçinde başka bir tasarım olamaz. Çünkü, bu iyilik yapmanın bir yolu veya biçimi midir? Hakaret etmek sadece kışkırtır.
Bütün parlamentonun görüşü, din adamlarının çok fakir olduğudur.

_Aynı_. "Bazı milletler artık öğrenmeye meraklı olmaktan alıkonulamadığında, okulların bu sefil saçmalığı uydurulmuştur." Biz de onun kadar, ve bazı insanların görüşüne göre çok fazla, çünkü herhangi bir görüşü benimseme özgürlüğüne izin verilmiştir. Onlar, tartışmanın şüphesiz dünyadaki en büyük ustası olan Aristoteles'i izleyerek:
Ancak son yıllarda Aristoteles'i patlatmak moda oldu ve bu yüzden bu adam da diğerleri gibi, bu nedenle, onu anlamadan, buna düştü. Aristoteles'in şiiri, retoriği ve
siyaseti hayranlık uyandırıcıdır ve bu nedenle, büyük olasılıkla, onun
mantığı da öyledir.

Sayfa 230. "Bu daha özgür ülkelerde, din adamlarının daha az gücü olduğu için, din daha iyi anlaşılır ve bu konuda daha yararlı ve mükemmel söylemler yapılır, vb." Genel olarak değil. Hollanda pek ünlü değil,
İspanya olmuştur ve Fransa da öyledir. Ancak, insanların (cahil olduklarında) onları çıkarmak için yanlış çıkarımlarda bulunmaya zorladıkları genel kuralları oluşturmak için ondan daha fazla bilgi gerektirir.

Sayfa 232. Bölüm VII. "Herhangi bir din adamı grubunda bağımsız bir güç hipotezi, bu güce sahip olanların
onay verdiği durumlar haricinde, tüm
reformasyonları yasadışı kılar." Bu bölümün başlığı, Bir Gerçeklik.

Sayfa 234. "Tanrı, insanlığı medeni konularda mutlak bir güç altına koymamışsa, fakat her toplumda kendi güvenlikleri için en iyi şekilde
yargıladıkları şekilde hareket etmelerine izin vermişse, vb." Kötü paralellikler; kötü
siyaset; öğretim ve yönetim arasında gerekli ayrımın olmaması. İnsanlar iyi
yönetildiklerinde bunu bilebilir, fakat eğitmenlerinden daha akıllı olmayabilirler. Farkı gösterin.

_Aynı_. "Tanrı medeni topluma bu ayrıcalıkları vermişse, kilisesine karşı daha az şefkatli olduğunu varsayabilir miyiz, vb." İşte bunlar ayırt edilebilir, o zaman bu onun için geçerlidir. Bu, onda nadir görülen bir tür ifade
şekli ve bunu takip etmek için kendisiyle çelişiyor.

Sayfa 235. "Bu lanetli hipotez, belki de, medeni konularla ilgili olarak hiç düşünülmemişti, eğer din adamları (tükenmez bir baskıcı doktrinler
dergisine sahip olan) ilk olarak kiliselerde
uydurulmasaydı, vb." Yedinci paragraf öfkeli ve yanlış. Din adamlarının önünde
zorbalar yok muydu, vb.?

Sayfa 236. "Bu yüzden onlara hizmet etmek için, pek az
teşekkür, vb. beklesem de." Ve neden? Dediğiniz gibi, kendi çıkarlarını
takip etmeyecekler mi? Ben öyle söylediğinizi sanıyordum. Bu türden üç veya dört tane neşeli dönüşü var, sanki harikalar yarattığını ve tüm din adamlarını
bir mayalanmaya
soktuğunu düşünüyormuş gibi görünüyor. Oysa, ona temin ederim ki, kitabında sadece iki
harika şey var: Birincisi, bir Hıristiyan ülkesindeki herhangi bir adam bunu yazacak cesarete ve kötülüğe nasıl sahip olabilir: Ve herhangi bir
hükümet, dinin düşmanı olmasa bile, isyana teşvik eden savurgan bir trompetçi olarak, bunu yazan kişiyi cezalandırmayı nasıl ihmal eder. Bunlar kitabını okuyarak edinilen zor
sözler.

_Aynı_. "Doğanın ışığı ve İncil, insanları
kendilerini yargılamaya, vb. sahte peygamberlerden, baştan çıkarıcılardan, vb. uzak durmaya mecbur eder."
Yasama organı bir rahibi görevden alabilir ve hazır bir başkasını atayabilir, ancak
birini yapamaz; tıpkı bir hekimi görevden alıp bir nalbant işe almanız gibi; ancak
o, olması gerektiği gibi yapılmadığı sürece hekim değildir.

_Aynı_. "Biri için diğerinden daha fazla güç gerekmediğinden."
Yani, hekimimden hoşlanmıyorum ve onu devre dışı bırakabilirim, bu nedenle
herhangi bir adamı hekim yapabilirim, vb. "_Cujus est destruere_, vb." Şaka bir yana:
Bu nedenle, Kilise'yi yok etmek için planlar yaptığı için, onu
yeniden ayağa kaldırmak için kullanmalıyız. Bakın, ilkeler
rastgele uygulamada ne kadar tehlike var. Bu nedenle, askerlerin işi adamların kafasına vurmak olduğu için, onları
hayata döndürmek de onların işidir, vb.

Sayfa 237. "Kendi dinsel görevlilerini atamak yalnızca halka ait olabilir." Bu "halk" kelimesi onda o kadar hoş ki, "halk" fikrine neyin dahil olduğunu söyleyemem. Ayaktakımını mı yoksa yasama organını mı kastediyor, vb. Bu anlamda, yasama organının piskoposlara atama izni verdiği ve onların kendilerini atadığı, yani yürütme gücünün atadığı, vb. doğru olabilir. Hükümetteki bilgisizliğini gösteriyor. Yüksek Kilise'ye gelince, bunu muazzam bir şekilde taşıyor ve fikrine başkalarının izin vereceğinden daha fazlasını dahil ediyor.

Sayfa 239 "Piskoposlar veya rahipler tarafından onaylanmayan hiç kimseyi bakanlığa kabul etmemek geleneksel olsa da, vb." Açığa çıkaracağı ilkelerinden biri.

_Aynı eser_ "Herkesin kendi rehberini seçme hakkı yoksa, o zaman bir insan ya rehberinin dininden olmalı ya da, vb." Bu, bir ulusta hassas bir iş olurdu. Tüm kiliselerimizin başına ne gelirdi? Toplantılara dönüşmeliler. Bu planın sonucunun ne olacağını birkaç noktada gösterin. Bu büyük reformcu, eğer projeleri uygulamaya indirgenseydi, kaç bin mezhep ve sonuç olarak kargaşa, vb. İnsanlar spekülasyonla yönetilmeli, en azından onları
dışa vurmalarına izin verilmemeli, çünkü fikirler eylemlere eğilimlidir ve bu eylemler de çoğunlukla fikirler tarafından yönetilir, vb. Eğer kilise için yazanlar daha iyisini yazmasalardı, ancak iğrenç bir şekilde başarılı olurlardı. Ancak iyi bir yazar olup olmadığını görmek için, ikinci bölümünü ne zaman yayınladığına bakalım.

Sayfa 253 "Danimarka Hesabı'nın önsözünde mükemmel bir yazar. "
Bu adam bir seviyede çok yargılar ve yazar. Molesworth'un önsözü bayat savurgan konularla dolu. Bu yazar kitabını bir ulusa rağmen, dine yaptığı gibi ve belki de ikisini de zayıf kişisel
çıkarlar üzerine yazmıştır[1].

[Dipnot 19: Bu, Dublin'de doğan ve oradaki Trinity College'da eğitim gören Robert, Viscount Molesworth'tur (1656-1725). Kopenhag'da büyükelçiydi, ancak Danimarka kralıyla yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı. Dönüşünde yazdığı "Danimarka Hesabı" Dr. King tarafından cevaplandı. [T. S.]]

_Aynı_ "Bu sayede, spekülatif konulardaki herhangi bir farkla değil, daha zengin ve kalabalıklar." Sanki hiç kimse spekülatif görüşlerdeki bir farkın insanları daha zengin veya daha fakir yaptığını
düşünmüş gibi, örneğin, vb.

Sayfa 258 "Şeytanı Tanrı aşkına." Eğer bu nüktedanlık içinse, bunu gözlemlemekten mutluluk duyarım, ancak bu gibi durumlarda önce sağduyu olup olmadığına bakarım, vb.

Sayfa 261 "Hristiyanlık sürekli savaşların, katliamların,
vec. sahnesi olmuştur." Çoğu din savaşının, muhalif partilerin herhangi bir hırslı, hoşnutsuz adamla birleşmeye hazır olduğu
şizmler tarafından başlatıldığını düşünmüyor. Ulusal din, çıkarları için her zaman,
fikirlerinde bile, barış ister.

Sayfa 270. "Bazıları, siyasetteki yüksek kilise rahibini,
bir cam dükkanındaki maymuna benzetme özgürlüğünü aldılar, çünkü orada hiçbir iyilik yapamadığı gibi,
yeterince kötülük yapmaktan da geri kalmaz." Bu onun alçakgönüllülüğüdür, kendi benzetmesidir ve bunu ve şunu yapan bir adama (yani kendine) daha çok yakışır. Ayrıca bu karşılaştırma aptalcadır: Aynısı _erkekler_ için de geçerlidir, _geyikler_ için de.

Sayfa 276. "Çıkarları onları doğrudan tiranlığı teşvik etmeye mecbur eder." Mesele şu ki, Hristiyanlık rahipleri şımartan bir kusurdur, çünkü rahip olmadan önce onlar da diğer insanlar gibiydiler. Romalılar arasında rahipler bunu yapmazdı; çünkü cumhuriyet sırasında en büyük güce sahip onlardı. Acaba Nero'yu şımarttıklarını kanıtlamadı mı?

Sayfa 277. "Hiçbir prens, din adamlarının aziz ve şehit olarak onurlandırdığı prenslerden daha dayanılmaz olmamıştır ve topluma daha fazla şiddet uygulamamıştır." Örneğin ülkemizde, din adamlarımız tarafından en çok kutlanan prensler, &c. &c. &c. Ve Fetih'ten bu yana yaşanan kavgalar din adamlarının hiçbirinden kaynaklanmıyordu, tamamen ailelerden kaynaklanıyordu, vb.
din adamlarının sadece diğer insanlar gibi bir araya geldiği.

Sayfa 279. "Reformasyondan sonra[20], din adamlarının davranışlarının daha iyiye doğru değişip değişmediğini bilmek istiyorum, vb." Korkunç bir
yanlış tanıtım. Bu adamın nutuk atma ruhu, burada olduğu gibi, tüm gerçekleri unutmasına mı izin veriyor, vb.? Gösterin. Yoksa gelecek çağlarda insanların onun sözüne inanacağı bir zamanın geleceğini mi düşünüyor? Kısacası, nutuk atmak, yanlış tanıtmak ve yalan söylemek ile Papalık şeylerini ve bir araya toplanmış bağımsızlığı suçlamak arasında, tüm kitabı kullanılıyor.

[Dipnot 20: 4. ve 8. baskılarda "Reformasyon", ancak Tindal'ın kelimesi "Restorasyon"dur. [T.S.]]

Dinde birliğin gerekliliğini ve bunun tersinin dezavantajını geniş bir şekilde ortaya koyun ve Hollanda'da buna karşı cevap verin, çünkü orada dinleri yoktur ve dünyanın en kötü kurulmuş hükümetidir. Nedenler ve görünüşler konusunda bilgisizlik, sığ insanların bu kadar çok şeyi kendi lehlerine yargılamalarına neden olur. Mülkiyetin avantajıyla Hollanda'nın yönetimi ve neredeyse yasama organı tarafından yönetilirler; ayrıca asil bir krallıkla dengelenmeye uygun değillerdir,
ve tıpkı yılda yüz poundu zor işlerle kazanan bir adamla, bunu topraktan kazanan bir adam gibi.

Sayfa 280. "İngiltere'deki çeşitli mezhepler arasındaki farkın araştırılması faydalı olabilir,
ve." Kilisedeki birliğin krallığı köleleştirmesi gerektiği gibi asil bir fikir başladı: bunu düşünün. Bu adam bir yerlerde, paradokslar ortaya atmanın bir nükte olduğunu ve ne kadar cesursa o kadar iyi olduğunu
duymuştur. Fakat asıl nükte, ihmal ettiği bu görüşleri savunmakta ve sanki gerçek ve tartışmasızmış gibi bunlardan hayali sonuçlar çıkarmakta yatar. "En iyi şekilde kurulmuş Kilise'de, din adamlarından beklenebilecek en büyük iyilik, bölünmelerinden kaynaklanır." diye ekliyor. Bu, yanlış varsayımların bir derecelendirmesinden çıkarılan bir özdeyiştir. Eğer bir adam masayı çevirip, o zamanların tüm sefahatinin, ateizminin, sefahatinin, vb. din adamlarının yoksulluğundan kaynaklandığını iddia ederse ne derdi? İngiltere'de din adamlarının
yıkımından bu yana, daha önce olduğundan daha fazla din savaşı oldu. Daha önceki tüm iç savaşlar başka sebeplerdendi.

Sayfa 283. "Sadık Oxford Üniversitesi'nde, tahtın bölünmenin bulaşmasından uzak kalması için dualar edilir. Mather'in 29 Mayıs 1705'teki vaazına bakın." Böylece, üniversitenin ekmeğini yerken onlarla alay eder. Tüm üniversite en sadık
adreslerle gelir, ancak bu hiçbir şey için geçerli değildir. Eğer bir indiskretik adam indiskretik bir kelime
söylerse, herkes bunun hesabını vermelidir.

Sayfa 286. "Devlete zarar veren hiçbir görüşe sahip olmayan ve diğer uyruklarla birlikte devlete destek olmak için eşit şekilde katkıda bulunan herkese eşit ayrıcalıklar tanıyarak." Ancak muhaliflerinkini kim reddeder?
Kalvinist plan, monarşi için uygun olduğunu düşünmez. Bu nedenle,
İskoç, Cenevre ve Hollanda ile anlaşırlar; ve burada güç sahibi olduklarında, monarşiyi yıktılar. Ancak,
onların devlete zarar verdiğine inandıkları bir görüşü söyleyeceğim; ve bu da, eğer ona en büyük yazarlarından, din adamları arasındaki pasif itaatten on kat daha fazla örnek göstermezsem,
hoşgörüye karşı olduklarıdır.

"Adalet, yüke eşit şekilde katkıda bulunanların, eşit şekilde avantaj elde etmesini gerektirmez mi?" İşte onun özdeyişlerinden bir diğeri, hangi istisnaların yapılabileceğini düşünmeden, dikkatlice ifade edilmiştir. Papistler, iki kat daha fazla katkıda bulunmuştur (bu şekilde vergilendirildikleri için), bu nedenle bu kuralla iki kat daha fazla avantaja sahip olmalıdırlar. Mülkiyet koruması, ticaret izni, vb. bir hükümetin verebileceği kadar yeterlidir. Bir devletteki istihdam, onunla tamamen aynı fikirde olanlar için bir ödüldür, vb. Örneğin, her fırsatta bir devlet hakkındaki görüşünün bir monarşiden daha iyi olduğunu söyleyen bir adam, istihdam sahibi olmaya uygun bir adam olmazdı; görüşünün tadını çıkarmasına izin verin, ancak bunu uygulamaya indirgeme kapasitesinde olmasın, vb.

Sayfa 287. "Kilise disiplininin yerleşik biçiminde, yasal bir şekilde yapılmayan hiçbir değişiklik olamaz." Ah, ama bu yasal yolu, kurnazlık, hizip, çalışkanlık yoluyla kapsamak için birkaç yöntem vardır. Sıradan insanların rahipler tarafından
suçlanabileceğini bilir; bunlar
hizbi etkileyebilir ve böylece çok
zararlı bir yasayı kapsayabilir ve yasal bir şekilde devleti mahvedebilirler; tıpkı Kral Charles I'in
yasal bir şekilde, yasa tasarıları geçirerek, vb. mahvedilmeye başlaması gibi.

Sayfa 288. "Her şey zulümdür, bir insanı komşularından daha
kötü bir duruma sokar." Bazen bu adamın muhalifler ve mezhepler lehine mi yoksa aleyhine mi yazmak için tutulduğunu düşünmek zordur.
Bu onların görüşüdür, ancak bunu
bu kadar açıkça kabul etmeyeceklerdir. Şunun
uygulamaya geçirilmesine izin verin: Ondalık ödemeyi yasadışı
düşünen bir Quaker lord şansölyesi yapın. Ve çeşitli işlerin Kiliseyi etkilediğini göstermek için başka örnekler getirin.

_Aynı_. "Hem Kilise hem de devlet, muhaliflere gösterilen nezaketle büyük bir avantaj elde etti." O zaman bunun için minnettar olsunlar. Bazen çocukların iyiliği için onlara hoşgörü gösteririz, ancak fazlası
zarar verebilir. Bu 64. paragrafın birincisiyle çeliştiğini unutmayın. Çünkü,
muhaliflere gösterilen nezaketten avantaj elde edersek, o zaman sürgüne veya ölüme gerek kalmaz.

Sayfa 290. "Mesih, kutsal Sakramentin bir partiye hizmet etmek için fuhuş yapmasını asla tasarlamamıştır. Ve insanların değersiz bir şekilde almak için
bir yer tarafından rüşvet almasını. "Neden, iş kesinlikle şudur ki,
çalışanlar ulusal kilisedendir; ve bunu bilmenin yolu, tüm insanların kendi kiliselerinde yapması gereken sakramenti almaktır; ve eğer değillerse, bir görev için pek uygun değillerdir; ve eğer bahsettiği ahlaki niteliklere sahiplerse, dine bağlı olarak, değersiz bir şekilde almaktan korkmazlar. Ve bunun için bir çare olabilir: Aynı ilkelere sahip olduklarına dair yemin etmek, vb. çünkü almanın amacı budur; ve rüşvet olmaması için, ara sıra uyum sağlamaya karşı yasa tasarısı tamamen engelleyecektir.

_Aynı_. "İnsanları kapasitelerine göre değil, Kiliseye olan şevklerine göre tercih etmek." Talihsizlik şu ki, muhalifleri büyük görevlere tercih edersek,
kendilerini ulusal kilise yapma eğiliminde olacaklardır,
ve böylece sürekli bir mücadele olacaktır; bu durum devlet için tehlikeli olabilir. Çünkü insanlar doğal olarak başkalarını kendi görüşlerine çekmek isteyen: Mümkün olduğunca tekil ve saçma fikirler yayınlamış, ancak bizi onlara getirmek için büyük bir gayreti olan bu yazara tanık olun, vb.

Sayfa 292. İşte büyük kişiler hakkında bir dizi düşünceyle birlikte iki sayfalık küfürlü hizip. Yüksek Kilise Üyeleri kavramı altında, tüm tekdüzeliği ve kilise yönetimini aşağılıyor. İşte din adamlarının ve her iki üniversitenin gövdesini temsil eden Alt Meclis'in tamamı, belirsiz, yozlaşmış bir üye tarafından kaba bir şekilde muamele görüyor, oysa o onların ekmeğini yiyor.

Sayfa 294. "Orta sınıf insanların eski erdemlerinin çoğunu vb. korumasının nedeni, bu tür zararlı kavramların eğitimlerinin bileşenleri olmamasıdır; bu, soyluların ve asillerin çoğunun önyargılarına rağmen bunlardan kurtulabildiği
son derece saçma bir işarettir." Şimdi aynı argüman, eğitimin önyargıları gibi görünen
din, ahlak, onur ve dürüstlüğe karşı da geçerlidir ve çok fazla kişi bunlardan kurtulur. Orta sınıf insanların, çağın hiziplerinden başka şeyleri düşünmeleri gerekir.
Her zaman birçok neden belirler ve bazen de mantıklıdır, çünkü hayali etkiler yaratır. Ruhban sınıfında güç bulunmasına karşı çıkıyor: Hiçbir makul Protestan, din adamı veya laik olmadığında, herhangi bir insan topluluğunda, din adamlarında veya laiklerde çok büyük güç ve servetin yarattığı rahatsızlıkları kolayca üstlenmeyecek: Ama bu nedenle buğdayı yabani otlarla birlikte ayıklamak; tüm dini kovmak, çünkü yozlaşmaya
mümkündür; tüm mezheplere sınırsız izin vermek,
vec.--Ve eğer sapkınlıklar ilkel çağda bir miktar şiddetle kullanılmasaydı, gerçek din yerine dünyadaki en yozlaşmış dine sahip olurduk.

Sayfa 316. "Hollandalılar ve presbiteryen müttefiklerimizin geri kalanı, &c." Hollandalılar bu unvan için ona pek teşekkür etmeyecektir. Fransız Huguenotlar,
Cenevre Protestanları ve diğerleri, piskoposluk eksikliğinden yakındılar ve bizimkini onayladılar, &c. Bu ve bir sonraki paragrafta, yazar, Kral James zamanında papacı olduğunda kullandığı argümanları tanıtıyor; ve onları kaybetmek istemediği için, onlara yeni bir yön veriyor;
ve bunlar en güçlüsü Kitabında, en azından en çok hileye sahip olanlar.

Sayfa 333. "Açıkça, piskoposların sahip olduğu tüm güç, halktan, vb. türetilmiştir." Genel olarak ayrım burada yatmaktadır. Yargı yetkisini kullanma yetkisi, halkta, yasama organında veya bir krallığın yöneticisindedir; ancak onu piskopos yapma yetkisinde değildir. Yurt dışında başlayan bir hekimin Londra'da pratik yapmasına izin verilebilir veya engellenebilir; ancak onu bir üniversiteye özgü olan bir doktor yaratma yetkisine sahip değillerdir. Bu biraz imadır; ancak bana göre, konu açıktır ve hiçbir hileye gerek yoktur, vb.

Sayfa 338. "Onun adına rahip olarak atanacak bir kalfa piskopos." Herhangi bir adam,
bu hızla yazmanın, yazarın işine yarayacağını düşünüyor mu?
Yönetemediği şey
zekası mı yoksa öfkesi mi?

Sayfa 364. "Bir makama sahip olma hakkı, makamın içerdiği şeyleri yapma hakkı olmadan olabilir mi?" Cevap veriyorum, rahiplik geçerlidir. Ancak bir adam ihtiyatlı bir şekilde bazı şeyleri yapmayı yasaklayabilir. Bir din adamının ruhsat veya yasak olmadan evlenebilmesi gibi; evlilik iyidir; ancak bunun için cezalandırılabilir.

Sayfa 368. "Seçme hakkı olmayan kişiler tarafından yapılan bir seçim, ilk karışımın bir hatasıdır." Yine o hırpalanmış benzetme; bu zor. Keşke doktorlar bunu bir sır olarak saklasalardı, bu onun esprili
olması için çok hazır.

Sayfa 370. "Eğer reçete basit geçersizlikleri iyi ve geçerli hale getirebiliyorsa, laikler her türlü kilise yetkisine sahip olabilir,
&c." Bir fark var; çünkü burada aynı yol izleniyor, ihlaller olsa da; ancak tüm yöntemi ilk başta olduğundan farklı bir şekilde değiştirirseniz, durum tamamen farklı. Piskoposlar görüyoruz: Her zaman
piskoposlar vardı: Bu hala eski yoldur. Bu yüzden bir aile hala aynı tutuluyor, her ne kadar ırkın her birinin saflığından emin olmasak da.

Sayfa 380. "Her milletin kendi içinde kiliselere göre tam bir siyasi
birlik olmadığı söylenir. Fakat bütün kilise, derler ki,
böyle bir birlik oluşturur ve Mesih bu birliğin başıdır. Fakat Mesih'in
başkanlığı, Hıristiyanları kiliselere göre sivillere göre daha fazla tek bir siyasi
birlik yapmaz." Burada Kilise'nin tüm dünyada bir şirket olmasının nedenini ve gerekliliğini göstermeliyiz:
Sapkınlıkları önlemek, temelleri korumak ve Kutsal Yazıların bozulmasını engellemek,
vb. Fakat hükümette her yerde aynı olmak gibi zorunluluklar yoktur,
vb. Bir üniversitedeki kolejlere benzer; hepsi bağımsızdır, fakat birleşmişlerdir, tek bir birliktirler. Yani genel bir konsey
birbirinden bağımsız birçok kişiden oluşur, vb.

Ancak _jus gentium_, vb. gibi bir şey vardır. Ve fizik veya hukuk
doktorası olan kişi, Avrupa'nın herhangi bir üniversitesinde, örneğin
_Respublica Literaria_'da böyledir. Bana göre Katolik Kilisesi'nin bu kavramında çelişkili veya uygunsuz hiçbir şey yok; ve
böyle bir birliğin olmaması nedeniyle din çok yozlaşmıştır ve eğer bunda medeni hukuktakinden daha fazla birlik olmasaydı, daha da yozlaşmış olurdu. Milletlerin nasıl yönetildiği insanlık için önemli değildir; ancak dinin saflığını korumak, onu dünya üzerinde tek bir vücut haline getirmeye çalışarak en iyi şekilde desteklenir. Ticarette olduğu gibi bir şey. Bu yüzden, aramıza
girdiğimiz tüm Hıristiyanlarla iletişim kurabilmek, en azından mümkün olduğunca istenmeli ve hedeflenmelidir.

Sayfa 384. "Kısacası, piskoposlar en üstte değilse, vb." Burada, Papalık lehine argümanlarını yeniden ele alıyor, yani tüm dünyada, başvurulacak görünür bir baş olmadan, Kilise'nin siyasi bir organı
olamaz. Bunlar eskiden Papalığı ilerletmek için yazılmıştı ve şimdi Katolik Kilisesi hipotezine
bir saçmalık katmak için. İrlanda'da dedikleri gibi, Kral James zamanında, bizim çok iyi ahırlar yaptığımız
toplu evler inşa ettiler.

Sayfa 388. "Piskoposlar, bir _premunire_ altında, _conge d'Elire_'de adı geçen kişiyi onaylamak ve
kutsamakla yükümlüdür." Belki bundan
şikayet ediliyor. Bunu yapmasına izin veriliyor. Yasama organının, isterlerse engel olmasına izin veriyoruz; uygun görürlerse Hıristiyanlığı
çoğaltabilirler.

Sayfa 389. "Kendi haleflerini atayamadıklarından, diğer piskoposlar için kendilerinden daha fazlasını yapma yetkisini onlara veren yargıçtır." Evet, yargıç izin verirse yapabilirlerdi. Burada
sonsuz bir gevezelik ve hiçbir
durumda
şaşırtıcı ayrımlar var. Din adamlarının iddia ettiği tek şey, insanları bakanlık için
nitelendirme hakkıdır, tıpkı bir üniversitenin derecelerle yaptığı gibi. Bu gücü Tanrı'dan talep ediyorlar ve sivil güç onlar olmadan bunu Tanrı'yı ​​memnun edecek şekilde yapamaz; ancak buna katlanıp katlanmamaya karar verebilirler. Bir din, bir milletin boğazına
onların iradesi dışında tıkıştırılamaz; ancak bir dini aldıklarında,
dönüştürücülerinin verdiği gibi aldıkları varsayılır; ve bu ayak üzerinde,
kendi yöntemlerini, o dine aykırı olarak, adil bir şekilde karıştıramazlar,
&c.

Sayfa 390. "Bizde piskoposlar yalnızca bakanlık görevi yaparlar ve
prensin onlara seçme, onaylama ve kutsama, vb. konularında ilerlemelerini kesin bir şekilde emrettiği ve emrettiği kraliyet komisyonu sayesinde hareket ederler." Diyelim ki
bunu yapmayı yasadışı saydık: Buna nasıl engel olabiliriz? Ancak, öyle değilse, bu onu haklı kılar mı? Diyelim ki yazar, Hristiyanlığı putperest olarak niteleyen bir yasanın çıkarılacağı bir putperest ülkesinde
yaşadı;
bunu kanıtlamak için bir konu olur muydu, vb.? Ve din adamları neden bir _ön-munire'ye_ maruz kalıyorlar; - Onları korkutmak için - Çünkü yasa, eğer reddederlerse, seçilmiş olanın piskopos olamayacağını anlıyor: Ama,
eğer din adamlarının bunu kendilerinin emrettiği şeyden farklı bir şekilde yapmaları için bir emirleri olsaydı,
yüz tane daha fazlasına maruz kalmaları gerekirdi ve kalacaklardı.

Sayfa 402. "Katolik Kilisesi'ne inanıyorum, vb." Burada
Havarilerin İnancı'yla alay ediyor. - Planının bir başka kısmı. - Bu sayfalarda söylediklerinden, kesin olarak, amacı ya Hıristiyanlığı aşağılamak ya da
Papalık kurmaktır; ikincisini düşünmek daha hayırseverce ve geçmiş yaşamından yola çıkarak, oldukça olasıdır.

Sayfa 405. "Papacılara bu kadar büyük avantaj sağlayan şey,
din adamlarının kendileriyle çok tutarsız konuşmalarıydı, vb." Burada Roma'dan ayrılmamızla muhaliflerin bizden ayrılması arasındaki farkı belirtin ve söylediklerinin yanlışlığını gösterin. Keşke bir din adamına ne yapması gerektiğini söylese, eğer insanlara din konusunda talimat
veremezse ve onlar da onun talimatlarını almazlarsa.

Sayfa 411. "Basının kısıtlanması Papalığın bir nişanı." Bu neden Papalığın bir nişanı? Neden basını, medeni konularda olduğu gibi dini karıştırmak isteyenlere kısıtlamayalım? Ama bu kendisini ilgilendirir. Belki de açlıktan ölür, vb. O zaman daha dürüst bir geçim kaynağı bulsun. Açıkça, kısıtlamaya karşı tüm argümanları, muhalifler kadar papalık yanlılarını da kayırıyor; çünkü her ikisinin de devletin huzurunu etkileyebilecek görüşleri var.

Sayfa 413. "Bu söylevden beri, vb." Ve bu bağımsızlık konusu hakkında başka bir cilt mi yazmamız gerekiyor? Yoksa bizi korkutmak için mi? Ben Dr. Hickes'in
aklında değilim, _Qu'il venge_. Okuyuculara ve buna cevap vermek zorunda olan din adamlarına acıyorum, ne kadar tatsız olursa olsun. Onun alaycı
sonucunu düşünün, vb.

***** ***** ***** *****

S----M'NİN

GİRİŞİNİN

B---P'SİNE

ÖN SÖZ

, vb.

NOT.

Bu sert hakareti yazdığı sırada Swift, eski bir arkadaşına
karşılık verme gücünün benzer bir örneğini dağıtmakla meşguldü. Bay Churton
Collins'in güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, yeni kurulan "Guardian"da Steele, "parti ruhuyla sarhoş olmuştu, Swift hakkında ... kaba ve cömert olmayan bir düşünceyi eklemek için kendini o kadar unutmuştu ki." Swift, Addison aracılığıyla bir açıklama aradı, ancak Steele'in egoizmi arkadaşlık duygusundan daha güçlüydü ve hakaret, Swift'in "The Importance of the 'Guardian' Considered" adlı eserinde ortadan kaldırması gereken bir şeydi. Muhtemelen, politik farklılıklar nedeniyle arkadaşından bu kopuş -çünkü Steele Whigizm'de parlıyordu- mümkünse, Whig'lere olan nefretini derinleştirdi; ve Burnet'te zekası için başka bir nesne buldu. Ancak böyle bir önerinin dışında, Piskoposun Muhafazakarlara karşı tutumunda Swift'i görevine yöneltecek kadar şey vardı. Burnet'in siyasi rakiplerini Fransızlara, Jakobitizme ve Papalığa sempati duymakla suçlaması yeterli değildi, ayrıca daha sonra yayınlanacak bir eserin tanıtımını, reklam amaçlı olarak önceden yayınlamaktaki kibrini sergilemesi gerekiyordu. Bu, Swift için yeterliydi ve "fanatizmi burnunun dibinde koklamaktansa beş yüz mil öteden papacılığı daha iyi koklayabilen" piskopos, o tartışmalı çağın bile ürettiği en eğlenceli ve en
kötü niyetli saldırılardan birinin muhatabı oldu. Bay Collins gerçekten de "Bütün broşür," diyor, "benzersiz. İronisi, mizahı, şakacılığı
lezzetli."

Ancak Swift'in Burnet hakkındaki görüşünün yalnızca bu "Önsöz"den çıkarılabilecek şeyler olduğu düşünülmemeli. Burnet'in "Kendi Zamanımın Tarihi" üzerine "Açıklamalar"ında şöyle dediği için, bilginliğin ve iyi huyluluğun mükemmel niteliklerini tam olarak takdir etti: "Sonuçta o cömert ve iyi huylu bir adamdı ve çok konuşkandı; ancak son on yılında kesinlikle parti delisiydi ve her çalının altında Papalığı gördüğünü sanıyordu." Lord Dartmouth, "Kendi Zamanımın Tarihi" adlı notta Burnet'in karakterinin mükemmel bir taslağını bırakmıştır: "Piskopos
Burnet, tanıştığım en kapsamlı bilgiye sahip adamdı; çok şey okumuş ve görmüştü, muazzam bir hafızası ve çok
kayıtsız bir yargısı vardı: son derece taraflıydı ve duyduğu her şeyi sevmediği kişilerin aleyhine kolayca kabul ediyordu: bu da onu gerçekte olduğundan daha az doğrucu bir adam olarak gösteriyordu. Yanlış olduğuna inandığı hiçbir şeyi kasten yayınladığını düşünmüyorum. Kendini ifade etmede gürültülü, ateşli bir tarzı vardı ve bu onu özellikle Lordlar Kamarası'nda, daha düşük bir sesle ve daha sakin bir davranışla söylediği şeyler düşünülmediğinde, sık sık gülünç duruma düşürüyordu. Engin bilgisi, konuştuğu noktadan sık sık gevezelik etmesine neden oluyordu ve bu da onu o kadar evrensel nitelikteki söylemlere sürüklüyordu ki, gücünün ve moralinin bir
yetersizliği, her ikisinde de çoğu insandan daha fazla payı vardı; "(Burnet'in "Kendi Zamanımın Tarihi" kitabının önsözüne not, cilt i. s. xxxiii, Oxford, 1897.)

Burada Piskopos Burnet'in kısa bir biyografik taslağını vermek tamamen yersiz olmayabilir.

Gilbert Burnet 1643'te Edinburgh'da doğdu. Önce Aberdeen'de, sonra da Hollanda'da eğitim gördü. 1665'te Kraliyet Cemiyeti'ne Üye seçildikten sonra dini tarikatlara girdi, Saltoun'un papazı oldu ve 1669'da Glasgow'da ilahiyat profesörü oldu. 1673 yılında Londra'da "Reformasyon Tarihi" üzerinde çalışıyordu ve kralın papazı, Rolls'un vaizi ve St. Clement'in öğretim görevlisi görevlerini yerine getiriyordu. "Reformasyon" üç ciltte yayınlandı ciltler;
ilki 1679'da, ikincisi 1681'de ve üçüncüsü 1714'te. Zaten
"Hamilton Düklerinin Yaşamları", "Sir Matthew Hale'in Yaşamı" ve "Rochester Kontu'nun Yaşamı"nı yazmıştı.
Biraz
siyasi sorun yaşayınca makamından alındı ​​ve İngiltere'yi terk edip kıtaya gitti. Fransa'da seyahat ettikten sonra Hollanda'ya yerleşti ve
Hollandalı bir kadınla evlendi. Orange Prensi ülkenin yönetimini üstlenmek için
İngiltere'ye geldiğinde, Burnet ona eşlik etti ve
1689'da Salisbury piskoposluğuna atandı. Görünen o ki William ve Mary'ye karşı çok
coşkulu bir duygusu vardı, çünkü piskoposluğunun din adamlarına yazdığı, yeni hükümdar hakkında yorum yapan pastoral mektubu parlamento tarafından kınandı ve
sıradan bir cellat tarafından yakılması emredildi. Hollandalı eşi, zengin bir dul olan Bayan Berkeley'nin ölümü üzerine tekrar evlendi. Üçüncü eşiydi - dolayısıyla Swift'in alaycı referansı. 17 Mart 1714-15'te öldü. Reform ve kendi
zamanlarının tarihlerine ek olarak, "Otuz Dokuz Maddenin Açıklaması" (1699), "Piskopos Bedell'in Hayatı" ve daha önce adı geçen diğer hayatlar ve birkaç vaaz ve tartışmalı makale yazdı.

Bu broşürün metni, Faulkner, Hawkesworth, 1745'teki "Miscellanies" ve Scott tarafından verilenlerle
birleştirilmiş ilk baskının metnidir. İlk olarak 1713'te yayınlanmıştır.

[T.S. ]

BİR
ÖNSÖZ[1]
S--r--m'nin
GİRİŞ

İngiltere Kilisesi'nin
Reformasyon Tarihi'nin
Üçüncü Cildine.

_GREGORY MISOSARVM._

_----Spargere voces
In vulgum ambiguas; & quaerere confcius arma._

İkinci Baskı

_LONDRA_:

_John Morphew için basılmıştır, _Stationers Hall'un yakınları_. 1713. Fiyatı
_6d_.

ÖNSÖZ.[2]

BAY MORPHEW,

EXAMINER'a bir ilan koyma konusundaki özeniniz
benim için çok faydalı oldu. Şimdi size, S----r---m'nin üçüncü cildinin GİRİŞ'inin B----p'sine yazdığım Önsözü gönderiyorum. Bunu, kitapçının deyimiyle altı penilik bir dokunuş sağlayacak şekilde basmanızı istiyorum; umarım bu, tasarımım hakkında kamuoyuna duyuru yapar ve B----p'nin Giriş'ine bakmayanların eline geçer. Bunun önüne, şu anki düşüncelerim L----dsh----p'siyle o kadar mükemmel bir şekilde uyuşan Virgil'den bir pasaj eklersiniz ki, bunları bu kelimelerden daha iyi veya daha doğru bir şekilde ifade edemem.

Ben, Efendim,

En mütevazı hizmetkarınızım,

G. MISOSARUM.

[Dipnot 1: Bay Nichols "Speculum Sarisburianum"dan alıntı yapıyor, "Bu tür önsözlerin ve girişlerin sık ve aceleyle tekrarlanması, yaklaşık bir yıl içinde en az üç yenisinin, zulümle ilgili olarak yeniden yayınlanan eski ve kullanışlı bir önsözün yanı sıra, pastoral kaygılar, vaazlar ve tarihçelerin yanı sıra diğer pratik şeylere önsözlerdir."
[T. S.]]

[Dipnot 2: "Kitapçıya" adlı bu önsöz, piskoposun "Giriş" bölümündeki kitapçıya yazdığı ve "G. Sarum" imzalı önsözünün taklididir. [T. S.]]

Tanrı bilir ne zaman çıkacak olan kitaplara girişleri yayınlamanın bu yolu ya tamamen yenidir ya da o kadar uzun süredir uygulanmamıştır ki, benim küçük okumam bunu izleyemez. Ancak, Lord'un büyük yaş ve deneyimine sahip bir kişinin, bazı sıra dışı sebepler olmadan böylesine bir tekilliği pek de icra etmeyeceğini varsaymalıyız. _The Englishman_[3] adlı makalenin yazarı olan meslektaşının, son performanslarından bazılarında, Piskoposun fikirlerini neredeyse kopyalamış gibi göründüğünü gözlemlemekten kendimi alamıyorum: bu fikirlerin, aynı ustalar tarafından dikte edildiğini ve her yazara, dilimizin yoksulluğunun beni üslup olarak adlandırmaya zorladığı, kendine özgü bir ifade tarzı bıraktığını düşünüyorum. _Guardian_ unvanını değiştirdiğinde ve hizipleşmeye katıldığını söylediğinde, bir sonraki oturumlara karşı büyük hazırlıklar yapıldığına; iktidardakiler arasında olduğu bildirilen küçük anlaşmazlıklardan tüm avantajların alınacağına; ve _Guardian_'ın yakında aynı kamptan başka bazı mızmızcılar[4] tarafından destekleneceğine emindim. Ancak itiraf edeceğim, şüphelerim beni bu saygıdeğer
şampiyonun sahaya çıkmak ve sadece bir cep tabancasıyla silahlanmış
bir _enfant perdu_[5] niteliğinde hizmet etmek için bu kadar acele edeceğini,
büyük blunderbuss'u hazırlanmadan, eski paslı
göğüs zırhı temizlenmeden ve çatlamış başlığı onarılmadan önce bu kadar acele edeceğini tahmin edecek kadar ileri götürmedi.

[Dipnot 3: Steele.]

[Dipnot 4: Piqueerer = pickeerer (modern) = bir yağmacı, bir muharebe
çatışmacısı bir ordunun önünde. Fransızca _picorer_ = yağmacı anlamına gelir. [T.S.]]

[Dipnot 5: _Enfant perdu_, öncü muhafızlardan biri; veya Hawkesworth'un belirttiği gibi, "umutsuzlardan biri." [T.S.]]

Kendi kendime, büyük bir folionun haberini vermek için küçük bir broşür
çıkarma imasının, İspanyol romanlarındaki törensellikten ödünç alınıp alınmadığını, burada bir cücenin tüm yolculara kalede ne kadar güçlü bir dev olduğunu göstermek için
siperlere gönderildiğini; yoksa Piskoposun bu işlemi Portland Kontu ve o generalin bir görüşme yaptığı
Mösyö Boufflers'ın
_fanfarronade_'sinden kopyalayıp kopyalamadığını tartışıyordum. Birkaç adam belirli dönemlerde, İngiliz kampına doğru büyük bir aceleyle at sürmek ve,
_Monseigneur vient, Monseigneur vient:_ diye bağırmak üzere görevlendirildi. Sonra, küçük gruplar aynı hızla ve aynı haykırışla ilerledi ve bu züppelik, mareşalin kendisi gelene kadar saatlerce devam etti. Dolayısıyla, burada, Piskopos (kitapçı Bay Churchill'e olan bağlılığından öğrendiğimiz gibi) uzun süredir, _Gazettes_'deki ilanlarla gelişinin uyarısını gönderiyor ve şimdi Giriş'i bize tekrar _Monseigneur vient:_ demek için ilerliyor. Bu arada, ağzımız açık, beklemeli ve Tanrı bilir ne kadar süre bakmalıyız ve ruhlarımızı makul bir heyecan içinde tutmalıyız, ta ki Lord'un gerçek benliği bir folio alışkanlığında görünmeyi uygun görene kadar.

Aynı tür yönetimi bir kukla gösterisinde gördüm. Birkaç kez, küçük veya önemsiz kuklalar, çocukları ve ayaktakımını cezbetmek için pencerede belirdi: Trompetçi sık sık çaldı ve kapıcı sesi kısılana kadar yüzlerce kez bağırdı, tam başlayacaklarını söyledi; yine de, bazen Punch'ın bizzat içeri girmesinden önce bir saat beklemek zorunda kalıyorduk.

Ama eski tanıdıklar arasında bu tören neden? Dünya ve o uzun zamandır birbirlerini tanıyorlar: Saatini belirlesin ve ziyaretini yapsın,
bizi bütün gün, uşağından ve sayfalarından gelen bir dizi mesajla rahatsız etmesin.

Bu küçük baskıdan kurtulma sanatları, Marten[6] cerrahının üstündeki herhangi bir yazara yakışmıyor. Lordum bize, "Tarihinin iki eski bölümünün binlercesinin krallıkta olduğunu"[7] söyler ve şimdi gazetede sürekli olarak üçüncüsünü yayınlamayı planladığını ilan eder: Bu tam olarak Marten'in yöntemi ve tarzıdır: "Bay Marten'in gizli hastalıklarla ilgili kitabının yedinci baskısı (önceki baskıların binlercesi kısa sürede satıldı)", vb.

[Dipnot 6: Bu, gut hakkında iki incelemenin ve "Zührevi Hastalığın Tüm Dereceleri ve Semptomları Üzerine İnceleme"nin (1708?-9) yazarı John Marten'dir. Şöhreti, "ruhsatlı bir fizik ve cerrahi uygulayıcısı" olan J. Spinke'nin gazabına uğramasına neden oldu. Spinke, "Quackery Unmask'd" (1709) başlıklı bir broşürde Marten'a en kaba darbeleri indirdi. Broşürden, Spinke'nin mi yoksa Marten'in mi daha büyük şarlatan olduğunu yargılamak zor; ilkini yargılamalıyız. Kesinlikle Marten, sadece Spinke'nin şiddeti için bile olsa, sempatimizi hak ediyor. [T.S.]]

[Dipnot 7: Sayfa 26.]

Lord Hazretleri, büyük kitabını abonelikle yayınlamayı mı düşünüyor ve bu Giriş yalnızca örnek amaçlı mı? Ben öyle düşünmeye meyilliydim, çünkü Bay Churchill'e yazılmış ve bu Giriş'i tanıtan ön ekteki mektupta bazı şüpheli ifadeler var: Şöyle diyor: "Yayınladığı reklamlar, insanların ona işini büyük bir avantajla bitirmesine yardımcı olabilecek
malzemeler sağlamasını sağlamak içindi." Eğer abonelikte yarım gine ve teslimatta diğer yarısını kastediyorsa, neden bunu bize açıkça söylemiyor?

Bay Churchill'e yazılmış bu küçük mektubun, Giriş'in kendisinden daha iyi bir şekilde
tanıtmayı nasıl anladığını merak ediyorum; ya da Piskopos, neden ilkini ikincisinden birkaç ay önce dünyaya göndermeyi aklına getirmedi; bu, törenin ciddiyetine göre
daha büyük bir gelişme olurdu?

Bu son satırları yazdığımdan beri, tüm broşürü (daha önce sadece göz gezdirmiştim) inceledim ve yanlış bir koku aradığımı fark ettim; çünkü yazar, eserinin birkaç bölümünde, bu noktada onu yurtdışına göndermeye iten gerçek nedenleri keşfetti; bu nedenle, bunları yoluma çıktıkça ele alacağım.

Lordum, Giriş'ine "Reformasyon Tarihi"nin ilk cildinde neden bu kadar çok hata yaptığına dair bir açıklamayla başlıyor: Mazeretleri adil, mantıklı ve son derece tutarlı. "Aceleyle yazdığını"[8] söylüyor ve bunu "baskıya girmesinden önce yazdıktan bir yıl sonra olduğunu" ekleyerek doğruluyor:[9] Aynı zamanda, dindar ve mükemmel piskopos Başpiskopos Sancroft'un onuruna son derece uygun bir pasajdan bahsediyor ve bu da onun büyük bir anlayışa sahip ve neredeyse bir peygamber olduğunu gösteriyor. O zamanlar özel bir ilahiyatçı olan Dr. Burnet, "Cotton kütüphanesine kabul edilmek istedi, ancak başpiskopos tarafından engellendi. Başpiskopos, Sir John Cotton'a söz konusu doktorun ne tacın ne de krallığın anayasasının dostu olmadığını söyledi." Bu karar daha da sıra dışıydı çünkü doktor kısa bir süre önce İskoçya'da adının önüne eklenmiş, dönemin herhangi bir yazarından daha yüksek bir kraliyet ayrıcalığı taşıyan bir kitap yayınlamıştı:[10] ancak iyi başpiskopos, görüşünün krallıkta genelleştiğini görecek kadar yaşadı.

[Dipnot 8: Sayfa 6.]

[Dipnot 9: Sayfa 10.]

[Dipnot 10: Bu, Burnet'in Lauderdale Dükü'ne ithaf ettiği ve 1672'de yayınlanan "İskoçya Kilisesi ve Devleti'nin Yetkisi, Anayasası ve Yasalarının Savunulması" adlı eseriydi. İthaf, dükün bir övgüsünü ve eserin Buchanan ve takipçilerine karşı piskoposluk ve monarşinin savunulmasını içeriyor. Daha sonraki bir dönemde, yazar muhtemelen bu çocukça yayını pek de hoşnutlukla hatırlamıyordu.

Bu hikayenin ilerleyişini görmek biraz dikkat çekici. Bu "Giriş"in ilk baskısında, "Başpiskopos tarafından engellenmiş" gibi görünüyor, vb. "Giriş" bir yıl sonra "Tarih" ile birlikte yeniden basıldığında şu şekildeydi: "Büyük bir piskopos önceden onu [Sir John Cotton] bana karşı kışkırtmıştı - Canterbury Başpiskoposu beni tavsiye etmediği sürece - mazur görülmek istiyordu - Worcester Piskoposu Başpiskoposu araya girmeye ikna edemezdi." Bu, "büyük piskopos" ile kastedilen Başpiskopos olmadığı sürece, bir nebze olsun engellemekten daha azdır. Bu da pek olası değildir. 1. Çünkü bu üçüncü cildin Önsözünde, s. 4'te şöyle diyor: "Başpiskopos Sancroft'un emriyle Lambeth Kütüphanesi'nde bulunan her şeyi serbestçe kullanabiliyordu." 2. Çünkü "Speculum
Sarisburianum"un (s. 6) yazarı bize şunu söylüyor: "Kütüphaneye erişimi, aileden bazılarının bana bildirdiği gibi, yalnızca Başpiskopos Sancroft'un tavsiyesi sayesinde oldu." 3. Çünkü Piskopos Burnet, "History of My Own Times" adlı eserinde, cilt i. s. 396, "Rochester Piskoposu Dolben (Lauderdale Dükü'nün teşvikiyle), Sir John Cotton'ın kütüphanesini aramama izin vermemesini sağladı." diyor.
["Miscellanies", cilt viii. 1745.]]

Piskopos, Reformasyon'un önceki iki cildinin yayınlanması, bu eserin büyük başarısı ve ona karşı çıkan muhalifler ile ilgili bazı gerçekleri anlatarak sayfalarca devam ediyor. Bunlar benim okumamın dışında kalan konular; sadece şunu gözlemliyorum ki
zavallı Bay Henry Wharton,[11] öğrenim topluluğunu fazlasıyla hak etmiş ve Piskoposun yüzlerce hatasını tespit etme zahmetine girmiştir, Lord Hazretleri'nden çok kötü bir muamele görmektedir.
Bu konuda, bu piskoposun kendisiyle aynı fikirde olmayanlardan intikam almak için kullandığı özel bir yöntemden bahsetmeden edemeyeceğim. Rochester Piskoposu[12] birkaç yıl önce bu kişilerden biriydi.
Sarum Lord'um cevabında dünyaya, kendisine karşı yazı yazan beyefendinin, yani Dr. Atterbury'nin, kendisine büyük yükümlülükler yüklediği biri olduğunu söylemeye cesaret etti; bu, rakibini nankörlükle suçlamak için çok cömert bir Hristiyan taktiğiydi. Ancak görünen o ki gerçek diğer taraftaydı;
doktor, eğer kanıt yazıyor olmasaydı, Lord Hazretleri'ni sonsuza dek susturacak şekilde ortaya çıkardı. Zavallı Bay Wharton mezarında aynı suçlamayla suçlanıyor, ancak en ağırı, kötü niyet ve başka bir şeyin icat edebileceği[13] koşullarla; ve ben buna, belirli bir seyahat kitabındaki[14] beş yüz pasajdan daha fazla inanmayacağım. Tanrı ve kiliseye hizmet ederken hayatını kısaltan bir ilahiyatçı ve bir bilgin hakkında verdiği karaktere bakın.
"Bay Wharton, Tillotson'a Canterbury'nin bir ön-başlığı için aracılık etmemi istedi. Bunu yaptım, ancak Wharton buna inanmadı; intikam alacağını ve bu yüzden bana karşı dava açacağını söyledi. Benim onun adına konuştuğuma ikna olduktan kısa bir süre sonra, yaptığı şeyi yapmaya kararlı olduğunu ve eğer onun için bir şey
sağlarsam, bana her şeyi açıklayacağını söyledi[15]." Bu hikayede, ölümünden yirmi yıl sonra, tek bir makbuz[16] olmadan, çok mükemmel ve dindar bir ilahiyatçının anlatıldığı, ne kadar da açık sözlülük, hayırseverlik, iyi huyluluk, cömertlik ve doğruluk parlıyor!

[Dipnot 11: Henry Wharton (1664-1694-5), Norfolk'taki Worstead'de doğmuş ve Cambridge'de eğitim görmüş bir ilahiyatçı. 1688'de Başpiskopos Sancroft'un papazı ve ardından Chartham'ın rektörü oldu. "Din Adamlarının Bekarlığı Üzerine Bir İnceleme"; "Roma Kilisesi'nin Ignatius Loyola'nın Hayatında Gösterdiği Coşku"; "Çoğullukların Bir Savunması"; "Burnet'in 'Reformasyon Tarihi'ndeki Hataların Bir Örneği"; "Anglia Sacra, sive Collectio Historiarum"; ve "Başpiskopos Laud'un Tarihi." Burnet'in "Tarihi" hakkındaki eleştiriler
Anthony Farmar'ın _takma adı_ altında yazılmıştır. [T. S.]]

[Dipnot 12: Dr. Atterbury.]

[Dipnot 13: Sayfa 22.]

[Dipnot 14: Burnet'in "Seyahatleri."]

[Dipnot 15: Sayfa 23.]

[Dipnot 16: Burnet'in bu konudaki anlatımı "Reformasyon Tarihi"nin Önsözünde yeniden basılmıştır ve ayrıca piskoposun Wharton'un "Örnek"teki eleştiri yöntemine karşı verdiği cevabı da içerir: "Reformasyondan önceki karanlık çağları büyük bir titizlikle incelemişti ve bu nedenle o dönemlere ilişkin o çağın herhangi bir insanının ötesinde birçok şey biliyordu; daha fazla hata saklı olduğunu ve bu örneğin yapabileceği birçok keşiften sadece birkaçının aceleyle toplanmış bir koleksiyonu olduğunu iddia etti. Bu, bazı tarihlerde ve işlemlerde bazı önemsiz ve küçük farklılıklardan oluşuyordu hiçbir şeye bağlı olmayan hiçbir öneme sahip değildi; bu yüzden bunları basılı kitaplardan mı çok kolay aldığımı yoksa çeşitli ofislerde tuttuğum
notlarda herhangi bir hata mı yaptığımı söyleyemem. Aynı şekilde, Reformasyondan önceki durumla ilgili yaptığım
birkaç özeti de takip ediyor ve bunların çoğunda hatalar ve eksiklikler buluyor; hiç görmediğim kağıtlardan bazı şeyler ekliyor. Bütün bunlar o kadar çok kötü niyet ve o kadar çok küçümsemeyle yazılmıştı ki, bu adam ve onun güdüleri hakkında biraz açıklama yapmalıyım. Kral James'in saltanatının sonunda papalığa karşı büyük bir şevk göstermişti, o zamanlar Başpiskopos Sancroft'un papazıydı, dediğine göre, Canterbury'nin armağanına düşecek olan ilk prebend'ini ona vaat etmişti: çünkü başpiskoposun yemin etmemeye, görevi bırakmaya karar verdiğini gördüğünde, bunu Başpiskopos Tillotson'ın ellerinden güvence altına almam için bana ciddi bir başvuruda bulundu. Ona bunu yapmam için
olabilecek en uygun şekilde
zorladım, ancak bu hevesli adamları, düşmeden önce hiçbir şey vaat ederek teşvik etmeyeceğini söyledi; zaten hiçbiri onun zamanında düşmedi. Wharton, bu cevap üzerine, onu ihmal ettiğimi düşündü, bunu bir medeni inkar olarak gördü ve intikamını alacağını söyledi; ve böylece
o örneği yayınladı: bunun üzerine, bastığım bir mektupta,
Worcester'ın mevcut Piskoposuna hitaben, onu tekrar tekrar, o zaman sakladığını iddia ettiği her şeyi ortaya
çıkarması için görevlendirdim, çünkü bu yapılana kadar, o örneğin
incelenmesine girmeyecektim. Bu örnek küçümsemeyle karşılandı ve Tillotson, Wharton'ı tamamen kendi özel koruması altına alması için ona baskı yapmamı haklı çıkardı,
ki bana gönderip af diledi. Bunu yapmaya kararlı olduğunu söyledi; ve eğer ona bir şey sağlarsam, o da bana bir şey keşfedecekti.
Bu teklifi küçümsedim, ama her ne pahasına olursa olsun ondan
yedek olarak sakladığını iddia ettiği keşifleri satın alacağımı söyledim. Fakat Bay Chiswell
(o sırada evinde yatıyordu) hasta olduğu için, ondan hiçbir şey elde edemeyeceğini
ve hiçbir şeye sahip olmadığına inandığını söyledi. Yaklaşık bir yıl
sonra öldü."--BURNET'S _History of the Reformation_ III, vii. [T. S.]]

Şimdi, lordluğunu bu işe bu zamanda girişmeye iten nedenlere
gelelim. "Daha fazla erteleyemezdi, çünkü
ilk başta bu işe girişmesinin nedenleri ona geri dönüyor gibi görünüyordu[17]." O zaman, "papalık halefinin göz önünde olması tehlikesi ve
Fransa'nın gücünün korkunç endişeleri" onu korkuttu. İngiltere bu tehlikeleri unuttu ve yine de onlara her zamankinden daha yakın[18]," ve bu nedenle üçüncü cildiyle onları "uyandırmaya" karar verdi; ancak bu arada,
uykuda olduklarını bildirmek için bu Giriş'i gönderdi. Ardından, krallığın durumunu, sanki tek bir saç teliyle üzerimize yıkılmış gibi, sanki Papa, şeytan, Taht Düşkünü ve Fransa kapımızın önündeymiş gibi anlatmaya devam etti.

[Dipnot 17: Sayfa 27.]

[Dipnot 18: Sayfa 28.]

[Dipnot 19: Sayfa 28.]

Piskopos Tarihini yayınladığında, bir papalık komplosu vardı,
York Dükü bilinen bir papalıkçıydı ve tacın varsayılan varisiydi,
Avam Kamarası, dinlerini papalık bir prensin yönetimi altında güvence altına almak için hiçbir çare duymadı, Kral veya Lordlar, bir dışlama
belgesine onay verin: Fransız Kralı ihtişamının zirvesindeydi ve
yaşının canlılığındaydı. Bugün, tüm o seçkin aileyle birlikte, varsayılan varis Protestanlardır, Papalık Taht Sahibi Parlamento'nun çeşitli yasaları tarafından
sonsuza dek dışlanmıştır ve en küçük bir işte çalışan herkes ve her iki Meclis'teki üyeler ondan vazgeçmek zorunda kalmıştır. Fransız Kralı hayatının en düşük seviyesindedir; orduları on yıldır fethedilmiş ve kasabaları ondan alınmıştır ve krallığı uzun bir azınlık döneminde bölünmelerle parçalanma tehlikesi altındadır.
Bu durumlar paralel midir? Yoksa şimdi otuz yıl önce olduğumuzdan daha fazla Fransa ve papalık tehlikesiyle mi karşı karşıyayız? Bu tür yanlış, bu kadar iğrenç iddiaları öne sürmenin nedeni ne olabilir? Lordlukları bu tür varsayımlardan hangi sonuçları çıkarırdı? Zararlı adlandırmalar bir davaya herhangi bir avantaj sağlıyorsa (rakiplerimizin tarzının bizi inandırdığı gibi), bu şekilde isyan tohumları ekmeye çalışan ve meyvelerini görmek için sabırsızlananlar hangi adlandırmaları hak ederdi? "Ama," dedi[20], "sağır engerek kulağını tıkasın, büyücü asla bu kadar akıllıca büyülemesin." Doğru, Lordum, bu milletin koynunda gerçekten çok fazla engerek var, her şekilde ve her alışkanlıkta engerekler, ne Kraliçe ne de parlamento onları sadakat, hakikat, din veya şerefe büyüleyemez.

[Dipnot 20: Sayfa 28.] İçinde bulunduğumuz içler acısı duruma dair ürettiği diğer örnekler arasında, kolayca tahmin edilemeyecek bir örnek sunuyor. Şöyledir: Kral II. Charles'ın saltanatının sonu hakkında yazılmış küçük hizipçi broşürler, "dükkanlarda ölü yatıyor, atık kağıt olarak görülüyor ve mukavvaya çevriliyor." Lord Hazretlerinin, aksi takdirde kamuya gerçek bir hizmette bulunamayacak kaç tane yazısı var? Gerçekten de zevkimiz hakkında bu kadar mı kötü düşünüyor ki, bizi bu saatte Holborn, Duck Lane ve Moorfields'ın her köşesine, Julian Johnson, Hickeringil, Dr. Oates ve kendisi[21] tarafından o günlerde yayınlanan hizipçi çöpleri aramaya gönderiyor? [Dipnot 21: Rahip Samuel Johnson, din adamı rütbesinden düşürüldü, kırbaçlandı ve hapse atıldı, "Julian'ın Hristiyanlığı baltalama sanatları" adlı eserinde, o mürtedle o zamanlar York Dükü olan James arasında bir paralellik çizdi. [S.]

Colchester'da fanatik bir vaiz olan Edmund Hickeringil. Charles II ve kardeşinin
hükümleri sırasında yazdığı çeşitli broşürlerden, karışan çılgın bir aptal olduğu anlaşılıyor. 1630'da Essex'te doğdu ve Cambridge'de eğitim gördü. Orduya katıldı ve
Jamaika'ya gitti, bu yer hakkında çok ilginç bir hikaye yazdı.
Daha sonra dini tarikatlara katıldı ve Colchester'daki All Saints'in
rektörü oldu. Çok eksantrik bir kişiydi. [T. S.]]

Lord Hazretleri, Kraliçe ve bakanlığın,
Parlamento'nun her iki Meclisinin ve İngiltere genelindeki toprak sahibi beyefendilerin büyük çoğunluğunun Papalık'a doğru hızla ilerlediğini bir _postulatum_ olarak kabul ederek, "Kraliçe Mary'nin saltanatındaki zulümleri, Smithfield'da ibneler
kuran bir engizisyon ve krallığın her yerindeki idamları" anlatmak için fırsatı değerlendiriyor. "Papalık halefine bakanların" (diyor) "araması gereken şey budur."[22] Ve tüm broşüründe, kendi partisinden olmayan herkesin "papalık halefine baktığını" ima ediyor. Bunları iki kısma ayırıyor: Muhafazakâr laikler ve Muhafazakâr din adamları. İlkine, dinleri olmamasına rağmen, "her rüzgar ve gelgitle değişmeye kararlı olduklarını; ancak vatandaşlarına ve akrabalarına karşı şefkatli olmaları gerektiğini" söyler.[23] Sonra kendini Muhafazakar din adamlarına yöneltir, onlara "Smithfield'da ve tüm ülkede yeniden canlandırılan ateşlerin hoş bir görünümü olmayacağını; ancak en azından, eğer herhangi bir ilkeleri varsa, geçim kaynaklarından çıkarılmaları, ailelerini terk etmeleri, denizlerin ötesindeki yerlere bir yerden bir yere avlanmaları ve aramıza sığınan yabancılara davrandıkları o aşağılamayla karşılaşmaları gerektiğini" temin eder.

[Dipnot 22: Sayfa 36.]

[Dipnot 23: Sayfa 36.]

Bu, bazı açıklamalarla birlikte bir özet gerektirir. İlk olarak, krallıktaki her yüz ateist, deist ve socinian'dan en azından doksan dokuzunun, politika ve disiplin konusunda Lord Hazretleri ile tamamen aynı fikirde olan, kararlı ve titiz Whig'ler olduğunu ve bu nedenle Smithfield'da sakallarının bir telini yakmaktansa cehennemin tüm ateşlerini göze alabileceklerini teyit ediyorum. İkinci olarak, genellikle Muhafazakar veya yüksek kilise din adamları olarak anladığımız kişilerin, Kral James'in fahiş işlemlerine karşı en büyük inatçılar, papalığa karşı en iyi yazarlar ve yerleşik din için en örnek acı çekenler olduğunu da teyit ediyorum. Üçüncüsü, genel olarak ulus ve özellikle din adamları için, onları "yabancılara kibir ve hor görmeyle" muamele etmekle suçlamanın çok yanlış ve rezil bir skandal olduğunu ilan ediyorum: Fransız Huguenotlar bunun tam tersine binlerce tanıklık ediyor; ve aldıkları iyi muamelenin binde birini hak etmelerini diliyorum.[24]

[Dipnot 24: Swift'in Huguenotlara yönelik küçümseyici atıfının, onları Kalvinizmleri nedeniyle Muhalifler arasına dahil etmesine bağlanması gerekir. [T. S.]]

Son olarak, _The Englishman_ adlı makalenin yazarının, tüm din adamlarına Papalık'ı getirmemeleri konusunda ciddi bir şekilde tavsiyede bulunarak aynı ikiyüzlülüğe düştüğünü gözlemliyorum, çünkü bu onları eşlerinden ayrılma veya geçim kaynaklarını kaybetme zorunluluğu altına sokacaktır.

Krallığın büyük kısmı, hem din adamları hem de laikler, bu piskoposla hem siyaset hem de din açısından birçok ilkede son derece farklı görüşlere sahiptir: Şimdi soruyorum, eğer onlardan herhangi biri ateizm veya Papalık sistemine imza atmış olsaydı, onlarla şu anda yaptığından farklı bir şekilde tartışabilir miydi? Ya da, Lord'una aynı tavsiyeyi içeren bir mezar mektubu yazsaydım, onun yarı ateist, yarı papist olduğunu varsayarak ve tüm değer verdiği şeylerle Tanrı'ya inanan herkese merhamet göstermesini, "Smithfield'daki yangınları yeniden canlandırmaması" için yalvarsaydım, ya piskoposluk görevini kaybetmesi ya da dördüncü bir eşle evlenmemesi gerektiğini söyleseydim;[25] Ona en büyük zararı ve hakareti kastettiğimi düşünmez miydi?

[Dipnot 25: Piskopos Burnet daha önce üç kez evlenmişti. [T.
S. ]]

Ancak Muhafazakar laiklere gelince; onları terk edilmiş ateistler olarak toptan terk ediyor: Onlar, "din noktasında o kadar dinsizce yozlaşmış bir grup adamdır ki, hiçbir zulüm sahnesi onları buna atlamak
[Papalık] ve belki de kendilerine atanabilecek bir rol oynamaktan korkutamaz."[26] Bu nedenle, dinden veya merhametten alınan herhangi bir konuyla onları etkilemekten umudunu kesiyor ve onları Papalığa karşı ikna etmek için tek güçlü argüman olarak çıkar düşüncesini öne sürüyor.

[Dipnot 26: Sayfa 37.]

Bu konuda sunduğu şey, bir Hıristiyan, bir din adamı ve İngiltere Kilisesi'nin bir piskoposu için o kadar şaşırtıcı ki, kendi hayal gücümde onu bu üç kapasiteden arındırmalı ve onu önceki paragrafta bahsettiği adamlar grubunun arasına koymalıyım; aksi takdirde bir cevap oluşturmak imkansız olacaktır.

Lord Hazretleri, Muhafazakârları Papalık getirme planlarından caydırmak için onlara, "İngiltere'nin tüm topraklarının, manastır arazilerinin, piskoposların mülklerinin, katedrallerin ve ondalıkların ne kadar değerli olduğunu"[27] söyler; böyle bir "yeniden başlamanın birçok aile için ne kadar zor olacağını; ancak bunların hepsinin atılması gerektiğini; çünkü Roma kilisesinde küfür ölümcül bir günahtır." Burada kilise gelirlerinin nasıl bir karmaşaya dönüştürüldüğünün fark edilmesini isterim, sanki hepsi aynı ayak üzerindeymiş, eşit adaletle yabancılaştırılmış ve din adamlarının birinden diğerinden daha fazla şikayet etmek için bir nedeni yokmuş gibi. Oysa onun bahsettiği dört dal çok farklı değerlendirmelere tabidir. Eğer din adamlarının bu konudaki görüşlerini tahmin etmeye cesaret edebilirsem, manastır arazilerinin küçük bir kısmının fakir piskoposlukların artırılmasına ve birkaç dönümünün de papazların olmadığı bölgelerde papazlara hizmet etmesine izin verilmesini isterlerdi; bundan sonra geri kalanının laiklerin eline geçmesinden de yakınmazlardı diye düşünüyorum. Bazı piskoposların ve katedrallerin mülkleri Reformasyondan önce fahiş olsaydı, şimdiki din adamlarının isteklerinin onları kökten kesmek yerine makul bir tavır takınmaktan öteye gitmeyeceğine inanıyorum: Ancak ondalıklara gelince, bunların ilahi kurum olup olmadığını incelemeden, İngiltere'de bu kutsal düzene ait neredeyse hiç kimse olmadığını ve Kilise'yi seven laikler arasında bile bu gelirlerin laik kişilere kötüye kullanılmasının ilk başta çok açık bir adaletsizlik ve baskı eylemi olmasına izin vermeyecek çok az kişi olduğunu düşünüyorum: Ancak aynı zamanda, Tanrı korusun, bunlar kademeli satın alma, şu anda yasal sahiplerinin rızası veya bu ulusun bazen ürettiği değerli ruhların dindarlığı ve cömertliği dışında başka bir şekilde iade edilmeyecek. Piskopos, manastırların bakımı için ondalık vergilerin uygulanmasının papalık zamanlarında bile skandal bir gasp olduğunu çok iyi biliyor: Rahipler genellikle tedavileri sağlamak için kardeşliklerinden bazılarını gönderiyorlardı; ve manastırlar VIII. Henry tarafından bağışlandığında, cemaatler yoksul bırakıldı veya bir papaz için çok yetersiz bir şekilde bakım sağlandı: Böylece birçok yerde, tüm kilise harçları, hatta cenaze törenleri, Paskalya sunuları ve benzeri şeyler bile din adamı olmayanların elinde ve görevli kişi günlük ekmeği için tamamen patronunun insafına kalmış durumda. Bu sayede İngiltere'de yılda 20 sterlinin altında birkaç yüz cemaat ve 10 sterlinin altında birçok cemaat var. Lord'un piskoposluğunun yıllık gelirinin yaklaşık 2.500 sterlin olduğunu düşünüyorum; ve ben yarım yıllık bir uyarıda bulunacağım
kendisini 200'den fazla din adamının bulacağını, bunların hepsinin kendilerini ve ailelerini geçindirecek kadar çok şeyi olmadığını; çoğunun ortodoks, iyi bir hayat ve sohbete sahip, Smithfield'da yakılan ateşleri görmekten Lord Hazretleri kadar, ve en azından papalık zulmü altında onlarla yüzleşmeye hazır olduğunu göreceğim. Fakat zenginlik içinde olanlar için, başkalarının nasıl yoksul olabileceğini kavramak kadar zor bir şey yoktur. Komşu papaz nasıl soğuk veya açlık hissedebilir ki, Lordum sarayının en sıcak odasında, önünde bir düzine tabakla, iyi bir ateşin başında oturuyor? Aynı damgaya sahip başka bir piskoposu hatırlıyorum; din adamları, bir parlamento yasasının Kilise'nin iyiliği için düşünülmesi yönündeki dileklerini dile getirdiklerinde, "Beyler, _biz_ olduğumuz gibi _çok iyiyiz; _bizi_ rahat bırakırlarsa, _daha fazlasını_ istemeyiz."[28]

[Dipnot 27: Sayfa 38.]

[Dipnot 28: Scott, bir notta, Burnet hakkındaki bu düşüncenin, o piskoposun "1704'te daha yoksul din adamlarının geçimini iyileştirmek için bir plan ilerletme" konusundaki gayreti nedeniyle haksız olduğunu düşünüyor. [T. S.]]

"Kutsal şeylere saygısızlık" (diyor Rabbim) "Roma kilisesinde ölümcül bir günahtır;"[29]
ve bu sadece Roma kilisesinde mi böyledir? Yoksa İngiltere Kilisesi'nde sadece hafif bir günah mıdır? Bizim litani zina için ölümcül bir günah diyor; ve ben
son elli yıl boyunca Lord Hazretlerine, bunu mu yoksa kutsal şeylere saygısızlığı mı en ölümcül olarak düşündüğünü sormak isterdim? Böyle bir günahı, bizi putperest bir dinden korkuttuğu anda hafife almak pek tutarlı görünmemeli. "_Sen_, bir adamın zina etmemesi gerektiğini
söylerken, _sen_ mi _işliyor_sun? _Sen_, putlardan nefret eden, _sen_ mi kutsal şeylere saygısızlık ediyorsun?"

[Dipnot 29: Sayfa 38.]

Kraliçe Mary zamanında Papalığın geri dönmesinin yolunu açmak için, hibe alanlar Papa tarafından manastır topraklarının mülkiyetinde onaylandı. Ancak Piskopos bize "bu onayın hileli ve geçersiz" olduğunu söylüyor. Lordluklarının tarihini okuduğumda buna inanacağım: Ancak, onayın iyi olmasına rağmen rahiplerin topraklarını şu iki yöntemle geri alabileceklerini ekliyor;
"ilk olarak,[30] Mortmain Tüzüğü 20 yıllığına yürürlükten kaldırıldı, bu süre içinde şüphesiz kaybettikleri şeylerin en iyi kısmını geri alacaklarını düşünüyorlardı; ayrıca, din adamlarını hiçbir kira sözleşmesini yenilememeye zorlamak tamamen kendi güçlerinde olan bir şeydi ve bu, kırk yıl içinde gelirlerini bugünkü değerlerinin yaklaşık on katına çıkaracaktı." Kilise gelirlerini artırmaya yönelik bu iki çareyi, yalnızca Papalık döneminde uygulanmaya uygun, ve laiklerin asla kabul etmemesi gereken, zararlı tasarımlar olarak gösteriyor: Lord Hazretleri, ondalıklarla ilgili daha önce söylediklerinden yola çıkarak, ruhban sınıfının yeterince zengin olduğu ve geçimlerine yapılacak en ufak bir eklemenin bile Papalığa doğru bir adım olacağı fikrini özgürce dile getirmiştir. Şimdi, kilise gelirlerinin makul bir şekilde artırılmasına yönelik, üzerinde düşünülebilecek, başarı olasılığı olan iki tek yöntem, bir Piskopos tarafından Papalığı tanıtmanın bir yolu olarak reddedilmiş ve ulus bunlara karşı alenen uyarılmıştır. Kilise korkunç bir şekilde soyulduktan sonra, Mortmain Tüzüğü'nün tam güçle devam etmesi, Majesteleri ve krallığa çok gereksiz bir zorluk olarak görünmüştür; bu nedenle yasama organı tarafından birkaç kez gevşetilmiştir. Şimdi, bu yasanın gevşetilmesi açıkça Piskopos'a Papalığın üzerimize geleceğine dair o korkunç endişeleri veren nedenlerden biri olduğu için; onun korkularının bir diğer nedeninin de ilk meyvelerin ve ondalıkların bağışlanması olduğunu düşünüyorum. Ancak Papalığa olan eğilimin nerede olduğunu, bu iyiliği öneren Majesteleri'nde, onaylayan parlamentoda veya kabul eden din adamlarında olup olmadığını, Lord'un belirlemeyi uygun görmediği.

[Dipnot 30: Sayfa 39.]

Kilise gelirlerini artırmak için diğer papalık çaresi, "din adamlarını hiçbir kira sözleşmesini yenilememeye mecbur etmektir."[31] En seçkin din adamlarından birkaçı bana, iyi insanlar tarafından en çok istenen şeyin, (en azından) piskoposların hayatlar için kira sözleşmesi yapmasını engelleyen bir yasa olduğunu söyledi. İngiltere'de gelirleri her biri için yılda 600 sterlini bulmayan on piskoposluk sayabilirim; ve eğer onun lordluğunun geliri, örneğin, hayatlar sona erdiğinde değerin on katından fazla olsaydı, fazlalığın şu anda utanç verici derecede fakir olanların artmasına karşı kötü niyetli olmayacağını düşünürdüm. Ancak, bu tür bir çözümün bu saygıdeğer tarihçi tarafından her zaman papalıkça ve tehlikeli olarak düşünülmediğini iddia ediyorum. Daha önce kendisiyle sohbet etme şerefine erişmiştim; ve bana birkaç yıl önce, piskoposların hayatlar için kiralama yetkisine sahip olmalarından
çok yakındığını,
bu nedenle, dediği gibi, paranın değerinde zaman uzunluğuna bağlı olarak ne tür değişiklikler olursa olsun, gelirlerini artırmaktan tamamen mahrum kaldıklarını söylemişti: Bu nedenle özel sohbete ihanet etme suçlamasının bana yükleneceğini sanmıyorum. Ben onun
partisinin ilkelerine daha uygun başka bir şey benimsemek dışında
fikrini değiştireceğine de inanmıyorum; "Kiliseye en ufak bir mülk eklenmesi, Papalık'a doğru atılmış bir adımdır."

[Dipnot 31: Sayfa 39.]

Piskopos, Papa'nın kilise topraklarını, Kral Henry'nin bağışı aracılığıyla elinde bulunduranlara onaylamasının geçersiz ve hileli olduğunu kanıtlamak için çok ciddi ve ayrıntılı bir şekilde devam ediyor: Bu, İngiltere'deki hiçbir Protestan'ın bunun doğru mu yoksa yanlış mı olduğuna karar vermek için üç peni vermeyeceğine inandığım bir noktadır: Gerçekten de, Roma sarayının hilelerini tespit etmek için onun tarihindeki binlerce örnek arasında bir pasaj olarak kullanılabilir; ancak şunu soruyorum, bunun bu Giriş'te ne faydası olabilir? Ya da neden bu noktada yayınlamak için bu kadar acele ediliyor; ve böylece her türlü yöntemden uzak bir şekilde ve eserin kendisinden önce? O, nedenlerini çok açık bir şekilde açıklıyor; öyle görünüyor ki, şu anda "Kral II. Charles'ın saltanatının sonuna doğru olduğundan daha fazla Papalık tehlikesi altındayız. O adamlar (Muhafazakarlar) din noktasında o kadar dinsizce yozlaşmış ki, hiçbir zulüm sahnesi onları içine atlamaktan,
ve belki de kendilerine verilebilecek rolü oynamaktan korkutamaz."[32]
Yüksek Kilise din adamlarının herhangi bir ilkesi olup olmadığından şüphe ediyor ve bu nedenle eşlerini kapatmaya ve Smithfield'da yakılan ateşlere
sevimli bir görüş olarak bakmaya hazır olacaklar. Bunlar onun her zaman kabul ettiği gerçekler ve buna göre savunuyor; bu nedenle, ülkenin soylularını ve soylularını herhangi bir onur, din, ittifak veya merhamet amacıyla Papalığı getirmekten vazgeçirme umuduyla, onlara "Papa'nın, ellerindeki kilise topraklarına ilişkin haklarını gerektiği gibi teyit etmediğini" ve bu nedenle, aramızda bu din yerleştiğinde, bunların hatasız bir şekilde iade edilmesi gerektiğini temin eder. 

[Dipnot 32: Sayfa 37.] 

Bu nedenle, Lord'un görüşüne göre, krallığın çoğunluğunun, hem sayı, hem de nitelik ve sahiplik açısından, Papalığı hemen benimsemesi için, manastırı ve diğer kilise topraklarını ve ondalıkları mevcut sahiplerine ve mirasçılarına güvence altına almak için "Papa'dan kesin bir ferman" dışında hiçbir şey eksik değildir; Eğer bu tek zorluk şimdi düzeltilebilseydi, Pretender gelecek oturumda yeniden göreve getirilirdi, iki Meclis Paskalya dönemine karşı Roma kilisesiyle uzlaştırılırdı ve Smithfield'da yaz ortasında ateşler yakılırdı. Bir ulusa karşı bu tür korkunç iftiralar, güvenle açığa vurulabildikleri için terbiyeye, iyi niyete, gerçeğe, şerefe ve dine daha az zarar vermez. Ve herhangi bir ortak anlayışa sahip okuyucuya, bunun alıntıladığım ve atıfta bulunduğum pasajlardan çıkarılabilecek en doğal ve gerekli sonuç olup olmadığını soracağım.

Yine de tüm bunlar, aynı madde üzerinde din adamlarına sağladığı şeyle karşılaştırıldığında, sadece dostça bir muameledir. O, kilise veya devlet ilkelerinde kendisinden farklı olan tüm o saygıdeğer kişilerin, yukarıda belirtilen yalancı şahitlik, "eşlerini terk etme veya akrabalarını yakma" sebepleriyle Papalık'tan hoşlanmamaktan çok uzak olduğunu varsayar; "manastır arazilerinden yararlanma" umutlarının bu tür düşüncelerin hepsini kısa sürede bastıracağını ve sapkınlıklarına etkili bir teşvik olacağını; ve bu nedenle, herhangi bir güce sahip olabileceğini düşündüğü tek argümanla, "Roma Katolik ülkelerindeki bölge rahiplerinin bizimkinden çok daha fakir olduğunu, düzenli rahiplerin çeşitli tarikatlarının ve kiliselerinin ihtişamının tüm hazinelerini yiyip bitirdiğini" ve sonuç olarak "Papalık'ın getirilmesinden sonra daha zengin olmayı bekleme umutlarının boşuna olduğunu" temin etmek için ciddi bir şekilde devam eder. [Dipnot 33: Sayfa 46.]

Ancak sonuçta, Lord Hazretleri, bu argümanın bile iğrenç din adamlarımız nezdinde herhangi bir
güç sahibi olacağından umutsuzluğa kapılıyor, çünkü kendi ifadeleriyle,
"Onlar duyarsız ve yozlaşmış bir ırktır, sadece mevcut avantajlarını düşünürler; ve şimdi düzensiz ve şehvetli uygulamaların lüks ve vahşi bir seyrini destekleyebilmek için,
dinlerine ihanet etmek, ülkelerini satmak ve
bu milletin şu anki mutlulukları ve ihtişamları olan
özgürlüklerini ve mülklerini terk etmek için kolayca işe alınıyorlar."[34] Tüm bu kötülükleri tamamen belirlenmiş konular olarak görüyor ve bu nedenle bu sefaletlerin yazarlarını
"kalıcı bir rezalet ve güvenlerine ihanet eden hainlerin üzerine gelecek nesillerin lanetleri" ile tehdit ederek son olağan umutsuzluk biçimine düşüyor.[35]

[Dipnot 34: Sayfa 47.]

[Dipnot 35: Sayfa 47.]

Bu paragrafı yoksulların kullanımı için kaba bir dile çevireyim ve
kelimelerin anlamına kesinlikle sadık kalayım. Aşağıdaki şekilde sadık bir şekilde çevrilebileceğine inanıyorum: "Din adamlarının çoğunluğu ve
piskoposların üçte biri, aptal orospu çocuklarıdır ve
en kısa sürede para kazanmaktan başka bir şey düşünmezler: Eğer oburluk, sarhoşluk ve orospulukla onları besleyecek kadar para üretebilirlerse,
Tanrı'ya ve ülkelerine ihanet etmeye ve
diğer tebaalarını köleleştirmeye hazırdırlar." Dönemin geri kalanında, "utanç" ve "gelecek nesillerin lanetleri" ile ilgili tehditler,
Piskoposun kendi ifadesinde olduğu gibi durabilir ve böylece paragrafı
bir bütün haline getirebilir.

Diğer taraftan, _İngiliz_'deki tüm düzenbazları ve ahmakları, tam olarak Lord Hazretleri'nin üslubuna getirmek için, parafrazlamaya girişeceğim: Ancak, kendi adıma, isim takmanın basit Billingsgate yolunu çok daha fazla tercih ediyorum, çünkü bu bizim anlamımızı da tam olarak ifade ediyor ve dolambaçlı sözlerle kaybedilen bolca zamandan tasarruf sağlıyor; örneğin, Piskoposla aynı tarafta tutulan John Dunton[36], Lord-hazinedarımı ve Lord Bolingbroke'umu hainler, fahişe efendileri ve Jakobenler olarak adlandırıyor, bu üç kelime, onları tanımlamak için doğru saygıdeğer yazarımıza üç kat daha fazla satıra mal oldu; ve umarım Lord Hazretleri, bir adamın bana tek bir kelimeyle hain demesiyle veya "dinime ihanet etmek ve ülkemi satmak için tutulmuş biri" olduğumu söylemesi arasında ahlaki açıdan bir fark olduğunu düşünmüyordur.[37]

[Dipnot 36: s. 11'deki nota bakın. Swift'in eserlerinin bu baskısının 1. cildinin 50. sayfası. [T.S.]]

[Dipnot 37: Sayfa 51.]

Piskoposun tüm
Ruhban Sınıfı Toplantılarından küçümseyerek bahsetmesine şaşırmadım;[38] çünkü Toland, Collins, Tindal[39] ve kardeşliğin diğer üyeleri aynı dili konuşuyor. Lord Hazretleri, "din adamlarının meclislerinden çok şey beklemeye" meyilli olmadığını itiraf ediyor. Talihsizlik burada yatıyor; çünkü kendisi ve tarikatından birkaç kişi "eğilimlerini" düzeltselerdi, bu meclislerden, yozlaşmış din adamlarının masum haleflerine getirdiği o itaatle sıkışmış oldukları kadar, çok fazla iyilik beklenebilirdi. Bu konulardaki cömertliğinin, kendi görüşüne göre, yeni eserinin en aşağılık kısımlarından biri olduğunu inkar etmeyecektir. Ona katılıyorum, ancak başka bir konuda daha "bol" değilse. Ancak, çok hor gördüğü bir konuda neden bu kadar "bol" olması gerektiğini anlamak kolay değil, ancak bu, piskopos olduğu için sayıca küçümsediği din adamlarına
sövme yeteneğini tatmin etmek içinse. Çünkü son yıllarda bazı din adamlarının, din adamlarından sanki kendileri bu sayıda değilmiş gibi bahsetmeye başladığını gözlemlediğim bir tarz var: Dr. Sacheverel'in[40] yargılanmasında yaptıkları konuşmaların çoğunda şu veya buna benzer ifadeler okuyacaksınız: "Lordlarım, eğer din adamlarına müsamaha gösterilirse," vb. bunda haklı görünüyorlar; ve din adamlarının büyük çoğunluğunun, çimenlikteki yöneticilerle olan herhangi bir ilişkisini içtenlikle reddetmeye meyilli olduğundan oldukça eminim. Ancak, bu, Presbiteryenliğe karşı kafa karıştırıcı bir argümandı; bu şekilde eğilim gösterdiğinden en çok şüphelenilenler, aşağılık kardeşlerine kibir, katılık ve aşağılamayla davranıyorlardı:
Gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, bundan daha iyisi umut edilemezdi; çünkü,
inanıyorum ki, Whig türünden piskoposlar tarafından yönetilen her piskoposlukta, din adamlarının (özellikle daha fakir olanların) çift disiplin altında olması ve laiklerin kendi başlarına bırakılması evrensel bir kural olarak kabul edilebilir. Sir Thomas More'un, Toplantıların kötü sonuçlarını veya önemsizliğini kanıtlamak için ortaya koyduğu görüşü böyle bir şey ileri sürmez, ancak şöyle der: "Eğer din adamları sık sık bir araya gelselerdi ve Hıristiyanlıktaki diğer din adamları meclisleri gibi hareket edebilselerdi, çok iyi sonuçlar elde edebilirlerdi: ancak talihsizlik, uzun süre kullanılmamalarında ve kendi zamanlarında ve babasının zamanının büyük bir bölümünde, prensin emri dışında asla bir araya gelmemelerindeydi."[41]

[Dipnot 38: Sayfa 47.]

[Dipnot 39: Not, s. 9'a bakın. [T.S.]]

[Dipnot 40: Henry Sacheverell, D.D., Marlborough ve Oxford'da eğitim gördü. Magdalen College'da Addison ile birlikte öğrenciydi ve orada bursunu ve doktora derecesini aldı. 1709'da Derby Assizes'de ve St. Paul'da olmak üzere iki vaaz verdi ve bu vaazlarda Kilise'nin yakın tehlikesini vurguladı. Parlamentonun oldukça kışkırtıcı bulduğu bu vaazlar nedeniyle, Godolphin'in kışkırtmasıyla Avam Kamarası tarafından azledildi ve 1710'da Lordlar Kamarası önünde yargılandı. Bir kabahatten suçlu bulundu ve üç yıl boyunca vaaz vermekten men edildi. Yargılama o dönemde büyük bir heyecan yarattı ve yalnız bırakılsaydı muhtemelen hiç duyulmamış olacak bir adamın popülaritesini artırmaktan başka bir işe yaramadı. 1724'te öldü ve cezasının sona ermesinden sonra kendisine sunulduğu Holborn'daki St. Andrew'un geçimini elinde tuttu. [T.S.]]

[Dipnot 41: Sir Thomas More'un "Apology"sine bakın, 1533, s. 241.]

Sanırım lord hazretleri, ilahiyat çalışmasında orijinal bir engel olduğunu veya çimensiz bir cübbe ve cüppe içinde gizli bir yetersizlik olduğunu düşünüyor, bu da tüm alt düzey din adamlarını kilisede doktrin veya disiplin konuları hakkında tartışmaktan diskalifiye ediyor. Onun ünlü bir sözü, "her laik insanı, deneyimle aksini ikna olana kadar dürüst bir adam olarak görüyor; ve her din adamını, dürüst bir adam olduğunu bulana kadar bir düzenbaz olarak görüyor." Öyleyse, bir Alt Meclis Meclisi hakkında ne düşünmeliyiz:[42] burada, kendisini dürüstlüklerine ikna edecek üç kişi bile bulamayacağından veya bunu yapmak için hiç çaba sarf etmeyeceğinden eminim? Hayır, korkarım ki
böyle bir inancın, Lord Hazretleri ile dürüst bir adam karakterini
kazanmak ve
dünyanın geri kalanıyla kaybetmek için çok avantajlı bir pazarlık olmadığını
düşüneceklerdir.

[Dipnot 42: Kraliçe
Anne'nin saltanatı sırasında, din adamlarının topluluğunun yüksek kilise adamları olduğu unutulmamalıdır; ancak
Devrim'den bu yana çoğunlukla terfi ettirilen piskoposlar, siyasette
Whigci ve kilise yönetimine ilişkin duygularında ılımlıydılar. Bu nedenle
Üst ve Alt Meclisler kilise veya devlet işlerine ilişkin duygularında nadiren hemfikirdi. [T. S. ]]

Fransa Kralı I. Francis ile Papa X. Leo arasında yapılan ünlü Konkordato'da Piskopos bize şunu söyler: "Kral ve Papa, Gallican Kilisesi'nin özgürlüklerini aralarında bölüştükleri ve hatta onu tamamen köleleştirdikleri bir
pazarlığa vardılar."[43] Yayımlayacağı Tarihi'nin üçüncü bölümünde "bu
tüm meseleyi dünyaya açmayı" amaçlıyor. Bu arada, bu Konkordato'nun Gallican Kilisesi'ne yönelik bazı kötü sonuçlarından bahsediyor; bunlar gözlemlenmeye değer; "Fransa kilisesi köle oldu ve anayasalarındaki bu değişiklik, yalnızca ulusal değil, hatta o krallıktaki eyalet sinodlarına bile son verdi. Oradaki din adamlarının meclisleri, artık yalnızca sübvansiyon vermek için toplanıyor," vb. ve diyor ki, "ulusumuz bu işlemle, özgür bir anayasanın temel özgürlüklerini bir mahkemeye teslim etmenin ne olduğunu görebilir." [44]

[Dipnot 43: Sayfa 53.]

[Dipnot 44: Sayfa 53.]

Bu konudan çıkarabildiğim tek şey, Kralımız Henry'nin, kilisenin özgürlüklerini kendisiyle Papa arasında bölüştüren ve İngiltere Kralı'nın hepsini kendisine alan çağdaşı Francis'ten daha iyi bir pazarlık yapmış olmasıdır. Peki, o, Gallican kilisesindeki sinodların eksikliğini, o Konkordato'nun şikayetleri arasında ve köleliklerinin bir işareti olarak nasıl sayıyor, çünkü İngiltere'deki tüm Ruhban Sınıfı Toplantılarını yararsız ve tehlikeli olarak görüyor? Ya da Francis yönetimindeki Gallican Kilisesi ile Harry yönetimindeki İngiliz Kilisesi arasında özgürlük açısından ne gibi bir fark vardı? Çünkü, ikincisi de birincisi kadar papacıydı,
ancak Roma piskoposluğuna itaat noktasında; ve iyi bir adamın veya iyi bir prensin her niteliğinde (kişisel cesaret hariç, ki bu ikisi de eşittir), Fransız hükümdarı bir adamın diğerine göre sahip olabileceği kadar çok avantaja sahipti.

VIII. Henry'nin krallığında dini değiştirme gibi bir niyeti yoktu; Papa'nın üstünlüğünü devirdikten sonra bile Protestanları zulmetmeye ve yakmaya devam etti ve sanırım bu kilise gelirlerine el koyma (ki Francis asla buna teşebbüs etmedi) kilisenin özgürlüğünün bir işareti olarak kabul edilemez. Piskoposun Fransız kilisesinin köleliğini göstermek için yaptığı alıntıda, bunu bir şikayet olarak sunuyor: "Piskoposlar artık orada eskiden olduğu gibi seçilmiyor, ancak
tamamen prens tarafından atanıyor; ve mahkeme tarafından atananlar genellikle kilisenin
şizofrenik, sapkın ve baskıcı politikalarının başlıca ilerleticileri olmuştur." [45] Yunan bir yazardan başka bir pasaj alıntılıyor ve bunun Majestelerinin saltanatına haklı olarak uygulanabilir olduğunu açıkça ima ediyor: "Prensler, [bir piskoposun] sorumluluğuna, onların kölesi olabilecek ve her konuda onların emrettiklerine itaatkar olabilecek; ayaklarının dibinde yatabilecek ve emirlerine aykırı tek bir düşünce bile
olmayan kişileri seçerler." [46]

[Dipnot 45: Sayfa 55.]

[Dipnot 46: Sayfa 55.]

Bunlar, Lord Hazretlerinin, Gallican Kilisesi'nin köleleştirilmesiyle Fransız Konkordatosunun bizim özgürlüğümüzle karşılaştırıldığında
kederli sonuçlarını göstermek için yazması gereken çok özel pasajlardır.
Din için piskoposların din adamları, halk veya her ikisi tarafından seçilmesinin daha iyi olup olmadığı konusunda uzun bir tartışmaya girmeyeceğim:
Yazarımızın ikincisine oy vereceğine inanıyorum (ancak bu, kendisi ve
adlandırabileceğim diğer bazıları için pek de avantajlı olmazdı). Fakat şunu soruyorum, İngiltere'de piskoposlar Fransa'dakinden daha fazla mı seçiliyor? Ve kendi görüşüne göre sinodların olmaması bir şikayetten ziyade bir nimettir, ta ki bir İngiliz Meclisi'nden daha fazla iyilik beklenebileceğini
doğrulayana kadar. Fransız
din adamları, VIII. Henry'ye yapılan boyun eğmeden daha büyük bir
darbe aldılar mı, ya da topraklarının ele geçirilmesi kadar büyük bir
darbe? Reformasyon, K.'nin iyi niyetlerine hiçbir şey borçlu değildi. Henry: O, bunun sadece bir aracıydı (mantıkçıların söylediği gibi)
kazara; ve tüm saltanatı boyunca,
güç, zulüm, baskı ve diğer düzensiz arzularına olan doymak bilmez sevgisini tatmin etmekten başka bir görüşe sahip olduğu da görünmüyor. Fakat bu krallık
ve Avrupa'nın diğer birçok yeri, o zamanlar, genel olarak Roma sarayı ve kilisesinin
yozlaşmalarından ve dayatmalarından bıkmıştı ve
Luther ve takipçilerinin
evrensel olarak yaydığı doktrinleri kabul etmeye meyilliydi. Başpiskopos Cranmer, Cromwell ve saraydaki diğerleri, Reformu gizlice benimsediler; ve Kral'ın Papa'nın üstünlüğünü kaldırması, halkın genel olarak yeni doktrinlere daha fazla özgürlükle girmesini sağladı, çünkü bu konuda kendilerinin, onları o kadar hayal kırıklığına uğratan prenslerinin otoritesi ve örneği tarafından destekleneceğini umuyorlardı ki, Papa'nın üstünlüğünü kendi gücü ve tutkuları için bir engel olarak reddetmekten başka bir adım atmadı, ancak her türlü yozlaşmayı korudu ve kendi üstünlüğünü reddedenlerin yanı sıra Protestan doktrinini savunan diğer herkesin de zalim bir zulmü haline geldi. O zamanların tarihlerini okurken, herhangi bir çağın veya ülkenin en kötü prenslerinden birinin, Reformasyon'un o görkemli eserinde bir araç olarak kutlandığını görmekten daha fazla iğrendiğim hiçbir şey olmadı. Piskopos, Giriş'inde uygun şekilde yer alan tüm konuları ele aldıktan sonra, çeşitli
insanlarla tartışmaya devam eder;[47] İlk olarak, ateistler, deistler, özgür düşünürler ve Hristiyanlığın düşmanları gibi Hristiyan olmayan Protestanlarla.
Ancak bunlara bir dostun şefkatiyle yaklaşır, çünkü bunların hepsi kilise ve devlette sağlam Whig ilkelerine sahiptir. Ancak, ona adalet sağlamak için, İncil'in doğruluğu için bazı eski konulara hafifçe değinir; ve özgür düşünürlerin bir ulusu hiç dinsiz hale getirmenin mümkün olup olmadığını ve bunun sonuçlarının ne olabileceğini düşünmelerini dileyerek bitirir; [48] ve olumsuzluğa izin verirlerse, bunu Hristiyanlık için açıkça verir.

[Dipnot 47: Sayfa 56.]

[Dipnot 48: Sayfa 59.]

İkincisi, (eğer anlamını doğru anladıysam) kendini "özgürlüğün tadına varan" Hıristiyan papistlere uyguluyor ve onlardan "kendi dinlerinin saçmalıklarını reformcuların makullüğüyle karşılaştırmalarını" istiyor: [49] Buna karşı, şansıma, itiraz edeceğim hiçbir şey yok.

[Dipnot 49: Sayfa 59.]

Üçüncüsü, kendi partisine karşı biraz serttir, "Protestan özgürlüğünün tatlılığını tatmış olan, Papalığın kendilerine doğru geldiğini
öyle uysalca görebilirler; sanki büyülenmişler veya içlerinde şeytan varmış gibi görünüyor, bu kadar ihmalkarlar. Kendilerinin papist olmamaya karar vermeleri yeterli değildir: Çevrelerindeki herkesi, hatta en cahil ve aptal olanları bile, tehlikelerini kavramak ve buna karşı korunmak ve direnmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmak için uyandırmalıdırlar. Bunu önlemek için gösterdikleri tüm çabalara, çağın yozlaşmasına ve düşmanlarımızın sanatına ve gücüne rağmen, bizim için çok zorsa, o zaman, ancak o zaman, Tanrı'nın iradesine boyun eğmeli, sessiz kalmalı ve kendimizi tüm aşırı acı ve sefalete hazırlamalıyız:"[50] aynı türden çok daha fazlasıyla.

[Dipnot 50: Sayfa 60, 61.]

Bu piskoposun derin zekasına gereken saygıyla, Papalığı 500 mil öteden, burnunun dibindeki fanatizmden daha iyi koklayabilen bu piskoposun; kendisine, Papalığa, köleliğe ve Taht Sahibine karşı şevk ve yaygara eksikliğinden dolayı arkadaşlarına yöneltilen bu azarın
hak etmedikleri bir şey olduğunu söylememe izin verin. Partinin yüce yazarları tarafından günlük olarak yayınlanan broşürler ve gazeteler başka bir şeyle dolu mu? Kraliçe, bakanlar, Lordlar ve Avam Kamarası'nın çoğunluğu, bu suçlamayla basılı olarak yüksek sesle vergilendirilmiyor mu? Her Whig kahvehanesi ve kulübünün sürekli yankısı değil mi? Papalık ve Pretender'ı barış ve ticaret antlaşmasına; Dunkirk'in ele geçirilmesine, sakinleştirilmesine, korunmasına ve yıkılmasına bağlamadılar mı? Pretender'ın Fransa'da kalması ve oradan ayrılması nedeniyle bağırıp çağırmadılar mı? Kasabanın binlerce papistle dolu olduğunu, ancak daha önce bu dinden hiç bu kadar azının bulunmadığını bildirmediler mi? Bir din adamı daha yüksek güçlere itaat etmeyi vaaz ederse, hemen papist olarak karalanmaz mı? Ölümlü bir insan daha fazlasını yapabilir mi? Açıkça söylemek gerekirse, Lordum, arkadaşlarınız henüz bir ayaklanma başlatacak kadar güçlü değiller ve komşuları hazır olana kadar onlardan bunu beklemek mantıksız.

Lordum, Lordunuzun çok fazla şey göstermek istediği bu noktada kalbimde biraz ciddiyet var. Herhangi bir devlet bakanından, kamusal veya özel olarak, Taht Sahibi veya davası lehine tek bir kelime bile
sildiğini kanıtlayabildiğinizde; Kraliçe'nin hizmetkarlarını değiştirmeyi uygun gördüğünden bu yana, bu yönetim sırasında Hanover unvanını zayıflatmaya veya herhangi birine en ufak bir destek vermeye doğru bir adım atıldığını
gösterebildiğinizde; o zaman, ancak o zaman, gidip samanınızı ve anızı kurutun, hizbinizin şevkini ateşleyin ve onları ılıklıkla
küçümsemekle suçlayın.

Dördüncüsü, Piskopos genel olarak Muhafazakarlara yöneliyor. Hayırsever tavrıyla, hepsinin Papalığı tanıtmaya hazır olduğunu varsayarak, onların ağzına, dinlerini değiştirmelerini haklı çıkarmak için çabalayacakları bir bahane koyar. "Papalık, Reformasyondan önceki gibi değil: Şimdi her şey çok daha iyi; ve eğer onlarla bir anlaşma yaparsak, daha fazla düzeltme beklenebilir: Özellikle, sapkınlara karşı sert davranmanın hatasını görüyorlar; böylece bir buçuk asır önce uygulanan bu tür zulümlerin geri dönmesinden endişe etmek için hiçbir neden yok."[51]

[Dipnot 51: Sayfa 62.]

Bunun, Muhafazakârların, aramızda Papalık dinini kurmak için bu noktada dolaştıkları için kendilerini savunmak için sundukları bir yalvarış olduğunu bize temin eder: Gerçeğin kendisini kanıtlamak için hangi argümanı getiriyor?

"Quibus indiciis, quo teste, probavit?
Nil horum: verbosa et grandis epistola venit" [52]

[Dipnot 52: Juvenal, "Sat." x. 70-71. [T. S.]]

Sadece bu sıkıcı Giriş, ki bunu baştan beri
verilmiş bir şey olarak varsayıyor. Tüm Hıristiyan Kilisesi'nde mükemmel bir birlik olması, her iyi insanın arzuladığı bir
lütuftur, ancak hiçbir
mantıklı insan umut edemez. Daha nazik Roma Katoliklerinin, özellikle efsaneler, kalıntılar ve benzerleri ile ilgili
birkaç yerde batıl inançlı züppeliklerinden vazgeçmiş olmaları, hiç kimsenin
inkar
etmediği bir şeydir. Ancak aramızdaki maddi farklılık noktaları, tüm tartışmalı yazılarında
evrensel olarak korunmakta ve ileri sürülmektedir. Ve eğer Lord Hazretleri, kendisinden farklı düşünen her adamın, bazı kilise ve devlet görüşlerinde Muhafazakar adı altında, özdeğişime, arafa, papa veya konseylerin yanılmazlığına, azizlere ve meleklere tapınmaya ve benzeri şeylere inanmaya hazır olduğunu gerçekten düşünüyorsa; ben sadece Tanrı'dan onun anlayışını aydınlatmasını veya kalbine hayırseverliğin ilk ilkelerini aşılamasını dua edebilirim; bazı insanların hiçbir şekilde tamamen vazgeçmemesi gereken bir erdemdir, "çünkü birçok günahı örter." Beşinci olarak, Piskopos, Parlamento'nun her iki kanadındaki kendi partisine başvurur ve onlara "dinlerini ve özgürlüklerini, ne kadar uzakta görünürse görünsün, her türlü tehlikeden korumaları" için öğüt verir. Eğer
yoklarsa ve kritik durumlarda ihmalkarlık ederlerse", yani, eğer bir sonraki oturumlara katılmazlarsa, Kraliçe ve Bakanlığının işlemlerine karşı her durumda oy kullanmak için; "veya, kendilerine yönelik herhangi bir avantaj görüşü
onlarda ağır basarsa." [53] Başka bir deyişle, eğer herhangi biri Ticaret Yasası'na oy verirse, bir yer veya bir maaş, bir
unvan veya bir jartiyer umuduyla; "Tanrı bizim için başka bir şekilde kurtuluş sağlayabilir." Yani, Hollandalıları davet ederek. "Ama onlar ve aileleri," (aynı şekilde) ihmalkar veya isyankar olanlar, "yok olacaklar." Bununla kastedilen; gücümüzü yeniden kazanır kazanmaz, onlar ve mevcut bakanlık ve onların yardımcıları asılacak. "Çünkü putperestliği, batıl inancı ve tiranlığı içeri aldılar." Çünkü kenarda durup barışın yapılmasına, Ticaret Yasası'nın geçmesine izin verdiler ve Dunkirk'in beklediğimizden daha uzun süre yıkılmadan kalması, bir isyan çıkarmaması.

[Dipnot 53: Sayfa 67, 68.]

Son başvurusu Muhafazakar din adamlarına, bir grup "kör, cahil, dilsiz, uyuyan, açgözlü, sarhoş köpek"e yöneliktir.[54] Oldukça kurnazca bir piskoposluk yöntemi, kardeşlerine istediği kadar çok zararlı isim takmasıdır. Bu, kötü adamların karakterlerinin tanımlandığı ve işin yapıldığı bir Kutsal Kitap metninden alıntı yapmaktan ibarettir; ve aynı zamanda dindarlık ve bağlılık görünümleri korunur. İyi bir Uyum'un yardımıyla ve Kutsal Yazıları çarpıtma özgürlüğüyle, İngiliz'in herhangi bir siyasi makalesinde ortaya attığı kadar çok zararlı isim bulmaya ve bunları "iyiye kötü, kötüye iyi diyen" kişilere uygulamaya çalışırdım; sebepsiz yere "Herkes çadırına, ey İsrail! diye bağıranlara ve kalplerinde Kraliçe'ye
lanet edenlere!"

[Dipnot 54: Bu, piskoposun Muhafazakar din adamlarına yaptığı atıftır: "Ancak,
son olarak, bekçi olarak atananlar,
uyarmak ve sürüye girip onları yemeye hazır kurtları gördüklerinde seslerini trompet gibi yükseltmek zorunda olanlar, görevlerini ihmal ederlerse, diğerlerinin hepsinden daha ağır bir hesap vermek zorundadırlar; güvenlerine ihanet ederlerse çok daha ağır bir hesap vermek zorundadırlar. Eğer bazı küçük meselelere o kadar takılırlarsa ve
bu hesap üzerinde o kadar keskinleşirlerse, tehlikeyi görmeyeceklerse,
başkalarını onu görmeye ve ondan kaçmaya uyandırmayacaklarsa;
kendileri yüzünden yok olan ruhların suçunu, Tanrı onların elinden alacaktır.
Eğer onlar, kendilerine herhangi bir avantaj sağlamak amacıyla, gece gündüz bağırmaları gerektiğinde sessiz kalırlarsa, peygamberin kendi zamanındaki bekçilere verdiği karakterin altına düşeceklerdir: 'Körler, hepsi dilsiz köpekler, havlamak, uyumak, uzanmak, uyumayı sevmek: Evet, onlar asla doymayan açgözlü köpeklerdir. Ve
anlayamayan çobanlardır; hepsi kendi
yollarına bakarlar, her biri kendi mahallesinden kendi kazancı için; gel, şarap
getireceğim ve kendimizi güçlü içkiyle dolduracağız derler; yarın
bugünkü gibi olacak ve çok daha bol olacak.'"--BURNET'S _History of
the Reformation_, cilt iii. s. xxii. [T. S.]]

Bize anlattığı bu düzgün sözler, "tartışmayı incelemeyen ve Şeytan'ın derinliklerini bilmeyen papazların canlı bir tasvirini" oluşturuyor.
Sanırım, bizimle papistler arasındaki tartışmayı kastediyor; çünkü
her mezhepten özgür düşünürler ve muhalifler, davanın en iyi
dostlarındandır. Şimdi bana, Londra ilahiyatçıları tarafından yayınlanan bu tür
tartışmaların dünyada eşi benzeri olmayan bir topluluğu olduğu söylendi. Ben de aynı şekilde, şu anda bu çalışmada iyice bilgili olan iyi sayıda din adamı olduğuna inanıyorum;
bundan sonra, papazların genel olarak Papalığa karşı tartışmalarla çok fazla meşgul olmalarının çok boş bir şey olacağı yargısına varmaktan başka bir şey yapamam. En iyi ihtimalle zihnin kuru ve ağır bir meşguliyeti olduğundan, özellikle de, Tanrı'ya şükür, krallığın dört bir yanındaki cemaatlerin genelinde buna çok az fırsat varken ve yasaların haklı ciddiyeti ve halkımızın bu putperest batıl inançtan tamamen uzak durması nedeniyle her geçen gün daha da azalacaktır.

Eğer Lord Hazretleri'nin partisinde olma şerefine erişenleri isimlendirmeye cesaret edebilirsem, ona papazların çeşitli özgür düşünür ve muhalif sınıflara karşı tartışmaları incelemek için çok daha fazla fırsata sahip olduğunu söylemeye cesaret edebilirim; birincisi (bunu söylediğim için Lord Hazretleri'nden özür dilerim) papistlerden biraz daha kötüdür ve ikisi de şu anda hem kilisede hem de devlette anayasamız için daha tehlikelidir. Presbiteryenliğin Papalık kadar yozlaşmış bir Hristiyan dini sistemi olduğunu düşünmüyorum; Bence üçte birinden daha kötü değil: ama bence Presbiteryenler ve onların peşinden giden diğer fanatik özgür düşünürler ve ateistler klanları, mevcut monarşi ve din kurumunu yıkmaya, Hıristiyanlıktaki herhangi bir Papist grubu kadar meyilliler ve bu nedenle şu anki haliyle tehlikemiz Protestan düşmanlarımızdan sonsuz derecede daha büyük; çünkü onlar bizi mahvetmeye çok daha muktedirler ve istekliler. Hiç şüphe yok ki, Presbiteryenlik ve bir devlet, Papalık, kölelik ve Sahtekâr'dan daha az korkunç kötülüklerdir; çünkü fanatikler iktidarda olsaydı, yanmaktan çok aç kalmaktan korkardım. Ama İngiltere'de muhtemelen her türden kırk muhalif var, buna bir papist için özgür düşünür kardeşleri de dahil; ve bir papalığın üç muhalif kadar korkunç olmasına izin vererek, aritmetik olarak, ikincisinden on üç kat ve üçte bir daha fazla mahvolma tehlikesi altında olduğumuz ortaya çıkacaktır.

Tüm papazlar için gerekli olan diğer nitelik, eğer "kör, cahil, açgözlü, sarhoş köpekler", vb. olmayacaklarsa, "Şeytan'ın derinliklerini bilmektir." Bu, birincisinden daha zordur; zavallı bir beyefendi, şeytandan daha kurnaz olmadığı sürece, bir cemaatin papazı, papaz yardımcısı veya papaz yardımcısı olmamalıdır. Korkarım ki bu kusuru gidermenin zor olacağı açıktır, çünkü şeytanın sadece yarı kurnazlığına sahip olan biri, Rabbimin ifade ettiği gibi, "rahatça yaşamak" için yılda 10 sterlinlik bir papaz evine asla girmez; bunun yerine daha iyi bir geçim kaynağı arar. Lordluğu, kurnazlık niteliğiyle çok seçkin bir ulustur (her ne kadar çok daha iyileri olsa da) ve bence o, payını istediği için asla suçlanmadı. Ancak bir beceri denemesinde, en azından daha yaşlı uygulayıcı olmasına izin verilmesi gereken şeytanın tarafına altıya dört koymaya cesaret edebilirim. Gerçeği söylemek onu utandırır ve direnmek onu uçurur: Ancak onu alt etmeye çalışmak, onunla kendi silahıyla savaşmak demektir ve dolayısıyla hiç kurnazlık yoktur. Gözlemleyeceğim bir diğer şey de, bir adamın hepsini bilmeden "Şeytan'ın derinliklerinde" olabileceği ve böyle bir adamın kendi derinliklerinden çıkmış olabileceğidir. Şeytan'ın derinliklerinden biri, bir ışık meleğini taklit etmektir. Bir diğerinin ise, insanları yanlış tehlike imalarıyla valilerine karşı kışkırtmak olduğuna inanıyorum. Üçüncüsü, sahte kardeşlere kışkırtıcı olmak ve koyun postuna bürünmüş kurtları etrafa göndermektir. Bazen İngiltere'ye fanatiklerin alışkanlığı ve edepsizliğiyle Cizvitler gönderir, diğer zamanlarda ise fanatik misyonerleri alışkanlıklarıyla ----- gönderir. Şeytan'ın derinliklerinden sadece bir tanesinden daha bahsedeceğim, çünkü itiraf ediyorum ki bunların yüzde birini bile bilmiyorum; ve bu, elçilerini, gerçek ve hemen yanı başımızda olanlara karşı kendimizi savunmaktan uzaklaştırabileceğimiz uzak hayali tehlikelere karşı haykırmak için kullanmaktır. Fakat Lord Hazretleri bir sonuca doğru gidiyor ve bize "çok geç olmadan etrafımıza bakmamızı, içinde bulunduğumuz tehlikeyi düşünmemizi" emrediyor; çünkü bize "papalığın en kötü taraflarından bazılarını çoktan ele aldığımızı"[55] söylüyor; tıpkı yeni ceketini almak için çok acele eden ve onu ters giydiren adam gibi. "Kulaktan itiraf, rahiplerin affı ve ayin kurbanı" İngiltere'de büyük ilerleme kaydetti ve bunu kimse fark etmedi: diğer birkaç papalık noktası "bizde papalıkçıların kendilerinden daha yükseğe taşınıyor."[56] Ve birisi, öyle görünüyor ki, "Gallikan kilisesiyle bir birlik önerme küstahlığını gösterdi."[57] Bay Lesley'nin[58] bu amaçla bir söylev yayınladığını duydum, ki ben bunu hiç görmedim; ayrıca Hristiyan alemindeki herhangi iki kilise arasında bir birlik önermenin kötülüğünü de algılamıyorum. Hiç şüphesiz Bay Lesley siyasetinde çok talihsiz bir şekilde yanılıyor; ancak Papalık karşıtı son risalenin[59] yazarıysa, dünyaya dindeki sağlamlığının birçok piskoposun gurur duyması gereken bir kanıtını sunmuştur. Bu beyefendiyi hayatımda hiç görmedim: Kendisinin, birçok hesaba göre çağının en sıra dışı adamlarından biri olan büyük ve mükemmel bir piskoposun oğlu olduğunu biliyorum. Bay Lesley, birçok konuda birçok yararlı söylev yazmıştır ve Hristiyan dinini ve özellikle İngiltere Kilisesi'ni o kadar hak etmiştir ki, onu iki çok farklı inançta "birlik önerdiği için küstahlıkla" suçlamak, umarım çok az kişinin taklit edeceği bir üsluptur. Bay Lesley'nin siyasi ilkelerinden, Lord'un yüreği için yapabileceği kadar nefret ediyorum; ancak, kesinlikle yanlış bir vicdanla hareket ettiğine inanıyorum ve bu nedenle ilkeler ile kişi arasında ayrım yapıyorum. Ancak, itirafçı olmayan birinin Papalık'ın karmaşasına, bunun gibi yüz binlerce Giriş'in yapabileceğinden daha fazla katkıda bulunduğunu gördüğümde, bu benim için biraz
utanç verici.

[Dipnot 55: Sayfa 70.]

[Dipnot 56: Sayfa 70.]

[Dipnot 57: Swift burada, dönemin Whig'lerinin yüksek din adamlarına karşı yüksek sesle ileri sürdükleri bir suçlamayı reddediyor. Ancak, onların Roma kilisesine daha yakın bir yaklaşıma dair güçlü
semptomlar vardı.

Jacobite yazarlarının başı olan Hickes, Eucharist'te uygun bir kurban olduğunu ima etmişti; Brett, "Kurtuluş için Rahiplerin Affı Doktrini" hakkında bir Vaaz yayınlamıştı; Dodwell,
Laik-Vaftizciliğe karşı yazmıştı ve doktrini, tüm muhalifleri (öğretmenleri laik olarak kabul edilen) Hristiyanlığın dışında bırakmıştı; ve genel olarak, din adamları arasında, Reformasyonun kendisini olmasa bile, en azından yürütülme biçimini kınama yönünde genel bir eğilim vardı. [S.]]

[Dipnot 58: Charles Lesley veya Leslie, ünlü jüri üyesi olmayan kişi. "Prova" adlı bir Jakoben gazetesi yayınladı ve ilahi hakkın gayretli bir savunucusuydu; ancak aynı zamanda o kadar kararlı bir Protestandı ki,
Roma'nın hatalarından
dönmek için Şövalye de St George'u Bar-le-Duc'a götürdü. [S.] 63. sayfadaki notlara bakın. [T. S.]]

[Dipnot 59: "Roma Kilisesi ile İngiltere Kilisesi Arasında Açılan Dava", 1713.]

Lord Hazretleri, küçük bir teselli ışığı keşfederek sona eriyor. "Tanrıya şükür ki aramızda gözetleme kulesinde duran, sadık bir şekilde uyaran, gedikte duran, kiliseleri ve ülkeleri için bir duvar oluşturan, gece gündüz Tanrı'ya haykıran, önünde toz içinde yas tutan, bize doğru hızla gelmekte olan yargıları önlemek için yatan çok kişi var. Aramızda işleyen kötülüğün gizemini araştırıyorlar ve papalıktaki o yozlaşma kitlesiyle tanışıyorlar."[60] "Bunların sayısının artması ve kendisinin de bu sayıdan biri olması, ya huzur içinde ölmeye ya da elli yıldan fazla süredir vaaz ettiği doktrini kanıyla mühürlemeye hazır olması için" dua ediyor.[61] Bu onun son paragrafı olduğu için, en önemli kısımlarını yazmaya cesaret ettim. Onun amacı, dinleyicilerinin zihinlerinde mümkün olan en güçlü izlenimi bırakarak, hatiplerin tarzında sona ermektir. Büyük bir gedik açılır; "Papalık adaletsizliğinin gizemi aramızda işliyor"; Tanrı, "bize doğru hızla gelen yargıları" savuştursun! Ben yaşlı bir adamım, "elli yaşın üzerinde bir vaiz" ve şimdi vaaz ettiğim doktrinler için bir şehit olarak ölmeyi bekliyorum ve buna hazırım. Burada, Majesteleri ve hükümeti hakkında zihinlerimize ne kadar da hoş bir fikir bırakıyor! Fox'un Şehitler Kitabı'na o kadar uzun süre dalmış ki, Kraliçe Mary'nin saltanatında yaşadığını hayal ediyor ve Papalık'a karşı bir şövalye adayı kurmaya karar veriyor. Ciddi olduğu varsayımıyla (ki olmadığından eminim), böyle bir şövalyenin maceralarının tarihini yazmak için biraz daha fazla hayal gücü gerekecek. 17 Kasım'da Smithfield'da ve şehrin her yerinde yakılan
"ateşleri" görmek için ne derdi; Papa'nın halkın omuzlarında zaferle taşındığını, bir tarafta bir kardinal ve diğer tarafta Pretender'ın olduğunu görmek için?
Kraliçe Elizabeth'in günü olduğuna asla inanmazdı, ama onun zulmeden kız kardeşinin günü olduğuna: Kısacası, bir yel değirmeni Babil'in fahişesi ve bir kukla gösterisi papalık alayı olarak ne kadar kolay düşünülebilir?

[Dipnot 60: Sayfa 71]

[Dipnot 61: Sayfa 72]

Ancak coşku Lord'un yeteneğinin bir parçası değil: Bu Giriş'i yazarken yeterince melankolik olabileceğine inanmaya meyilliyim:
Yaşında, hayatının bu kadar büyük bir kısmını feda ettiği bir hizbin yeniden kurulduğunu görmenin verdiği umutsuzluk:
İlk olarak kalemini kullandığı Yüksek Kilise Prensiplerini savunmak için
yeniden başlaması durumunda umut edebileceği
az başarı:
Farnham veya Lambeth'e taşınma konusunda görünür bir beklenti yok: Ve son olarak, bir din adamının kıyafetini giyen veya mesleğine değer veren herkes tarafından nefret edilme talihsizliği:
Böyle bir durumda, böyle bir ruhun hakikat, terbiye, din veya öz-inanç gibi değerlerin ötesinde kışkırtılmasına şaşmamak gerek. Ona adalet sağlamak için, geriye bağırmaktan başka bir şey kalmamış gibi görünüyor,
dizginler, darağaçları, çalı çırpı, engizisyon, Papalık, kölelik ve Sahtekâr. Fakat bu arada, davasına ne kadar büyük bir kötülük yaptığını pek düşünmüyor. O hizbin şu anki tasarımları için, Papalık ve Sahtekâr'dan kaynaklanan acil tehlike fikrini yaymak çok uygun. Bu nedenle, yöneticileri, benim mütevazı fikrime göre, Lord'u bir kitap yayınlamak için kullanmalıydılar,
ki bu kitapta, en ciddi iddialarla, her şeyin güvenli ve iyi olduğunu iddia etmeliydi; çünkü dünya, ona geriye doğru inanma alışkanlığını o kadar güçlü bir şekilde edindi ki, eminim ki, Girişini okuyan veya duyanların onda dokuzu o zamandan beri daha fazla güvenlik içinde uyudu. Bu, gece yarısı bir bekçinin, sanki bir hırsız içeri giriyormuş gibi sopasıyla vurarak, hüzünlü sesi gibidir, ancak gürültüden kapının kilitli olduğunu anlarsınız.

Ancak, "aramızda gedikte duran çok sayıda kişi olduğu için Tanrı'ya şükreder": Bence öyle olabilirler; bu kendi yaptıkları bir gediktir ve geri püskürtülmezlerse, öne çıkıp saldırıp yağmalamayı planlıyorlar. "Kendilerine kiliseleri ve ülkeleri için bir duvar yaparlar." Sanırım, kilisenin ve ülkenin en iyi meyvelerinin çivilenmesi için bir güney duvarı. Bu metaforu inceleyelim: Kilisemizin ve ülkemizin duvarı, her ikisinde de anayasayı sevenler tarafından inşa edilmiştir: İç düşmanlarımız duvarın bazı kısımlarını zayıflatır ve kendilerini gediklere yerleştirir; sonra da "Biz duvarız!" diye bağırırlar. Biz böyle yama işlerini sevmeyiz, onlar tavlanmamış harçla inşa ederler; daha iyi malzemeler ve daha iyi işçiler bulana kadar bizimle asla çimentolaşamazlar: Tanrı gediklerimizin böyle çöplerle kapatılmasını engellesin! "Gözetleme kulesinin üzerinde duruyorlar"; bunu yapacak kadar pragmatikler; ama onlara o görevi kim verdi, bize yanlış istihbarat vermek, bizi yanlış tehlikelerle uyarmak ve suç ortakları diğerinden içeri girerken bizi bir kapıyı savunmaya göndermek için? "Gece gündüz Tanrı'ya, bize doğru hızla yaklaşan Papalık yargısını önlemek için bağırıyorlar." Sonra ben de onaylıyorum, onlar gündüz ikiyüzlü, gece pis hayalperestler. Ona
yakardıklarında, onları duymayacaktır: Çünkü kendi vicdanlarının, akıllarının ve inançlarının en açık
yönetimlerine karşı ağlarlar.

Ama son olarak, "Tozda yatarlar, onun önünde yas tutarlar." Buna
inanıyorsam beni asın, mecazi olarak söylenmediği sürece. Ama bunun
doğru olduğunu varsayalım; neden "tozda yatarlar?" Çünkü onu kaldırmayı severler:
Ne için "yas tutarlar?" Neden, güç, zenginlik ve mevki için. Kraliçenin, monarşinin ve kilisenin
düşmanları orada yatsın, yas tutsun ve
yılanlar gibi tozu yalasınlar, ta ki nankörlüklerinin, yalanlarının, itaatsizliklerinin, iftiralarının, küfürlerinin, isyanlarının ve
her kötü işinin gerçekten farkına varana kadar!

Efendiliğine bazı belirli noktalarda biraz mütevazı tavsiyede bulunmadan
sonuçlandırmak için kalbimi bulamıyorum.

Öncelikle, hayatında çok geç olmamışsa, dil bilgisi, nezaket, nezaket ve akıcılık açısından
çok kusurlu olan
üslubunu düzeltmek için biraz çaba sarf etmesini tavsiye ederim;[62]
İlk başta, bunun, insanların öfkeli olduklarında aceleyle saçma sapan şeyler
söylemeleri gibi, tutkusunun yaygınlığından kaynaklandığını düşündüm. Ve
aslında, önümdeki bu parçanın o olaydan dolayı bazı ek
kusurlar aldığına inanıyorum. Fakat vaazlarını dinleyen veya
diğer risalelerini okuyan herkes, kelimelerinin seçimi ve
düzenlemesinde çok mutsuz olduğunu ve çeşitlilik eksikliğinden dolayı, özellikle parçacıkları, bir İngiliz kulağına çok rahatsız edici bir şekilde tekrarladığını görecektir.
Fakat kendimi, retorik çiçeklere çabalarken bize sadece devedikenleri demetleri verdiği son eseri olan bu Giriş'le sınırlıyorum; bunlardan okuyucuya bol miktarda sunabilirdim; ancak
Onu broşürün her sayfasına ve satırına yönlendiriyorum.

[Dipnot 62: Swift'in Burnet'in "Kendi Zamanlarının Tarihi" hakkındaki notlarında,
burada belirtilen eksikliğin birçok örneğine işaret ediyor. [S.]]

İkincisi, Lord Hazretlerine gerçeğin doğasını biraz incelemesini ve bazen de ne dediğini duymasını en alçakgönüllülükle tavsiye ederim. Yüz örnek arasından iki örnek vereceğim. "Şimdi
Kral Charles II'nin
saltanatının sonuna doğru olduğundan daha fazla Papalık tehlikesi altındayız" dediğinde ve en geniş ipuçlarını, Kraliçe, bakanlık, parlamento ve din adamlarının bunu tanıtacaklarını söylediğinde; gerçeğin gerçekten kendi tarafında olduğunu mu yoksa ona karşı olduğundan emin
olmadığını mı bilmek istiyorum. Eğer ikincisiyse, o zaman gerçek ve kendisi iki farklı hikayede bulunacaktır; ve hangisine inanacağız? Yine, Muhafazakar Parti'nin din adamlarına ve laiklerine "Smithfield'daki yangınları yakmamaları" konusunda ciddi bir şekilde öğüt verdiğinde ve daha önce alıntılanan yirmi yerde, sanki anlaşma Papalık ve köleliğin girmesi için yapılmış gibi devam ettiğinde: Tekrar soruyorum,
hakikatin doğasını doğru bir şekilde değerlendirdi mi? Benzer bir durum ortaya koymak istiyorum. Diyelim ki Lord Hazretleri, dini veya ahlakı nedeniyle kötü bir karaktere sahip olmayan herhangi bir beyefendiye bir mektup yazıp yayınlamayı kafasına koymuş; ve orada ona büyük bir ciddiyetle kiliseleri soymaması veya yakmaması, kızına tecavüz etmemesi veya babasını öldürmemesi tavsiyesinde bulunmuş; ona bu iğrençliklerin günahını ve tehlikesini göstermiş; eğer kendini pohpohlarsa, kılık değiştirerek kaçabilir veya jürisini rüşvetle kandırabilirse, çok büyük bir yanılgıya düşmüş: Büyük olasılıkla mallarını ve eşyalarını kaybedecek, onur kırıcı bir şekilde ölecek ve gelecek nesiller tarafından lanetlenecek; Böyle bir beyefendi, Lord Hazretleri söz konusu beyefendinin hazırda kilitleri veya yanıcı maddeleri olduğunu, kızına saldırdığını ve babasını bıçaklamak için kılıcını çektiğini iddia etmese bile, haklı olarak kendisinin çok yaralandığını düşünmez mi? Oysa, diğer durumda, bu yazar, Papalık ve köleliği tanıtmak için yapılan tüm girişimlerin zaten yapıldığını, tüm işin koordineli olduğunu ve bir mucizeden biraz daha azının yıkımımızı önleyebileceğini tekrar tekrar teyit ediyor.

Üçüncüsü, Lord'un, kendisinden farklı olan tüm ulusa, bir veya iki kişinin ve muhtemelen jüri üyesi olmayanların görüşlerini yüklemeyi üstlenmemesini içtenlikle isterdim. Bay Lesley, "Gallican Kilisesi ile Birlik İçin Bir Öneri" yazdı; başka biri, "vaftiz noktasında rahipliğin gerekliliğini papalıktan daha ileriye taşıdı"; üçüncüsü, "kilisenin devletten bağımsızlığını ileri sürdü ve birçok şeyde tacın üstünlüğünü iddia etti." Sonra şüpheli bir imada bulunarak konuşur, sanki başka bir papalık ilkesi daha önceden öne sürülmüş gibi: Ve sonunda bu yapmacık umutsuzlukla sonuca varır, "Bütün bunlar neyle sonuçlanacak? Ve hangi tasarıyla yönlendiriliyorlar? Ne yazık ki, çok belirgin!" Güneş kadar açık ki, bu yazarlar bakanlık tarafından Papalığı getirme amacıyla teşvik ediliyorlar; ve Papalıkta bütün bunlar sona erecek.

Lord'un kendisini üyesi olarak ilan ettiği tüm partinin aramızda ateizmi yerleştirmek için gerçek bir tasarıya sahip olduğuna inanacak kadar merhametsiz olmadım. Whig'lerin ateistleri veya özgür düşünürleri bünyelerine almalarının nedeni, siyasi planlarında tamamen aynı fikirde olmaları ve kilise gücü ve disiplininde çok az farklılık göstermeleridir. Ancak, Lord Hazretleri'ne karşı argümanı çok büyük bir avantajla çevirebilirdim, tamamen Whigizm ve ateizmden oluşan elli broşürden alıntılar yaparak ve sonra şu sonuca vararak; "Bütün bu şeyler neyle sonuçlanacak? Ve hangi amaçla yönlendiriliyorlar? Ne yazık ki, çok belirgin!"

Son olarak, Lord Hazretleri'nden ölülerin anısına bu kadar aşırı derecede
kaba davranmamasını rica ediyorum; çünkü çok kısa bir süre içinde onun da bu sayıdan biri olma olasılığı çok yüksek. Açıkça söylemek gerekirse, Bay Wharton'a "çok kötü niyetli, intikamcı, hain, yalancı, paralı bir kötü adam" karakterini verdi. Buna sadece şunu söyleyeceğim, bu sevimli tanımın tam tersi, o en bilgili ilahiyatçının eserlerinden ve onu Piskopos'tan çok daha iyi tanıyanların bana verdiği anlatılardan anlaşılıyor. Ben onun muamelesinin ahlaki kısmına karışmıyorum. Yüce Tanrı,
Efendisini bu şekilde intikam almaktan dolayı affetsin; ve o zaman
ölülerin hissedemeyeceği ve
yaşayanların hiçbirinin inanmayacağı bir suçlamadan pek bir sonuç alınmayacaktır.

***** ***** ***** *****

BAY COLLINS'İN

ÖZGÜR DÜŞÜNME KONUSUNDAKİ SÖYLEMLERİ;

YAZARIN BİR DOSTU TARAFINDAN,

ÖZET YOLUYLA,

SADE İNGİLİZCEYE DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞTÜR.

İLK BASIM 1713'TE YAPILMIŞTIR

NOT.

On sekizinci yüzyılın başlarındaki deistik yazarlardan Anthony
Collins (1676-1729) belki de en ünlüsüdür. Hounslow yakınlarında doğmuş ve Eton ve Cambridge'de eğitim görmüştür. Yazıları çoğunlukla Hristiyanlığa yönelik saldırılardı ve "Özgür Düşünce Üzerine Söylev"in yanı sıra şunları yayınladı: "Hristiyan Dininin Temelleri ve Nedenleri Üzerine Söylev"; "Kelimenin Tam Anlamıyla Kehanet Planı Ele Alındı"; "Mükemmel Rahiplik"; "Otuz Dokuz Madde Üzerine Tarihsel ve Eleştirel Deneme" ve "İnsan Özgürlüğüne İlişkin Felsefi Bir Soruşturma". Bu yazıların çoğu onu zamanının en yetenekli ilahiyatçılarından bazılarıyla birçok ve şiddetli tartışmaya sürükledi. Bunlar arasında Swift'in yanı sıra Whiston, Hare, Hoadly, Bentley ve Samuel Clarke sayılabilir. Steele de Collins'e takıldı ve "eğer
herhangi bir insan havanın ve suyun ortak faydalarından mahrum bırakılmayı hak ediyorsa, o da 'Özgür Düşünce Üzerine Söylev'in yazarıdır" ("Guardian", No. 3). Fakat Steele'in böyle bir konudaki görüşü pek de önemli değildi. Daha da önemlisi, Collins'in mensup olduğu okulun, okul üyelerinin en güçlü argümanlarını çıkardıklarını iddia ettikleri Locke'da kararlı bir rakip bulmasıydı. Toland, Collins ve geri kalanının felsefi bir değerlendirmesi için, Bay Leslie Stephen'ın "On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Düşüncesi" (1881'deki cilt i. cildin iii. ve iv. bölümleri) adlı eserine bakın. Swift, Collins'e karşı profesyonel tartışmacıların varsaydığından tamamen farklı bir tavır takındı. Onu ciddiye almayı reddetti ve şüphesiz alay etmenin başka bir yöntem kadar etkili bir şekilde amacına hizmet edeceğini hissetti. Dahası, meselenin siyasi tarafında ısrar ederek Whig'lere karşı bir puan kazanma fırsatını kullanmaya çalıştı ve Collins'in varsayılan bir savunucusu olarak, şüphesiz Whig eğilimlerine ihanet etti. Swift, bu sırada, Harley ve St. John için broşür yazarak yoğun bir şekilde çalışıyordu. Zaten "Müttefiklerin Davranışı" ve "Bariyer Antlaşması Üzerine Bazı Açıklamalar"ı yazmıştı ve yakında "Whiglerin Kamu Ruhu"nu yazacaktı. Collins'in varsayılan ve alaycı savunması, nefret dolu ve gülünç ateizmin savunucularının kendilerinin Whigler olduğunu göstererek Muhafazakar bakanlığın muhaliflerine nefret ve şüphe
çekmek için Swiftçi bir kaçamak olarak alınmalıdır. Sir Henry Craik, bu broşürün yeniden basımına yazdığı bir notta ("Swift'ten Seçmeler", Oxford, 1893, cilt ii. s. 42), Scott'la Swift'i bunu yazmaya iten sebep konusunda hemfikirdir. "Bu sonraki bölümde," diyor,
"Swift düşmanlığını gizlemeye çalışmıyor; ve o, yararlı bir siyasi hamle olarak dilediği, ancak hiçbir titizlikle adalete saygı duymadan, o partinin ilkelerinin bir parçası ve parsel olarak temsil etmek istediği ateist saçmalıkların savunucusu olarak bir Whig karakterini cesurca üstleniyor." "Scott," diyor, "sadece bir renk olsa da, suçlamasına renk veren şey, Toland, Tindal, Collins ve Kilise yönetiminden nefret etmelerini ruhsatlandıranların çoğunun, doğal olarak, o partide, duygu özgürlüğüne en fazla bağlılık gösterenlerin siyasette yeterince kayıtlı olmasıydı." Ancak, Swift'in Kilisesine olan bağlılığının, onu Whig'lere karşı etkilediği gibi, doğal olarak onu deistik yazarlara karşı da etkileyeceği ve bu ölçüde, dürüst bir amaca sahip olduğu kabul edilmelidir. Bu yazarların Whig olması, eğer öyle denebilirse, bir kazaydı ve Swift'in parti amaçları için bundan yararlanmaması insani bir eylemden daha fazlası olurdu.

İlginçtir ki, Swift'in daha modern biyografi yazarlarından hiçbiri Collins'in "Söylev"inin bu taklidini anmaya değer bulmadı; ancak, kendi tarzında, Piskopos Burnet'i azarlaması ve "Giriş"i kadar iyi bir performans.
Aldatmaca takdire şayan bir şekilde sürdürülüyor ve girişte açıklandığı gibi niyet mükemmel bir şekilde gerçekleştiriliyor. Collins'i Hollanda'ya korkuttu. Bunun ne kadar zekice yapıldığını takdir etmek için Swift'in "Özet"ini Collins'in "Söylev"iyle yan yana okumak gerekir. "

Broşür, "The Examiner"da 26 Ocak 1712-13 Salı günü satışa sunulmak üzere ilan edildi. Swift, "Letters to Stella"da (16 ve 21 Ocak 1712-13) bu broşüre şu şekilde atıfta bulunur: "Yedide eve geldim ve aklıma yeni gelen küçük bir hevesle üç penilik bir broşür yapacağım. Bir hafta içinde bitireceğim; ve eğer başarılı olursa ne olduğunu anlayacaksınız; aksi takdirde hayır. ... Bugün, yazdığım küçük bir broşürü ona vermek için matbaacımla birlikteydim; ama siyaset değil. Pazartesi gününe kadar çıkacak."

Mevcut metin, Nichols, Hawkesworth ve Scott tarafından verilenlerle birlikte, ilk baskının metnine dayanmaktadır. "Miscellanies"in hiçbiri bu risaleyi basmaz ve Faulkner'ın 1735-38 baskısında (6 cilt) da verilmemiştir. Nichols tarafından "Supplement to Swift's Works" (1779) adlı eserinin ilk cildinde tam olarak açıklanmış ve düzenlenmiştir.

[T. S.]

Bay COLLIN'İN ÖZGÜR DÜŞÜNME
KONUSUNDAKİ SÖYLEMLERİ, YAZARIN BİR DOSTU TARAFINDAN,
AÇIK İNGİLİZCEYE
ÇEKLENMİŞ,
ÖZET
YOLUYLA,
YOKSULLUĞUN KULLANIMI İÇİN.

1713.

GİRİŞ.

Partimiz, tüm siyasi argümanlarıyla,
güçlerini yeniden tesis etmekte başarısız oldu; bilge liderler Bu kör ulusun gözlerini açmak için son ve temel çarenin kullanılması gerektiğine karar verdik; ve kısa ama mükemmel bir ilahiyat sisteminin yayınlanması gerektiğine, hepimizin abone olmaya hazır olduğumuz ve dindeki planlarımıza yakın bir benzerlik taşıyan bir model olarak koyduğumuza karar verdik. Kurnaz, düzenbaz adamlar, dünyayı korku içinde tutmak için, çeşitli hükümet biçimleriyle, insanlığı asılmaktan korkutmak için yeryüzüne bir _Yüce Güç_ yerleştirdiler; ve lanetlenmekten korkmak için cennete bir yüce güç. İnsanların ilkine ilişkin endişelerini gidermek için, bilgili üyelerimizden birkaçı Anarşi üzerine birçok derin inceleme yazdı; ancak bu çürütülemez Söylev ortaya çıkana kadar, kısa ve eksiksiz bir Ateoloji gövdesi hala eksik görünüyordu. Ancak, en yetenekli kardeşlerimiz, bu konu hakkındaki ayrıntılı incelemelerinde, o kadar dikkatli yazmışlardır ki, cahil inanmayanlar bunlardan çok az şey öğrenmişlerdir. İncil'in doğrudan kurallarına, antik çağın akımına, yargıcın dinine ve ülkenin yasalarına aykırı olarak yazmaya ilk başlayan o cüretkar ruhların uyması gereken bazı önlemler olduğunu kabul ediyorum; ve özellikle dine saldırdıklarında, jürinin onları ancak putperestliği veya papalığı kötüye kullanmaktan suçlu bulabileceği küçük, kurnazca kılık değiştirmeler kullanma hakkına sahiptiler. Ancak gizem artık ortaya çıktı, gizem veya vahiy diye bir şey yoktur; ve dostlarımız yersiz ve güçsüz olsalar da, şu anki bakanlığa o kadar güvenebiliriz ki, egemenlerine ve kendilerine karşı bu kadar çok özgür konuşmanın cezasız kalmasına izin verenler, dinlerine karşı en özgür düşünceleri ifade etmemize asla kızmazlar; ancak Tiberius ile birlikte, eğer bir Tanrı varsa, sivil gücün araya girmesini beklemeden, kendisine yapılan herhangi bir zararın intikamını alabilecek kadar yetenekli olduğunu düşünün.[1]

[Dipnot 1: Swift, yazılarında birkaç kez kullandığı için, bu göndermeden açıkça çok hoşlanıyordu. [T. S.]]

_Bu düşüncelerle, Özgür Düşünce Üzerine Söylev'in en yaratıcı yazarının, Somebody, Esq.'ye yazdığı bir mektupta; seleflerinden herhangi birinden daha az çekingen davranmış olmasına rağmen, daha özgür ve açık olabileceğini düşünmeye başladım. Birkaç
iyi niyetli kişinin, bir mantık gösterisi ve
kitabı boyunca serpiştirilmiş, o boyuttaki anlayışlara kitap öğrenimi gibi bir görünüm kazandırabilecek ve sonuç olarak onları
gelişimleri için okumaktan korkutabilecek çok sayıda alıntı ile
sabırsızlanabileceğini düşündüm; bu büyük keşiflerin Whites ve Tom's'a sık sık giden kaliteli gençlerimizden neden saklanması gerektiğini; Kit-Cat ve Hanover
Kulüplerinin[2] kapasitelerine neden uyarlanmaması gerektiğini, böylece o zaman birkaç kadeh kaldırmada bunlar hakkında dersler okuyabileceklerini düşündüm: ve herkes, bu yüce yazarın koyduğu ilkelere dair sağlam bir evrensel inançtan daha çabuk hiçbir şeyin terk edilmiş davamızı geri kazandırmaya yardımcı olamayacağını kabul edecektir._

[Dipnot 2: Bunlar, o zamanın çikolata evleriydi ve çoğunlukla
aristokrasi ve kumarbazlar tarafından destekleniyordu. White's hala varlığını sürdürüyor ve
hakkında özel bir tarih yazılması onuruna erişti.
Tom's Russell Caddesi'ndeydi ve ev sahibi Tom West'in adıyla anılıyordu.
Kit-Cat Kulübü, dönemin Whig nüktedanlarının, Hanover Kulübü ise Hanover halefiyetini destekleyenlerin uğrak yeriydi. [T. S.]]

Çünkü savaşın devamına ve eski bakanlığın yeniden kurulmasına, bu incelemede verilen doktrinlerin halka iyice aşılanmasından daha fazla katkıda bulunacak hiçbir şeyin olmayacağının farkındayım. Bu nedenle bunları aşağıdaki Özet'te derledim, burada yazarımızın sözlerine sadık kaldım, sadece kendi açıklamalarımı ekledim, terimler çok bilgili ve sonuç olarak eserin esas olarak amaçlandığı kişilerin, yani partimizin soyluları ve asilzadelerinin, anlayışının biraz ötesinde. Bundan sonra, Jakobit, kendini beğenmiş, rahiplere saplanmış bir hizbin kötü niyetinin bizi yanlış tanıtmasının imkansız olacağını umuyorum. Yaptığım birkaç ekleme, başka türlü soyut olarak tutulamayacak olan geçişe yardımcı olmaktan başka bir işe yaramıyor; ancak kendi
bir şeyimi ilerletmeye kalkışmadım; ayrıca her ayrıntıyı bu kadar eksiksiz bir şekilde ele alıp göstermiş bir yazar için gereksiz olurdu. Sadece şunu ekleyeceğim ki, bu yazar rahiplerden bahsettiğinde, esas olarak İngiliz din adamlarını kastettiğini anlamak istese de, eski ve modern putperestler, Türkler, Quaker'lar ve Socinians hariç tüm rahipleri dahil ediyor.

MEKTUP.

BEYEFENDİM,

Size Özgür Düşünce için bu özürü gönderiyorum,[3] iyilik yapma umudum olmadan, sadece sizin isteğinizi yerine getirmek için; çünkü hiç kimsenin inkar edemeyeceği gerçekler, onları inkar edenlere hiçbir fayda sağlamayacaktır. İnsanlara inanç doktrinlerini öğretmek konusunda bu kadar küstah olan din adamları, ya kurnaz düzenbazlar ya da deli aptallardır; çünkü sadece yapay, düzenbaz adamlar ve çatlak beyinli meraklılar, tüm Hıristiyanlık doktrinlerinin olduğu gibi, spekülasyon konularında başkalarına rehberlik etmeye kalkışırlar; ve Hıristiyan dinini öğrenmek isteyen herkes, doğal olarak kendilerine öğretmeleri için bu tür düzenbazları ve aptalları seçer. Şimdi, rahiplerin dininin kurallarını içeren İncil, dünyada anlaşılması en zor kitaptır; doğa, medeni, kilise tarihi, hukuk, çiftçilik, yelkencilik, fizik, eczacılık, matematik, metafizik, etik ve adlandırılabilecek her şeyde kapsamlı bir bilgi gerektirir: Ve buna inanan herkes onu anlamalı ve bunu kendi özgür düşüncesinin gücüyle, herhangi bir rehber veya eğitmen olmadan yapmalıdır. [Dipnot 3: Collins'in "Söylev"inin ana teması, Özgür Düşüncenin gerekliliği ve avantajı üzerine bir övgüdür; burada, vahiy dininin savunucularının aydınlanmış araştırmanın ilerlemesine düşman oldukları ima edilmektedir. Bu sinsi pozisyon, aşağıdaki parodide alay konusu edilmektedir. [S.]]

Bir insan özgürce düşünmüyorsa nasıl düşünebilir? Özgürce yemeyen ve içmeyen bir insan, hiç yemez ve içmez. Neden özgürce görme özgürlüğüm ve özgürce düşünme özgürlüğüm reddedilmesin? Yine de hiç kimse
ilkinin yasadışı olduğunu iddia etmiyor, çünkü bir kedi bir krala bakabilir;
miyop olsanız da, gözleriniz zayıf veya ağrılı olsa da, veya kör olsanız da,
özgür bir
görüşçü olabilirsiniz; kendiniz görmelisiniz ve çoraplarınızın rengini seçmesi veya sizi
bir hendeğe düşmekten
kurtarması için bir rehbere güvenmemelisiniz.

Aynı şekilde, ne kadar dinsiz veya saçma olursa olsun, herhangi bir önerme üzerinde özgürce düşünme konusunda hiçbir kısıtlama olmamalıdır.

En kötü düşüncelerde, özgür oldukları sürece en ufak bir zarar yoktur; veya bu düşünceleri herkese
söyleyip dünyayı bunlara ikna etmeye çalışmakta da; çünkü bunların hepsi özgürce düşünme doktrinine dahildir, bunu aşağıda size açıkça göstereceğim; ve bu nedenle
özgürce düşünme kelimesini her zaman bu anlamda anlamalısınız.

Şeytandan korkmaya yatkınsanız, onun hakkında özgürce düşünün ve onu ve krallığını yok edin. Özgür düşünce ona dünyadaki tüm din adamlarının yapabileceğinden daha fazla zarar vermiştir; onlar şeytana inanırlar, ona ilgi duyarlar ve bu nedenle krallığının büyük destekçileridirler. Şeytan, özgür düşünürler olmaya başlamadan önce Eyaletler Genel Kurulu'ndaydı. Çünkü İngiltere ve Hollanda[4] eskiden şeytanın Hristiyan topraklarıydı; size Hollanda'dan nasıl ayrıldığını anlattım; ve özgür düşünce ve devrim onu ​​İngiltere'den kovdu; tüm din adamlarının ona karşı ne zaman böyle bir başarı elde ettiklerini bana göstermelerine meydan okuyorum. Demek istediğim, şeytan hakkında özgürce düşünmek, hiç şeytan olmadığını düşünmektir; ve böyle düşünen kişi, şeytandan korkuyorsa, şeytan ondadır.

[Dipnot 4: Collins'in Hollanda'ya yaptığı tekrarlayan ziyaretler sırasında özgür düşünce felsefesini özümsediği varsayılmaktadır. [S.]]

Ancak, bu iki veya üç yıl içinde, şeytan tekrar İngiltere'ye geldi ve Dr. Sacheverell[5] ona bir kedi şeklinde görünme ve yaşlı kadınları süpürgelerle taşıma görevini verdi: Ve şeytanın şimdi o kadar çok "hizmetine atanan bakanı" var ki, özgür düşünceyi iğrenç hale getirdiler ve Mesih'in ikinci gelişinden başka hiçbir şey onu geri getiremez.

[Dipnot 5: s. 147'deki nota bakın.]

Rahipler bana İncil'e inanmam gerektiğini söylüyorlar, ancak özgür düşünce bana birçok ayrıntıda başka türlü söylüyor: İncil, Yahudilerin Tanrı tarafından kayrılan bir ulus olduğunu söylüyor; ancak özgür düşünceli biri olarak bunun olamayacağını söylüyorum, çünkü Yahudiler dünyanın bir köşesinde yaşıyordu ve özgür düşünce, köşelerde yaşayanların Tanrı'nın kayrılanları olamayacağını açıkça ortaya koyuyor. Yeni Ahit, Hıristiyanlığın doğruluğunu her zaman savunur, ancak özgür düşünce bunu reddeder; çünkü Hıristiyanlık yalnızca birkaç kişiye iletilmiştir; ve yalnızca birkaç kişiye iletilen her şey doğru olamaz; çünkü bu fısıldamaya benzer ve atasözü, yalan söylemeden fısıldamanın mümkün olmadığını söyler.

İşte Londra'da özgür düşünceyi dünyaya yaymak için bir topluluk var, Kraliçe ve diğer birçok kişi tarafından teşvik ediliyor ve destekleniyor. Diyorsunuz ki,
belki de İncil'i yaymak içindir. Gönderdiğimiz misyonerlerin putperestlere özgürce düşünmemeleri gerektiğini söyleyeceğini mi düşünüyorsunuz? Hayır, kesinlikle; o zaman neden bu misyonerlerin özgür düşünürler olması ve putperestleri de öyle yapması gerektiği açıktır. Peki dini putperestlik ve putperestlik olan Siam kralı, tıpkı bizim oraya misyonerler göndermemiz gibi, bizi kilisesine döndürmek için rahiplerinden oluşan bir paket göndermesin? Her iki proje de tam olarak aynı ve eşit derecede mantıklı; ve eğer o putperest rahipler burada olsaydı, onları dinlemek ve onların bizden daha haklı olup olmadıklarını özgürce düşünmek bizim görevimiz olurdu. Dr. Atterbury, Dr. Smallridge,[6] Dr. Swift, Dr. Sacheverell ve diğerleri,
her yıl putperest dünyasının en uzak köşesine gönderilirdi ve
karşılığında onların rahiplerinden oluşan bir kargomuz olurdu, onlar da aramızda özgür düşünceyi yayarlardı; sonra savaş devam ederdi, eski bakanlık yeniden kurulurdu ve
rahiplerimizin metinler üzerine nutuklar atarak ve buna İncil'i vaaz etme adını vererek
körüklediği hizipleşme sona ererdi.

[Dipnot 6: Dr. Smallridge, hatırlanacağı üzere,
"Bir Küvetin Hikayesi"nin (bu baskının i. cildine bakınız) yazarlığını öfkeyle reddeden beyefendiydi. 1714'te Bristol Piskoposu oldu ve 1719'da öldü.
O zamanlar tarzı iyi biliniyordu. [T.S.]]

Aklımda, bizi özgür düşünürler yapmak için uygulamaya konulması gereken başka bir proje var: Rahiplerimizin kürsüde gevezelik ederken rahatsız edilmemesi büyük bir zorluk ve adaletsizliktir.
Örneğin: Quaker William Penn veya herhangi bir
Anabaptist, Papist, Muggletonian, Yahudi veya Tatlı Şarkıcısı[7] neden ilahi ayin sırasında St Paul Kilisesi'ne gelip önce belediye meclis üyelerini, sonra vaizi ve
şarkı söyleyenleri dönüştürmeye çalışma özgürlüğüne sahip olmasın? Ya da dua edin, Mesih'in ilahiliğini reddeden zavallı Bay Whiston[8] neden Meclis Alt Meclisi'ne girip din adamlarını dönüştürmeye
izin verilmesin? Ama ne yazık ki! Öyle yanlış fikirlerle doluyuz ki, Penn veya Whiston görevlerini yapsalardı, fanatikler ve kutsal sinodun rahatsız edicileri olarak kabul edileceklerdi, oysa buna St Paul'un Yahudilerin sinagoglarına girmesi kadar iyi bir hakları vardı; ve onların otoritesi de onunki kadar ilahi.

[Dipnot 7: Sweet-Singers, İskoçya'da kurulan, ancak uzun ömürlü olmayan fanatik bir ağıtçılar mezhebiydi. [T.S.]] Mesih'in kendisi bize özgür düşünürler olmamızı emrediyor; çünkü kutsal yazıları araştırmamızı ve ne ve kimi duyduğumuza dikkat etmemizi emrediyor; bununla bizi açıkça, piskoposlarımıza ve din adamlarımıza inanmamamız konusunda uyarıyor; çünkü İsa Mesih, dinlerini ortadan kaldırmaya geldiği tüm Yahudi ve putperest rahiplerin kendisinin düşmanı olduğunu düşündüğünde, kendi müjdesini vaaz etmek üzere atadığı kişilerin de muhtemelen öyle olacağı sonucuna vardı; ve herhangi bir rahip grubunun, kendisinin teslim ettiği inancın, başka türlü olacağından emin olamazdı;
bu nedenle İngiltere Kilisesi'nin din adamlarının Mesih'in ölümcül düşmanları olduğu ve inanılmaması gerektiği tamamen kanıtlanmıştır.

[Dipnot 8: Yine de bu yan kesimi alan Whiston, Collins'in "Anonim Bir Pamflete Dair Düşünceler, 'Özgür Düşüncenin Savunması' başlıklı" adlı kitabındaki endişeli bir savaşçısıydı. 1713. [S.]]

Ancak, özgür düşünce ayrıcalığı olmadan, hangisinin doğru Kutsal Kitap olduğunu bilmek nasıl mümkün olabilir? Dünyanın çeşitli yerlerinde belki yirmi çeşit Kutsal Kitap vardır ve her rahip grubu kendi Kutsal Kitaplarının doğru olduğunu iddia eder. Hint Brahminlerinin Shaster adlı bir kutsal kitap kitabı vardır; Persees'ler Zundivastaw'larını;[9]
Çin'deki Bonzes'lerin, Fo-he'nin öğrencileri tarafından yazılmış, kurtuluş yolunu öğretmek ve tüm insanların günahları için kefaret vermek üzere doğmuş olan
Tanrı ve dünyanın Kurtarıcısı olarak adlandırdıkları kendi kitapları vardır: ki bu, gördüğünüz gibi, rahiplerimizin Mesih için iddia ettikleriyle doğrudan aynıdır. Ve
Piskoposların mı yoksa Bonzes'lerin mi haklı olduğunu bulmak için özgürce düşünmemiz gerekmez mi? Fakat Talapoins veya Siam'ın putperest din adamları, rahiplerimizin sistemine daha da yaklaşmaktadır; Siamlıların "bir bakireden doğmuş" ve "Evrenin beklediği Tanrı" olduğunu söylediği Sommonocodam tarafından yazılmış bir Kutsal Kitapları vardır; tıpkı rahiplerimizin bize İsa Mesih'in Bakire Meryem'den doğduğunu ve uzun zamandır beklenen Mesih olduğunu söylemesi gibi. Türk rahipleri veya dervişleri, Alcoran adını verdikleri
Kutsal Kitaplara sahiptir. Yahudilerin Kutsal Kitapları
Eski Ahit'tir ve Hıristiyanların hem Eski hem de Yeni'si vardır. Şimdi tüm bu Kutsal Yazılar arasında, en fazla bir tanesi doğru olabilir; ve hepsini okumadan ve sonra özgürce düşünmeden, her birimiz kendimiz için, herhangi bir rehberin tavsiyesini veya talimatını izlemeden, seçmeye cesaret etmeden hangisinin doğru olduğunu bilmek nasıl mümkün olabilir? Parlamento, Majestelerinin tebaasının her biri için yeterli sayıda bu Kutsal Yazı bulmakla yükümlü olmalıdır, çünkü bize karşı yirmi bir oranında var, bu yüzden yanlışta olabiliriz: Ama sonunda çok fazla özgür düşünce hepimizi doğru yola koyacak ve herkes en çok beğendiği Kutsal Yazılara bağlı kalacaktır; bu sayede din, barış ve zenginlik Majestelerinin diyarlarında sonsuza dek güvence altına alınacaktır.

[Dipnot 9: Swift burada, elbette, Zendavesta'yı, yani Parsilerin kutsal kitaplarının yorumlarını kastediyor. Swift'in bu Doğu dinlerinin çoğunu bilmesi mümkün değildi; ancak isimler onun amacı için yeterince iyiydi. [T.S.]]

Ve İngiltere'nin iyi insanlarının başka bir Kutsal Kitap seçme özgürlüğüne sahip olması daha da gereklidir, çünkü tüm Hristiyan rahipler kendi kopyaları ve çeşitli el yazmalarının çeşitli okumaları konusunda çok fazla farklılık gösterirler, bu da İncil'in otoritesini tamamen yok eder: çünkü çeşitli okumalar varken bir kitap hangi otoriteye sahipmiş gibi davranabilir?[10] Ve bu nedenle, hiçbir insanın Aristoteles veya Platon'un görüşlerini bilemeyeceği veya Thucydides veya Livy tarafından anlatılan gerçeklere inanamayacağı veya Homeros ve Virgil'in şiirlerinden memnun olamayacağı açıktır, tüm bu kitaplar çeşitli okumaları nedeniyle tamamen işe yaramazdır. Bazı Kutsal Kitap kitaplarının kaybolduğu söylenir ve bu, kalanların itibarını tamamen yok eder: bazılarını reddederiz, Afrikalılar ve Kıptiler bunları kabul eder; ve neden özgürce düşünüp geri kalanını reddetmeyelim? Bazıları kutsal metinlerin tamamen ilham edildiğini,
bazıları kısmen; bazıları ise hiç ilham almadığını düşünür. Şimdi bu tam olarak dinlerini kitaplara dayandıran Braminler, Perseeler, Bonzeler, Talapoinler, Dervişler, Hahamlar ve diğer tüm rahiplerin durumudur, tıpkı rahiplerimizin İncillerine dayandırdıkları gibi; hepsi de çeşitli Kutsal Metinlerinin kopyaları, çeşitli okumaları ve ilhamları konusunda eşit derecede farklı görüşlere sahiptir ve Tanrı bilir ki hangisi doğrudur: Bunu yalnızca Özgür Düşünce belirleyebilir.

[Dipnot 10: "Özgür Düşünce" üzerine söylevde, s. 80, Collins, Tunis'li Victor'daki bir pasajda ısrar ediyor ve buradan İncillerin dördüncü yüzyılda düzeltildiğini ve değiştirildiğini çıkarıyor. [S.]]

Heathen ve Hristiyan kiliselerinin rahiplerinin, evrensel olarak kutsal olarak kabul ettikleri Kutsal Metinlerin anlamı konusunda bile ne kadar çok ayrıntıda farklılaştıklarını göstermek sonsuz olurdu. Ancak, 
uzunluğu önlemek için, kendimi İngiltere Kilisesi rahipleri arasındaki farklı görüşlerle sınırlayacağım ve burada size sadece bir örnek vereceğim,
çünkü bunlar bile sayılamayacak kadar çok.

Bir piskopos buldum (gerçi görüşleri tüm kardeşleri tarafından kınanıyor), Kutsal Yazıların o kadar zor olmasına izin veriyor ki,
Tanrı onları inancımızın bir deposu olmaktan çok, çalışmamızın bir sınavı ve inanç ve inanç maddelerinin bir mobilyası olarak bırakmış; serbest düşüncenin birkaç başka takdire şayan planıyla birlikte, bunlara boş zamanınızda danışabilirsiniz.

Teslis doktrini, tüm Hıristiyan dininin en temel noktasıdır. Hiçbir şey bir serbest düşünür için bundan daha kolay değildir, ancak İngiliz rahipler Kutsal Yazılardan hangi farklı kavramları çıkardıklarını iddia ediyorlar, bunu "belirli birlikler, ebedi geçim biçimleri" ve benzeri anlaşılmaz jargonlarla açıklıyorlar? Hayır, bu doktrinin temel olup olmadığı sorusudur; zira Dr. South ve
Bishop Bull bunu onaylasa da, Bishop Taylor ve Dr. Wallis bunu reddediyor. [11] Ve
o mükemmel özgür düşünceli din adamı, Piskopos Taylor,
Athanasius'un örneğinin çok fazla açgözlülükle takip edildiğini gözlemliyor; bu sayede rahiplerimizin çoğunun
bu duyguda olması ve Üçlü Birliğe ve Mesih'in enkarnasyonuna inanmanın gerekli olduğunu düşünmesi oldu.[12]

[Dipnot 11: Dr. Robert South (1633-1716), Islip rektörü. Swift'in
anlattığı, Sherlock ile Üçlü Birlik doktrini üzerine olan
tartışmasıydı. İki tartışmacı o kadar derinlere daldı ki ikisi de sapkınlıkla
suçlandı.

St. David Piskoposu Dr. George Bull (1634-1710), "Defensio
Fidei Nicenae"yi yazdı. Tanrı'nın Oğlu'nun ilahiliğine inanmanın gerekliliğini açıklaması için Bossuet'nin teşekkürlerini aldı.

Down ve Connor Piskoposu (1613-1667) ve "Kutsal Yaşam" ve "Kutsal Ölüm"ün yazarı Dr. Jeremy Taylor, ayrıca "Unum Necessarium, or the Doctrine and Practice of Repentance"ı yazmıştır. Bu eserde, asli günah doktrinine ilişkin yaklaşımı Piskopos Warner ve Dr. Sanderson tarafından sapkın olarak değerlendirildi ve bir tartışma çıktı, bu tartışma sırasında Taylor, Kraliyetçi bir ayaklanmaya karıştığı suçlamasıyla Chepstow Kalesi'ne hapsedildi.

Burada adı geçen Dr. John Wallis (1616-1703), ünlü matematikçi ve ilahiyatçıdır ve Kraliyet Cemiyeti'nin orijinal üyelerinden biridir. Swift, metinde kendisinden, kendisini Ariusçularla karşı karşıya getiren Teslis üzerine yayınladığı bir çalışma nedeniyle bahsetmektedir. Ancak Doktor, bebek vaftizi ve Şabat'ın tutulması konusundaki görüşleri birçok itirazcı bulduğu için tartışmalı bir doğadaki görüşlere bağımlı görünüyor. 1648'de Oxford'da Savilian Geometri Profesörüydü. [T.S.]]

[Dipnot 12: Swift'in "Üçlü Birlik Üzerine Vaaz"ında bu konudaki tartışmalara ilişkin görüşüne bakın. [S.]]

Rahiplerimiz de ölülerin dirilişi, dirilişten sonra bedenlerimizin doğası ve ruhlarımızla nasıl birleşecekleri konusunda çeşitli koşullar hakkında tartışıyorlar. Ayrıca kader konusunda birbirlerine "çok zayıf bir şekilde ve büyük bir şevkle" saldırıyorlar. Ve kesinlikle doğrudur (çünkü Piskopos Taylor ve Socinian Bay Whiston öyle diyor) refah içindeki tüm kiliseler her çağda doktrinlerini değiştirir ve ne kendilerinden ne de kendi itiraflarından memnun değildir; sağduyulu hiçbir din adamı Otuz Dokuz Maddeye inanmaz.

Rahiplerimiz cehennem azaplarının sonsuzluğu konusunda farklı görüşlere sahiptir. Ünlü Dr. Henry More[13] ve tüm rahiplerin en dindar ve akılcı olanı Dr. Tillotson[14] (ikisi de özgür düşünürdür) bunların sonsuz olmadığına inanır.
Şabat'ı tutmak, piskoposluğun ilahi hakkı ve
asli günah doktrini konusunda farklı görüşlere sahiptirler; bu tüm Hristiyan dininin temelidir; çünkü eğer insanlar Adem'in günahı için lanetlenmeye tabi değillerse, Hristiyan dini bir sahtekarlıktır: Ancak bu şimdi aralarında tartışılmaktadır; laik vaftiz de öyledir; eskiden tefeciliğin yasallığı da öyleydi,
ama şimdi rahipler sıradan hisse senedi simsarları, avukatlar ve katiplerdir. Kısacası, rahipler arasındaki tartışmaların sonu yoktur ve bu nedenle, cahil insanlara din konusunda eğitim vermek için dünyada rahip, öğretmen veya rehber gibi bir şey olmaması gerektiği sonucuna varıyorum; ancak, her insan özgürce kendisi için düşünmelidir.

[Dipnot 13: Platoncu ilahiyatçı Dr. Henry More (1614-1687), "Psycho-Zoia veya Ruhun Hayatı" (1640) başlıklı felsefi bir şiir yazdı. [T.S.]]

[Dipnot 14: Dr. John Tillotson (1630-1694), Bancroft'un yerine Canterbury Başpiskoposu oldu. Katolikliğe karşı bazı güzel vaazlar ve birkaç tartışmalı risale yayınladı. [T.S. ]]

Size tüm bunların anlamını söyleyeceğim; rahipler, Hıristiyan dinindeki her noktayı ve İncil'deki hemen hemen her metni tartışıyorlar;
ve argümanımın gücü burada yatıyor, bir veya iki ilahiyatçı tarafından tartışılan herhangi bir nokta, Kilise tarafından ne kadar kınanırsa kınansın, sadece o nokta değil, aynı zamanda ilgili olduğu tüm makale, herhangi bir özgür düşünür tarafından yasal olarak kabul edilebilir veya reddedilebilir. Örneğin, More ve Tillotson'un cehennem azabının sonsuzluğunu reddettiğini varsayalım, bir özgür düşünür gelecekteki tüm cezaları reddedebilir. Rahipler Üçlü Birliği açıklamak konusunda tartışıyorlar; bu nedenle bir özgür düşünür bir veya ikisini veya üç kişiyi reddedebilir; en azından Hıristiyanlığı reddedebilir, çünkü Üçlü Birlik o dinin en temel doktrinidir. Bu yüzden asli günahı ve insanların artık Adem'in günahı için lanetlenmeye meyilli olduğunu, tüm Hıristiyan dininin temeli olduğunu onaylıyorum; ama bu nokta eskidendi ve şimdi de tartışılıyor, bu nedenle, bir
özgür düşünür bütünü inkar edebilir. Ve size daha öte bir yön vermekten kendimi alamıyorum, nasıl da baştan beri ima ettiğim gibi, en bilge özgür düşünceli
rahipler, onlara verdiğim lakaplarla ayırt edebileceğiniz, kardeşlerinin genelliğinden en çok farklı olanlar
dı.

Ama ayrıca, rahiplerimizin birçok başka noktadaki davranışları, özgür düşünceyi kaçınılmaz kılıyor; çünkü bazıları, Kilise'nin doktrinlerinin birbirleriyle ve akılla çeliştiğini kabul ediyor; ki bunu
şöyle kanıtlıyorum: Dr. Sacheverell, yargılanmasındaki konuşmasında, Pasif itaati terk ederek kendimizi dünyadaki en
tutarsız Kilise haline getirmemiz gerektiğini söylüyor: Şimdi, bir tutarsızlığın dünyadaki en tutarsız Kilise'yi yaratamayacağı açıktır; _ergo_, Kilise'de daha önce çok fazla tutarsızlık ve çelişkili doktrin olmuş olmalı. Dr. South, Mesih'in enkarnasyonunu,
insanın aklıyla kavranması imkansız,
şaşırtıcı bir gizem olarak tanımlıyor;
_ergo_, kendisiyle ve akılla çelişiyor ve tüm özgür düşünürler tarafından
patlatılmalı.

Rahiplerin, özgür düşünürleri çoğaltan davranışlarının bir başka örneği de,
Kilise'deki suistimalleri, kusurları ve yanlış doktrinleri kabul etmeleridir; özellikle de Eski ve Yeni Ahit'te o kadar açıkça yasaklanmış olan kara puding yemeleri[15] ki, her ikisinde de bir heceye inandığını iddia edenlerin bunu tatmaya kalkışmalarını merak ediyorum. Neden disiplin eksikliğinden ve sunakta bir büfenin olmamasından, bazı rahipler tarafından yapılan diğer büyük suistimaller ve kusurlar hakkındaki şikayetlerle birlikte bahsetmeliyim ki, hiçbir insan özgür düşünmeden ve sonuç olarak Hristiyanlığı reddetmeden bunları düşünemez?

[Dipnot 15: Collins broşüründe, yiyecekle ilgili Yahudi kuralları
uygulayan ve kan yemeyi Kilise'nin
üzerinde ısrar etmediği noktalardan biri olarak gören Dr. Grabe'den alıntı yapıyor. Swift metinde bunu "kara puding"e atıfta bulunarak alaya alıyor. [T. S.]]

Dürüst, özgür düşünen bir piskoposun Kilise'nin gücünü ve ayrıcalıklarını yok etmeye çalıştığını ve Dr. Atterbury'nin buna kızdığını ve buna "kirli iş" dediğini gördüğümde, özgür düşünür olmam nedeniyle Hristiyanlığın tamamen bir hile olduğu sonucuna varmaktan başka ne yapabilirim?

Bay Whiston, Mesih'in ilahiliğini kesinlikle reddettiği birkaç risale yayınlamıştır: Bir piskopos ona şöyle der: "Efendim, Kilise'nin size karşı yargısı olan herhangi bir konuda, Kilise'nin barışını bozmamaya dikkat etmelisiniz, çünkü haklı olduğunuzdan eminsiniz."[16] Şimdi benim fikrim tam tersidir; ve şunu iddia ediyorum ki, on bin özgür düşünür kabul edilen doktrinden ve birbirlerinden farklı düşünselerdi, hepsi düşüncelerini yayınlamakla yükümlüdürler (hepsi haklı olduklarından emin oldukları sürece) Kilise ve devletin barışını on bin kez bozsa bile. [Dipnot 16: Swift'in "Üçlü Birlik Üzerine Vaaz"ı ve "Din Üzerine Düşünceler" adlı eserindeki bir pasaj, onun bu önemli argümana verdiği ağırlığı gösterir. [S.]]

Ve burada size şunu söylememe izin verin, her ne kadar daha önce söylediklerimden bunu algılamış olsanız da ve bundan sonra gelecek olanlarla daha da ikna olacaksınız; özgür düşünce, özgür konuşma ve özgür yazma olmadan hiçbir şey ifade etmez. Özgür düşünürün vazgeçilmez görevi, tüm dünyayı kendisi gibi düşünmeye zorlamak ve bu sayede onları da özgür düşünür yapmaktır. Ayrıca, hiçbir insanın, dinin kabul görmüş doktrinlerinden farklılaşmadığı sürece özgür düşünür olmasına izin vermediğimi anlamalısınız. Bir insan, genel olarak inanılan şeye, tamamen şans eseri de olsa, düştüğünde, o noktada sınırlı ve kısıtlı bir düşünürdür; ve zamanla göreceksiniz ki,
her çağda en asil özgür düşünürler olarak, ülkelerinin dininden en temel noktalarda, özellikle de aramızdaki dinin temel ilkeleriyle herhangi bir benzerlik taşıyan noktalarda farklılaşanları kutluyorum.

Rahiplerin bir diğer hilesi de, kendilerinden daha fazla
zekası olan tüm insanları ateizmle suçlamaktır; bu nedenle bu söylevi yazmam için davamın bu olacağını umuyorum: Bu, onları Bay Gildon, Dr. Tindal, Bay Toland[17] ve bana karşı bu kadar uzlaşmaz kılan şeydir ve bize
zekalı, ateist dediklerinde, bu bizi özgür düşünürler olmaya teşvik eder.

[Dipnot 17: 9, 79, 80, 82. sayfalardaki notlara bakın.]

Yine; rahipler Kutsal Yazılarının ne zaman yazıldığı konusunda anlaşamazlar.
Kanonik kitapların sayısı ve çeşitli okumalar konusunda farklı düşünürler. Şimdi aramızda Latince anlayan birkaç kişi, şu anda özgür düşünceye kapılan müritlerimize, İncil'in hiçbir şeye güvenilmemesi gereken bir kitap olduğunu söylemeye dikkat ediyor.

Özgür düşünceyi güçlü bir şekilde yayan başka bir şey daha var ki, bunu tahmin etmeniz zor. Rahipler son zamanlarda özgür düşünceye karşı kitaplar yazmayı öğrendiler; yani diyalog halinde tezler yazıyorlar, burada ateistleri, deistleri, şüphecileri ve Socinianları çeşitli argümanlar sunarak tanıtıyorlar. Şimdi bu özgür düşünürler kendi kitaplarında rahipler için çok zorlar; ve başka türlü nasıl olabilir? Çünkü eğer ateistlerin genellikle sunduğu argümanlar bu kitaplarda adil bir şekilde temsil ediliyorsa, onları okuyan herkesi ikna etmeleri gerekir; çünkü ateistler, deistler, şüpheciler ve Socinianlar, rahiplerin aksini savunmak için üretebileceklerinden kesinlikle daha iyi argümanlara sahiptirler.

Bay Creech,[18] bir rahip, Lucretius'u İngilizceye çevirdi, bu da ateizmin tam bir sistemidir; ve daha sonra rahip olan birkaç genç öğrenci, bu çeviriyi öven dizeler yazdı. Bu kitaptaki İlahi Takdir'e karşı argümanlar o kadar güçlüdür ki, özgür düşünürlerin sayısını önemli ölçüde artırmıştır.

[Dipnot 18: Bu, Swift'in "Kitapların Savaşı"nda (bkz. cilt i. s. 180) atıfta bulunduğu Horace'ın tercümanı Thomas Creech'tir.
Lucretius'un çevirisi 1682'de İngilizce dize olarak yayınlandı. [T. S.]]

Yeni Ahit'te _ecclesia_ kelimesini bazen _kilise_, bazen de _cemaat_ olarak çeviren dindar rahip hilekârlarından neden bahsetmeliyim; ve _episcopus_, bazen bir _piskopos_ ve
bazen bir _gözetmen_? Bir rahip,[19] bir kitabı tercüme ederken, kralın siyasi özgür düşünceye, sistemimizin en önemli koluna düşman olduğu
konusunda yansıtılan bir bölümü tamamen atladı.
Bir başka rahip, bir seyahat kitabını tercüme ederken[20], özgür düşünce için bir argümanı gizlemek amacıyla, sadece kötü niyetle yalan bir
mucizeyi atladı.
Kısacası, bu sahtekarlıklar rahipler tarafından yayınlanan tüm kitaplarda çok yaygındır: Ancak, mümkün olduğunca onları mazur görmeyi severim: Ve bu suçlamaya gelince, inanç maddelerinden herhangi birinden daha fazla
haklı olarak, Kilise'nin eski babalarının yetkisini, yazarların sahteciliği, bozulması ve çarpıtılması için ileri sürebilirler. St Jerom, St Hilary, Eusebius Vercellensis, Victorinus[21] ve birkaç kişi daha, hepsi düpedüz sahtecilik ve yolsuzluktan suçlu bulundu: Çünkü sapkın olarak adlandırdıkları birkaç özgür düşünürün eserlerini tercüme ettiklerinde, tüm sapkınlıklarını veya özgür düşüncelerini
atladılar ve bunları dünyaya
kabul etme küstahlığını gösterdiler.

[Dipnot 19: Collins, Peder Paul'ün "Mektupları"nı tercüme eden ve "Eğer İngiltere Kralı
[James I.] bir kraldan daha fazla bir doktor olmasaydı" sözlerini atlayan Rahip Bay Brown'a atıfta bulunur.]

[Dipnot 20: Baumgarten'in "Seyahatleri" [T. S.]]

[Dipnot 21: Jerome veya St. Hieronymus (_yaklaşık_ 340-420), Kutsal Yazıların Latince vulgate çevirisini yazmıştır. Kilise Babalarından biri olarak kabul edilir.

Bir diğer kabul edilen Baba olan Aziz Hilary, Poictiers piskoposuydu. 367 veya 368'de öldü.

Burada adı geçen Eusebius, Liguria'nın bir şehri olan Vercelli'nin piskoposuydu. MS 360 civarında gelişti ve MS 355'te Milano Konseyi'nde Ariusçuluğa karşı saldırıları nedeniyle kendini gösterdi. Athanasius'un kınanmasına katılmayı reddeden birkaç piskoposla birlikte Yukarı Thebais'e sürgün edildi; ancak Sardunya'daki Cagliari piskoposu Lucifer ile birlikte geri çağrıldı. Athanasius ile birlikte, Üçlü Birliğin eş-özlü olduğunu ilan eden bir İskenderiye sinoduna katıldı. Doğu eyaletlerinde ve İtalya'da misyonerlik çalışmaları yaparak çok seyahat etti. MS 373 civarında öldü.

Fabius Marius Victorinus Afrika'da doğdu ve 370 yılında Roma'da öldü. O, seçkin bir hatip, dilbilgisi uzmanı ve retorikçiydi. Başlıca eseri "De Orthographia" başlıklı bir incelemeydi. Ayrıca birçok teolojik kitap yazdı. [T. S.]]

Rahiplerin davranışlarına dair bu çok sayıda kötü şöhretli örnekten, din ile ilgili herhangi bir konuda bunlara güvenilmemesi gerektiği sonucuna varıyorum; ancak her insan
kendisi için özgürce düşünmelidir.

Ancak buna itiraz edilebilir ki, insanlığın büyük kısmı uçmak için düşünmek kadar niteliklidir ve eğer her insan
özgürce düşünmeyi ve düşünceleriyle komşusunu rahatsız etmeyi (ki bu özgür düşüncenin temel bir parçasıdır) görevi olarak görürse, bu dünyada çılgınca bir iş olurdu. Cevap veriyorum; özgürce düşünemeyen kişi, özgürce düşünme hakkı sayesinde isterse bunu bırakabilir; yani, eğer böyle bir
insan özgürce düşünemeyeceğini özgürce düşünüyorsa, ki her insan bunun yeterli bir yargıcıdır, o zaman neden özgürce düşünmesi gerekmez, uygun
düşünmediği sürece.

Ayrıca, eğer insanlığın büyük kısmı spekülasyon konularında, bir Tanrı'nın varlığı, ruhun ölümsüzlüğü vb. gibi konularda özgürce düşünemiyorsa, neden
o zaman özgür düşünmek gerçekten bir görev değildir: Ama o zaman rahipler, insanların bir Tanrı olup olmadığına inanmakla ilgilenmediklerini kabul etmelidir. Ama yine de özgürce düşünmeye meyilli olanlar, isterlerse özgürce düşünebilirler.

Yine de, özgür düşünmenin fikirlerde sonsuz bölünmelere yol açacağı ve bunun sonucunda toplumu bozacağı itirazı yapılıyor. Ben de buna cevap veriyorum;

Her bir adam, özgür düşünce sayesinde, tüm dünyadan ve kendisinden her gün farklı bir görüşe sahip olduğunda ve her insanı kendi özgür düşüncesine dönüştürmeyi kendi görevi olarak gördüğünde (biz özgür düşünürlerin yaptığı gibi), bu nasıl olur da bu kadar büyük bir görüş çeşitliliği yaratabilir ve bir grup rahip, kendi aralarında anlaşarak, aynı görüşleri, kendi cemaatlerinde, dinlemeye gelen herkese öğretebilir? Ayrıca, eğer tüm insanlar aynı görüşte olsaydı, çare hastalıktan daha kötü olurdu; nedenini başka bir zaman anlatırım. Ayrıca, özellikle önemli konulardaki görüş ayrılıkları hiçbir karışıklığa yol açmaz. Papist ve Protestan, Roundhead ve Cavalier, Whig ve Tory, şimdi aramızda. Gözlemlediğim kadarıyla, Türk imparatorluğu, Hristiyan prenslerin birbirleriyle olduğundan daha fazla kendi içinde barış içinde. Bu asil Türk erdemleri, hayırseverlik ve hoşgörü, o mutlu monarşinin gelişen durumuna başlıca katkıda bulunan şeydir. Orada Hristiyanlar ve Yahudiler hoşgörüyle karşılanır ve rahat yaşarlar, eğer dillerini tutabilirlerse ve özgürce düşünebilirlerse, camilere asla ayak basmadıkları ve Muhammed aleyhine yazmadıkları sürece: Yeniçerilerin ara sıra birkaç yağmalaması, korkmaları gereken tek şeydir.

İnsanların özgür düşünceyle kendilerini ateizme
düşünecekleri itirazı yapılır; ve aslında ben her zaman ateist kitapların insanları özgür düşünceye
dönüştürdüğünü kabul ettim. Fakat bunun doğru olduğunu varsayalım; size batıl inanç ve coşkunun ateizmden daha kötü ve toplum için daha zararlı olduğunu ve kısacası insanların büyük çoğunluğunun ateist veya batıl inançlı olması gerektiğini savunan iki ilahiyatçı getirebilirim.

Rahiplere, avukatlar ve doktorlar olarak halk tarafından güvenilmesi gerektiği itirazı yapılır, çünkü bu onların yeteneğidir.

Cevap veriyorum, 'Doğru, avukat olmayan bir adamın kendi adına dava açmasına izin verilmez; ancak herkes isterse kendi şarlatanı olabilir ve sadece hayatını riske atar; ancak diğer durumda rahip ona lanetlenmesi gerektiğini söyler: Bu nedenle rahibe güvenmeyin, ancak özgürce kendiniz düşünün ve eğer cehennemin olmadığını düşünüyorsanız, kesinlikle yoktur ve dolayısıyla lanetlenemezsiniz; ayrıca cevap veriyorum, avukat, hekim veya rahip olmayan her yer cennettir. Ayrıca, tüm rahipler (ortodokslar hariç ve onlar da bizim değil, tanıdıklarımın hiçbiri değil) halk tarafından insanları kötülüğe sürüklemek için tutulur; ancak avukatlar ve hekimler öyle değildir, onları kendiniz tutarsınız.

(Rahipler tarafından şüphesiz, ancak isimlerini unuttum)
insanlara, yargıcın barışı korumasına yardımcı olmak için sahte spekülasyonların empoze edilmesinin gerekli olduğu ve bu nedenle insanların
çocuklar gibi kendi iyilikleri için aldatılmaları gerektiği itiraz ediliyor. Ben,
doğru veya yanlış olsun, spekülasyonları empoze etme hevesinin (bu spekülasyon adı altında, bir Tanrı'ya, İlahi Takdire, ruhun ölümsüzlüğüne, gelecekteki ödüllere ve cezalara vb. inanç gibi
tüm dinsel görüşleri kapsıyorum) dinin
yapabileceği iyiliklerden daha fazla zarar verdiğini söylüyorum. Bu bizi İngiltere'de on bin rahip bulundurmakla suçluyor ki bu, toplum için başka hiçbir durumda hissedilmeyen bir yüktür; ve bu din adamlarının sadece yemek ve içmek gibi hayatın en masum görevlerinde çalışıyor olmaları durumundan daha büyük bir kötülüktür. Şimdi eğer insanlığa ahlaki görevlerle ilgili olanların dışında bir şey dayatmayı teklif ederseniz, borçlarınızı ödemeyin, yankesicilik yapmayın, cinayet işlemeyin ve benzeri şeyler; yani, bunun dışında, onları Tanrı'ya ve İsa Mesih'e inanmaya zorlarsanız, inançlarına eklediğiniz şey ahlaklarından çok şey eksiltecektir. Bu argümanla, mükemmel ahlaklı bir insanın mükemmel bir ateist olması gerektiği açıktır; edindiği her din ona bir ahlak inçini kaybettirir: Çünkü her insana ait olan belli bir _kuantum_ vardır ki, bundan
vazgeçecek hiçbir şey yoktur. Bu, tüm rahiplerimizin ortak uygulamasından açıktır, size bir kez bile komşunuzu sevmenizi, ilişkilerinizde adil olmanızı veya ayık ve ılımlı olmanızı vaaz etmezler. Londra sokakları, kötülüklerinde alenen hoşgörülen sıradan fahişelerle doludur; ancak rahipler bu büyüklüğe karşı hiçbir şikayette bulunmuyorlar,
ne kürsüden ne de basından: iddia edebilirim ki, ne siz ne de ben, efendim, çocukluğumuzdan beri fahişeliğe karşı tek bir vaaz duymadık.
Hayır, rahipler tüm bu ahlaksızlıklara izin veriyorlar ve onlar için bizi daha çok seviyorlar,
tabi "bir metin üzerinde nutuk çekmemeye" veya bir çocuğun yüzüne biraz su serpmemeye söz vermemiz şartıyla, ki buna vaftiz diyorlar ve
tüm bunları kendilerine mal edecekler. Ayrıca, rahipler, partilerindeki tüm düzenbazları, kötü adamları ve aptalları, partiyi olabildiğince büyütmek için kullanırlar: Bu yolla, ilk Hıristiyan imparator olan ve o kadar korkunç bir kötü adam olan Büyük Konstantin'i[22] kendi dinlerine ikna ettiler; öyle ki, putperest rahipler ona, suçlarını kiliselerinde kefaret edemeyeceklerini söylediler; bu yüzden, bir Mısır piskoposu ona, Hıristiyan dininin kutsalları tarafından kefaret edilmesi gereken büyük bir kötülük olmadığı konusunda güvence verene kadar ne yapacağını bilemedi; bunun üzerine Hıristiyan oldu ve bu din ilk kararını ona borçludur.

[Dipnot 22: Buradaki referans, Konstantin'in göklerde gördüğünü söylediği ve onu Hıristiyanlığı benimsemeye
yönelik etkileyen ışıklı haçtır. [T. S.]]

İtiraz ediliyor ki, özgür düşünürler kendilerinin tüm insanlığın en rezil,
kötü ve
anlamsızları olduğudur.

Cevap veriyorum, ilk olarak, rahipler ve diğer inananlar için de aynı şeyi söylüyoruz. Fakat
gerçek şu ki, tüm mezheplerden insanlar eşit derecede iyi ve kötüdür; çünkü hiçbir din
insanların hayatlarını düzeltmeye en ufak bir katkısı yoktur.

Cevap veriyorum, ikinci olarak, özgür düşünürler anlayışlarını kullanırlar, ancak
din sahibi olanlar kullanmaz; bu nedenle, ilki diğerlerinden daha fazla anlayışa sahiptir; Toland, Tindal, Gildon[23], Clendon, Coward
ve ben buna tanıklık ediyorum. Çünkü, bacak kullanın ve bacaklarınız olsun.

[Dipnot 23: John Clendon, Middle Temple, 1709-1710'da yayınlanmıştır, "Tractatus Philosophico-Theologicus de Persona; or, a Treatise of the Word Person." Bu tekil kitap, esas olarak Üçlü Birlik doktrininin bir Parlamento Yasası, 9 ve 10 Will. III tarafından çok iyi açıklandığını kanıtlamak için yazılmış gibi görünüyor. 25 Mart 1710'da Avam Kamarası'nda şikayet edildi ve skandal, kışkırtıcı ve küfürlü bir iftira olarak yargılandı .... ve Tindal'ın "Haklar"ı ile aynı anda sıradan bir cellat tarafından yakıldı. [N.] ]

Üçüncü olarak, özgür düşünürlerin dünyadaki en erdemli kişiler olduğunu söylüyorum; çünkü tüm özgür düşünürler kesinlikle rahiplerden ve aralarında yaşadıkları kişilerin binde dokuz yüz doksan dokuzundan farklı olmalı; ve bu nedenle elbette erdemlidirler, çünkü herkes onlardan nefret eder.

Dördüncü olarak, tüm çağlardaki en erdemli insanların özgür düşünürler olduğunu söylüyorum; bunun birkaç örneğini vereceğim[24].

[Dipnot 24: Aşağıdakiler, Collins'in söylemini süslediği, kendisinin özgür düşünürler olarak adlandırdığı uzun bir listeyle alay etmektir; bu listeye yalnızca antik filozofları değil, aynı zamanda ilham edilmiş peygamberleri ve hatta "Bilge Kral Süleyman"ı da dahil eder. [S.] ]

Sokrates özgür düşünürdü; çünkü ülkesinin tanrılarına ve onlar hakkındaki genel inançlara inanmıyordu ve insanların "tövbe, öfke ve diğer tutkuları tanrılara atfettiğini ve cennetteki savaşlardan ve mücadelelerden, tanrıların kadınları çocuk sahibi yaptığından" ve bunun gibi efsanevi ve küfürlü taşlardan bahsettiğini duyduğunda, onlardan hoşlanmadığını ilan etti. Bu ayrıntıları seçtim çünkü bunlar rahiplerin İncillerinde bulunan, tövbe ve öfkenin Tanrı'ya atfedildiği; "cennette savaş" olduğu ve rahiplerin Tanrı dediği "Meryem Ana'nın Kutsal Ruh'tan gebe kaldığı" söylendiği şeylerle aynı. hepsi muhteşem
ve küfür dolu hikayeler. Şimdi, Sokrates'in gerçek bir
Hristiyan olduğunu iddia ediyorum. Belki de, İsa'dan üç veya dört yüz yıl önce yaşadığı için bunun nasıl olabileceğini soracaksınız? Justin Martyr ile birlikte, İsa'nın akıldan başka bir şey olmadığını ve Sokrates'in akıldan önce yaşadığını düşünmediğinizi söylüyorum. Şimdi, bu gerçek Hristiyan Sokrates, dininin hiçbir zaman
kavramları, spekülasyonları veya gizemleri bir parçası haline getirmedi, ancak
kendilerini göksel şeylerle ilgili soruşturmalarla uğraşan tüm insanların aptallar olduğunu gösterdi. Son olarak, Sokrates'in bir
özgür düşünür olduğu açıktır, çünkü özgür düşünürlerin genel olarak olduğu gibi, yalnızca göksel şeylerle ilgili tüm spekülasyonlara ve soruşturmalara düşman olduğu için ateist olarak karalandı. Çünkü ben şöyle iddia ediyorum, eğer Tanrı'nın olup olmadığını hiç düşünme zahmetine girmezsem ve başkalarının bunu yapmasını yasaklarsam, özgür düşünürüm ama ateist değilim.

Platon özgür düşünürdü ve onun fikirleri İncil'deki bazı kişilere o kadar benziyor ki,
bir putperest Mesih'i doktrinini Platon'dan ödünç almakla suçladı.
Ancak Origenes[25], Mesih'in Yunanca bilmediğini ve bu nedenle doktrinini Platon'dan ödünç alamayacağını söyleyerek bu suçlamaya karşı Mesih'i çok iyi savunur.
Ancak bu iki din o kadar iyi uyuşuyordu ki,
Hristiyanların Platoncu, Platoncuların da Hristiyan olması yaygındı.
Hristiyanlar bunu öğrendiklerinde, gayretli rahiplerinden biri (herhangi bir ateistten daha kötü) Platon'un adı altında birkaç şey uydurdu ama
Hristiyanlığa uygundu ve putperestler bu sayede
sahtekarca dönüştürüldü.

[Dipnot 25: Kilise Babalarından Origenes, yaklaşık 185 yılında doğdu. İncil'de öğretilen bekar yaşamı uç noktalara taşıdı; ve Aziz Jerome ve Eusebius'a göre onun "Celsus'a Karşı İnceleme"si, "Hristiyanlığa karşı yapılmış ve yapılacak olan tüm itirazların" çürütülmesini içerir. [T. S.] ]

Epikür, tüm özgür düşünürlerin en büyüğüydü ve dolayısıyla dünyadaki en erdemli adamdı. Dindeki görüşleri, ortaya çıkmış en
eksiksiz ateizm sistemiydi. Hristiyanlar ona en büyük saygıyı göstermeli, çünkü Mesih'ten daha yüksek bir erdem noktası öğretti; yani, Yeni Ahit'te genellikle anladığımız anlamda bile adı geçmeyen dostluk erdemini.

Plutarkhos, rahip olmasına rağmen özgür düşünürdü; ama aslında bir putperest rahipti. Onun özgür düşüncesi, ateizmin masumiyetini (ki bu en kötü ihtimalle sadece yanlış akıl yürütmedir) ve batıl inancın kötülüklerini göstererek ortaya çıkar; ve batıl inancın ne olduğunu, onu ölümden sonra ölümsüz kötülükler kibri, cehennem azabı görüşü, korkunç yönler, kederli inlemeler ve benzeri şeyler olarak adlandırarak açıklar. Aynı şekilde kendi ülkesindeki kamusal ibadet biçimlerine karşı da çok hicivlidir (bir özgür düşünür için kesinlikle gerekli bir nitelik) ancak alay ettiği biçimler, neredeyse tüm ülkelerde gerçek ibadet olarak kabul edilenlerle aynıdır: Eminim ki bazıları bizim ülkemizde de aynı şekilde kabul edilir; örneğin, aşağılık bakışlar, çarpıtmalar, asık suratlar, dilenci tonlar, aşağılanma ve pişmanlık. Varro[26], Romalılar arasında en bilgili olan, özgür düşünürdü; çünkü putperest tanrılığın, ölümsüz varlıkların onurunun altında birçok masal içerdiğini söyledi; örneğin, Tanrılar DOĞMUŞ ve
diğer Tanrılardan GELEN gibi. Özellikle dikkat etmenizi istediğim bu iki kelime,
çünkü bunlar rahiplerimizin Üçlü Birlik doktrininde kullandıkları terimlerdir: Aynı şekilde, dinde birçok
yanlış şey olduğunu ve tüm özgür düşünürlerin bunu söylediğini söylüyor; ancak sonra şunu ekliyor; "ki
halkın bilmemesi gerekir, ancak inanmaları uygundur."
Bu sonuncusunda, halktan özgür düşünme ayrıcalığını reddederek, bir devlet adamının ve politikacının tüm sırrını keşfediyor ve
burada ondan ayrılıyorum. Ancak, buradan açıkça anlaşılıyor ki
Üçlü Birlik, devlet adamları ve politikacıların bir icadıydı.

[Dipnot 26: Marcus Terentius Varro (M.Ö. 117 doğumlu) Cicero'nun arkadaşıydı. Derin bir dilbilgisi uzmanı, tarihçi ve filozoftu. Swift'in ona "Romalılar arasında en bilgilisi" olarak uyguladığı ifade, genel olarak onun bu şekilde anıldığı ifadedir. [T. S.] ]

Ciddi ve bilge sansürcü Cato, sonsuza dek o asil özgür düşünceli sözle yaşayacaktır - "Acaba," dedi, "bir rahip diğerini gördüğünde nasıl olur da gülmeden durabilir!" (Çünkü rahiplere karşı küçümseme, özgür düşünceli birinin bir başka büyük özelliğidir). Bu, Cato'nun Roma dininin tüm gizemini "yasayla kurulmuş" olarak anladığını gösterir. Sizden ricam, bu son kelimeleri, "yasayla kurulmuş din"i, göz ardı etmemenizdir. _hanisfax,_ kelimesini genel kelime olan _rahip_ olarak çeviriyorum. Bu yüzden cümleyi İngiltere'deki rahiplerimize uyguluyorum ve Dr. Smallridge, Dr. Atterbury'yi görüyor, merak ediyorum,
her ikisi de
halkın "yasayla belirlenmiş dinlerine" inanmalarını sağlayarak
insanlara yaptıkları hileye nasıl gülebiliyorlar.

Cicero, o mükemmel filozof ve asil vatansever, bir rahip olmasına ve dolayısıyla bir düzenbaz olma olasılığı daha yüksek olmasına rağmen; özgür düşüncenin en büyük kanıtlarını verdi. İlk olarak, her şeyden şüphe eden
şüpheci felsefeyi savundu. Sonra, iki tez yazdı;[27] birincisinde, Stoacıların Tanrıların varlığına ilişkin argümanlarının zayıflığını gösteriyor: İkincisinde, Yunanlıların ve Romalıların tüm vahyedilmiş dinini yok etti (neden onlarınki de İsa'nınki gibi vahyedilmiş bir din olmasın ki?) Cicero da kendi görüşü olarak bize felsefe inceleyenlerin Tanrılar olduğuna inanmadıklarını söylüyor: Ruhun ölümsüzlüğünü reddediyor ve ölümden sonra hiçbir şey olamayacağını söylüyor.

[Dipnot 27: "De Natura Deomm." [T. S.] ]

Ve rahipler, özgür düşünceye karşı kürsülerinde ve broşürlerinde Cicero'dan alıntı yapma küstahlığına sahip oldukları için; onları onun otoritesinden
etkisizleştirmeye kararlıyım. Bilmelisiniz ki, onun felsefi eserleri genellikle diyaloglar halindedir, burada insanlar birbirleriyle tartışmaya getirilir: Şimdi rahipler, belki bir Stoacı tarafından Tanrı'yı ​​kanıtlamak için sunulan bir argüman gördüklerinde, sanki Cicero'nunmuş gibi, öylesine üçkağıtçılar veya aptallardır; oysa Cicero o kadar asil bir özgür düşünürdü ki, bu konuda hiçbir şeye inanmadı ve batıl inançları veya bir Tanrı'ya inanmayı ve ruhun ölümsüzlüğünü desteklemeye en ufak bir eğilim göstermedi; ancak bazen kendini tehlikeden kurtarmak için Roma kalabalığına yaptığı konuşmalarda ortaya attığı şeyler hariç; ancak onun dini, en azından papalık dinine göre çok daha masum ve daha az saçmaydı: Ve daha fazlasını da söyleyebilirim - ama beni anlıyorsunuz.

Seneca büyük bir özgür düşünürdü ve rahiplerimizin herhangi bir insanı ateist olarak adlandıracağı tanrılara tapınma konusunda asil bir anlayışa sahipti: Sabah ibadetlerine veya Şabat günlerinde ibadete gülüyordu; Tanrı'nın bakanlara ve hizmetkarlara ihtiyacı olmadığını, çünkü kendisinin insanlığa hizmet ettiğini söylüyordu. Bu dindar adam, din kardeşleri Stoacılar gibi, ruhun ölümsüzlüğünü reddediyor ve cehennemde korkunç olduğu iddia edilen her şeyin bir masal olduğunu söylüyor: Ölüm tüm sefaletimize son veriyor, vb. Yine de rahipler eskiden Seneca'ya o kadar düşkündüler ki, onunla St. Paul arasında bir mektuplaşma yazışmaları uydurdular. Yazılarına "Tanrı'nın sözü" adı verilen Süleyman bile o kadar özgür düşünürdü ki, eğer şu anda hayatta olsaydı, kiliseler inşa etmesi dışında rahiplerimizi onu ateist olarak adlandırmaktan alıkoyacak hiçbir şey olamazdı. Dünyanın sonsuzluğunu, putperest felsefi şair Manilius'la[28] neredeyse aynı şekilde doğruluyor (bu görüş, Musa'nın yaratılış tarihini ve tüm Yeni Ahit'i tamamen altüst ediyor): Ruhun ölümsüzlüğünü reddediyor, insanların hayvanlar gibi öldüğünü ve ikisinin de aynı yere gittiğini garanti ediyor.

[Dipnot 28: Muhtemelen Büyük Theodosius döneminde gelişen Marcus Manilius, "Astronomica" başlıklı bir şiir yazan Latin bir şairdi.
[T.S.] ]

Eski Ahit'in peygamberleri genellikle özgür düşünürlerdi: kehanet öğrenme yollarının müzik ve içki olduğunu anlamalısınız.[29] Bu peygamberler, Yahudilerin yerleşik dinine karşı yazıyorlardı (ki bu insanlar buna Tanrı'nın kurumu olarak bakıyorlardı), sanki her şeyin bir aldatmaca olduğuna inanıyorlarmış gibi: yani, İsrail'in rahiplerine ve peygamberlerine karşı Dr. Tindal'ın son zamanlarda İsrail'imizin rahiplerine ve peygamberlerine karşı yaptığı gibi büyük bir özgürlükle, ki Tindal onları ve dinlerini açıkça aldatıcı olarak gösterdi. Bunu kanıtlamak için, İşaya, Hezekiel, Amos, Yeremya, vb.'deki birkaç pasajı okuyabilirsiniz,
burada özgür düşüncenin o kadar çok örneğini bulacaksınız ki, eğer günümüzde herhangi bir İngiliz böyle konuşsaydı, görüşleri Dr. Sacheverell'in davasında ve Meclis Alt Meclisi'nin temsilinde, ulusun küfür, küfür ve ateizminin birçok kanıtı ortaya çıktı; bu temsillerde, yazıları hala rahiplerimiz tarafından "Tanrı'nın sözü" olarak adlandırılan bu peygamberlerin söylediklerinden daha küfürlü, küfürlü veya ateist hiçbir şey yoktur. Ve bu nedenle bu peygamberler, benim kadar veya yakın zamanda size adını verdiğim özgür düşünceli kardeşlerimden herhangi biri kadar ateisttir. [Dipnot 29: Collins, Thomas Paine'e kadar tüm özgür düşünürler tarafından tekrarlanan, peygamberlerin ruhlarının coşkusunu müzik ve şarap yardımıyla elde ettikleri suçlamasını yaptıktan sonra, yine de onların büyük özgür düşünürler olduğunu ve "insanların Tanrı'nın kurumu olarak gördükleri Yahudilerin yerleşik dinine karşı büyük bir özgürlükle yazdıklarını" kabul eder. -_Discourse_, s. 153, _ve devamı._ [S.] ]

Josephus büyük bir özgür düşünürdü: Keşke Tanrı'nın (eğer rahiplere inanırsak) kendi halkı için seçmeyi uygun gördüğü cahil, barbar, gülünç alçaklar olan Yahudilerden daha iyi bir konu seçseydi. Size onun özgür düşüncesine dair birkaç örnek vereceğim. O, Kabil'in birçok ülkeyi dolaştığını ve
serseriler ve sefahat düşkünü adamlarla arkadaşlık ettiğini; eski zamanların basitliklerini bozduğunu, vb., açıkça Adem'den önceki insanları ve dolayısıyla rahiplerin Musa tarafından yaratılışına dair tarihinin bir sahtekarlık olduğunu varsaydığını söylüyor. O, İsraillilerin Kızıldeniz'den geçişinin, İskender'in Pamfilya denizinden geçişinden başka bir şey olmadığını; Tanrı'nın Sina Dağı'nda
görünüşüne gelince, okuyucunun buna istediği gibi inanabileceğini; Musa'nın Yahudileri, Yunanlıların yasalarını Apollon'dan aldıklarını iddia etmeleri gibi, Tanrı'nın rehberi olduğuna ikna ettiğini söylüyor. Bunlar, rahiplerin nasıl çözeceklerini bilmedikleri, ancak özgürce düşünerek
çözdükleri asil özgür düşünce akımlarıdır: Çünkü içlerinden biri, Josephus'un bunu, inanılmaz olan her şeyi
silerek eserini putperestler için kabul edilebilir kılmak için yazdığını söylüyor. Herhangi bir öğrenime sahip olan ilk Hıristiyan olan Origenes, özgür düşüncesinin asil bir tanıklığını bırakmıştır; çünkü genel bir konsey onu lanetli olarak belirlemiştir; bu da onun özgür düşünür olduğunu ve bir aziz olmadığını açıkça göstermektedir; çünkü insanlar yalnızca öğrenim eksikliği ve aşırı gayretleri nedeniyle aziz ilan edilmişlerdir; böylece rahipler tarafından aziz olarak adlandırılan tüm babalar ateistlerden daha kötüydü.

Minutius Felix[30] gerçek bir modern serbest düşünceli, özgür düşünceli Hıristiyan gibi görünüyor; çünkü sunaklara, kiliselere, kamusal vaazlara ve kamusal toplantılara karşıdır; ve aynı şekilde rahiplere karşıdır; çünkü dünyada herhangi bir rahip düzeni olmadan önce birkaç büyük gelişen imparatorluk olduğunu söyler.

[Dipnot 30: Marcus Minutius Felix'in Afrika'da doğduğu söylenir. Üçüncü yüzyılda gelişti ve Hristiyanlığı diyalog biçiminde savunan bir eser yazdı, başlığı "Octavius"tu. Eser, Lord Hailes tarafından İngilizceye çevrildi. [T.S.]]

Bir aziz için çok fazla bilgisi ve çok az gayreti olan Synesius[31], bir süre büyük bir özgür düşünürdü; piskopos olana kadar
dirilişe inanamadı ve sonra da yalan bir mucizeyle ikna olmuş gibi yaptı.

[Dipnot 31: 379 doğumlu Cyrene'li Synesius, Ptolemais Piskoposu olan Platoncu filozoftur. [T.S.]]

Kendi ülkemize gelince: Lord Bacon, bize dinle en ufak bir ilgisi olan her şeyin
özellikle şüpheye açık olduğunu söylediğinde büyük bir özgür düşünürdü; dünyanın batıl inançlarının çoğunun (yani rahiplerin din olarak adlandırdığı şeylerin) dayandığı tüm gerçeklerden şüpheleniyor gibi görünüyor. Ayrıca batıl inançtan önce ateizmi tercih ediyor.

Bay Hobbes, yüksek kilise siyaseti hariç, büyük bir öğrenime, erdeme ve özgür düşünceye sahip bir kişiydi. Ancak Başpiskopos Tillotson, tüm İngiliz özgür düşünürlerinin
başları olarak sahiplendiği kişidir; ve erdemi, bu açık nedenden dolayı tartışılmazdır;
bir rahip olan Dr. Hickes, ona ateist demektedir; birçok kişinin
ateist olmasına ve rahiplik ve dinle alay etmesine neden olduğunu söyler. Bunların
özgür düşüncenin asil etkileri olduğuna izin verilmelidir. Bu büyük piskopos, bize, Hristiyan dininin Tanrı'ya karşı olan tüm görevlerinin, doğal ışığın insanları yönelttiği şeylerden başka bir şey olmadığını, ancak iki sakrament ve Mesih adına ve aracılığıyla Tanrı'ya dua etmek olduğunu temin eder.
Bir rahip ve piskopos olarak, Hristiyanlık hakkında bir şeyler söylemek zorundaydı; ancak lütfen bakın efendim, kendini nasıl da övüyor. O, bu şeylerin bile doğal görevlerden daha az önemli olduğunu haklı olarak doğruluyor; ve annelerin çocuklarını emzirmeleri doğal bir görev olduğundan, iki sakramentten veya Mesih adına ve aracılığıyla Tanrı'ya dua etmekten daha önemlidir. Bu özgür düşünceli başpiskopos, doğal düşüncelerimize aykırı bir şey öğreten bir peygambere itibar kazandırmak için yeterli bir mucizeye izin veremezdi: Bu sayede, Hristiyanlığın tüm gizemlerini
hemen reddettiği açıktır.

Hepsi özgür düşünceli olan yirmi büyük adam daha sayabilirim;
ama sıkıcı olmaktan korkuyorum: Çünkü, sağduyulu tüm insanların
genel olarak kabul edilen görüşlerden ayrıldığı ve dolayısıyla, genel olarak kabul edilen görüşlerden az ya da çok uzaklaştıkları ölçüde, az ya da çok sağduyulu insanlar oldukları kesindir; ne de özgür düşünceye, ne kadar onurlu veya seçkin olursa olsun, başpiskopos, piskopos, rahip veya diyakoz olsun, "çılgın bir coşkun, şeytani bir kötü adam veya çok derin bir cahil hayvan" olmamış bir düşman sayamazsınız.

Bu nedenle, efendim, emirlerinizi yerine getirmeye çalıştım ve isterseniz bu Mektubu
basabilirsiniz; ancak adımı gizlemenizi rica ediyorum.
Çünkü erdem hakkındaki fikrim, iyilik yapmaya çalışırken kendimize zarar verme riskine girmememiz gerektiğidir.

Ben sizinim, vb.

_Burada kamuoyuna bu en mükemmel Deneme'nin kısa ama sadık bir özetini verdim; burada, cahil okuyucular için birkaç gerekli sonucu açıklamaktan başka hiçbir şey yapmadan, yazarımızın fikirlerine ve genel olarak sözlerine dindar bir şekilde bağlı kaldım; çünkü, en az öğrenime sahip olanlar için, bunların tamamen işe yaramaz olacağını kabul ediyorum. Umarım, tek bir örnekte bile, bu takdire şayan yazarın düşüncelerini yanlış yansıtmamışımdır.
Eğer istemeden bir hata yaptıysam, bana
beni bilgilendirmeye tenezzül etmesini ve hem kendisinden hem de dünyadan derhal af dileyeceğim yeri göstermesini rica ediyorum.
Eserinin amacı özgür düşünceyi tavsiye etmektir ve başlıca sebeplerden biri de bu mezhepten olan birçok mükemmel adamın örneğidir. Özgür düşüncelerinin temel noktalarını şöyle sıralar; Tanrı'nın Varlığını, Cehennemin Azaplarını, Ruhun Ölümsüzlüğünü, Teslisi, Enkarnasyonu, Musa'nın yaratılış tarihini ve kendisinin akıllıca adlandırdığı gibi diğer birçok "uydurma ve küfür dolu hikayeyi" inkar ettiler: Ve bunların çoğunu inkar edenin en eksiksiz özgür düşünür ve dolayısıyla en bilge ve en erdemli insan olduğunu ileri sürer. Çağın önyargılarının farkında olan yazar, kendisini doğrudan ateist olarak kabul etmez; ateizmin özgür düşüncenin en mükemmel derecesi olduğunu söylemekten öteye gitmez; ve sonucu okuyucuya bırakır. Ancak, bir insanın Tanrı'ya inansa bile makul bir özgür düşünür olabileceğini kabul ediyor gibi görünüyor; "İlahi Takdiri, Vahiy'i, Eski ve Yeni Ahit'i, Gelecekteki
Ödülleri ve Cezaları, Ruhun Ölümsüzlüğünü" ve buna benzer diğer
imkansız saçmalıkları tamamen reddetmesi şartıyla. Rahiplerin batıl inançlarına gerçeği kurban eden aşırı ihtiyatın hangi işareti belki de affedilebilir ama (bu yazarın yargısına göre bile) özgür düşüncenin gerçek mükemmelliğine ulaşmak isteyen hiç kimse tarafından taklit edilmemelidir._

***** ***** ***** *****

ÖZGÜR DÜŞÜNME

ÜZERİNE BAZI DÜŞÜNCELER.

İNGİLTERE'DE YAZILMIŞ, ​​AMA BİTİRİLMEMİŞ.

Bir gün, mükemmel zekâ ve öğrenime sahip bir kişi olan İrlanda krallığının bir piskoposuyla konuşurken, o zamanlar üzerinde çalıştığımız konuya uygulanabilir bir kavram önerdi ve bunun tamamen yeni ve doğru olduğunu düşündüm. Dedi ki, bir deliyle zekâsı yerinde olan biri arasındaki fark, konuşmayla ilgili olarak şundan oluşuyordu; birincisi aklına gelen her şeyi, hem de hayal gücünün fikirleri sunduğu gibi, karışık bir şekilde dile getiriyordu: ikincisi ise sadece yargısının seçmesini istediği düşünceleri dile getiriyordu, geri kalanını hafızasında ölmeye bırakıyordu; ve eğer en bilge kişi bile, herhangi bir zamanda, düşüncelerini kafasına geldiği gibi, kaba ve hazmedilmemiş bir şekilde dile getirirse, çılgın biri olarak görülecekti. Ve gerçekten de, düşüncelerimizi, kelimelerin ve eylemlerin tohumları oldukları için, düşündüğümüzde, bunların en katı düzenleme altında tutulması gerektiği konusunda hemfikir olmaktan başka bir şey yapamayız; ve kişinin zihninin oluşturmaya meyilli olduğu fikirlerin büyük çeşitliliğinde, hayatın yürütülmesi için en uygun olanları seçmekten daha zor bir şey yoktur. Bu yüzden, bazı insanların düşünme özgürlüğünü savunmak için gösterdiği güçlü gayretin ne anlama geldiğini hayal edemiyorum; çünkü, eğer bu tür düşünürler düşüncelerini
kendi içlerinde saklarlarsa,
kendilerinden daha fazla bir önemleri olamaz. Eğer bunları dünyaya duyururlarsa, düşüncelerinin başkaları üzerinde yarattığı etkilerden sorumlu olmalılar. Bu krallıkta, düşüncelerinde sınırlı bir monarşiden ziyade bir cumhuriyeti veya bir prensin mutlak gücünü tercih eden binlerce kişi var; yine de, bunlardan herhangi biri görüşlerini yayınlarsa ve yazıyla veya söylemle insanları hükümette yeniliklere ikna etmeye çalışırsa,
yasanın verebileceği en ağır cezalara maruz kalırlar; ve
bu nedenle, genellikle duygularını kendilerine saklayacak kadar akıllıdırlar. Ancak, din açısından, durum tamamen
başkadır: ve halk, en azından burada İngiltere'de, _Tiberius_ ile _Deorum injuriae diis curae_ konusunda aynı fikirde görünüyor. Kendisine yapılan zararları haklı çıkarmayı Yüce Tanrı'ya bırakırlar, ki o da şüphesiz sürekli mucizelerle dinsiz insanların hakaretlerinin intikamını almaya
yeterlidir. Ve öyle görünüyor ki, prenslerin ondan beklediği şey budur, ancak hangi gerekçelere dayandıklarını kolayca kavrayamıyorum; ayrıca, Tanrı'nın vekilleri oldukları için, neden kendilerinin en azından efendilerinin onurunu korumakla eşit derecede yükümlü görmediklerini de anlayamıyorum; çünkü
gönderdikleri kişilerden bekledikleri budur ve tebaalarının itaatsizliğini Tanrı'ya karşı suçlar olarak göstermekten asla geri kalmazlar. Bu ihmalin görünür nedeninin yeterince açık olduğu doğrudur: Dünyaya duyurulan ateist görüşlerin sonuçları, uygun bir zamanda yayılan isyan ve isyan doktrinleri kadar acil veya mantıklı değildir. Ancak, aynı sonuçların öncekinden de doğal ve olası olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, ancak daha
uzak: Ve bunların İngiltere'deki büyük dinsizlik ekicilerimiz arasında
göz önünde olup olmadığını bundan sonra inceleyeceğim.

***** ***** ***** *****

SON ZAMANLARDA

KUTSAL TARİKATLARA

GİREN
GENÇ BİR RABİNE

BİR MEKTUP.

1719-20.

NOT.

Swift'in Kilise'nin bir rahibinin onuruna olan gerçek ve samimi inancının bu mektuptan daha güçlü bir kanıtı
sunulamaz. Sınıfın vasat üyelerine karşı burada ve orada yöneltilen alaylara rağmen, Swift'in bunların, kendi görüşüne göre insanlığın en iyi şekilde düzenlenmesi için kurulmuş bir kurumun doktrinlerinin değerli öğretmenleri ve vaizleri haline getirilebileceğini hissettiği açıktır. Mektup ayrıca, bize kendi döneminin din adamlarının bir resminin taslağını sunmaya hizmet ediyor; ve bu resim hoş olmasa bile, o dönemde hakim olduğunu bildiğimiz toplumsal koşulları sadakatle yansıtıyor gibi görünüyor. Mektup, Swift'in, Harley ve St. John'un iktidarda olduğu Whig'lere karşı broşür yazma seferi ile Wood'un yarım penisiyle başlayan ünlü toplumsal ve politik sıkıntılar arasındaki sessiz yıllarda yazılmıştır. Bu mektubun metni, pratik olarak ilk baskının metnidir; ancak
bunu Hawkesworth, Scott, 1728 tarihli "Miscellanies"in ilk cildi ve 1745 tarihli "Miscellanies"in ikinci cildi tarafından verilen metinlerle birleştirdim. Orijinal baskıda ve Faulkner'ın toplu baskısının yayınlandığı zamana kadar yayınlanan yeniden basımlarda, başlık şöyledir
"Genç Bir Beyefendiye Mektup", vb.

[T.S.]

SON ZAMANLARDA KUTSAL EMİRLERE
GİREN
GENÇ BİR BEYEFENDİYE
ME
KUTSAL BİR KİŞİ TARAFINDAN.

Aşağıdaki İncelemenin İrlanda'da, o Krallıktaki St. Patrick'in Dekanı olan Rahip Dr. Swift tarafından
yazıldığı kesin olarak bilinmektedir.

Dublin, _9 Ocak_ 1719-20.

Efendim,

Her ne kadar bilgim veya tavsiyem dışında olsa da, insanlığın Kilise'ye yönelik mevcut eğilimleri altında kutsal tarikatlara girdiniz, ancak artık geri çekilmek için çok geç olduğu düşünüldüğünden (en azından genel uygulama ve görüşe göre), içinde bulunduğunuz bu yeni yaşam koşulu hakkında düşüncelerimi size sunmaktan kendimi alamıyorum.

Şansınızın koşullarının, üniversitede birkaç yıl daha devam etmenizi, en azından on yaşına gelene kadar, dünyada görünmeye çalışmadan önce yeterli bir insan öğrenimi ve ilahiyat bilgisi birikimi edinmenizi sağlamış olmasını içtenlikle isterdim: Çünkü bakanlığa girenlerin en azından onda dokuzunun koşmak zorunda olduğu ortak yolu yas tutmaktan başka bir şey yapamıyorum. Bir derece aldıklarında ve dolayısıyla kendilerini artık tamamen serbest bırakılmış hisseden arkadaşlarına yük olduklarında, mümkün olan en kısa sürede tarikatlara girerler; (bunun üzerine yorum yapmayacağım) önce bir okuyucu kitlesi toplayın ve eğer çok şanslılarsa, şehirdeki bir küratörlüğe zamanında yetişin veya kırsalda yardımcı olarak gönderilsinler, burada muhtemelen birkaç yıl (çoğu tüm yaşamları boyunca) geçinmek için yılda otuz veya kırk pound ile kalırlar, ta ki akrabaları fazla olmayan, gözdelere bağlı olmayan veya piskoposluk bölgesini İngiltere'den koloniler olmadan desteklemekten memnun olmayan bir piskopos, zaten kalabalık bir aileyle yükümlü olduklarında onlara önemsiz bir iyilik bahşedene kadar. Bu tür kişilerin zihinlerini geliştirmek için hayatlarının hangi aralıklarını ayırabileceklerini bilmekten mutluluk duyarım; veya kolejlerinden getirdikleri kütüphane genellikle çok kalabalık veya akıllıca seçilmemiş olduğundan, kitaplarla nasıl donatılabileceklerini bilmekten mutluluk duyarım. Eğer bu beyefendiler büyük bilginler olmaya gelirlerse, bunun ya doğaüstü yollarla ya da bilginlerin henüz
bildikleri herhangi bir yolun tamamen dışında bir yöntemle olması gerektiğini düşünüyorum. Fakat ben gerçeği doğrudan başka türlü algılıyorum ve birçoğunun üniversitede aldıkları küçük miktardaki paranın en büyük kısmını kaybettiğini düşünüyorum. Alışılmışın dışında bir yol izlemeyi planladığınızı ve
zaten bir kürsüde görünmek istediğinizi varsayıyorum, sadece karantinanızı bu kasabanın beş mil çevresindeki ıssız kiliselerden bazılarında geçirmenizi uygun bulmanızı umuyorum,
burada en azından okumayı ve
konuşmayı öğrenebilirsiniz, bir şehir cemaatinde rollerinizi ifşa etmeye kalkışmadan önce;
bunların daha iyi yargıçlar olması değil, fakat eğer bir adam
aptallığını ifşa etmek zorundaysa, bunu birkaç tanık önünde ve dağınık bir mahallede yapmak daha güvenli ve
sağduyuludur. Ve eğer yakın ve sağduyulu bir arkadaşınızı sürekli dinleyiciniz olmaya ikna edebilirseniz ve ona sesinizde veya hareketinizde
her ne bulursa onu size bildirme özgürlüğünü sonuna kadar tanıyabilirseniz iyi edersiniz; bunun
erken uyarının olmaması nedeniyle, birçok din adamı hayatlarının sonuna kadar kusurlu ve bazen
gülünç olmaya devam eder; ne de mükemmel ve bilgili ilahiyatçılar arasında, asla kurtulamadıkları belli bir kaba tavır veya mutsuz bir ses tonu gözlemlemek nadir değildir.

Aynı şekilde, kendinizi İngiliz dilinin çalışmasına biraz daha fazla adasaydınız, korkarım ki yapmışsınızdır;
bu ihmal, bu krallığın bilginleri arasında en genel kusurlardan biridir, bir üslup hakkında en ufak bir anlayışa sahip değillermiş gibi görünüyorlar, ancak genellikle barbarca terimler ve ifadelerle karıştırılmış, ulusa özgü düz bir ifade tarzıyla devam ediyorlar: Ayrıca herhangi bir kişinin bu konuda ihtiyaçlarını bulduğunu veya kabul ettiğini veya bunların karşılanmasını en ufak bir şekilde arzuladığını da algılamıyorum. Uygun yerlerdeki uygun kelimeler, bir üslubun gerçek tanımını oluşturur. Ancak bu, şu anda üzerinde durulması gereken çok kapsamlı bir inceleme gerektirir: ancak, çok az yetenekle kolayca düzeltilebilecek bir veya iki hatayı adlandırmaya cesaret edeceğim.

Birincisi, kadınlar tarafından sert kelimeler ve daha iyi türden kaba, güzel dil olarak adlandırılan belirsiz terimlerin sık kullanılmasıdır;
bundan daha evrensel, affedilemez ve gereksiz bir hata bilmiyorum, tüm ayrımlardaki din adamları arasında, ama özellikle genç uygulayıcılar arasında. Bir yeni başlayanın vaazındaki birkaç yüz kelimelik bir listeyi alacak kadar meraklıydım, ki dinleyicilerinden hiçbiri bunu anlayamazdı, ayrıca bu hatadan tamamen muaf olan kendi tanıdıklarımdan hiçbir din adamını kolayca hatırlayamıyorum, her ne kadar birçoğu bu şeyden hoşlanmama konusunda benimle aynı fikirde olsa da. Fakat kendimi kaba olanın yerine koymaya meyilliyim ve birçok kelimeyi zor veya anlaşılmaz buluyorum, ki onlar buna izin vermeyecekler, çünkü bu kelimeler bilginler için aşikardır, inanıyorum ki ünlü Lord Falkland'ın[1] bazı yazılarında uyguladığı yöntem genç ilahiyatçılar için kötü bir yöntem olmayacaktır: Onu iyi tanıyan kaliteli yaşlı bir kişiden, bir kelimenin mükemmel bir şekilde anlaşılır olup olmadığından şüphe duyduğunda, hanımının hizmetçilerinden birine (servis yapan kadına değil, çünkü romanlara aşina olma olasılığı vardı) danıştığını ve onun yargısıyla kabul edip etmemeye karar verdiğini öğrendim. Ve eğer o büyük kişi, eğitimli dünyaya sunulan tezlerde böyle bir uyarının gerekli olduğunu düşünüyorsa, en azından vaazlarda, en sıradan dinleyicinin bile söz konusu olduğu ve sıklıkla bir hanımın hizmetçisinin hem nitelik hem de anlayış açısından cemaatin yarısına eşit olmasına izin verildiği yerlerde, kesinlikle uygun olacaktır. Ama nasıl oluyor da, çoğu sanat ve bilimdeki profesörler, kendi kabilelerinden olmayanlara anlamlarını açıklamakta genellikle en yetersiz kişiler oluyor: sıradan bir çiftçi, ayağının yerinden çıktığını veya köprücük kemiğinin kırıldığını üç kelimeyle anlamanızı sağlayacak, bir cerrah ise, eğer bir bilgin değilseniz, yüz terimlik bir sanattan sonra, sizi aramaya bırakacaktır. Hukukta, fizikte ve hatta daha sıradan sanatların çoğunda sıklıkla aynı durum söz konusudur. [Dipnot 1: Büyük İç Savaş'ta Newbury Muharebesi'nde öldürülen ikinci Falkland Vizkontu Lucius Cary (1610-1643), döneminin öğrenim ve edebiyat adamlarının cömert bir hamisiydi. Kendisi de iyi bir bilgin ve yetenekli bir yazardı. Clarendon, karakterini "Büyük İsyan Tarihi"nin yedinci kitabında şöyle kaydetmiştir: "Böylesine muazzam öğrenim ve bilgi birikimine sahip, sohbette o eşsiz tatlılığa ve zevke sahip, insanlığa karşı o kadar akıcı ve yardımsever bir insanlığa ve iyiliğe sahip bir kişi ki, bu iğrenç ve lanetli İç Savaş'ın tek bir kaybından başka bir markası olmasaydı, bu tüm gelecek nesiller için rezil ve iğrenç olurdu." Falkland, Lord Lytton tarafından bir romanın kahramanı yapıldı. [T. S. ] ]

Ve bu nedenle, zor kelimeler arasında, bir bilim olduğu için ilahiyata özgü olanları da sayıyorum, çünkü
birkaç din adamının, belirsiz terimlere pek düşkün olmadıklarını, ancak
vaazlarında, sanki onları anlamak bizim görevimizmiş gibi, kilise yazarlarında buldukları terimlerden çok cömertçe bahsettiklerini gözlemledim; ki eminim ki
öyle değildir. Ve en büyük ilahiyatçının, _her şeyi bilme,
her yerde bulunma, her yerde bulunma, nitelik, kutsanmış görüş_ anlamlarını, kürsülerde sıkça görülen binlerce başkasıyla birlikte, _eksantriklik,
özellik, varlık_ ve benzerlerinden daha fazla kavramamı gerektiren, Tanrı veya insanla ilgili herhangi bir yasa
üretmesine meydan okuyorum. Kutsal Yazılarda, özellikle de Aziz Paul tarafından kullanılan birçok terimin, daha fazla takdirle daha açık bir dile dönüştürülebileceğini, ancak bir alıntının parçası olarak tanıtıldıklarında daha fazla dile getirilebileceğini ileri sürmeye cesaret edebileceğimi düşünüyorum.[2]

[Dipnot 2: Swift, "Din Üzerine Düşünceler" adlı eserinde bu noktaya değiniyor ve Aziz Paul'ün mevcut doğu sözlüğünde ifade ettiği doktrin konularının açıklamasının aynı terminolojiye dayalı terimlerle sürdürülmesinden üzüntü duyuyor. [T. S.] ]

Ben bu konuda daha ciddiyim, çünkü bu genel bir şikayet ve dünyadaki en adil şikayet. Çünkü bir ilahiyatçının, bu krallıktaki herhangi bir cemaatin en bilge cemaatine, aralarındaki en sıradan insanların bile anlayabileceği şekilde ifade edemeyeceği hiçbir şey söylemesi mümkün değildir. Ve bu iddia doğru olmalı, aksi takdirde Tanrı bizden yapabileceğimizden daha fazlasını talep eder. Ancak, bir mantıkçının bir istisna teşkil edecek bir dava açıp açamayacağını tartışmak yerine, herhangi bir edebiyatçıya, bu kafa karıştırıcı kelimelerin en azından yirmide on dokuzunun, doğal olarak sıradan insanların aklına gelen ve muhtemelen ilk başta bu kelimeleri çok seven beyefendilerin aklına gelen kolay kelimelere dönüştürülüp dönüştürülemeyeceğini sormak istiyorum. Kutsal şeylerdeki cehaletimiz nedeniyle, kürsülerden ilahiyatçılar tarafından sık sık azarlanırız ve belki de yeterince haklı olarak. Ancak, sıradan insanların günlük yaşamda asla kullanılmayan ifadeleri anlamasını beklemeleri pek de makul değildir. Hiçbir beyefendi, bir hizmetçiye bir mesaj göndermenin, onu bir kereden fazla tekrarlamadan ve onu taşıyıcının kapasitesine indirilmiş terimlerle ifade etmeye çalışmadan, güvenli veya akıllıca olduğunu düşünmez: yine de tüm bu özene rağmen, hizmetçilerin hata yapması ve bazen arkadaşları arasında yanlış anlamalara neden olması sık görülen bir durumdur. Bazı beyefendilerin ailelerindeki sıradan hizmetçilerin, sıradan esnaftan daha fazla zihinlerini geliştirme fırsatı olmasına rağmen.

Bu eğitimli kusurla vergilendirilen din adamlarının, savunmalarında Dr. Tillotson ve diğer ünlü ilahiyatçılardan alıntı yapmaları olağandır;
önemli olaylar üzerine, prenslere veya parlamentolara verilen, kamuya açıklanmak üzere yazılmış ayrıntılı söylevler ile orta veya alt seviyedeki insanlara yönelik sade bir vaaz arasındaki farkı düşünmeden. Ayrıca, halk için hazırladıkları bu incelemelerde büyük yazarlar tarafından yapılan birçok değişikliği, eklemeyi ve çıkarmayı hatırlamıyor gibi görünüyorlar. Ayrıca, yukarıda belirtilen o mükemmel piskopos, şehir cemaatlerinde çok daha popüler bir şekilde vaaz verdiği biliniyordu: ve eğer eserlerinin o kısımlarında, kendisini dinleyen birçok kişinin anlayabileceği kadar belirsizse, bu onun ihmalleri arasında sayılmalıdır.

Genç ilahiyatçılar için, pedant olarak düşünülme korkusunun zararlı sonuçları olmuştur. Bu, birçoğunu üniversitedeki daha ciddi çalışmalarından tamamen uzaklaştırmıştır; bunları, çay masaları ve kahvehaneler için nitelik kazanmak amacıyla oyunlar, şiirler ve broşürlerle değiştirmişlerdir. Buna genellikle "nazik sohbet; dünyayı tanıma; ve kitaplar yerine insanları okuma" derler. Bu başarılar, kürsüye uygulandığında, tuhaf; özlü, süslü bir üslupla, genellikle ne uygunluk ne de anlam olmaksızın, noktalara ve ritimlere yuvarlanmış olarak ortaya çıkar. Bu türden bir hatibi yarım saat boyunca büyük bir dikkatle dinledim, ancak bir vaazın tek bir cümlesini bile anlayamadım, daha da azı. Diğerleri, çalışmalarının bilimlerle veya antik yazarlarla sınırlı olmadığını göstermek için, sıradan bir oyunbaz ve Beyaz Rahipler[3] tarzında konuşacaklar, sanırım dinleyiciler, yankesiciler ve dolandırıcılar arasında ara sıra bilgi sahibi olmamışlarsa, _avuçlama,
sürükleme, ısırma, kandırma_ ve benzeri terimlerle pek de aydınlatılamazlar. Ve gerçekten de, dedikleri gibi, bir adam arkadaşlığından tanınır, bu yüzden bir adamın arkadaşlığının, ister kamusal toplantılarda ister özel sohbetlerde kendini ifade etme biçiminden tanınabileceği anlaşılmalıdır.

[Dipnot 3: "Alsatia" notuna bakın, s. 100. [T. S.] ]

Aramızdaki çeşitli üslup kusurlarını tekrar tekrar ele almak sonsuz olurdu; bu nedenle, sıradan ve değersiz olanlardan (ki bunlar genellikle fustiyanlar tarafından yapılır) hiç bahsetmeyeceğim, özensiz veya uygunsuz olanlardan ise hiç bahsetmeyeceğim. Sizi uyaracağım iki şey var; birincisi, düz
gereksiz sıfatların sıklığı ve diğeri de, genellikle onları bulup uygulamak için yolunuzdan çıkmanıza neden olacak, mantıklı dinleyiciler için mide bulandırıcı olan ve nadiren sizin anlamınızı kendi doğal sözcükleriniz kadar iyi ifade edecek eski, yıpranmış ifadeleri kullanmanın aptallığıdır.

Daha önce de belirttiğim gibi, İngilizce dilimiz bu krallıkta çok az
gelişmiş olsa da; yine de hataların onda dokuzu yapmacıklıktan kaynaklanıyor, anlayış eksikliğinden değil. Bir adamın düşünceleri net olduğunda, en uygun kelimeler genellikle önce kendilerini sunarlar ve kendi yargısı onları en iyi şekilde anlaşılabilecekleri şekilde hangi sıraya koyacağını ona yönlendirir. İnsanlar bu yönteme karşı çıktıklarında, genellikle kasıtlı olarak ve öğrenimlerini, hitabetlerini, nezaketlerini veya dünya hakkındaki bilgilerini göstermek için hata yaparlar. Kısacası, hiçbir insan performansının büyük bir mükemmelliğe ulaşamayacağı o sadelik, hiçbir yerde bundan daha fazla yararlı değildir.

Hitabet sanatının tutkuların harekete geçirilmesiyle ilgili kısmını düşünüyordum; bunun bazı kilise ilahiyatçıları arasında ve fanatik veya coşkulu akımın tüm vaizleri ve dinleyicileri arasında saygın ve pratik olduğunu gözlemliyorum. Burada size (belki de ihtiyattan daha fazla özgürlükle) bu konudaki fikrimi ileteceğim.

Yunanistan ve Roma'nın iki büyük hatibi, Demosthenes ve Cicero, her biri popüler bir devlette birer lider (ya da Yunanlıların dediği gibi bir demagog) olmalarına rağmen, sanatlarının bu dalındaki uygulamalarında farklılık gösteriyor gibi görünüyorlar; çok daha nezaketli, bilgili ve nüktedan bir halkla uğraşmak zorunda olan ilki, hitabetinin en büyük ağırlığını, onların anlayışına ve aklına sunulan argümanlarının gücüne koydu: Tully ise neredeyse tamamen acıklı kısma odaklanarak, samimi, daha cahil ve daha az değişken bir ulusun eğilimlerini değerlendirdi. Ancak hatırlanması gereken en önemli şey, bu iki hatibin tüm konuşmalarındaki sürekli tasarımlarının, bir suçlanan kişinin mahkumiyeti veya beraatı, bir savaşa ikna etme, bir yasanın uygulanması ve benzeri gibi belirli bir noktayı öne çıkarmak olduğudur; bu, her iki taraftaki hatiplerin baskınlığına göre yerinde belirlenir. Ve burada, özellikle Tully'nin konuştuğu ve genç ilahiyatçıların (aralarında eski yazarları okuyanlar) yazılarıyla, en azından bir hatip olarak diğerinden çok daha iyi olan Demosthenes'in yazılarından daha fazla aşina olduğu Roma'da, dinleyicilerin tutkularını alevlendirmek veya yatıştırmak için sıklıkla mutlak bir zorunluluk olduğu görülmüştür. Ancak bu tutkuları harekete geçirme yeteneğinin, en azından bu kuzey iklimlerinde, Hıristiyan erkekleri hayatlarını yönetmede nasıl büyük bir işe yarayabileceğini göremiyorum; bu türdeki en güçlü belagatin ruhlarımızda ertesi sabaha veya daha doğrusu bir sonraki yemeğe kadar sürecek kadar derin izler bırakacağından eminim.[4]

[Dipnot 4: Swift'in kendi vaazları nadiren duygulara hitap ediyordu; kendi deyimiyle, siyasi broşürlerdi ve aklı ikna etmeyi amaçlıyorlardı. [T. S.] ]

Ancak bu etkileyici vaaz etme tarzıyla beni en çok övünmekten alıkoyan şey, sık sık karşılaştığı hayal kırıklığıdır. Okurken, sonunda bir hayranlık notu gördüğü tüm cümleleri atlamayı kural haline getiren bir beyefendi tanıyorum. _Epiphonemas_[5] ile dolu olan vaizlerin etraflarına baktıklarında cemaatlerinin bir kısmının suratsız, diğerinin ise uyuduğunu göreceklerine inanıyorum, belki de koridorlarda bir veya iki yaşlı dilenci kadın hariç, ki onlar da (samimiyseler) muhtemelen bu sese inleyebilirler.

[Dipnot 5: _Epiphonema_, retorikte bir figürdür ve bir tür ünlem ifade eder. [S.] ]

Bu çözümün bu kadar sık ​​başarısız olması da şaşırtıcı değildir, çünkü bunda mükemmelliğe ulaşmak için çok fazla sanat ve deha gerekir, bunu herhangi bir insan Cicero'ya danışarak öğrenmekten çok daha erken bulabilir.

Bu nedenle sizden bu yeteneği (eğer buna sahip olduğunuzu düşünecek kadar talihsiz olursanız) mümkün olduğunca nadiren ve olabildiğince dikkatli bir şekilde kullanmanızı rica ediyorum, aksi takdirde sizin hakkınızda büyük bir kişinin bu konu hakkında bir başkası hakkında söylediği gibi bir şey söylemem gerekebilir. Kiliseden çıkan bir kadın ona bunun çok dokunaklı bir konuşma olup olmadığını sordu. "Evet," dedi, "çok üzüldüm, çünkü o adam benim arkadaşım."

Eğer bir arkadaş grubunuz varsa ve kimse sizin kendi kahkahanıza katılmaz veya söylediklerinizi beğenmez gibi görünürse, isterseniz onların zevkini kınayabilir ve daha iyi yargılara başvurabilirsiniz; ancak bu arada, çok kayıtsız bir figür olduğunuzu kabul etmeliyiz; ve diğer insanları üzmeye çalışırken hayal kırıklığına uğramak, onları güldürmek kadar saçmadır.

Basit ve ikna edici bir mantık, hem bilgili hem de cahil bir dinleyicinin zihnini yaşadığı sürece etkileyebilir ve eğer başaracağınızdan eminseniz, tüm bir cemaatin mendillerini ıslatma sanatından bin kat daha fazla öğretici olacaktır.

Eğer argümanlarınız güçlüyse, Tanrı adına onları konunun doğasının uygun şekilde kabul edeceği şekilde, akıl ve iyi tavsiyelerin en güvenli rehberleriniz olacağı şekilde sunun; ancak acıklı kısmın mantıklı olanı yutmasına izin vermeyin: Çünkü sanırım filozoflar, tutkunun asla akla üstün gelmemesi gerektiği konusunda uzun zamandır hemfikirdir.

Anladığım kadarıyla, vaazın iki ana dalı önce insanlara görevlerinin ne olduğunu söylemek, sonra da onları bunun böyle olduğuna ikna etmektir.
Bu ikisinin de konularının Kutsal Kitap'tan ve akıldan geldiğini biliyoruz. Öncelikle, dinleyicilere her görevin sınırları, kapsamı ve kapsamı konusunda talimat vermenin sık sık uygulanmasını isterdim; bu da epeyce beceri ve yargı gerektirir: Diğer dalın o kadar da zor olmadığını düşünüyorum. Fakat ikisine de sunacağım şey şudur; makul bir din adamının, eğer zahmete girerse, en cahil adamın bile görevini anlamasını sağlamak ve onu anlayış seviyesine çekilmiş bir argümanla bunu yapması gerektiğine ikna etmek
gücündedir.

Fakat bu makaledeki amacımın, bir din adamı veya vaiz olarak işinizde sizi eğitmekten çok, hem benim hem de insanlığın genelinin açıkça gördüğü bazı hatalara karşı sizi uyarmak olduğunu unutmamalıyım; ve dinleyici olan bizler, seyirci olma niteliğinde bazı fırsatlara sahip olabiliriz. Sadece belki de şimdi sizden bölümlerinizin başlıklarını mümkün olduğunca az ve açık kelimelerle ifade etmenizi isteyerek tekrar bir suç işlemiş olurum, aksi takdirde ben ve binlerce kişi bunları asla aklımızda tutamayız,
ve dolayısıyla vaazın tek bir hecesini bile aktaramayız.

Şimdi tüm vücudunuzun kesinlikle bana karşı olacağı ve laiklerin neredeyse benim tarafımda olacağı bir özel durumdan bahsedeceğim. Ancak
ne olursa olsun, din adamlarının vaazlarını sürekli okumaları[6] nedeniyle biraz olsun gücenme önyargısını aşamadım; belki de
not kullanmayan yabancıları sık sık duymam
iğrenmemi
arttırmış olabilir. Ve şunu düşünmeden edemiyorum ki, okunan her şey,
bir kopyanın orijinalinden farklı olduğu kadar,
bir kitap olmadan tekrarlanan şeyden farklıdır. Aynı zamanda, bu yöntemi değiştirmenizin sizin için ne kadar büyük bir zorluk olacağının ve böyle bir durumda, vaazlarınızın, onları iyileştirmek ve düzeltmek için zamanınız olmadığı için, olduklarından çok daha az değerli olacağının da fazlasıyla farkındayım. Bu nedenle bu konuda sizinle memnuniyetle bir uzlaşmaya varabilirim. Tanıdığım bir din adamı vardı, vaazını notlarına bakmadan veriyordu, notları için onu tebrik ettiğimde bana altı satırı tekrarlayamayacağına dair güvence verdi; ancak yöntemi tüm vaazı büyük ve sade bir el yazısıyla, tüm kenar boşlukları, paragraflar, işaretli sayfalar ve benzeri biçimlerle yazmaktı; sonra pazar sabahı vaazı beş veya altı kez tekrarlamaya özen gösterdi, bunu bir saatte yapabilirdi; ve vaazı verirken yüzünü bir taraftan diğerine çeviriyormuş gibi yaparak (kendi deyimiyle) satırları alır ve halkını her şeyi ezberlediğine inandırarak kandırırdı. Ayrıca, bu durumlardan herhangi birini ihmal ettiği her seferinde, cemaatin modasının "Doktorumuz bugün bize sadece önemsiz bir vaaz verdi" olduğunu ekledi. Şimdi
aramızda, birçok din adamı bu yönteme doğrudan aykırı davranıyor,
Üniversitede edindikleri zamandan ve kağıttan tasarruf etme alışkanlığından dolayı, o kadar küçük bir şekilde, o kadar sık ​​leke ve satır aralarıyla yazıyorlar ki,
sürekli tereddütler veya doğaçlama küfürler olmadan devam edemiyorlar: Ve bilmek istiyorum ki,
bir ilahiyatçı ve bir bilginin, halkının eğitimi için çok emek ve düşünceyle hazırladığı varsayılan kendi
yazdıklarını okurken kaybolmasını görmekten daha affedilemez ne olabilir?
Bu makalede biraz daha fazla özen gösterilmemesi, çok
zorlu davranışların sebebidir. Bazı din adamlarının,
baştan sona, yastığın bir santim uzağında, başlarını öne eğmiş,
zor okunan şeyleri okumak için; Bu, uygunsuz tavrın yanı sıra,
onların seslerinden en iyi şekilde yararlanmalarını engeller: diğerleri yine
her an gazetelerinden dinleyicilere doğru yukarı aşağı zıplama
hilesine sahiptir, tıpkı tekrar günündeki boş bir okul çocuğu gibi.

[Dipnot 6: "Vaaz okuma geleneği," diye belirtiyor Scott, "aslında Muhaliflerin
çoğunun _doğaçlama_ nutuklarında İlhamlarına güvenmek

gibi davrandıkları uygulamalarına karşıt olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor." [T. S. ] ]

Bu nedenle sizden, kağıt parçasına yılda bir yarım kron eklemenizi rica ediyorum; vaazlarınızı olabildiğince büyük ve sade bir
şekilde yazın ve ya hiç satır arası ekleme yapmayın ya da
tüm sayfayı değiştirin; çünkü biz dinleyicileriniz, sürekli kekelemektense daha az doğru olmanızı tercih ederiz; ki bunun retorikteki en kötü yanlışlardan biri olduğunu düşünüyorum: Ve son olarak, vaazınızı vaaz vermeden önce birkaç gün boyunca bir veya iki kez okuyun: muhtemelen birkaç yıl sonra, "kilisenin son zili çaldığında vaazınız yeni bitmişti" diye cevap vereceksiniz: ve ben buna kolayca inanacağım, ama sizi mazur görmeyeceğim.

Vaazlarınızda espri yapmaya çalışmamanız konusunda sizi en ciddi şekilde uyarmaktan kendimi alamıyorum, çünkü en katı hesaplamaya göre, hiç espri yapmamış olmanız neredeyse bir milyonda bir oranında; ve
çünkü çağrınızın birçoğu bunu deneyerek
sonsuza dek gülünç duruma düştü. Bu kasabada yarım düzine kibirle kürsüden asla ayrılamayan birkaç genç adamı hatırlıyorum; ve bu yetenek o beyefendilere, donukluklarının çeşitli derecelerine göre tam olarak daha uzun veya daha kısa bir süre yapıştı:
buna göre, bazılarının bunu bugüne kadar koruduğu söylendi.
Kuşkusuz bu neslin sona ermesini diliyorum.

Her fırsatı putperest filozofları kötülemek için kullanma gibi yaygın, dayanılmaz bir ikileme girmeden önce, umarım kardeşlerinizden bazılarından farklı olursunuz, önce o filozofların kendileri için ne söyleyebileceklerini araştırırsınız. Bu kadim bilgelerin yazılarından veya sözlerinden çıkarılacak ahlak sistemi, şüphesiz İncil'de verilenlerden çok daha azdır ve ayrıca Kurtarıcımızın kendisine verdiği ilahi onaydan
da yoksundur. Müjdeciler tarafından daha fazla anlatılan her şey, esas olarak, gerçekleri ve dolayısıyla imanı içerir, örneğin Mesih'in doğumu, Mesih olması, Mucizeleri, ölümü, dirilişi ve göğe çıkışı. Bunların hiçbiri insan bilgeliği başlığı altında uygun şekilde yer alamaz, çünkü yalnızca bizi kurtuluşa bilge kılmak için tasarlanmıştır. Ve bu nedenle bu noktada filozofların, ölümlerinden uzun süre sonra gerçekleşen bazı gerçeklerden habersiz olduklarından daha fazla suçlanması mümkün değildir. Fakat İncil'in ahlaki kısmı hakkında, bu mükemmel insanların yazılarından daha iyi bir yorum toplanabilseydi, ben
aldanırdım;
hatta düşmanlarımızı sevme ilahi ilkesi bile, hatırladığım kadarıyla, Platon tarafından büyük ölçüde vurgulanmıştır, bunu Sokrates'in ağzından söylemiştir.[7] Ve
putperestlik suçlamasına gelince, yaşadıkları dönemdeki yozlaşmış Yahudilerden daha azına sahip olduklarından şüpheliyim. Çünkü aramızda, o nazik ve bilgili çağlarda, makul bir eğitime sahip olan kişilerin, hele ki en bilge filozofların, İlahiliğe atfettiğimiz tüm bu nitelikleri kendilerine verdikleri çeşitli mezhepler altında birden fazla yüce gücü kabul ettiklerini veya onlara taptıklarını düşünmek büyük bir cehalettir: ve benim anladığım kadarıyla, insan anlayışı daha öteye gidemez: Kurtarıcımız da bize Tanrı'nın doğasını açıklamayı gerekli görmedi, çünkü sanırım şu anda sahip olduğumuzdan başka yetenekler bahşetmeden bu imkansız olurdu. Fakat putperest dünyasının gerçek sefaleti, daha önce bahsettiğim gibi, İlahi bir Yaptırım eksikliği gibi görünüyor, bu olmadan filozofların emirleri otorite noktasında başarısız oluyordu ve sonuç olarak insanlığın büyük kısmı ahlak maddesinde bile büyük bir cehalet yükü altındaydı, ancak filozofların kendileri değildi. Konuyu bu açıdan ele alırsak, bir ilahiyatçının, Hristiyan dünyasının putperestlere göre sahip olduğu avantajları ve İlahi Vahiy'in, gerçek Tanrı bilgisini ve erdem uygulamasını dünyada daha evrensel hale getirmek için mutlak gerekliliğini göstererek, üzerinde daha fazla çalışabileceği yeterli alan sağlayacaktır.

[Dipnot 7: Bu, Platon'un "Crito"sunda, Sokrates'in düşmanlarımıza zarar vermenin yanlış olduğunu söylediği yerdedir. [T. S. ] ]

Kilisedeki bazı eski babalardan ne kadar farklı düşündüğümü biliyorum. Onlar putperestlere karşı tartışırken, felsefelerini olabildiğince kötülemeyi ana konu haline getirdiler: Umarım, şu anki durumumuz tamamen bu değildir. Ayrıca, bu babaların edebiyatın gerilediği bir dönemde yaşadıklarını ve benim yargıma göre (en ufak bir hakarette bulunmaya bile yanaşmayan) aşkın bir deha ve öğrenime sahip olmaktan ziyade, daha ziyade mükemmel, kutsal kişiler gibi göründüklerini de unutmamak gerekir. Gerçek yazıları (çoğu sahte baskılar yüzünden çok fazla zarar görmüştür) ilkel kilisenin durumunu ve uygulamalarını göstererek, eski doktrinlerin ve disiplinin doğruluğunu teyit etmek için takdire şayan bir kullanıma sahiptir. Fakat yoluma çıkanlar arasında, kürsüden konuşacak genç bir ilahiyatçının taklidini yürekten önerebileceğim tartışma veya öğüt verme tarzı olan birini hatırlamıyorum. Belki de çok aceleci davranıyorum; yazılarında çok az ilerleme kaydettiğim birkaç kişi var ve bazılarında ise hiç ilerleme kaydedemedim. Çünkü daha fazla boş vaktim ve okumaya daha iyi bir eğilimim olduğu bir zamanda, bana önerilenleri okudum, o zamandan beri payıma düşenlerden daha fazla.[8]

[Dipnot 8: Swift burada Moor Park'ta, Sir William Temple'ın evinde geçirdiği yıllara atıfta bulunmalıdır. Ancak "Bir Küvetin Hikayesi", zamanını boşa harcamadığını ve babaların yazılarıyla oldukça yakın bir tanışıklığı olduğunu gösteriyor. [T, S.] ]

O halde putperest filozoflara geri dönecek olursak, umarım onlara sadece
adalet vermekle kalmazsınız, aynı zamanda eserlerini çalışmanızın önemli bir parçası haline getirirsiniz: Bunlara başlıca hatipleri ve
tarihçileri ve belki de birkaç şairi eklemeye cesaret edeceğim: bunları okuyarak,
zihninizin ve düşüncelerinizin genişlediğini,
hayal gücünüzün genişlediğini ve rafine olduğunu, yargınızın yönlendirildiğini,
hayranlığınızın azaldığını ve cesaretinizin arttığını kısa sürede keşfedeceksiniz; tüm bu avantajlar, insan şeylerinin hor görülmesini vaaz etmek ve uygulamak görevi olan bir ilahiyatçı için mükemmel bir şekilde kullanılmalıdır.

Kutsal Yazılar ve Kilise'nin ilkel yazarları dışında, alıntılar konusunda çok cimri olamayacağınızı düşünüyorum. İlkine gelince, bir metni bir örneklendirmenin kanıtı olarak sunduğunuzda, dinleyicileriniz olarak adil bir şekilde kullanılmayı bekleriz ve bazen şikayet etmek için bir nedenimiz olduğunu düşünürüz, özellikle de siz genç ilahiyatçılar için, bu da bazılarınızın bir dizini çevirmekten başka yapacak bir şeyiniz olmadığını düşünmenizden korkmamıza neden olur ve orada temel kelimeyi bulduktan sonra, gerçekte sizin için hiçbir şey ifade etmese de, ayetin işinize yarayacak kadarını tanıtın. Vaazlarınızın üslubuyla kutsal metinlerin iç içe geçirilme biçimini tamamen onaylamıyorum, ancak bazen burada büyük dikkatsizlik ve uygunsuzluk örnekleri gözlemledim, bu nedenle size bir uyarıda bulunmaya cesaret ediyorum. Eski babalardan alıntılara gelince, bunların bizden farklı düşünenler tarafından tartışılan bazı görüşleri doğrulamak için getirilmesinin daha iyi olduğunu düşünüyorum: diğer durumlarda, "St. Austin'in mükemmel bir şekilde gözlemlediği gibi" demek yerine, cümleyi kendi cümleniz olarak benimsemeniz için size tam yetki veriyoruz. Ancak
modern yazarlardan adlarıyla bahsetmek veya "Kilisemizin son mükemmel
piskoposu" ifadesini kullanmak ve benzeri şeyler tamamen tahammül edilemezdir ve
nedenini bilmediğim bir sebepten dolayı, her mantıklı dinleyiciyi utandırır.
En azından sıradan cemaatlerde, sizin "putperest filozofunuz" ve "ünlü şairiniz" ve "Romalı tarihçiniz" daha iyi bir damga değildir, onlar sizin kendi sözünüze inanmayı Platon veya Homeros'un sözlerine inanmaktan daha çok tercih ederler.

Kürsüden neredeyse tamamen Yunanca ve Latince'nin kovulduğunu gördüm, buna yürekten sevindim.
Sonuncusunun sık kullanımı kesinlikle
Kutsal Yazıları asla kaba dilde kabul etmeyen Papalık'ın bir kalıntısıydı; ve merak ediyorum, bu uygulama bize fanatikler tarafından asla itiraz edilmedi. Alıntılardan bahsedilmesi bana, çalışkan genç ilahiyatçılar tarafından uzun süredir kullanılan ve hala kullanılmaya devam ettiklerini duyduğum sıradan kitapları hatırlatıyor. Bunların hukukçular ve hekimler için çok faydalı olduğunu biliyorum, çünkü bunlar birçok yeteneğin büyük bir kısmının dayandığı gerçekler veya vakalar koleksiyonlarıdır; bunlardan birkaçını gördüm, ancak
henüz bir din adamı tarafından yazılmamıştır; yalnızca bana bildirilenlere göre, bunlar genellikle kilise ve diğer yazarlardan alınmış teolojik ve ahlaki cümlelerin, uygun başlıklar altında özetlenmiş, genellikle
başlanmış ve belki de tamamlanmış, koleksiyoncular kilisede gençken, gelecekteki vaazlar için malzeme veya kreşler olarak kullanılmak üzere tasarlanmışlardır. Antik yazarların bilge editörlerinin, ayırt edilmeye değer bir cümleyle karşılaştıklarında, ilk kelimenin büyük harflerle basılmasına özel bir özen gösterdiklerini göreceksiniz, böylece onu gözden kaçıramazsınız:
Örneğin, ŞANSIN DENGESİZLİĞİ, BARIŞIN İYİLİĞİ, BİLGELİĞİN MÜKEMMELLİĞİ, ÖLÜMÜN KESİNLİĞİ: REFAH insanları KÜSTÜ, ZORLUKLARI ALÇAKGÖNÜLLÜ yapar; ve her çiftçinin Aristoteles veya Platon doğmadan önce yeterince iyi bildiği benzeri ebedi gerçekler.[9] Eğer teolojik sıradan kitaplar daha iyi doldurulmuyorsa, bence bir kenara bırakılmalılar ve makul entelektüellere sahip insanların, kitaplarla genel bir sohbetle geliştirilmiş kendi doğal akıllarına, zaten anladıkları varsayılan noktaları genişletmek için güvenmelerini isterdim. Eğer akılcı bir adam mükemmel bir yazarı adil bir uygulamayla okursa, kendisini son derece gelişmiş
ve belki de duyarsızca o yazarın mükemmelliklerini taklit etmeye yönlendirilmiş bulur,
ancak kısa bir süre sonra kitaptaki tek bir kelimeyi, hatta ele aldığı konuyu bile hatırlamaz: çünkü kitaplar düşüncelerimize ve akıl yürütme biçimimize, iyi ve kötü arkadaşlıkların davranışlarımıza ve konuşmalarımıza yaptığı gibi aynı dönüşü verir; hafızamızı yüklemeden veya bizi değişimin farkına varmadan. Ve özellikle vaaz verirken, hiç kimse kendi akıllarının tamamen, gerçekten gelişmiş, ancak kitaplarla ticaretle
kapsanmamış, stokuna veya fonuna güvenenlerden daha başarılı olamaz. Sadece bilge ve parlak sözleri aktarmak için okuyan, yazarın dehasına ve ruhuna girmeden, muhtemelen çok mantıklı bir alıntı yapmayacağı için, tüm kompozisyonlarında bu koleksiyona güvenmeye meyilli olacak ve düzenli düşünce tarzından uzaklaşarak, toplamak için çaba sarf ettiği materyalleri tanıtmak için, tüm bunların ürünü olarak apaçık tutarsız bir parça
bulunacaktır.

[Dipnot 9: Böylece ilk baskıda. Scott ve Hawkesworth şöyle demiştir: "Aristoteles veya Platon'u hiç duymamış olmasına rağmen." [T.S.]]

Üniversite bilgisiyle dolu bazı beyefendiler, vaazlarını metafizik veya soyut türden felsefi terimler ve kavramlarla doldurmaya meyillidirler; bunların genellikle bir avantajı vardır: bilge, kaba ve vaizin kendisi tarafından eşit şekilde anlaşılmaları. "Pilgrim's Progress" adlı kitaptaki bir bölüm[10] beni daha çok eğlendirdi ve daha çok bilgilendirdi, irade ve zeka ve basit veya karmaşık fikirler üzerine uzun bir söylevdense. Diğerleri ise, madde ve hareket hakkında daha fazla ayrıntıya girmeyi, atomların, teorilerin ve fenomenlerin tesadüfi bir araya gelmesinden bahsetmeyi severler, bu da St. Paul'ün bu tür çalışmalara yeterince aşina olduğu görünen tavsiyesine doğrudan aykırıdır.

[Dipnot 10: Böylece ilk baskıda Scott ve Hawkesworth'un "bir bölüm" yerine "birkaç sayfası" vardır [T. S ]]

Hristiyan dininin gizemlerini açıklamaya yönelik herhangi bir kanun veya makaleye yönlendirildiğinizi görmüyorum. Ve aslında, İlahi Takdir gizemlerin olmasını amaçladığından, böyle bir işe girişmenin dindarlığa, ortodoksluğa veya sağduyuya nasıl uygun olabileceğini göremiyorum. Çünkü bana göre, eğer bunları açıklarsanız, artık gizem olmaktan çıkarlar, eğer başarısız olursanız, boşuna çabalamış olursunuz. Bu durumda sizin için en makul ve güvenli olan şeyin, ciddi günlerde doktrini Kilise'nin benimsediği şekilde iletmeniz ve Kutsal Kitap'la doğrulamanız olduğunu düşünüyorum. Benim açımdan, konuyu tarafsız bir şekilde ele aldığımda, özgür düşünürler dediğiniz beyefendilerin dini gizemlere karşı yaygara koparmak için hiçbir büyük neden göremiyorum, çünkü bunların din adamları tarafından icat edilmediği, onlara hiçbir fayda sağlamadığı ve hiçbir onur kazandırmadığı açıktır. Çünkü her din adamı ya bildiği en son şeyi bize söylemeye ya da bunları anlamadığını itiraf etmeye hazırdır; ilahiyatta ve doğanın en yaygın işlemlerinde gizemler olması da garip değildir. Ve burada ateizm, deizm, özgür düşünce ve benzeri şeylere karşı vaaz verme alışkanlığı hakkında ne diyeceğimi bilemiyorum, özellikle de yetenekli kişilerle birlikte kiliselerde yeteneklerini kullandıklarında genç ilahiyatçılar bunu yapmaktan hoşlanıyorlar, bu da dinleyiciler için kötü bir iltifat; bu yüzden bunun amaca hizmet edip etmediğinden şüpheliyim. Çünkü bu tür suçlamalara maruz kalan kişiler genelde kiliselere pek sık gitmezler ve bu yüzden cemaat, lütuftan uzak üç veya dört aptal uğruna pek de eğitilmez. İyi niyetli insanların zihinlerini, muhtemelen başka türlü akıllarına gelmeyecek şüphelerle karıştırmanın da ihtiyatlılık olduğunu düşünmüyorum. Fakat ben, özgür düşünür olduklarını iddia edenlerin yüzde birinin bile aslında yüreklerinde özgür düşünür olmadığı kanısındayım ve buna kesinlikle katılıyorum. Çünkü hiç yanılmadığımı bildiğim bir gözlem var ve bunu hayatınız boyunca incelemenizi istiyorum, liberal eğitimli ve ahlakı düzgün hiçbir beyefendi kendisini özgür düşünür olarak ilan etmemiştir: peki bu tür insanlar nerede bulunur? Uşaklardan, belirsiz ailelerin küçük kardeşlerinden ve umutsuz servetlere sahip olanlardan oluşan askerlerin en kötü kısmı arasında; ya da aylak şehir züppeleri arasında ve ara sıra sarhoş bir taşra beyefendisi arasında. Dolayısıyla, cehalet ve ahlaksızlığın, genel olarak özgür düşünürler dediğiniz, konuşmanın uygunluğu açısından hiç de düşünür olmayanların bileşiminde kesinlikle gerekli olan iki bileşen olduğundan daha açık bir şey olamaz. Ve ben buna engel olduğum için, lütfen bir şeyi daha düşünün: Siz ne kadar genç olursanız olun, üniversite eğitimine karşı çok fazla zayıf insan arasında ne kadar şiddetli bir koşuşturma olduğunu fark etmişsinizdir. Kesin olarak emin olun ki, tüm bu haykırış,
ya hiç bir üniversiteye gönderilmemiş olanlar tarafından uydurulmuştur; ya da düzensizlikleri ve aptallıkları yüzünden oradayken en ufak bir gelişme göstermemişlerdir. Şu anda gözümde en az[11] kırk tane ikinci tip var; bunlardan birkaçı bu kasabada, öğrenimleri, tavırları, ölçülülükleri, dürüstlükleri, iyi huylulukları ve politikaları bir bütündür. Diğerleri kırsalda, kiracılarına baskı yapar, mahalleye zulmeder, papazı aldatır, saçma sapan konuşur ve oturumlarda sarhoş olur. Dünya, bu tür ilahiyat okullarından, benim kanaatime göre,
Hristiyan dininin doğruluğunu kanıtlamak için sunulan argümanlarla
düzeltilmeyecek olan, özgür düşünürlerin çeşitli kabileleri ve mezhepleriyle donatılmıştır, çünkü akıl yürütme, bir insanın akıl yürütme yoluyla asla edinmediği kötü bir fikri düzeltmesini asla sağlamaz: çünkü işler
sırasında, insanlar inançsız olmadan önce her zaman kötüleşirler; ama eğer
bir kez kasabayı veya kırsal kesimi kendi sessizlikleri, itibarları, sağlıkları ve avantajları açısından
çekilen konularla savurganlığa ikna ederseniz,
sadakatsizlikleri kısa sürede azalır: Bunun kolay bir iş olmadığını itiraf ediyorum,
çünkü neredeyse tam anlamıyla, hayvanlarla savaşmak. Şimdi,
bu dinsizliğin başka bir aslını aramamamız gerektiğini açıklığa kavuşturmak için, ilahiyatçıların bu kadar çok şikayet ettiği bu inançsızlığın, her yerde kabul edildiği gibi, İngiltere halkının ahlaken, günümüzde güneşin altında herhangi bir ulustan daha yozlaşmış olduğu kabul edilir: ve bu yozlaşma, açıkça, hem çok sayıda hem de açık olan, dinsiz kitapların yayınlanmasından çok daha fazla başka nedenlere bağlıdır, ki bunlar aslında ilkinin sonucudur. Çünkü, Devrim'den bu yana Hıristiyanlığa karşı olan tüm yazarlar, edebiyat, zekâ ve sağduyu açısından insanlar arasında en düşük seviyedeydi ve bu nedenle, zaten terk edilmiş bir halk arasında olmadıkça, sapkınlıkları yaymak için tamamen niteliksizdi.

[Dipnot 11: Scott ve Hawkesworth "kırkın üstünde" yazıyor. [T. S.]]

Çoğunlukla birlikte düşünenlerin hoşlanmadığı her şeye hoşnutsuzluk dendiği bir çağda, bu evrensel görgü bozukluğunun, son otuz yıldır aramızdaki hiziplerin sürekli çekişmesinden kaynaklandığını söylemeye cesaret ettiğimde, belki de bu kötü yorumlanabilir; adalet, hukuk, vicdan veya onur amaçlarını tartmadan, her insan ilkelerini seçtiği ve kendi hesabını en iyi bulabileceği tarafın ilkelerine göre ayarlar: Ancak, sık sık yaşadığımız iniş çıkışlar nedeniyle, oyun dışı kalmaktan sabırsızlanan insanlar, geri çekilmek veya en azından eski ilkelerini her yeni yönetim sistemiyle uzlaştırmak zorunda kaldılar. Buna, yıllık parlamentoların eski temel geleneğinin tamamen bir kenara bırakılmasını, seçimlerin ücretlendirilmesinin artmasını, çünkü beyefendilerin kırsal koltuklarının kendilerine Meclis'te bir koltuktan daha az kazandırdığını görmelerini, seçmenlerin, yani sıradan insanların büyük çoğunluğunun evrensel olarak rüşvet, yalancı şahitlik, sarhoşluk, kötü niyet ve iftiralara kandırıldığını ekleyin. Daha fazla sıkıcı veya daha doğrusu kıskanç olmamak için, bunlar ahlakımızın çöküşüne ve sonuç olarak dine karşı küçümsemeye katkıda bulunan diğer birkaç nedenden birkaçıdır: Çünkü kendinize, eğer isterseniz, annesinin gözlerini bozmaktan korktuğu için asla bir kitaba bakmaya
zorlanmayacağı toprak sahibi bir gencin parlamentoya girdiğini ve din adamlarına karşı olan tüm düşmanların büyük bir alkışla duyulduğunu görünce, hangi fikirleri benimsemesi gerektiğini; haykırışlara ne kadar kolayca katılacağını; kendisi hakkında ne kadar büyük bir saygı duyacağını hayal edin; ve sadece evdeki papazına değil, tüm tarikata karşı ne kadar büyük bir küçümseme besliyor olmalı.

Bu nedenle, sadakatsizlik ticaretinin, birçok başka nedenin ilk olarak
başlattığı ve geliştirdiği
evrensel ahlak yozlaşmasını göz önünde bulundurmak için bir çare olarak ele alındığı sonucuna varıyorum. Ve böylece, Bay Hobbes'un akıl üzerine söylediği söz, dine çok daha uygun bir şekilde uygulanabilir: "Eğer din bir insana karşıysa, bir insan da dine karşı olacaktır." Yine de, bir savurganın borçlarını ödemeye karşı, Hristiyanlığa karşı yaptığı bilinenden çok daha güçlü argümanlar sunduğunu duydum; aslında, bunun nedeni, o noktada papazdan çok
icra memuru tarafından sıkıştırılmış olmasıydı.

Cehalet belki de batıl inancın annesi olabilir; ancak deneyim, bunun bağlılık için böyle olduğunu kanıtlamamıştır: çünkü Hristiyanlık her zaman medeni ülkelerde en kolay ve en hızlı ilerlemeyi sağlamıştır. Bunu belirtiyorum
çünkü din adamlarının
cehaletin hüküm sürdüğü yerde en itibarlı oldukları doğrulanmıştır (ve bu görüş doğru olsaydı bu krallık din adamlarının cenneti olarak adlandırılırdı) ki onlar bunun için
Papalık döneminde İngiltere'yi örnek gösterirler. Ancak Reform'dan üç veya dört yüzyıl öncesine dair bir şey bilen biri, o zamanlar az olan bilginin
İngiliz din adamları ve laikler arasında şu anda olduğundan daha eşit bir şekilde
bölündüğünü görecektir. O dönemde, yazıları hala en yüksek itibara sahip olan birkaç ünlü hukukçu ve Kilise'den olmayan bazı tarihçiler ve şairler vardı. [12] Günümüzde eğitimimiz o kadar yozlaşmış durumda ki, en ufak bir bilgi birikimine sahip kaliteli bir genç bulmak neredeyse imkânsızken, birçok din adamı daha önce hiç bu kadar bilgili olmamış veya bu kadar aşağılık muamele görmemişti. Aramızda, en azından, üç meslekten bir edebiyatçı neredeyse bir dâhidir. Ve öğrenimin temellerini koruyan birkaç kişi, din adamlarının bir adama olan dostlarıdır (belki bir veya iki önemsiz kişi hariç): ve bu krallıktaki herhangi bir din adamına, cemaatteki en büyük aptalın her zaman sürüsünün en gururlu, kötü, hilebaz ve inatçısı olup olmadığını sormaya cesaret ediyorum.

[Dipnot 12: Swift'in öğrenim dediği şey, onun zamanında, tabiri caizse, ilahiyatçılar, hukukçular ve üniversite öğretmenleri gibi profesyonel insanların malıydı. Sıradan insan bunu elde etmek için çok fakirdi veya çok fazla vergi ödüyordu; aristokratlar genellikle bununla uğraşmak için çok tembel veya zevk düşkünüydü. Swift'in bahsettiği Reform Öncesi günler, Fabyan, Hall, Chaucer, Gower ve Caxton gibi adamların yanı sıra Lord Berners, Sir Thomas More ve Lydgate gibi hiçbir şekilde profesyonel adamlar olmayan insanlarla övünebilirdi. [T.S.]]

Sanırım din adamları kendilerini ve dinleyicilerini Kader, Seçim ve benzeri konulardaki anlaşılması zor noktalarla şaşırtmaktan neredeyse vazgeçtiler; en azından yapmaları gereken zaman geldi; bu nedenle sizi bu konuda daha fazla rahatsız etmeyeceğim.

Minberdeki davranışlarınızla ilgili olarak uygun olduğunu düşündüğüm her şeyi söyledim: hayattaki davranışlarınız[13] başka bir sahnedir, eğer burada yazdıklarımı onaylamanızla benden bunları istiyormuş gibi görünüyorsanız, düşüncelerimi size kolayca sunacağım; eğer istemiyorsanız, sizi
zaten çok fazla rahatsız etmişimdir.

[Dipnot 13: Scott ve Hawkesworth "dünyadaki davranışlarınızı" basar.
Yukarıdaki, ilk baskının okumasıdır. [T. S.]]

Ben, Efendim,
Sizin Sevgi Dolu
Dostunuz ve Hizmetkarınız
A.B.

9 Ocak.
1719-20.

***** ***** ***** *****

KİRALAMA SÖZLEŞMELERİNDE

PISKOPOSLARIN GÜCÜNÜ

GENİŞLETMEYE KARŞI BAZI ARGÜMANLAR.

NOT.

"Drapier Mektupları"nın yayımlandığı yıllar ile "Gulliver'in Seyahatleri"nin ünüyle çınlayan yıllar arasındaki yıllar, Swift için yoğun mücadele yıllarıydı. Test'in güçlü şampiyonluğunun ve Muhaliflere karşı savaşının yanı sıra, kendi Kilisesi'nin alt düzey din adamlarının davasını, piskoposlara karşı savundu. İrlanda'nın boş piskoposluklarını doldurma işi, şimdi "işçilik" diyeceğimiz şeye dönüşmüştü; ve Sir Robert Walpole'un yönetimi sırasında nadiren bir İrlandalı seçilirdi. Dolayısıyla, alt düzey din adamlarının refahını etkileyen herhangi bir soruda, İrlanda Üst Meclisi'nde oturan Lords Spiritual'ın bir çözüme ulaşmakta zorluk çekmeyeceği hemen görülecektir. Çözümün, yalnızca din adamlarının zorluklarını artıran bir çözüm olması, esas olarak kendisi için zenginlik ve güç elde etmeyi amaçlayan bir kurumdan beklenebilir.

I. Charles döneminde, "tüm piskoposların ve diğer kilise şirketlerinin topraklarını yirmi bir yıldan uzun süre boyunca belirlemesini yasaklayan bir yasa çıkarıldı: kira, belirlendikleri tarihteki gerçek değerinin yarısı olarak ayrıldı." Swift'in belirttiği gibi, Reformasyon zamanında, görev sürelerinin kısa olacağını düşünen ve sonuç olarak, görevdeyken elde edebilecekleri faydayı elde etmek için "topraklarının büyük bir bölümünde uzun süreli kiralamalar ve ücretli çiftlikler yaptılar, çok önemsiz kiralar ayırdılar, bazen sadece bir şeflik." Piskoposların Protestan olduklarında bu ticarete devam etmeleri ve böyle bir yabancılaşmanın adaletsizliğinin kabul edilmesi sayesinde, yasama organı yasayı geçirdi. Ancak 1723'te, yasanın yürürlükten kaldırılması için bir girişimde bulunuldu. Swift, elinden geldiğince piskoposların istediklerini yapmalarına izin verecek adam değildi. İrlandalı piskoposlar hakkındaki görüşü iyi bilinir.
"Bu atamalar için mahkemenin hiçbir suçu yoktu," dedi, ".
Her boş pozisyon için mükemmel ve ahlaklı insanlar seçilmişti, ancak ne yazık ki bu değerli ilahiyatçılar, piskoposluklarını ele geçirmek için İrlanda'ya giderken Hounslow Heath'i geçerken, o meydanı sık sık ziyaret eden haydutlar tarafından düzenli olarak soyuldular ve öldürüldüler. Bu haydutlar, cübbelerine ve patentlerine el koyduktan sonra İrlanda'ya geldiler ve onların yerine kutsanmış piskoposlar oldular." Bu nedenle, bu tür kişilerin tecavüzlerini önlemek için, Charles'ın eyleminin adaletini ve yararlılığını açıkça gösterdiği bu risaleyi yazdı. Monck Mason'un belirttiği gibi, iddiası
("St. Patrick Katedrali'nin Tarihi", s. 392, not 1) "konu üzerine yazan tüm yazarlar tarafından doğrulanmıştır" ve Carte'nin "Ormond Dükü James'in Hayatı" adlı eserinden alıntı yapar; burada İrlanda'daki piskoposlukların,
"en büyük kısmının, din değişikliğinde mutlak hibeler ve uzun süreli kira sözleşmeleriyle (genelde papalık piskoposları tarafından yapılan) yoksullaştırıldığı belirtilir - bazıları bir piskopos tutamazken, birkaçı bu sayede yılda 50 sterline, Waterford, Kilfenora ve diğerleri gibi, ve bazıları da Cloyne ve Kilmacduagh gibi, beş mark'a düşürüldü." Swift'e göre, büyük ölçüde Avam Kamarası'nın Lordlar Kamarası'ndan yasa tasarısını aldığında onu reddetmesi gerçeğinden kaynaklanmaktadır.

Scott, bu broşürdeki notunda (Lord Orrery tarafından birinden düzeltilmiştir), Swift'in muhalefet tavrını ele alırken her zamanki yolunu izliyor
--bir sebep veya önyargı ima ediyor. Swift, Charles'ın yasasının yürürlükten kaldırılmasına yönelik yasa tasarısını, "Kilise kurumunun pahasına, özel bir saygı veya hoşnutlukla bakmadığı mevcut piskoposları tatmin etmenin dolaylı bir yolu" olarak değerlendirdi ve bu nedenle, "muhalefetinin ruhu, bu durumda, özellikle alaycıydı." Aslında, Swift'in muhalefetinin ruhu her zaman özellikle alaycıydı, bu durumda diğerlerinde olduğundan daha fazla değil. Ancak, onun sebebinin yalnızca kendini tatmin etmek olduğunu ima etmek, Swift'e haksızlık etmektir. Piskoposlar topraklarıyla nasıl başa çıkacaklarına dair bir örneğe ihtiyaç duyuyorlarsa, bunu Swift'in kendisinde kolayca bulabilirlerdi. Dekanlık arazilerinin kiralarının tüm yenilemelerinde Swift hiçbir zaman kendi anlık avantajını aramadı, şartları arazilerin bir halef için emanet olarak kendisine ait olduğu düşüncesine dayanıyordu. Sadece bir örnek vermek gerekirse, Monck Mason tarafından alıntılanan Kildare bölgesindeki Kilberry bölgesi örneği (s. 27, not h). 1695'te bu bölgenin kirası 100 İngiliz sterlini olarak ayrılmıştı, 1717'de Swift bu kirayı 150 sterline, 1731'de 170 sterline ve 1741'de yıllık 200 sterline çıkardı, her seferinde orantılı bir para cezası kaybı oldu. 

Bölge 21 Ekim 1723 tarihlidir, ancak orijinal ayrı sayının bir kopyasına rastlamadığım için metni Faulkner'ın (iv. cilt, 1735) verdiği metne dayandırdım ve burada yeniden üretilen başlık sayfası o baskıdan alınmıştır. Yine 1735'te basılan "Miscellanies"in beşinci cildi,
bu broşürü içeriyor ve ikisinin metinlerini karşılaştırdım. notlar
Scott'ın baskısında verilenler, esas itibariyle Faulkner'ınkinden farklıdır.
basım.

[T.S.]


  BAZI
  TARTIŞMALAR
  BÜYÜTÜLMESİNE KARŞI
  PİŞKOPLARIN GÜCÜ
  KİRALAMADA
  KİRALAMALAR.
  İLE
  Bazı _Sorgular_ hakkında AÇIKLAMALAR
  yakın zamanda yayınlandı.

_Mibi kredi, büyük haereditas venit benzersiz vestraem in isdem bonis ae
jure & ae legibus, quam ab iis ae quibus illa ipsa iyi bir kalıntı sunt._

Cicero _pro_ A. Caecina.

1723 yılında yazılmıştır.

MDCCXXXXIII yılında basılmıştır.


Bu konuyu ele alırken, tamamen şu varsayıma dayanarak ilerleyeceğim: Kendilerini kilisenin üyeleri olarak ilan eden ve piskoposların apostolik yönetimi altında olan grubumuzun, kilisenin en azından şu anki kadar iyi bir durumda devam etmesini ve gelecek nesillere aktarılmasını arzu ettiği. Çünkü, bu söylem herhangi bir muhalif için hesaplanmadığı için; kilise mensuplarının mezhepleriyle birlikte, aşağı din adamlarının baskıcıları olan ve piskoposların büyük gelirleri konusunda sürekli kavga eden kişilerin konuşmalarına veya duygularına da uymayacaktır; bu, eski zamanlardan beri aktarılan ve büyük bir sebeple devam eden geleneksel bir ikilemdir, ancak kilise gelirlerinin dörtte üçünün din adamlarından alınmasının üzerinden yaklaşık 200 yıl geçmiştir: O zamandan beri, zamanların karışıklığı, komşuların tecavüzü veya baskıcıların karşılaşmak için çok büyük olan gücüyle, glebelerden ve diğer topraklardan yavaş yavaş elde edilen ganimetlerin yanı sıra. Reformasyon zamanında, bu krallığın birçok papalık piskoposu, eğer dinlerini değiştirmezlerse yakında kovulacaklarını bilerek, topraklarının büyük bir bölümünde uzun süreli kiralamalar ve ücretli çiftlikler yaptı, çok önemsiz kiralar ayırdı, bazen sadece bir şeflik; birçok eski kanuna doğrudan aykırı, ancak ortak hukukla yeterince tutarlı bir güçle üstlendikleri bir güçle. Bu ticaret, piskoposlar Protestan olduktan sonra bile yıllarca devam etti; ve bazılarının isimleri, ailelerini bu tür kutsal olmayan yabancılaştırmalarla zenginleştirdikleri için hala kötü bir şöhretle anılıyor. Bu yollarla, piskoposluk gelirleri o kadar düşüktü ki, üç veya dört piskoposluk genellikle katlanılabilir bir yetki oluşturmak için birleşiyordu. Bu kötülüğe bir çare bulmak için, Kral Birinci James, iyi bir Hıristiyan prense yaraşır bir
ödülle, kuzey piskoposluklarına birkaç el konulan
toprak bağışladı: Fakat krallığın diğer tüm bölgelerinde,
Kilise hala aynı sıkıntı ve yoksulluk içindeydi; bazı piskoposluklar bir kır papazını geçindirmeye yetecek kadar şeye sahip değildi. Kral Birinci Charles'ın saltanatının yaklaşık olarak ortalarında, buradaki yasama organı, en azından daha fazla
elden çıkarmayı durdurmayı uygun gördü; ve böylece, tüm piskoposların ve diğer kilise şirketlerinin topraklarını yirmi bir yıldan fazla bir süre için belirlemelerini yasaklayan bir yasa
çıkartıldı; kira, bu tür toprakların belirlendiği zamanki gerçek değerinin yarısı olarak ayrıldı, bu koşul olmadan kira sözleşmesi geçersiz sayılır.

Kral II. Charles'ın yeniden tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, parlamento Kilise'nin sefil durumunu göz önünde bulundurarak, yerleşim eyleminde sekiz piskoposa belirli topraklar, artış yoluyla verildi ve açıklama eyleminde onaylandı; bunlardan üç piskoposluk büyük ölçüde engellendi; ancak
hangi kazalar nedeniyle, burada anlatmanın bir önemi yok.

Şu anda, İrlanda'daki Kilise'nin Piskoposluk gelirleri açısından durumu şudur: Bunları, düşünceleri onları bu tür düşüncelere götürmeyenlere bilgi vermek için kısaca (ve belki de eksik bir şekilde) çıkardım.

Kral Charles I'in, kilise organlarını yirmi bir yıllık süreyle sınırlayan, gerçek değerin yarısı kadar saklı kirayı öngören, daha önce bahsedilen tüzük gereği, piskoposlar, toprakların kademeli olarak artmasında bir paya sahip olmuşlardır; bu olmadan, konumlarına uygun olabilecek herhangi bir ortak nezaketle desteklenemezlerdi. Bu yasanın kabul edilmesinden bu yana seksen yıldan fazla zaman geçti: Krallığın en iyilerinden biri olan Meath piskoposluğu, o zamanlar yaklaşık 400 _yıllık_ değerindeydi; daha fakir olanlar da aynı oranda. Eğer şu anki durumları bu olsaydı, patentlerini nasıl ödeyebileceklerini veya cübbelerini nasıl satın alabileceklerini anlayamıyorum: Fakat böyle bir yasa tasarısı, şu anda amaçlandığı gibi geçerse, haleflerinin durumu kesinlikle bu olacaktır; ki, buna oy veren birçok kişinin bundan haberdar olmadığını varsayıyorum ve inanıyorum. Ancak, şu anda yürürlükten kaldırılmaya çalışılan veya en azından kaçınılan yasa budur; bazıları piskoposlara ücretli çiftlikler kiralama izni vermekten yanadır;
diğerleri onlara yaşam boyu kiralama izni verir; ve en ılımlısı
piskoposların topraklarını yarı değerde kiralamak zorunda olduğu maddeyi yürürlükten kaldırır.

Topraklardaki değer artışının nedenleri iki türdür.
Birinci tür, savaşın yıkımlarından sonra uzun süreli barış ve yerleşim;
plantasyonlar, kötü toprağın iyileştirilmesi, bataklıkların ve bataklıkların iyileştirilmesi,
ticaret ve imalatın ilerlemesi, nüfusun artması,
tarım teşviki ve benzerleridir.

Ancak, toprağın artışının daha kademeli, sürekli
ve kesin bir nedeni daha vardır; bu, az önce bahsettiğim avantajlardan hiçbirinde gelişmekten çok uzak olan ülkelerde etkilerini gösterecektir:
_altın ve gümüşün değerindeki sürekli düşüş_. Bu iki farklı tür hakkında, şimdi denenen tasarıya yönelik bir bakış açısıyla konuşacağım.

Birincisi için: Bu krallığın nasıl bir gelişme zirvesinde olduğunu göremiyorum, son 30 yıldır plantasyonların beşte dördü gerçek birer gelişme eksikliğiyken; hızlı kurulan çitlerin onda dokuzu bakımsızlık veya beceri eksikliğinden dolayı mahvolmuşken. Ve orman ağaçlarına gelince, bunlar genellikle ormandan çıkarılıp hendeklerin tepelerine tek sıra halinde dikildiğinden, bunların faydalı, güzel veya barınak olarak büyümesi imkansızdır. Ayrıca, İrlanda'nın toprağının, tüm kış su altında kalırken ve bataklıklar çimlerin kötü biçilmesiyle neredeyse çaresiz hale gelirken, tam yüksekliğine ulaştığı söylenemez. Gerçekten de, keten ve yünlü kumaş imalatında, mükemmellikten çok uzak olsa da, bazı küçük iyileştirmeler olmuştur: Fakat ticaretimiz hiçbir zaman bu kadar düşük bir durumda olmamıştır: Ve tüm bilge ulusların çok hassas olduğu tarıma gelince, ülkedeki ıssızlaşma ve İngiltere'den her yıl yapılan büyük miktardaki tahıl ithalatı, bunun ne kadar cesaret kırıcı olduğunun acınası örnekleridir.

Fakat, tüm bu çilelere rağmen, ülkesine iyi niyetle yaklaşan hiç kimse, krallığın yukarıda belirtilen maddelerden bazılarında zamanla daha iyi bir noktada olabileceğine dair biraz umut beslemez.

Fakat, eğer kilise organları kamusal avantajlardan herhangi bir paydan mahrum bırakılan tek kişiler olsaydı; ki bu, kiracılarına daha fazla kar payı olmadan asla gerçekleşemezdi: Eğer Tanrı
"yağmuru hem adil hem de adaletsizlere eşit olarak gönderirse"; Neden O'nun sunaklarında bekleyen ve halkın eğitmenleri olan kişiler,
yasanın veya doğanın genel faydalarından
neden mahrum bırakılsın?

Ancak, bu akıl yürütme biçimi, belki de çağın mevcut mizacına veya modasına uygun olmaktan ziyade, din adamlarına daha olumlu bir bakış açısı getiriyor gibi görünse de; bu nedenle, toprağın yükselişinin ikinci nedeni olan altın ve gümüşün değerinin sürekli azalması üzerinde daha fazla duracağım.

Bu, Potosi'nin tükenmez gümüş madenlerinin bilinmesinden iki bin yıldan fazla bir süre önce, Roma tarihinin seyrinden gözlemlenebilir. Bir obolus'un ve Romulus ile Augustus arasındaki diğer tüm madeni paraların değeri, en iyi yazarların çeşitli pasajlarında görüldüğü gibi, altıda beş parçaya kadar yavaş yavaş düştü. Ve yine de, o devletin muazzam zenginliği, yeni madenlerin keşfiyle dünyadaki külçe altının artışından değil, çok daha tesadüfi bir nedenden, yani fetihlerinin yayılmasından ve böylece doğu ve batının zenginliklerinin Roma ve İtalya'ya ithal edilmesinden kaynaklandı.

İmparatorluğun merkezi Konstantinopolis'e taşındığında, para akışı
bir daha asla geri dönmeden o tarafa doğru aktı; ve Asya'ya dağıldı. Fakat
o kudretli imparatorluk kuzey halkı tarafından devrildiğinde, tüm ticaret ve alışverişe öyle bir son verildi ki, fatihlerin yağmalamasından kurtulmak için muazzam miktarda para gömüldü; geriye kalanlar ise
o yağmacılar tarafından götürüldü. İngiltere'de Saksonlar döneminde paranın değerini hesaplamak zor bir iş değildi; ancak Fetih'ten bu yana rahipler ve diğer yazarlar, kıtlık ve bolluk yıllarında tahıl ve sığırların değerine dair bize verdikleri çeşitli hesaplarla bu konuyu daha net bir şekilde ortaya koydular. Herkes, Kral John'un tahta çıkmadan önce toplam payının, bir ayak toprak olmadan, sadece beş bin pound olduğunu bilir.

Aynı şekilde, üç ila dört yüz yıl önce Latince yazılmış, İngiltere'deki eski bir soylu ailenin kâhyası tarafından tutulan hesapları gördüm, şarap ve erzakın çeşitli fiyatlarıyla birlikte, gözlemlerimi doğruladı.

Yaklaşık dört yüz yıldır (başkalarının yaptığı gibi) paranın farklı değerlerini hesaplamak için uğraştım. O dönemde yaşayan Lancaster Dükü Henry, Leicester'da belirli sayıda yaşlı adam için bir hastane kurdu; Topraklarını, bakımları için her birine haftada bir groat ücretlendiriyordu ve bu ücret bugün bile onlara usulüne uygun olarak ödeniyordu. O zamanlar, bir peni on peni yarım peniye eşitti ve bizimkinde yarım farthing'den biraz daha fazlaydı; bu da yaklaşık sekiz dokuzda bir fark yaratıyor.

Bu, İngiltere'deki birçok mülkte, hayat kiralamaları için kiraya vermenin eski geleneğinden de açıkça anlaşılıyor (isteğe bağlı olarak yenilenebilir), burada saklı kira genellikle pound başına on iki penidir ve o zamanlar bu gerçek değerin yarısına yakındı: Ve cezalar sabitlenmemiş olsa da, toprak sahibi, toprağının değerinin pound başına toplam üç şilinden fazla almaz: Ve kiracılar bu geleneğe o kadar bağlıdır ki, eğer mal sahibi üç canın ölmesine izin verirse, hiçbiri başka
şartlarla kira sözleşmesi yapmaz; veya makul bir kira ödemeyi kabul edecek bir yabancı getirirse, diğer kiracılar her türlü zararla o yabancıyı o kadar rahatsız edeceklerdir ki çiftliği terk etmek zorunda kalacaktır; tıpkı merhum Bath Kontu'nun on bin poundun üzerindeki kayıp deneyiminden hissettiği gibi. Yaklaşık iki yüz yıl sonra kademeli olarak azalma önemli değildi ve bu nedenle bazı tarihçilerin Harry the Seventh'in arkasında bin sekiz yüz bin pound bıraktığına dair anlattıklarına güvenmiyorum; çünkü Batı Hint Adaları ölümünden önce keşfedilmiş olmasına ve Vespasian'dan beri herhangi bir prensin sahip olduğu en iyi para toplama yeteneklerine ve araçlarına sahip olmasına rağmen (birçok özelliğiyle ona benziyordu); yine de onun zamanında İngiltere'nin tüm parasının böyle bir meblağı karşılaması pek mümkün değildi. Çünkü Philip ve Mary döneminde, Derbyshire'lı Sir Thomas Cokayne, [1] ilçedeki en iyi ev hanımı, hanımına aileyi geçindirmek için yılda elli pound, her hizmetçiye yılda bir pound ve kâhyaya iki pound veriyordu; bana ekonomisinin orijinal hesabını görmüş olan kaliteli bir kişi tarafından söylendi. Şimdi, bu elli poundluk miktar, geniş bir arazinin avantajlarına eklendiğinde, şu anda yılda yaklaşık beş yüz pounda veya beşte dörtten biraz daha fazlasına eşit olabilir.

[Dipnot 1: Sir Thomas Cokayne (1519?-1592), "iddialı bir avcı ve bir scholler değil" olarak bilinir. Derbyshire, Ashbourne'lu Francis Cokayne veya Cockaine'in en büyük oğluydu. Oğullarından biri olan Edward, sözlükbilimci Thomas Cokayne'in babasıydı. Sir Thomas, 1591'de "Avcılık Üzerine Kısa Bir İnceleme, Soylular ve Beyefendilerin Zevki İçin Derlenmiştir" adlı eserini yayınladı. [T. S.]]

İngiltere'deki büyük gümüş bolluğu, Kraliçe Elizabeth'in saltanatında, Drake ve diğerlerinin İspanyollardan, ya kendi Amerikan kıyılarında ya da İspanya'ya dönüşlerinde büyük miktarda madeni para ve külçe almalarıyla başladı. Ancak, o zamandan bu yana her yıl o kadar çok şey ithal edildi ki, İngiltere'de ve Avrupa'nın çoğu yerinde paranın değeri, yaklaşık seksen yıl boyunca Doğu Hint Adaları'na yapılan büyük gümüş ihracatına rağmen, bir yüz yıl içinde yarıdan fazla düştü ve oradan asla geri dönmedi. Ancak altın aynı kazaya maruz kalmadığı ve her geçen gün daha da bollaşan yeni keşifler nedeniyle uyuşturucu olma tehlikesiyle karşı karşıya görünüyor.

Bu, eski çağlarda paranın değerinin ilerlemesi olmuştur ve Gotlar ve Vandallar'ın yasayı, mülkiyeti ve dini yok etmek, doğanın yüzünü değiştirmek ve dünyayı altüst etmek için yeni bir istilası olmadığı sürece gelecekte de böyle devam etmelidir.

Tekrar etmeliyim ki, bu konuda söyleyeceklerim yalnızca Kilise'nin gerçek âşıkları olan ve dünyanın sonuna kadar makul bir refah seviyesinde devam etmesinden memnun olacak olan kendi grubumuzdan olanların inancına yöneliktir.

Kilise'nin hem disiplini hem de doktrini açısından sonsuza dek sürmesi beklenir; bu, her küçük şirketin ortak bir ayrıcalığıdır ve onlar da kuruluş yasalarına uymalıdır. Eğer bir beyefendinin yılda bin pound kazandıran mülkü, Kral İkinci Charles'ın
gelirli günlerinde bile sonsuza dek en yüksek değerde tutulmuş olsaydı, şimdi en fazla dört veya beş yüz poundun üzerinde mi olurdu?
Ya bu iki veya üç yüz yıl önce olsaydı; bugün saklı kira küçük bir şeflikten daha mı fazla olurdu? Bir piskoposun gelirlerinin aynı koşullar altında olduğunu varsayalım; şimdi misafirperverlik ve hayır işleri yapabilir miydi? Dolayısıyla, bir piskoposun gelirleri yılda bin poundla sınırlıysa; aynı para birimi bu miktarın yarısına, dörtte birine veya sekizde birine karşılık gelmediğinde, halefi onun konumunu nezaketle nasıl destekleyebilir? Bu, Kilise'nin tamamen yıkımdan
korunmasını sağlayan sınırlama yasasından kaçan herhangi bir yasa tasarısının kaçınılmaz sonucu olmalıdır. Aynı sebep, birçoğunun bugüne kadar akıllıca davrandığı, süreklilik sağlamaktan daha kötü bir uygulamayı takip edemeyen tüm şirketler için geçerlidir; ancak aralarındaki liderler genellikle bunu fark etmeyecek kadar aptal veya bazen de topluluğu dolandırmada özel hesaplarını bulacak kadar hilekârdır.

Oxford'daki birkaç kolej, yaklaşık yüz yıl önce bu büyüyen kötülüğün farkındaydı; ve kiralarını belirli bir miktarla sınırlamak yerine, kiracılarını, piyasanın gidişatına göre değerlendirilecek şekilde, yılda iki mevsimde (hatırladığım kadarıyla) belirli sayıda varil mısırın fiyatını ödemeye ikna ettiler. Çünkü bir varil mısır, altın ve gümüşün olmadığı gerçek bir içsel değere sahiptir: Ve bu icat sayesinde, bu kolejler, bugüne kadar, öğrencileri ve arkadaşları için makul bir geçim kaynağı sağladılar.

Mevcut piskoposlar, gerçekten de böyle bir yasa tasarısından muzdarip olmayacaklar;
çünkü, yaşları düşünüldüğünde, paranın değerinde büyük bir düşüş görmeyi bekleyemezler; ya da en kötüsü, kira sözleşmelerinin ücretli çiftliklere veya hayatlara dönüşmesiyle muhtemelen normalden daha fazla olacak olan para cezalarıyla telafi edebilirler; ya da kiracılarını gerçek bir yarı değere zorlama yetkisi olmadan. Ve, insan türünün doğasını göz önünde bulundurarak, soru yalnızca paranın kendi ceplerine mi yoksa başka birinin cebine mi konulacağı olduğunda, bu tür avantajlar elde ettikleri için onları pek de suçlayamam: Bu yüzden, sonuçları Kilise'nin ve bu krallıktaki kendi düzenlerinin yıkımını tamamlayacak olan herhangi bir yasa tasarısına ölümüne karşı çıkmaz, ilan etmez ve itiraz etmezlerse, Tanrı veya insan önünde asla mazur görülemezler.

Eğer özel bir kişinin serveti, atalarının zayıflığı veya dikkatsizliği nedeniyle, düşük kiralarla sonsuza dek kira sözleşmeleri vermeleri nedeniyle azalırsa,
dünya onun daha fazlasını satın alması için çalışmasına açıktır; fakat
Kilise _ölü bir el_ tarafından engellenmiştir; ya da aksi olsaydı, yine de ona miras bırakma
âdeti neredeyse iki yüz yıldır uygulanmamaktadır ve talihi bunun tam tersi olmuştur. Bana, daha önce aktarılmış olan bazı diğer gerçekler için de borçlu olduğum, önemli bir kişi tarafından, Salisbury'nin merhum Piskoposu'nun[2] (o dönemde o kürsünün en büyük Whig'i) kendisine, İngiltere'deki piskoposların yaşamları için kira sözleşmeleri yapma özgürlüğünün, onun fikrine göre, bir gün oradaki Episkoposluk'un yıkımı olacağını itiraf ettiği ve bu krallıktaki Kilise'nin sınırlama yasasından memnun olduğunu düşündüğü söylendi.

[Dipnot 2: Dr. Barnet.]

Ve bu farklı işlemin etkisini her iki krallıkta da görmedik mi? İki İngiliz piskoposu, bu mutsuz krallıkta bile, daha geniş bir gelir uğruna, kendi ülkelerinde onurlarının altında yaşamanın
kötülüğü altında kalmaktansa, soyluluklarını ve Parlamento'daki koltuklarını terk etmediler mi? Ancak, bunun için
haklı olarak kınanamazlar. Gerçekten de, sınırlayıcı yasa tasarısını yürürlükten kaldırmak için bir argüman olarak, bunun gelecekte, tek ayartma ortadan kalktığında, bu krallığa İngiltere'den piskoposlar sağlama uygulamasını engelleyebileceğini öne süren bazı kişiler biliyorum. Ve iddia ediyorlar ki,
geçtiğimiz birkaç yıl boyunca olduğu gibi, beyler oğullarını üniversiteye göndermekten ve onların kutsal tarikatlara girmelerine izin vermekten
cesaretlerini kaybedecekler, çünkü bu kişiler muhtemelen hayatlarının sonuna kadar bir rahiplik veya küçük bir papazlık altında çürüyecekler:
Ama bunların hepsi boş bir hayal; çünkü paranın değerindeki düşüş her iki krallığı da eşit şekilde etkileyecek: Ve ayrıca, piskoposluklar burada itibarlı ve önemli kişileri davet edemeyecek kadar küçüldüğünde,
bir ünvan ve önceliğe düşkün değersiz cahil bir papazın emrine daha fazla bırakılacaklar. Böylece, bir veya iki asır içinde, tüm bu sıra, aşağılık, cahil, dalkavuk cübbelilerden, alçakgönüllü yalvaranlardan ve bir lokma ekmek için mahkemeye bağımlı olanlardan oluşacak ve kendilerinden talep edilecek her şeyi yapmaya hazır olacaklar, piskoposluklarına bir miktar _commendam_ iliştirilmesi umuduyla; bu, o zaman, İngiltere'de şu anda çok fazla olduğu gibi, aşağılık din adamlarının büyük cesaretini kıran bir meslek olmalı. Bu uygulama da aramızda örneksiz değil.

Bu sınırlayıcı yasanın geçmesinden bu yana yaklaşık seksen beş yıl geçti ve insanlığın hafızasında, bir piskoposun kira sözleşmesinin, yasal olmadığı gerekçesiyle bozulduğuna dair tek bir örnek var; herkesin görüşüne göre, o zamanlar kiracı olan ve ülkesinde çok kaba davranan birinden başkası tarafından kaybedilemezdi. Mevcut
Meath Piskoposu'nun[3] davasında, kira sözleşmelerinin açıkça kanunsuz olmasına rağmen, bu itiraz işe yaramadı; saklı tutulan kira, bana söylendiği gibi, gerçek değerin yedide biri değildi; yine de jüri, yeminleri üzerine, bunun kanuna uygun olduğunu çok ciddi bir şekilde buldu; ve
içlerinden birinin, piskopos lehine karar vermeden önce _ayakkabılarını yiyeceğini_ söylediği duyuldu. Çok az kişi daha aynı girişimi yaptı ve aynı derecede başarısız oldu. Her piskopos ve diğer kilise
kurulu, yüzde kırk poundun makul bir yarı değer olduğunu düşünüyor;
ya da sadece üçte biriyse, nadiren veya hiç, ev sahibi ile kiracı arasında bir fark yaratmıyor. Ancak kira, değerden beş ila dokuz veya on parça daha az olduğunda; piskopos, piskoposluğunun iyiliğini düşünürse, itiraz etmeye meyilli olacaktır; ve kiracı, eğer dürüst bir adamsa, talebin makullüğüne ve adaletine biraz dikkat edecek ve böylece hukuk ve hakkaniyetin doğrudan aleyhine olduğu bir davaya girmektense, ılımlı bir ilerlemeye boyun eğecektir. Bu yollarla, piskoposlar, kiraların ilerlemesinde küçük bir pay elde edecek kadar güvenlerine sadık kalmışlardır; ancak krallık genelindeki topraklarının gerçek değerinin üçte bir penisini (para cezaları dahil) almadıkları bilinmektedir.

[Dipnot 3: Dr. Evans, bir Welchman. [Faulkner, 1735. ]]

Protestan bir piskoposun elinde yılda bir veya iki bin poundun, bir laik kişiden daha fazla kamuya ne gibi bir rahatsızlık verebileceğini hiç hayal edemedim.[4] İlki, genel olarak, diğeri kadar dindar ve misafirperver bir şekilde yaşar; borçlarını aynı dürüstlükle öder ve gelirinin çoğunu kiracıları arasında harcar: Ayrıca, eğer onlar onun doğrudan kiracılarıysa, onları ilk bakışta alışkanlıklarından ve atlarından ayırt edebilirsiniz; veya evlerine giderseniz, rahat yaşam tarzlarından. Ancak talihsizlik şu ki, bu tür doğrudan kiracıların, genel olarak, altlarında başkaları vardır ve böylece, bir kaynakçıya (onların ona dedikleri gibi) gelinceye kadar, bir laik toprak sahibinden yeni bir kira sözleşmesiyle İrlandalı bir çiftçi kadar sefil bir şekilde yaşar. Ancak bir piskoposun 
açgözlü olduğu varsayılırsa (diğer insanlarla aynı malzemeden oluştuğu için) halk için sonucu bir 
squire olmasından daha kötü olmaz; çünkü servetini oğluna veya yakın akrabasına bırakır ve o da
yeterince zenginse, Kilise'ye girmeyi asla düşünmez.

[Dipnot 4: Paragrafın bu kısmı, tümünün yazıldığı döneme, yani Kraliçe Anne'nin birkaç piskoposunun yaşadığı 1723 yılına uygulanmalıdır. [1761 baskısındaki not, 1735 baskısından değiştirilmiştir. T.S.]]

Ve, Protestan bir ülkede, bir adamın bir piskopos olarak toprak sahibi olmasının, dünyevi bir kişi olmasından daha fazla bir dezavantajı olamayacağı gibi; bir piskoposun olması gerektiği gibi yaşadığı
toplum için de büyük bir avantajdır. Vicdanen, piskoposluğunda ikamet etmek ve ciddi bir sözle misafirperverliği sürdürmek zorundadır; mülkü İngiltere'ye gönderilmemiştir, krallıkta harcanmaktadır; din adamlarını görevlerini yerine getirmekle yükümlüdür ve hem onlara hem de halka bir erdem örneğidir. Kendisini hasta bir adam olarak varsayalım; ancak karakteri onu büyük veya açık aşırılıklardan alıkoyacaktır. Ancak, aslında, bu krallığın bazı piskoposlarının, yirmi yıl içinde, kamu yararına çok belirgin ve kalıcı eylemlerde bulundukları kabul edilmelidir; bunun en büyük örnekleri, eski[5] ve şimdiki[6] Primat, şu anda Dublin Başpiskoposu[7] olan ve eyaletinin birçok yerinde cömertliğinin anıtlarını bırakan kişidir. Şunu da ekleyebilirim,
Raphoe Piskoposu[8] ve birkaç kişi daha: Üniversiteye bin pound bağışlayan Down'ın merhum Dekanı Dr. Pratt'ı unutmayalım: Bu arada belirteyim ki, eğer önerilen yasa tasarısı geçerse, hangi vakıf piskoposlarla aynı şartlarda olur ve son zamanlarda gerekli gördükleri gibi, üyelerin ve öğrencilerin maaşlarını bir daha asla karşılayamaz; kanunla avam için belirlenen belirli miktar, paranın azalmasıyla, gerekli geçimi karşılamaya yarı yarıya yeterli olmaz. Ancak böyle bir yasa tasarısının geçmesi, gelecek zaman için tüm kilise iyilikseverliğine son vermelidir; ve bunun, uygunsuz ondalıkların hibe alanlarınca yapılandan daha iyi karşılanıp karşılanmayacağı, bunları eski kilise misafirperverliği koşullarıyla kabul edenler tarafından yapılandan daha iyi karşılanıp karşılanmayacağı; tahmin etmek kolay olacaktır.

[Dipnot 5: Dr. Marsh.]

[Dipnot 6: Dr. Lindsay.]

[Dipnot 7: Dr. King.]

[Dipnot 8: Dr. Forster.]

Böyle bir yasa tasarısını geçirmenin piskoposların topraklarını iyileştirmek için iyi bir teşvik olacağını iddia etmek büyük bir hatadır. Toprak sahiplerinin genel yöntemi, bir kira sözleşmesinin sona ermesini beklemek ve sonra topraklarını en yüksek teklifi verene vermek değil midir? Ve piskoposa gerçek değerin yarısını ödeme sınırlaması kaldırıldığında, kilise kira sözleşmelerinde aynı yolun izlenmesini ne engelleyebilir? Ülkede at sırtında gezerken, laiklerin mülklerinde, kendi topraklarından daha uzakta ne kadar az iyileştirme görüyoruz? Doğrusunu söylemek gerekirse, topraklarının genellikle kiracı olmak için tasarlanmamış olan lordlara ve büyük toprak sahiplerine kiralanması, piskoposların kendileri için olduğu kadar halk için de büyük bir talihsizliktir; ve bu nedenle kira ödemesine, doğuştan sahip olmadıkları bir itaat olarak, doğal olarak homurdanabilirler. Eğer Kilise kiracıları dürüst çiftçiler olsaydı, cezalarını ve kiralarını neşeyle öderlerdi, topraklarını geliştirirlerdi ve ellerindekinin ancak yarı yarıya bir değer verdikleri için Tanrı'ya şükrederlerdi. Yılda bin sterlin kazanan bir adamın, piskoposların kira sözleşmelerinden, mülkünün geri kalanından daha kötü durumda olduğu için büyük bir küçümsemeyle bahsettiğini duydum; ve kesinlikle haklıydı: Benim cevabım, bu tür kira sözleşmelerinin başlangıçta yalnızca çalışkan çiftçilerin yararına olduğuydu; bu çiftçiler, çiftliğinin mahvolması, yılda bir rahat yemek yiyememesi veya çocuklarına ayakkabı bulamaması yerine, bu şekilde geçinmenin büyük bir lütuf olduğunu düşünürlerdi.

[Dipnot 9: Cant, bir açık artırma satışında teklif sahiplerini çağırmak anlamına gelir.
Muhtemelen Fransızca O. cant = quantum_ = how much kelimesinden türetilmiştir. [T.S.]]

Böyle bir yasa tasarısının, jüri üyelerinin yalan yere yemin etmesini ve kiracılarla ilgili sahtekarlık yapmasını önlemek dışında, elde edebileceği hiçbir avantaj bilmiyorum; bu,
paramı zorla almaya teşebbüs etmeden önce bir eşkıyaya vermek gibi bir çözümdür; ve böylece soygun günahını önleyeceğimden emin olacağım.

Buraya kadar yazmıştım ve bir son vermeyi düşünmüştüm; ta ki bir kitapçı bana "Laiklerin Davası, Bazı Sorularla" başlıklı küçük bir broşür gönderene kadar; Toland ve o kabileden diğerlerinin saltanatından beri herhangi bir yerde karşılaştığım, din adamlarına karşı en güçlü kötü niyetle dolu.
Bu tür savunucular, bizi Kilise'ye düşman olmakla suçlayan TORIES ve JAKOBITE'lerin haksız suçlamalarına zemin hazırlayarak, İYİ DAVAMIZA sonsuz zarar veriyorlar. Majesteleri Kral George'a ve Hanover Hanedanı'na içten, samimi bir sadakat besliyorsam,
bu kadar nazik bir prense asla atfedilemeyecek zorluklardan
en ufak bir şekilde sarsılmıyorsam:
Saygıdeğer
Talip’ten ve tüm Papalık haleflerinden içtenlikle vazgeçiyorsam;
Bu krallıkları Papalık ve kölelikten, kanını ve hayatını riske
atarak koruyan merhum Kral William’ın
şanlı anısına gereken saygıyı besliyorsam:
Ve son olarak, tüm muhaliflere uygun bir hoşgörü gösterilmesinden yanaysam;
Bir WHIG olarak benden makul bir şekilde daha fazlasının talep edilemeyeceğini ve
siyasi din eğitimimin tam ve eksiksiz olduğunu düşünüyorum. Fakat, o parti mezhebinin ve birçok büyük sadakat
ifadesinin
koruması altında, kurulmuş olan Kilise’yi yok etmek, zayıflatmak veya zarar vermek isteyen her kimse;
Onu tamamen reddediyorum ve kendisi ve taraftarları için başka bir ayrıcalıklı isim seçmesi gerektiğini düşünüyorum. Davaya, Tanrı'nın lütfuyla yaşadığım sürece korumayı planladığım
başka ilkeler üzerine girdim. Rakiplerimizin suçlamalarını haklı çıkaralım mı? _Hoc
Ithacus velit_--Muhafazakârlar ve Yakubitler, dostlarımızın yıkımına kararlı bir şekilde bizi kötü niyetli bir
zevkle izleyecekler: Çünkü
şu anki piskoposlar grubu neredeyse tamamen bu sayıdan oluşmuyor mu ve ayrıca başlıca din adamlarının büyük bir çoğunluğu da öyle değil mi? Ve kısa bir süre, ölüm üzerine boş pozisyonlarla
bütünü azaltacaktır.

Tarafsız bir okuyucu, daha önce söylediklerimi incelemek isterse,
bahsettiğim broşürdeki cesur "Sorulara" kolayca cevap verecektir: O,
sınırlayıcı yasanın "hâlâ güçlü bir şekilde var olduğuna" ikna olacaktır. Mantıklı bir adam, bir kilise toprak sahibinin, unvanı en azından bir laikinki kadar eski ve yasalken, toprakları için ılımlı veya üçte bir oranında kira beklemesinin dayanılmaz şikayetinin nerede olabileceğini merak edecektir; laik kişi, böyle faydalı pazarlıklar yapmaktan nadiren suçludur. "Millet kargaşaya mı sürüklendi"? Ve kilise toprakları için ödenen fahiş kiralarla "birçok yoksul aile mahvoldu" mu? "Millet", zamanla piskoposlarını dilenmeye gönderecek bir yasa için mi haykırıyor? Ancak, Tanrıya şükür, Kilise'ye düşmanların haykırışı henüz haykırış değil ve umarım, asla milletin sesi olmayacaktır. Din adamları, "halkın onları korumasına", tüm toprak sahiplerinin halk tarafından korunması anlamından daha fazla izin vermeyeceklerini düşünüyorum. Bu tür iddialar ve beraberinde getirdikleri imalar, Kilise ve Devlet'te mutlu bir yapıyı korumak isteyenler tarafından kabul edilemeyen ilkelerden kaynaklanmaktadır. Bu tür "soruların" önerenleri kim olursa olsun, belki de ihtiyattan çok adaletle, şikayetin kimin kapısında olduğunu ve piskoposların, _en azından_, kiracıların yoksulluğundan sorumlu olmadığını göstererek, cesur bir yazarı misilleme yapmaya teşvik edebilirdi.

Piskoposluk kira listesini neredeyse yarı yarıya genişleten bu büyük reformcuyu memnun etmek için; diyelim ki krallıktaki tüm Kilise toprakları laiklere devredildi; böyle bir durumda kiracılar kiralarını şimdikinden daha rahat mı ödeyeceklerdi? Yoksa para krallıkta eşit şekilde mi harcanacaktı? Hayır: Çiftçi, gıyaben gelenlerin temsilcileri ve yöneticileri tarafından son kuruşuna kadar batırılacak ve gelirler Londra'da bir rakam oluşturmak için kullanılacak; İrlanda'nın tüm gelirinin tam üçte biri, İrlandalı toprak sahipleri için tek bir geçim maddesine cevap vermek için her yıl bu şehre iade ediliyor.

Bir diğer tartışması da çoğulculuk ve ikamet etmemeye karşı:
İlkine gelince, bu kötü bir isim ama iyi anlaşılmıyor.
Din adamlarının gelirlerinin en büyük kısmı ellerinden alınmış,
göller genel olarak kaybolmuş, ondalıklar laiklerin elinde,
kiliseler yıkılmış ve ülke nüfussuzlaştırılmış; Hristiyanlığın bir yüzünü korumak için, bir papaz için katlanılabilir bir geçim sağlamaya yetecek kadar küçük papaz evlerini birleştirmek gerekiyordu. Bu birliklerin on veya bir düzine kadarının karı nadiren yılda seksen veya yüz poundun üzerine çıkar: Eğer tercihleri ​​belki de bu suçlamaya daha yatkın olan çok az sayıda ileri gelen varsa, bunların zamanın gözdeleri veya üstün liyakat sahibi kişiler olduğu ve tüm hükümetlerde kendilerine bir miktar hoşgörü gösterildiği varsayılabilir.

Yerleşik olmayanlara gelince, dünyada din adamlarının bu maddeye ilişkin daha az hesap vereceği hiçbir Hıristiyan ülke olmadığına inanıyorum. Krallıkta, uygun şekilde yerleşik olmayan olarak adlandırılabilecek on din adamı olmadığından eminim: Çünkü kesinlikle, bu sayıya, papaz eksikliğinden dolayı başlarını sokacakları bir kulübe için en yakın komşu köye çekilmek zorunda kalanları dahil etmemeliyiz; cemaatin önde gelen kişisi, en büyük gürültüyü yaptığında, papaza bir dönüm arazi vermeye en az istekli olan kişidir. Ve,
aslında, din adamlarının bu konuda içinde bulunduğu zorlukları
düşündüğümde, görevlerinin bu kısmını
nasıl bu kadar iyi yerine getirebildikleri benim için sık sık hayret konusu olmuştur.

Son zamanlarda Avam Kamarası'na "Tarımın Teşviki" için mükemmel bir konuşma yapan asil bir yazar var[10];
umarım onurlu meclis bunları hak ettikleri gibi
değerlendirir. Lordluğuna yabancı değilim; ve,
Kilise ile ilgili olanlar hariç,
fikirlerine katılmaktan daha memnun olduğum birkaç kişi var; ve bu nedenle, ondalıkların ödenmesindeki rahatsızlıkları
din adamlarına ve onların vekillerine yüklediğini gördüğümde üzülüyorum. Lordluğu,
çok bilinen ve bayağı bir gerçeği, en sıradan çiftçinin bile en güçlü din adamına karşı her türlü
avantajı olduğunu, papazın ne kadar kötü niyetli olursa olsun,
kendisine haksızlık edilmesinin imkansız olduğunu düşünmekten daha üstündür; vekili veya efendisini
alay etme, şaşırtma ve dolandırma sisteminin tamamı, her çiftçinin, tahılını biçmek veya
ekmek kadar iyi bildiği ve çok daha ustaca uygulandığı bir sistemdir. Ayrıca, cemaatin önde gelen kişi, ondalıklarını kendi oranında almak zorundadır ki bu da neredeyse hiç
değerin dörtte birinden fazla değildir. Ve birçok yetenekli gözlemcinin, çıkarları söz konusu olmayan, din adamlarının krallık genelinde yasaların kendilerine hak ettiği miktarın yarısını bile almadıklarını hesapladığını duydum.

[Dipnot 10: Merhum Lord Molesworth.]

Lord hazretlerinin Piskopos Mahkemelerine karşı duyduğu hoşnutsuzluğa gelince, özel fikrimi belirtmekten öteye geçmeyeceğim, din adamlarının böylesine dar ve sınırlı bir yargı alanının izin vereceğinden daha kısa, kesin ve zorlayıcı bir yöntemle hak ettiklerini geri almaktan çok memnun olacakları.

Lord hazretleri, din adamlarına tüm yeni gelişmelerin _tek_ teşvikçisi olma onurunu vermeye meyilli tek kişi değildir. Şerbetçiotu,
kenevir, keten ve yirmi şey daha ekilecekse, din adamları, _tek başına_, onda birlik vergisini azaltarak çalışkan çiftçiyi ödüllendirmelidir. Ya onda dokuz hissenin sahibi, böylece iyileştirilen her dönüm için kirasını orantılı olarak azaltmak isterse? Bulutlardan yeni düşen bir adam, tam bir duruşmada, talebin en azından makul olduğuna karar vermez mi?

Hiçbir adamın lordluğunun mülküne ilişkin unvanını tartışmayacağına inanıyorum; aynı şekilde, biraz duygusallıkla bahsettiği ondalıkların _jus divinum_'u da tartışmayacağım.
Sanırım olumlu ifade, din adamları için pek de avantajlı olmayacaktır,
tıpkı bir hukuk ilkesinin, bir inanç maddesinden
daha fazla ağırlığa sahip olması gibi. Yine de, kutsal şeylere saygısızlık diye bir şeyin olabileceğini düşünüyorum; çünkü Yunan ve Roma yazarları tarafından sıklıkla bahsediliyor ve Kutsal Yazılarda tanımlanıyor. Bundan eminim; lordluğu, kendi rızası olmadan, herhangi bir zamanda, bir parlamentonun mülkleriyle ilgilenmemesini mazur görebilir.

Lord'un söylemi üzerine yaptığım gözlemler, itiraf ediyorum, konuma tamamen uygun değildi: Ancak, Avam Kamarası'na din adamlarıyla ilgili bazı önerilerde bulunmaktan hoşnut olduğu için, kendisinden farklı düşündüğüm için beni mazur görmesini umuyorum; bu, onun kendi ilkesinden, özgürlüğü ve mülkiyeti savunma arzusundan kaynaklanmaktadır ve bu ilkeyi çok gayretle ve sürekli olarak savunmuştur. Ancak diğer yazar, piskoposlara ücretli çiftlikler kurma yetkisi veren bir yasayı açıkça ilan ediyor ve şöyle diyor: "Bütün ulusun haykırdığı böyle makul bir yasaya rızalarını reddedeceklerini ima edenler, kendilerine ve Kilise'ye düşmandır." Bunun onun gerçek görüşü olup olmadığı veya sadece bir neşe ve ironi olup olmadığı önemli değil. Ancak, benim duygularım onunkine o kadar doğrudan aykırı ki; Bence, bu argüman üzerine yazdıklarımı tarafsızca okuyan ve değerlendiren
herkes, piskoposlar hiyerarşisi altında kurulan Kilise'ye karşı hiçbir saygı duymuyor veya gerçek yarı değerle ilgili olarak parlamento yasasında yer alan sınırlayıcı maddeyi yürürlükten kaldıran veya bu maddeden kaçan hiçbir yasaya asla onay vermeyecektir. _decimo Caroli_, "Kilise'ye ait toprakların ve kilise mensuplarının mirasının, haklarının ve kazançlarının korunması için"; bu yasa hala var olan ve sonsuza dek var olması gereken nedenlere dayanıyordu.

21 Ekim 1723. ***** ***** ***** *****

[ALÇAKGÖNÜLLÜLÜKLE SUNULAN NEDENLER]

LÜTFEN

DUBLİN

LORD BAŞPİSKOPOSU WILLIAM'A,

DUBLİN ŞEHRİNİN

ALÇAKGÖNÜLLÜ TEMSİLİ.

NOT.

Scott'ın metni, Swift'in Eserleri'nin (1765) quarto baskısının sekizinci cildinde verilen metinle bir araya getirilmiştir. Bu baskıda başlık şöyle verilmiştir: "Dublin Ruhban Sınıfının Temsili",

[T.S.]

[ALÇAKGÖNÜLLÜLÜKLE SUNULAN NEDENLER]
DUBLİN

LORD BAŞPİSKOPOSU WILLIAM'A,

DUBLİN

LORD BAŞPİSKOPOSU WILLIAM'A,

[1]
DUBLİN ŞEHRİNİN

ALÇAKGÖNÜLLÜ TEMSİLİ.

[Dipnot 1: Dublin Başpiskoposu William King, D.D. (1650-1729), Antrim'de doğdu ve Dublin'deki Dungannon ve Trinity Koleji'nde eğitim gördü. 1688-9'da (1 Şubat) St. Patrick'in Dekanı olarak atandı.
Orange Prensi'yle açıkça evlenmesi nedeniyle
Kale'ye kapatıldı ve birçok aşağılanmaya maruz kaldı. 1690-1'de (9 Ocak) Derry piskoposluğuna terfi etti. Yaşamı boyunca ateşli bir İrlandalı Protestan vatanseverin davranışlarına sahipti.
Mezhepçiliğe, Roma Katolikliğine ve İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda işlerine müdahalesine karşı mücadele etti. Hoşgörü Yasası'na karşı çıktı ve
Limerick Maddeleri'ni onaylayan yasaya itiraz etti. Swift ile ilişkisi, Laracor papazını İrlandalı din adamlarına ilk meyvelerin ve yirminci kısımların iadesini sağlamak için Londra'ya gönderdiğinde yakınlaştı; ancak bu ilişki, saygıdan daha sıcak duygularla asla pekiştirilmemişti. King, Swift'in yeteneğini kabul etti, ancak onu hırslı ve aşırı gururlu buldu. Yaşamı boyunca tutarlı bir Yüksek Kilise mensubu ve İrlanda'daki Kilise haklarının ateşli bir destekçisi olarak kaldı, ancak 1727'de St. Patrick'in Dekanlığı'nın işlerine karışma girişimi, Swift'in öfkesini üzerine çekti ve ardından Başpiskoposun konudan çekilmesi ve Swift'in hakkını zımnen kabul etmesiyle kısmen yumuşatılan açık bir tartışma çıktı. King'in başlıca yayınlanmış eseri, 1702'de yayınlanan ve dönemin önde gelen düşünürleri tarafından saygıyla karşılanan "De Origine Mali" adlı incelemesidir. Başka küçük eserler de yazmıştır, ancak hiçbiri seçkin bir değere sahip değildir. 1702-3'te (11 Mart) Narcissus Marsh'ın yerine Dublin Başpiskoposu olmuştur. Swift'in, eski elçilik döneminde King'e yazdığı ilk meyveler konusundaki mektupları, Scott'ın Swift'in yazışmalarına adadığı altı ciltte oldukça ilginç bir bölüm oluşturmaktadır. T. S.]

Ocak 1724.

EFENDİM,

Majesteleri, Dublin College-Green'deki evi kazara bir yangında yanan Charles M'Carthy'nin rahatlaması için patent mektuplarıyla bize belirli bir özet iletmekten memnuniyet duydu; ve söz konusu özeti ele almamızı ve görüşlerimizi Majestelerine iletmemizi istedikten sonra;

Dublin şehrinin Din Adamları olarak, Majestelerinin arzusuna uygun olarak ve bize karşı gösterdiğiniz babacan şefkat için büyük şükranlarımızı sunarak, söz konusu özeti olgun bir şekilde ele aldıktan sonra, birkaç bölümünü, parlamento kararıyla onaylanan
başlıklı başlıkla bize emredilenlerle karşılaştırdık ve Kilise yasaları konusunda yetenekli kişilere danıştık; kendimiz ve Dublin piskoposluğunun Din Adamları olan diğer kardeşlerimiz adına, Majestelerine en alçakgönüllülükle şunu bildiriyoruz:

İlk olarak, bu özet ile Majesteleri, tüm papazları, papaz yardımcılarını, vb. bu kadar büyük bir hayırseverlik eylemini ilerletmeleri için tavsiyede bulunmaya ve emir vermeye mecbur ve emredilmiştir.

Majestelerinin söz konusu özet tarafından ne kadar ileri götürülebileceğini belirlemeye kalkışmayacağız; ancak alçakgönüllülükle kabul ediyoruz ki, piskoposluğunuzun din adamları, şu anda yürürlükte olan herhangi bir yasa uyarınca, Majesteleri tarafından, söz konusu hayırseverlik eylemini, söz konusu özeti, başlıkta belirtildiği gibi, çeşitli kiliselerimizde okumaktan başka bir şekilde ilerletmeleri emredilemez.

İkincisi, söz konusu özette, "Rahipler, papazlar, vb. ilk Rab'bin Günü'nde veya söz konusu özetin kopyasının alınmasından sonraki fırsatta, kasıtlı ve şefkatle, Majestelerinin tebaasına içeriğini yayınlayacak ve bildirecek ve onları söz konusu mağdurun rahatlamasına özgürce ve neşeyle katkıda bulunmaya içtenlikle ikna edecek, teşvik edecek ve harekete geçirecektir;"

_Fırsat_ kelimesinin ne anlama geldiğini kavrayamıyoruz. Rab'bin Günü veya yasal olarak belirlenmiş bazı ciddi günler dışında hiçbir gün vaaz vermeyiz; aramızdaki en güçlü anayasanın bile, halkımız kilisede bir araya geldiğinden başka bir fırsatta bu emre (en az bir vaazı içerir) uyması mümkün değildir; ve bu işi, bazen kasabada 900 veya 1.000 evden oluşan cemaatlerin çok kalabalık olduğu her evde yapmak, her gün iki aile olarak vaaz etmemiz gerekse bile bir yıl sürecektir; ve neredeyse aynı kadar zaman
ülke, cemaatlerin büyük ölçüde geniş olduğu, yolların kötü olduğu ve insanların bizi kabul edip hemen sadaka veremeyecek kadar fakir olduğu yer.

Ancak, bu öğütlerin kilisede, Rabbin gününde yapılması emrediliyorsa, alçakgönüllülükle, hangi konularda vaaz vermeyi en uygun gördüklerini ve hangi zamanlarda vaaz edeceklerini seçmenin din adamlarının takdirine bırakıldığı görüşündeyiz; ve eğer
yanlış doktrin veya kışkırtıcı ilkeler vaaz ederlerse, cezalandırılmaya tabidirler.

Önerilen mağdurun, özetin amaçladığı iyiliği hak etmeyen bir kişi olması da mümkün olabilir; bu durumda, mağdurun hak etmeyen bir kişi olduğunu bilen hiçbir din adamı, güvenli bir vicdanla, kasıtlı ve şefkatle özeti yayınlayamaz, insanları böyle bir mağdurun rahatlaması için özgürce ve neşeyle katkıda bulunmaya
çok daha az ikna edemez, teşvik edemez ve harekete geçiremez.[2]

[Dipnot 2: Bu M'Carthy'nin evi Ağustos 1723 ayında yandı ve insanlığın genel görüşü, M'Carthy'nin evi
ateşe veren kişi olduğu yönündeydi. [Swift's Works, cilt. viii., 1765, 4to. baskısında not]]

Üçüncüsü, söz konusu özette, rahipler ve papazların, özetin
okunduğu Rabbin gününden sonraki hafta içi günlerinde, kilise muhafızlarıyla birlikte evden eve giderek, söz konusu hayır kurumunu tüm kişilerden istemeleri ve almaları gerektiği belirtilir: Burada, söz konusu rahiplerin, kilise muhafızlarıyla birlikte söz konusu hayır kurumunun doğrudan toplayıcıları olarak atandıklarını gözlemlemekten başka bir şey yapamayız; ancak, varsayıyoruz ki, bu, tüm yasalara ve emsallere aykırı olarak amaçlanmamıştır: Ve bu nedenle, bazı tutarsızlıklar olabileceğini düşünüyoruz ve bu da bizi nasıl devam edeceğimizi bilmez hale getiriyor. Çünkü, bir sonraki paragrafta, rahipler ve papazlar, uygun gördükleri yerde, kilise muhafızlarına eşlik etmek veya başka bazı baş sakinleri aynı şeyi yapmaya ikna etmekle yükümlüdür. Ve, bir sonraki paragrafta, tüm iş tamamen kilise muhafızlarına bırakılmış gibi görünüyor, söz konusu hayırseverliği toplamak ve toplamak ve on gün sonra papaza, papaza vb. ödemek için ellerinden geleni yapmakla yükümlüdürler. Buna cevaben, Majestelerine mütevazı fikrimizi sunuyoruz, ne biz ne de kilise muhafızlarımız, söz konusu hayırseverliği almak için evden eve gitmeye yasal olarak emredilemez veya zorunlu tutulamayız; çünkü Majesteleri, 1712 tarihli ziyaretinizde, emrinizde, ne biz ne de kilise muhafızlarımızın, kilise dışında, yoksullar için herhangi bir bağışta bulunmakla yükümlü olmadığımızı bildirdi; bu, hem zamanı hem de yeri belirleyen
rubrikten de açıkça anlaşılıyor, tıpkı Majestelerinin söz konusu emrinizde gözlemlediği gibi. Benzer şekilde Majesteleri, kilise muhafızlarına bu koleksiyonlarda evden eve eşlik etmeleri için cemaatlerimizin bazı baş sakinlerini temin etmenin bizim gücümüzde olmadığını temin ediyoruz: Ve baş sakinlerimize (özellikle de baş sakinlerimizin sıklıkla toprak sahibi olduğu bu şehirde) yapılan böyle bir teklifin, bizim kendi memnuniyetimize veya söz konusu koleksiyonların avantajına çok az bir şekilde karşılanacağına inanmak için nedenimiz var.

Dördüncüsü, özet, piskoposların ve Kilise'nin diğer tüm ileri gelenlerinin, katkılarını ayrı ayrı yapmalarını ve bunların çeşitli eyaletlerdeki çeşitli başpiskoposlara iade edilmesini gerektirecek ve emredecektir.

Bunun üzerine, burada kullanılan ifadelerin en güçlü türde olduğunu ve söz konusu ileri gelenleri (piskoposlardan bahsetmeyeceğiz) büyük rahatsızlıklara maruz bırakabilecek bir noktada olduğunu belirtmek için izin istiyoruz.

Söz konusu ileri gelenler burada katkılarını açıkça yapmaları için istenmiş, gerekli kılınmış ve emredilmiştir; bununla, kesinlikle katkı yapmaları emredilmiş gibi görünmelidir (çünkü _ayrıca_ kelimesi yalnızca bir durumdur) ve gönüllü, neşeli bir katkıya pek de uygun olmayabilir. Ve bu nedenle, herhangi bir piskopos veya ileri gelen katkısını yapmayı reddederse (belki de çok iyi nedenlerle), böyle bir emir yasaya uygun olduğunda, tüm iyi tebaanın nefret ettiği Majestelerine itaatsizlik suçunu işlemiş sayılabilir.

Bu krallığın ileri gelenlerinin çoğu yalnızca mahalli ondalıklardan oluşur ve ileri gelenler mahallelerin bakanlarıdır. Bu nedenle, söz konusu ileri gelenlerin katkılarını hem ileri gelenler olarak ayrı ayrı hem de papaz veya papaz yardımcısı olarak birlikte yapmaları istenmiş, gerekli kılınmış ve emredilmiş olup olmadığı konusunda bir şüphe ortaya çıkabilir.

Bu krallıktaki birçok onur, en fakir türden yardımlardır; ve yoksul onurlu kişileri, karşılayabileceklerinden daha fazla katkıda bulunma veya bağışlarını kamuya açık hale getirerek kendilerini hayırseverlik eksikliği eleştirisine maruz bırakma zorunluluğu altına sokmak zor görünmelidir.

Kurtarıcımız, hayır işlerinde bize "sol elimizin sağ elimizin ne yaptığını bilmemesini" emreder; bu, herhangi bir yasanın olmadığı, herhangi bir dünyevi güç tarafından, eğer gizlemek istiyorsak, hayırseverliğimizi dünyaya duyurmamızın istenmesi, zorunlu kılınması ve emredilmesiyle pek bağdaşamaz.

Beşincisi, söz konusu özetin içinde, "Her cemaatin papazı, papazı, vb., söz konusu hayırseverliği aldıktan sonra altı gün içinde onu ilgili şansölyesine, vb. iade edecektir." denmektedir. Bu, ülkenin uzak ve ıssız bölgelerinde, genellikle dürüst bir habercinin (eğer böyle biri bulunabilirse) gidip gelmek için kırk veya elli mil seyahat etmesi gereken söz konusu papaz için büyük bir şikayet, tehlike ve masraf olabilir; bu muhtemelen beraberinde getirdiği katkının değerinden daha pahalı olacaktır. Ve eğer özetler sıklaşırsa, bu ücret krallıktaki birçok fakir din adamını mahvetmeye yetecektir.

Altıncı olarak, söz konusu özette, rektör ve Üniversite üyeleri, yargıçlar, mahkeme memurları ve hukuk profesörlerinin, ortak ve medeni hukuk profesörlerinin, katkılarını yapmaya ne istekli, ne zorunlu ne de emredilmiş olduklarını gözlemliyoruz; ancak bu kadar iyi bir çalışma yalnızca onlara tavsiye edilir. Oysa, Majestelerinin tüm tebaasının, Majestelerinin emirleri olsun veya olmasın, güçlerine göre hayır işlerini teşvik etmekle eşit derecede yükümlü olduğunu düşünüyoruz; ve din adamlarının, dini kapasiteleri gereği, yalnızca rubrik veya başka bir yasanın emrettiği emirlere tabi oldukları, Majestelerinin diğer tebaasıyla aynı özgürlük ayrıcalıklarına sahip olarak doğdukları.

Majestelerine, Kraliçe Anne'nin dördüncü yılındaki İngiliz yasasında, daha iyi amaçlar için, patentli mektuplar, vb. ile özetler üzerinden yardım parası toplandığını bildirmekten başka bir şey yapamayız. din adamları kiliselerindeki özetleri herhangi bir özel ikaz olmaksızın okumakla yükümlüdürler; ne kilise muhafızlarıyla evden eve gitmeleri ne de toplanan parayı kendi şansölyelerine göndermeleri emredilmiştir, ancak
parayı cenaze levazımatçısına veya mağdurun temsilcisine ödemeleri emredilmiştir. Böylece, alçakgönüllülükle umuyoruz ki,
bu krallığın din adamları, herhangi bir yasa olmadan, bu durumda İngiltere'deki kardeşlerinden daha büyük zorluklara maruz kalmayacaklardır; orada yasama organı, özetlerde hayır parası toplamada suistimalleri önlemeyi amaçlamış, din adamlarını, yukarıda belirtilen Charles M'Carthy'nin rahatlaması için verilen bu patentli mektupta
şikayet ettiğimiz zorluklardan hiçbirine sokmayı uygun görmemiştir.

Rabbin günü toplanan paralar, çeşitli cemaatlerimizdeki sayısız yoksulun başlıca desteğidir; ve bu nedenle her bir özet,
tüm krallık üzerinde tam bir koleksiyonun faydasıyla,
sadece bir kişi uğruna, birkaç bin yoksulu haftalık geçimlerinden mahrum bırakmalıdır,
ki bu kişi sıklıkla kendi aptallığı veya ihmali yüzünden acı çeker ve
zararlarını iki veya üç katına çıkaracağından emindir:
Böylece, eğer bu emsal takip edilirse, ki mevcut özet başarılı olursa kesinlikle öyle olacaktır, muhtemelen her hafta yeni bir özetimiz olabilir; ve
böylece, on kişiden birinin bile hak etmediği elli iki kişinin avantajı ve bir düzine becerikli katip ve sekreterin çıkarı için, krallıktaki tüm yoksullar açlıktan ölme olasılığına sahip olacaktır.

Güvenilir bir kaynaktan edindiğimiz bilgiye göre, ne Lord Primat'ın memurları, Majestelerinin görüşünün raporunu hazırlarken, ne de büyük mühür, özetler için patenti geçirirken, ücretlerinden hiçbirini iade etmeyecekler, ikisi de önemli bir meblağa denk geliyor: Ve böylece iyi niyetli insanların iyi niyetleri büyük ölçüde hayal kırıklığına uğramıştır, hayırseverliklerinin büyük bir kısmı ücretler ve bahşişlerle önceden tahmin edilmiş ve yabancılaştırılmıştır.

Son olarak, Majestelerine, kilise muhafızlarımızın bu özette kendilerine verilen emir ve emirlerle, din adamlarının ve halkın büyük dezavantajına ve ayrıca kendi sıkıntılarına, zararlarına ve zaman kayıplarına neden olacak şekilde çok daha fazla arttığını görmekten büyük endişe ve üzüntümüzü bildirmekten başka bir şey yapamayız, çünkü bu vergileri toplamak üzere onları görevlendiren yasalar, büyük bir isteksizlikle üstleniyorlar; ve eğer kendilerini M'Carthy'nin bu tür özetleriyle daha da yüklü bulurlarsa, bu o kadar büyük bir cesaret kırıcı olacaktır ki, kilise muhafızı gibi ağır bir görev için asla dürüst ve yeterli kişiler sağlayamayacağız, bu da hem laikler hem de din adamları için, cemaatlerin düzeni ve düzenlemesiyle ilgili her şeyde çok gereklidir.

Tüm bu düşünceler üzerine, babacan ilgisi, uyanıklığı ve şefkati için çok sayıda ve büyük
örnek gördüğümüz Majestelerinin, davamızı En Mükemmel Majestelerine veya bu krallığın baş valisi önünde öyle bir şekilde temsil etmesini alçakgönüllülükle umuyoruz ki, ne Majestelerinin açık mektuplarındaki emirlerini reddetmek ne de kendimize ve kilise muhafızlarımıza ne de ne de ne de yürürlükteki başka bir yasanın bizi uymaya zorlamadığı yeni ve ağır yükler almak zorunda kalmayalım.

***** ***** ***** *****

RUHBANLARIN EVLERİNDE

İKAMET ETMELERİ İÇİN

FATURA ÜZERİNE.

NOT.

"Piskoposların Kira Sözleşmeleri Verme Gücünün Genişletilmesine Karşı Bazı Argümanlar" (s. 219) adlı broşürün notunda, bu broşürün yazıldığı
Fatura'nın, piskoposların bir zamanlar kötüye kullandıkları
bir gücü geri alma girişimi olduğu belirtiliyordu. Bu girişimde başarısız olunca, 1723'te, biri İkamet Yasası, diğeri Bölünme Yasası olarak adlandırılan iki yasa tasarısı sunarak 1731'de saldırıyı yenilediler.

İkamet Yasası'nın görünürdeki amacı, din adamlarını
evlerinde ikamet etmeye zorlamaktı. Bu yasa tasarısıyla, ruhların iyileştirilmesiyle birlikte yıllık değeri 100 £ olan bir yardım alan herhangi bir kişi, eğer bu yardıma bağlı arazide ikamet için uygun bir ev yoksa, piskoposun uygun göreceği herhangi bir durumda, bu evin bir buçuk yıllık gelire mal olması ve piskoposun belirlediği bir süre içinde tamamlanması şartıyla, bir tane inşa etmek zorundaydı. Bu yasa tasarısının piskoposların eline verdiği aşağılık din adamları üzerindeki gücün hiç de önemsiz olmadığı hemen görülecektir; ve Swift, böyle bir yasa tasarısını yasalaştırmanın sadece aşağılık din adamlarını yoksullaştırmakla kalmayacağını, aynı zamanda onları hem aşağılayıcı hem de moral bozucu bir şekilde tabi kılacağını düşünüyordu. Yasa tasarısına karşı çıktı ve bunun sonucunda Avam Kamarası yasayı reddetti.

Bölünme Tasarısı ile "bir kilise boşaldığında, görevli onun onayını reddetse bile, baş valinin, Privy Council'in büyük bölümünün onayıyla, en azından altı kişinin onayıyla, sıradan ve koruyucunun onayıyla, herhangi bir parish'i uygun gördükleri kadar parçaya bölmesinin yasal olabileceği, ancak böyle bir bölünmeden sonra eski parish'in kilisesinin yıllık en az 300 sterlin değerinde kalması şartıyla" yasalaştırılması amaçlanmıştır. Lordlar Kamarası'ndan İkamet Tasarısı'ndan iki gün sonra geçen bu yasa tasarısına Swift ateşli ve biraz sert bir şekilde karşı çıktı. Muhalefeti, Alt Meclis'in yasa tasarısını reddetmesinde büyük ölçüde etkili oldu. Her iki yasa tasarısına karşı muhalefetinin gerekçelerini belirten iki risale, şu anda bulunan ve ardından gelen, "İrlanda'daki Avam Kamarası'na Lordlar Kamarası'ndan gönderilen, Ruhban Sınıfı ile ilgili iki Yasa Tasarısı Üzerine Düşünceler" adlı risaledir.

Scott, bu risalelerin ikincisinde daha belirgin bir şekilde hissedilen "aigreur tonunun", "geç dönem kilise terfilerine karşı derin bir memnuniyetsizlik" ima ettiğini, bunun daha iyi bir nedenden çok kişisel hayal kırıklığına bağlı olabileceğini" belirtiyor; bu ifadeyi söylemeye değmezdi; çünkü Swift'in kişisel duyguları ne kadar derin olursa olsun, bunların çalışmalarının itici gücü olmasına asla izin vermedi. Swift'in savunduğu nedenin tarafsız bir neden olduğunu bilmemiz yeterli olacaktır. Laracor Rahibi olarak, yetersiz bir gelirle yaşamayı değiştirmenin ne olduğunu biliyordu; ve belki de eleştirisine keskinlik kazandıran şey, bu deneyim kadar "kişisel hayal kırıklığı"ydı. Bir hicivci için şüpheli sebepler bulmak yeterince kolaydır, özellikle de bu hicivci Swift olduğunda; ancak, onun durumunda kişisel unsurun kişisel olmayan amacı asla ağır basmasına izin verilmediğini unutmayalım. Diğer insanlar refaha ulaştıklarında, önceki durumlarının zor koşullarını sıklıkla unutur veya görmezden gelirler; Swift için bu koşullar, diğer insanların iyileştirilmesi için yaptığı değerlendirmelerde her zaman mevcut faktörlerdi. Yazılarına "aigreur" tonunun çoğunu veren şey budur.

Swift'in en karakteristik mektuplarından biri olan, Temmuz 1733 tarihli Clogher Piskoposu John Stearne'e yazdığı mektupta - karakteristiktir, çünkü dürüst açık sözlülüğün somutlaşmış halidir - bu iki yasa tasarısı hakkında hiçbir muğlak görüş
ifadesi yapmaz. Bunlara "din adamlarını köleleştiren ve dilencileştiren iğrenç tasarılar" diyor (ki onlar cehennemden doğmuşlardır). "Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum," diye ekliyor, "o zaman, şimdi ve sonsuza dek, bu tasarılardan herhangi biri için oy veren her Piskoposun, bunu hırs ruhundan ve keyfi güç sevgisinden kaynaklanan önceden tasarlanmış bir tasarımdan başka bir amaçla (daha fazla terfiyi düşünerek) yapmadığına, tüm din adamlarını yargı gününe kadar yoksulluk ve aşağılama yükü altında köle ve vasal yapmak için yaptığına inanıyorum." 

Aynı zamanlarda, 1732'de, "Uzlaştırıcı ... bu yasa tasarılarından herhangi birinin önerdiği tüm iyi amaçların, daha nazik ve kolay bir yöntemle, lordlarım piskoposların haklarına zarar vermeden nasıl elde edilebileceğini göstermek; veya aşağılık din adamlarına karşı katılık ve şiddet." Yazar, esas olarak Swift'le aynı fikirde; ancak risale, anlaşmazlığın küçük bir şey olmadığını gösterdiği için değerlidir ve ayrıca, görünüşe göre, tüm olayın tarafsız bir tarihini de sunar. Üç İrlandalı din adamı, Cashel Başpiskoposu Theophilus Bolton, Killaloe Piskoposu Charles Carr ve Elphin Piskoposu Robert Howard olmak üzere, bir bölünmede yasa tasarılarına karşı oy kullandı.

Bu risalenin metni, 1789 yılında "Miscellanies in Prose and Verse" adlı bir ciltte yer alan metne dayanmaktadır. Scott, Hawkesworth ve diğer editörler tarafından verilenlerle
birleştirilmiştir.

[T.S.]

RUHBANLARIN YAŞAMLARINDA
İKAMET EDEN
KİŞİLER İÇİN FATURA ÜZERİNE.

Bu krallıkta birkaç yıldır piskoposluk görevine terfi eden beyefendiler, iki tür: birincisi, İngiltere'den gelen bazı özel din adamları, arkadaşlarının, çalışkanlığın, ricanın veya
benim bilmediğim diğer araçların ve meziyetlerin gücüyle,
tacın _mero motu_'suyla o karaktere yükseltilmişlerdir.

Diğer türlerden, bu krallıkta doğmuş, Papalığa karşı sıcaklıkları,
Muhaliflere ve tüm gerçek sadık Protestanlara karşı büyük hoşgörüleri;
Hanover Hanedanı'na olan şevkleri, Taht Sahibi'nden nefret etmeleri ve
Majestelerinin şahsını temsil edenler için hükümeti kolaylaştıracak her türlü tedbire düşmeye karşı örtük bir hazır oluşlarıyla
en çok öne çıkan din adamlarıdır.

İlk türden bazıları, İngiltere'de makul
tercihler elde ettikleri söylenenlerdir; ve bu nedenle, kendi ülkelerini terk edip buraya piskopos olarak gelmeleri, sadece aramızda Hristiyanlığı yaymak için çok takdire şayandır; ve
bu nedenle, benim görüşüme göre, hem lordlukları hem de getirdikleri birçok savunucu, bir ulusu sapkınlıktan ve putperestlikten
döndürmek için gönderilen misyonerlerin liyakatini haklı olarak talep edebilirler.

Daha fazla ilerlemeden önce, İngiliz din adamlarının koşullarının İrlanda'dakilerden
farklı olduğu bazı ayrıntıları aktarmak uygun olabilir.

İngiltere genelindeki cemaat bölgeleri, Reformasyondan önceki halleriyle hemen hemen aynı şekilde devam ediyor; ve kiliselerin çoğu, birkaç yüz yıl önce inşa edilmiş gotik mimariye sahip; ancak çok sayıda kilisenin ondalıkları, Papa'nın sözde yetkisiyle birkaç manastıra uygulanmış ve hatta Reformasyondan önce, o küfürbaz tiran VIII. Henry tarafından açgözlü gözdelerine bahşedilmiş olduğundan, krallığın çoğu yerinde bir görevlinin bakımı aşağılık derecede
az; ve yine de orada yılda kırk pound kazanan bir papaz, bizimki nominal değerin üç katı olan birinden daha rahat yaşayabilir. Çünkü kırk poundu ona usulüne uygun olarak ödenir, çünkü yüz çiftçiden biri bile ev sahibine ödediği kiranın beş katını, ondalık vergiler için talep edilen miktarın elli katını hak etmez; cemaatinin küçük pusulasına göre, bunları kolayca toplayabilir veya telafi edebilir; ve eğer davranışı ve anlayışı desteklenebilirse, muhtemelen cemaat üyelerinden ve belki de toprak sahibinden ara sıra hediyeler alacaktır; o da bazen papazına biraz küstahça davranmaya meyilli olsa da, muhtemelen biraz mütevazı bir tavırla yumuşatılacaktır. Papaz da genellikle evine girdiğinde, bir bahçesi, birkaç ineği otlatmak için bir veya iki tarlası ve kendisi ve karısı için bir atı olan, tamir edilmiş, kullanışlı bir ev ve ahır bulacağından emindir. Muhtemelen çok yakınında, belki de kendi köyünde bir pazarı vardır. Ziyaretçisinden bir sürahi bira ve bir parça peynirden başka bir eğlence beklenmez. Her pazar, her iki cinsten, sade, temiz, geçinmesi kolay ve kendi dilini konuşan insanlardan oluşan tam bir cemaatin rahatlığını yaşar. Çevresindeki sahne tamamen ekili (yani general için) ve iyi bir şekilde iskan edilmiş. Elmaları dışında hiçbir hırsızdan korkmaz, çünkü evrensel hırsızlık ticareti orada bizimki kadar yaygın değildir. Karısı, doğumu, eğitimi veya giyimi bakımından Goody'den biraz daha iyidir; ve kendisi için, ebeveynliğini rahat bırakmalıyız. Bir çiftçinin oğluysa bu çok yeterlidir ve kız kardeşi, toprak sahibinin karısına çok iyi bir şekilde hizmetçilik yapabilir. Çalışma günlerinde bir çobanın ceketiyle dolaşır ve hasat zamanında işçilerine yardım etmekten çekinmez. Genellikle temkinli ve tutumludur ve çoğu zaman kalabalık bir aileyi, bizimkilerden bazılarının yılda 300_l_. denilen bir papaz eviyle yapabileceğinden daha fazla geçindirebilir. Kızları hizmete gidecek veya bir sonraki kasabanın çırağının yanına çırak olarak gönderilecek; ve
oğulları dürüst işlere yönlendirilir. Bu, bir İngiliz kırsal papazının yılda yirmi ila altmış pound kazandığı olağan yoldur.

Kendi krallığımızın din adamlarına gelince, onların geçim kaynakları genellikle daha fazladır.
Başlangıçta veya prenslerin, parlamentoların veya hayırsever bağışların cömertliğiyle değil, çünkü aynı aşağılamalar (ve glebeler için çok daha büyükleri)
burada yapılmıştır, ancak işgalciler ile yerliler arasındaki uzun savaşlardaki yıkım ve ıssızlıkla; bu süre zarfında piskoposların topraklarının büyük bir kısmı ve neredeyse tüm glebeler karışıklıkta
kaybolmuştur. İlk işgalciler neredeyse tüm krallığı aralarında bölüştürmüşlerdir. Yeni işgalciler başarılı olmuş ve seleflerini yerli İrlandalılar olarak
kovmuşlardır. Bunlar daha sonra gelenler tarafından ve aynı iddialarla
kovulmuşlardır. Böylece birkaç yüz yıl boyunca ve hatta bir dereceye kadar kendi
hafızalarımıza kadar böyle devam etmiştir. Ve böylece muhtemelen devam edecek,
ancak savaşçı bir şekilde olmasa da, dünyanın sonuna kadar. Çünkü sadece 1641'de kaybedilen tahvillerin alıcıları değil, hepsi İngiliz doğumluydu,
ancak Restorasyon'dan sonra gelenler ve hatta Devrim'den sonra buraya gelenlerin çoğu, tam İrlandalı olarak görülüyor; bu, tüm bilge ulusların, özellikle de Yunanlıların ve Romalıların kolonilerini kurma uygulamalarının tam tersidir, İrlanda'nın çok saçma bir şekilde
adlandırıldığı.

Bu dikkat dağıtıcı şeyler altında, fatihler her zaman, Kilise'ye ait olsun veya olmasın, çok az törenle ele geçirebildikleri toprakları ele geçirdiler:
Böylece, glebes'ler neredeyse evrensel olarak ilk gaspçılara maruz kaldılar
ve hiçbir zaman geri alınamadılar, ancak hibeler, belirli mezheplerle birlikte, açıkça ve hala mevcut. Waterford piskoposluğunun tüm toprakları tamamen tek bir aile tarafından alındı; diğer piskoposluklar için de benzer şeyler bildirildi.

İrlanda Kilisesi'ne diğer tüm prenslerin toplamından daha fazla değer veren Kral Birinci James, kuzey kısımlarında (genelde müsadere edilen ilçeler olarak adlandırıldığını düşünüyorum) geniş arazilerin müsaderesine sahip olarak, bu arazilerin yaklaşık yüz bin dönümünü belirli İskoç ve İngiliz gözdelerine bağışlamış, bazı büyük piskoposlar tarafından kuzeydeki bazı piskoposluklara ve oradaki birçok parişe, yoksul piskoposlukların artırılması için belirli arazi parçaları bağışlamaya ikna edilmiş, aynı şekilde birçok parişe görevliler için glebe'ler bağışlamış, bunların birçoğu 1641 ve 1688'deki yağmalardan kurtulmuştur. Bu araziler, Kral James tarafından bağışlandığında çoğunlukla ormanlık araziden oluşuyordu, bu adanın o kısımları o zamanlar istila edilmişti. Bu iyi bilinir, evrensel olarak izin verilir ve bazıları tarafından kısmen hatırlanır; geri kalanı, bazı yerlerde bugüne kadar yok edilmemiştir. Ve toprakların değeri, İskoç kolonileri onları yaşanabilir hale getirmek için büyük teşvikler üzerine sürüler halinde gelene kadar, dolayısıyla çok önemsizdi; en azından, sanki bir cennete
kendi kasvetli çorak yaylalarından buraya gelen güçlü yapılı bir ırk için; kısa süre sonra, yere serilen ve üzerine su serpilen bir demet funda yerine, yatakları için saman alabildiler. Burada, derece derece, Tyrone'un son isyanından sonra hala kalan ve o zamandan beri neredeyse tamamen kuzeyin sahibi olan komşu İrlandalılardan bir miktar nezaket ve medeniyet edindiler. Böylece, sonunda ormanlar kökünden söküldü, arazi getirildi ve işlendi ve daha önce dönümü iki peni bile üretemeyen glebeler en iyileriyle eşitlendi, bazen papaza iyi bir mülk ve kiralanacak biraz arazi sağladı. Bu savaşlar ve yıkımlar doğal sonuçlarıyla, aynı şekilde başka bir etkinin, yani birkaç parish'in tek bir görevli altında birleşmesinin nedeniydi. Çünkü, topraklar, onları işleyecek sakinlerin olmaması nedeniyle pek değerli değildi ve özellikle krallarını öldüren, Kiliseyi yıkan ve monarşiyi deviren
(bunların hepsi için yasayla belirlenmiş ve yakında yaklaşan bir aşağılanma günü vardır)
o asi azizlerin fanatik gayretiyle birçok kilise yerle bir edilmişti; bu yüzden, bir papaza makul bir bakım sağlamak ve ülke çok fakir ve bağlılık çok düşük olduğundan, yeni kiliseler inşa etmeyi düşünmek için, en az acı çeken bir kiliseyi onarmak ve bazen üç veya daha fazlasını birleştirmek,
kendisine daha iyi bir yer bulamayan bir din adamına sadece destek olmak için yeterliydi. Bu, putperestliğin ve papalığın ülkeyi ele geçirmesini önlemek için mutlak bir zorunluluktu. Bu birleşmelerin sonucu, farklı yerlerde çok farklıydı; çünkü,
kuzeyde, İskoç yerleşimiyle, sayıları her gün kendi ülkelerinden gelen yeni eklemelerle ve kuzeyli insanlara özgü üretken nitelikleriyle artıyordu; ve son olarak, yulafla evrensel olarak beslenmeleriyle (bu tahıl, çeşitli hazırlama yöntemleri ve mezhepleri altında, o dayanıklı halkın tek doğal lüksüdür) ondalıkların değeri o kadar muazzam bir şekilde arttı ki, itiraf ediyorum,
birkaç birleşik cemaatin bölünmesi gerekiyordu, o kadar büyük bir pusulayı içine alıyordu ki, insanların kendi cemaat kiliselerine zamanında seyahat etmeleri neredeyse imkansızdı veya küçük kiliselerinin sayılarının yarısını içermesi, ancak gelir iki veya belki üç değerli din adamını terbiyeli bir şekilde geçindirmeye yeterli olurdu; zamanlar düzelirse veya onlarla dürüstçe ilgilenilirse, ki itiraf ediyorum ki bu nadiren olur.
Sadece birini adlandıracağım ve o da Derry dekanlığı; geliri, dekan, toprağın genişliği ve verimliliği, sakinlerin sayısı ve çalışkanlığı, tahıllarını Dublin ve yabancı bölgelere ihraç etme kolaylığı ve son olarak, çeşitli parişlerin birçok yerinde tesadüfen marn bulunmasıyla, bazı piskoposluklarınkinden daha fazla olan ücretler elde edebilirse; ve son olarak, çeşitli parişlerin birçok yerinde marn keşfedilmesiyle. Yine de tüm bu gelir tamamen tahıla dayanmaktadır, çünkü dekanın ekebileceği ve inşa edebileceği neredeyse bir dönüm arazi olmadığı söylendi.

Bu nedenle, yılda altı yüz poundluk gerçek bir zimmete geçirilmemiş gelirin, bu krallıktaki bir kırsal dekan için yeterli bir gelir olduğu görüşündeyim; ve kiralar tamamen ondalıklardan oluştuğu için, bu değere eşit iki pariş birleştirilmeli ve dekan Down'daki parişte papaz olarak ikamet etmeli ve kalan parişler değerli din adamları arasında yaklaşık 300_l_ olarak paylaştırılmalıdır. her biri için bir yıl. Büyük bir şehir olan Derry dekanlığı, yılda 800_l_ değerinde bırakılabilir ve Rapho'ya uygun olduğu düşünülen şekilde. Bu üçü, tüm krallıktaki tek zengin dekanlıklardır ve bana bildirildiğine göre, hepsi ondalıklardan oluşur, bu da Kilise'de talihsiz bir çareydi, karışıklık ve savaş zamanlarında yapılan kutsal olmayan soygunlar nedeniyle; öyle ki, bugün İrlanda'da dekanlık ve bölüm arazilerinden geriye neredeyse hiç kalmadı, İngiltere'de fanatik gasplar altında o kadar açgözlülükle yutulan o lezzetli lokma. Din adamlarının, şimdi veya yakın zamanda, özel konseyde ikamet etmelerini zorunlu kılan bir yasa tasarısının mevcut planına gelince, birkaç seçkin din adamının bana söylediklerinden daha fazla ayrıntı bilmiyorum; onlar, hepsinin adına bir dilekçenin, yasa tasarısına karşı avukatları tarafından dinlenebilmesi için lord vekile ve konseye sunulduğunu ve dilekçenin, neden reddedildiğine dair bazı gerekçelerle reddedildiğini söylüyorlar; çünkü piskoposlar, din adamları için neyin uygun olduğunu en iyi
bilir. Görünüşe göre yasa tasarısı iki bölümden oluşuyor: Birincisi, piskoposların, başpiskoposun ve koruyucunun onayıyla, herhangi bir cemaatten yılda 300 poundun üzerinde bir miktar para alma yetkisi; ve bunun, daha önce tüm bölümlerde gerekli olan, görevlinin onayı olmadan yapılması. Yasa tasarısının diğer kısmı, yıllık 40 pound ve üzeri maaş alan tüm din adamlarını, kendi cemaatinde ikamet etmeye ve bir ev inşa etmeye mecbur ediyor.
Ancak 40 poundluk olanlar, Merhum Majesteleri tarafından verilen ilk meyvelerden elde edilen gelirden 100 pound alana kadar gönderiliyor.

***** ***** ***** *****

İKİ YAZI

ÜZERİNE

HUSUSLAR

NOT.

"1731 yılında, Piskoposların büyük çoğunluğu tarafından Lordlar Kamarası'na, aşağı düzey Ruhban Sınıfı'nın geçimini bölüşmelerine olanak sağlayan bir Yasa Tasarısı getirildi; bu Yasa Tasarısı İrlanda Özel Konseyi'nde onaylandı ve Parlamento'daki Lordlar tarafından kabul edildi. Daha sonra onaylanması için Avam Kamarası'na gönderildi; ancak onlar tarafından büyük bir çoğunlukla reddedildi. Aşağıdaki Düşüncelerin sözde yazarı, yazılarının birçok bölümünden görülebileceği gibi, İngiltere Kilisesi'nin aşağı düzey Ruhban Sınıfı'nın her zaman en iyi dostu olmuştur ve bu zararlı projeye büyük bir başarıyla karşı çıkmıştır; bu proje yasalaşsaydı, bu ulus için en kötü sonuçlara yol açacaktı." [Bu broşürün Swift's Works, cilt VI'da yeniden basımına ilişkin reklam. Dublin: Faulkner, 1738.]

Swift'e bu risaleyi yazma fırsatı veren koşulların daha ayrıntılı ayrıntıları önceki broşüre eklenen notta verilmiştir (bkz. s. 250).

Burada verilen metin birinci baskının metnidir.

[T.S.]

İKİ
FATURA ÜZERİNE DÜŞÜNCELER
R---- H----'den L----'nin H----'sine
GÖNDERİLMİŞTİR

C----'nin H-----'sine

_I----D_'NİN
DİN ADAMLARI

İLE İLGİLİ

LONDRA.

St. _Paul's_ yakınlarındaki A. MOORE için basılmış ve _Westminster_ ve _Southwark_ Kitapçıları tarafından satılmıştır, 1732.

Bir aydan uzun süredir, beni ziyaret etmekten memnun olan birkaç din adamından, piskoposların bazılarının meclise getirdiği ve ikisinin de Lordlar Kamarası'nda kabul edildiği iki faturanın bir özetini almalarını istedim: ancak, ne işe aldığım kişilerin unutkanlığı, ne de ihmalkarlığı, ne de konunun zorluğu nedeniyle istediğimi asla elde edemedim. Bu nedenle, herhangi bir önemli olguda hata yaparsam, bu konudaki yorumlarımın hiçbir şey ifade etmemesini istiyorum; çünkü bilgilerim, birbirleriyle hemfikir görünen birkaç ilahiyatçıdan aldığım sözlerden daha iyi değil. Krallığın herhangi bir piskoposuyla tanışma şerefine erişemedim ve onların karakterlerine, genel şöhretin bildirdiğinden daha fazla yabancıyım, ki bu da güvenilemez. Bu nedenle, bir kızgınlık ilkesine göre hareket ettiğim varsayılamaz. Onların işlevlerini (eğer bunu söylememe izin verilirse, hakaret etmeden) gerçek anlamda apostolik ve bir Hıristiyan Kilisesinin mükemmelliği için kesinlikle gerekli olarak görüyorum. İnsan türünün zayıflığına ve yozlaşmasına en çok benzeyen nitelikler, diğer insanların acılarına karşı duyarsızlık veya duyarsızlık ve dünyada yükseldiklerinde kendi eski mütevazı durumlarını aniden unutmalarıdır. Bu iki eğilimin, bence,
başka hiçbir yerde, piskoposların düzeninde, alt düzey din adamlarıyla ilgili olarak olduğu kadar güçlü bir şekilde kendini göstermediğini düşünüyorum; bunun için hiçbir neden bulamıyorum, ancak doğal olarak
tam tersi bir şekilde işliyor gibi görünenler var.
Krallık boyunca
Din Adamlarının geçimi, en sefil dilenci çiftçi ırkından toplanan güvencesiz ve belirsizdir; her bakanın
dolandırılmak için insafına kalmıştır: Rektör veya papaz olarak görevi, usulüne uygun şekilde yerine getirilirse, çok zahmetlidir.
Bir piskoposluğa
terfi eder etmez, sahne tamamen ve mutlu bir şekilde değişir;
gelirleri büyüktür ve kralınkiler kadar kesinlikle ödenir;
tüm işi, yılda bir kez, piskoposluğun kendisi için en uygun olduğunu düşündüğü herhangi bir yerinde, tüm din adamlarının katılımını, itaatini ve vekalet parasını almaktır. Kişisel varlığı da gerekli değildir, çünkü iş bir
Genel Vekil tarafından yapılabilir. Rahiplik yorgunluğu, piskoposların istediği şeydir ve işler bir süredir böyledir ve muhtemelen böyle kalacaktır, ne kadar az rahiplik olursa o kadar iyidir. Görünür görevlerinin geri kalanı, parlamentolara ve konseylere katılma ve kendi armağanlarında terfiler verme onurundan oluşur; bu son görevde ve manevi ve dünyevi mahkemelerinde, iş
Genel Vekillerine, Sekreterlerine, Vekillerine, Görevlilerine, Seneschallerine
ve benzerlerine düşer. Şimdi, diyorum ki, kardeşlerinin birkaç gün içinde tebaası haline geldiği bu kadar hızlı bir değişimde, en azından, son zamanlarda kaçtıkları emek, hapsedilme ve boyun eğmenin, avcının tuzağından kaçan bir kuş gibi, onları, daha geçen hafta eşitleri olan, muhtemelen yoldaşları veya dostları olan ve muhtemelen makul beklentiler içinde olanların durumunu hatırlamaya biraz olsun yöneltebileceğini ummak makul olurdu. Albay Tidcomb'un, bir alt rütbe subayı olarak devam ederken, her gün, albayların subaylarına karşı gurur, baskı ve sert muamelesinden şikayet ettiği bilinen bir hikaye vardır; ancak, bir alay için komisyonunu aldıktan birkaç dakika sonra, bir arkadaşıyla birlikte Mall'da yürürken, albaylık ruhunun kendisine hızla yaklaştığını itiraf etti ve bu ruhun, ölüm saatine kadar her gün arttığı söyleniyor. Doğrudur, piskoposluklara terfi ettirilen bu krallığın din adamlarının her zaman bazı büyük avantajları vardır; ya zengin dekanlıklar, zengin ve çoğalmış papazlık ve onurlar, doğum veya evlilik yoluyla güçlü ittifaklar, üstün bir şevk ve sadakat derecesiyle güçlendirilmiş; ancak, yine de, hepsi başlangıçta genç başlangıçlardan daha fazlası değildi; ve büyük terfilerinden önce, eski arkadaşları arasında, orta düzey din adamları arasında sade Hıristiyan isimleriyle tanınıyorlardı; bu nedenle, durumlarına yabancı olamazlardı veya
bazen olduğu gibi, bunu hemen unutamazlardı.

İtiraf ediyorum, din adamlarımızın yaptığı gibi, görüşlerinin oybirliğiyle olduğu bir noktada, bu kadar az uyumla hareket eden hiçbir insan topluluğu gördüğümü hatırlamıyorum: tüm dünyevi desteklerinin yanı sıra, manevi işlevlerinde Tanrı'ya ve Kilisesine hizmet etme güçlerinin söz konusu olduğu bir nokta. Bu, onların
kötü muamele görme korkusuna veya itaat etmeleri halinde daha fazla iyilik görme umutlarına atfedilmiştir;
çünkü, ilk başta en büyük şevkle ortaya çıkan bazılarının, olağan toplantılardan aniden ayrılmayı uygun gördükleri gözlemlenmiştir; yine de, Quaker'ların, Muhaliflerin ve hatta Papistlerin bazen bir avantaj sağlamak veya yaklaşan bir kötülüğü göstermek için hangi uzman avukatları bulduklarını biliyoruz.

Piskoposlar tarafından Özel Konsey'e sunulan iki yasa tasarısından herhangi bir alıntı görmedim; burada, din adamlarının, bazı lehte
olmamaları veya kardeşleri arasındaki birçok kişinin
korkaklığı nedeniyle, Konsey tarafından dinlenmeleri reddedildi. Görünüşe göre bu faturaların ikisi de İngiltere'deki Kral ve Konsey tarafından kabul edilerek geri gönderildi; ve Lordlar Kamarası, büyük bir hızla her ikisini de geçirdi ve onayları için derhal Avam Kamarası'na gönderilecekleri söyleniyor.

Bana eksik bir şekilde bildirildiği gibi ayrıntılar şöyledir:

Tasarılardan biriyle, piskoposlar, kırsal din adamlarını, lordluklarının emrettiği
gövdelerinin herhangi bir yerinde bir malikane inşa etmeye zorlama yetkisine sahiptir; ve eğer geçim yıllık 50 poundun üzerindeyse,
rahip, üç yıl sonra, gelirinin bir buçuk yıllık kirasına mal olacak bir ev inşa etmekle yükümlüdür. Örneğin, karısı ve yedi çocuğu olan bir din adamı yılda 55 sterlin kazanıyorsa, üç yıl sonra 77 sterline mal olacak bir ev inşa etmeli ve piskoposun inşası için atayacağı süre boyunca ailesini geri kalan parayla geçindirmelidir. Ancak, geçim yılda 50 sterlinin altındaysa, rahip ilk meyvelerden 100 sterlin alabilir.

Ancak, biraz sıra dışı bir durum olduğu söylenir; eğer kilisede daha çorak, daha bataklık, daha rüzgara maruz kalan, kiliseden veya bir kilisenin iskeletinden veya herhangi bir inşaat kolaylığından daha uzak tek bir nokta varsa: rektör veya papaz, piskoposun kaprisi veya isteğiyle, efendisinin emrettiği herhangi bir noktada, haciz cezası altında (en hilekar ellere düşen bir görev) inşa etmek zorunda kalabilir; Çiftçiler borcunun dörtte birini bile ödememiş olsalar da.

Krallığın şu anki sıkıntıları altında (ki bu sıkıntılar kaçınılmaz olarak bir mucize olmadan sonsuza dek artacaktır) İrlanda'da yıllık 100 sterlinlik bir cemaate sahip olduğu söylenen on tane kırsal din adamı yoktur ki, geçmiş yıllarda aslında 60 sterlin almışlardır ve bu da büyük bir zorluk ve sıkıntıyla olmuştur. Bu nedenle, piskoposların ne tür değerleme uzmanları kullanacağını ve açlık çeken papazın hiç alamadığı parayla evini inşa etmeye zorlanıp zorlanmayacağını bilmiyorum.

İlk yasadan iki gün sonra geçen diğer yasa tasarısının, cemaatlerin piskoposun uygun gördüğü kadar parsele bölünmesiyle ilgili olduğu ve Ana Kilise'ye yılda sadece 300 sterlin bırakıldığı söyleniyor; bu parayı da birkaç yıl önce geçen başka bir yasayla aynı şekilde bölebilirler ve
istekleri ve zevkleri onları ne kadar aşağılara çekerse o kadar aşağılara indirebilirler. Böylece, bence olağan hesaplama olan 600 din adamı yerine, küçük bir yıl aralığında, neredeyse binlerce kişinin nezaket ve rahatlıkla yaşamasını, çocuklarına bakmasını, vb., yoksullara hayırsever olmasını ve misafirperverliğini sürdürmesini sağlayabiliriz.

Ancak, bugüne kadar kurulmuş olan kutsal dinimize veya bilgili, dindar, çalışkan, dindar bir din adamına veya hatta sıradan insanlığa en ufak bir saygısı olanların umut etmesi ve içtenlikle dilemesi çok makuldür; onurlu Avam Kamarası'nın büyük bilgeliği, adaleti ve masum insanlara karşı şefkatiyle bu tasarıları başka bir açıdan ele alması. Bu krallığın komşu soylularla aşırı dolu olmadığını iyi bildikleri söylenir; ancak eğitimine uygun bir yeterliliğe sahip, ihtiyatlı, bilgili bir din adamı, eğlenceli, yararlı ve bazen gerekli bir arkadaş olabilir. Böyle bir din adamının kendi ailesi için sürekli olarak sığır eti ve ŞARAP bulamayacağı halde, bazen ikisini de bir komşusuna karşılayabilmesine izin verilebilir, kendisini üzmeden; ve daha ziyade, en azından aynı şekilde iyi bir getiri bekleyebileceği için. Muhtemelen, birçok ıssız bölgede, barış komisyonlarını emanet edilebilecek kadar önemli sayıda kişi her zaman olmayabilir, ki şimdi birkaç din adamı, yılda yirmi ila elli pound kazanan, bir dokumacının, seyyar satıcının, terzinin veya değirmencinin oğlu olan küçük, çalılık, aşağılık, okuma yazma bilmeyen bir papazın yapabileceği varsayılabilir. Toprak sahipleri ve çiftçiler bu plandan hiçbir kar elde edemezler, ama kesinlikle kaybedenler olacaklardır; örneğin, büyük kuzey geçim kaynakları bir düzine veya daha fazlasına bölünürse, karısı, vekili ve emekleyebilen her çocuğuyla birlikte küçük, yıpranmış cübbeli adamın hasat zamanı tarlaları gözetlemesi çok gerekli olacaktır, çünkü bir günlük açlık tehlikesi altında karşılayamayacağı tek bir demetini kaybetme korkusuyla; çünkü İskoç atasözüne göre, aç bir bit çok kötü ısırır. Bu, manevi mahkemelerde kaçınılmaz olarak sonsuz sayıda böğürtlen ve dava
açlığı yaratır ve zavallı papazı tüm cemaatiyle sürekli bir anlaşmazlık içinde bırakır. Ancak, şimdiye kadar olduğu gibi, yetenekli bir yaşam süren bir din adamının bu kadar keskin, uyanık ve titiz olması gerekmez. Aksine, krallığın dört bir yanındaki din adamlarının, yasal taleplerinin yalnızca üçte birini kaybederlerse, kendilerine iyi davranıldığını düşündükleri iyi bilinir ve kabul edilir.

Sayın Meclis, belki de, lordlarımın, piskoposların, görevlerinin her dalına cevap vermek için yeterli olacak kadar, hem manevi hem de dünyevi bir güce sahip olduklarını; başkanlık ettikleri din adamlarının davranışlarını düzenlemek için hiçbir yasaya ihtiyaç duymadıklarını; ikamet etmemenin bir şikayet olması durumunda, bunun daha iyi bir seçim yapmayan veya çoğulculuğa neden olan patronun hatası olduğunu düşünmeye meyilli olabilir. Eğer Kilise'ye seçilen kişilerin genel tarafsız karakteri daha fazla dikkate alınsaydı ve parti, ittifak, akrabalık, dalkavukluk, kötü yargı veya kişisel kayırma güdüsü daha az dikkate alınsaydı, ikamet etmeme, ihmal, kınanabilir davranış veya herhangi bir başka suistimal şikayeti, cehalet ve aptallıktan bahsetmiyorum bile, daha az olurdu.

Cübbeli bazı beyefendileri sayabilirim, beceriksiz, sade, ciddi, alaycı ve sırıtan yüz ifadeleri, seslerinin tonu ve yürüyüşlerindeki çirkin yürüyüşleri, hiçbir görev için tek bir yetenekleri olmadan, sadece dalkavukluk ve yaltaklanmanın gücüyle iyi bir terfi elde etmeyi başarmışlardır: ancak, bu iki erdem (iddia ettikleri tek iki erdem) için tamamen niteliksizdiler. Ve eğer iktidarda olsaydım, yeğenlerim olsalar veya yeğenlerimle evlenseler bile, vicdanım veya şerefim açısından asla Connaught'taki bir papazlığa tavsiye edemezdim.

Avam Kamarası da belki de bu krallığın soylularının dünyadaki diğer tüm soylulardan farklı olduğunu, kendi ülkelerinde yurtdışından gelen diğerlerinden daha az iş bulabildiklerini ve çoğunun küçük çocuklarına Kilise'den başka bir şekilde bakma konusunda pek az beklentileri olduğunu düşünebilir, ki bu kilisede makul bir geçim sağlama umudu olabilir. Çünkü patronlar oğullarını, yeğenlerini, yeğen kızlarını, bakmakla yükümlü oldukları kişileri ve takipçilerini diğer taraftan davet edip yerleştirdikten sonra, ulusun o zamanki liyakatlerinin miktarına sahip olacak olan bu tür din adamlarına verilecek daha küçük kilise terfilerinin fazlalığı kalacaktır. Ancak bu faturalarla, İrlanda'da ondalık toplamanın zorlukları ve halkın her gün artan sefaletleri nedeniyle, yılda en fazla 50 sterlinle yetinmedikleri sürece, sanki Muhafazakârlar mezhebi altında geçmişler gibi, hepsi kesinlikle dışlanacak.

Bu Kiliseyi yönetmek için buraya gönderilen ilahiyatçıların,
aşağı düzey din adamları açısından, iki krallık arasındaki farkı dikkate almamış gibi göründükleri gözlemleniyor. Kendilerine gelince, gerçekten de, dörtte bir değere kiralanan arazilerde büyük bir gelir buluyorlar, bu nedenle aramızda bir peni kalmışken bu gelirin ödenmesi gerekiyor; ve kamu sıkıntısı çıkarlarını o kadar az etkiliyor ki, cezaları artık her zamankinden daha yüksek, bir cemaatin değerinin ne olduğu söylenirse söylensin, hepsinin papazın cebine girdiğini varsaymakla yetiniyorlar. İngiltere'deki din adamlarının büyük çoğunluğunun yoksulluğu, Kilise'ye iyilik dileyen tüm insanların sürekli şikayeti olmuştur ve bunu düzeltmek için birçok plan düşünülmüştür; yine de yılda 40 sterlin kazanan bir İngiliz papazı, İrlanda'dakinin iki katı değere sahip olanlardan çok daha rahat bir şekilde yaşamaktadır. Çiftçileri genel olarak ona tüm aidatlarını ödemeye hazır ve isteklidir. Her Rabbin gününde, iyi giyimli ve Tanrı'ya ve Mesih'e inanmış gibi davranan büyük bir cemaatle dolu, eski zamanlardan kalma düzgün bir kilisesi vardır. Onarılmış bir evi ve ahırı, ineklerini otlatmak için bir veya iki tarlası, bir bahçesi ve meyve bahçesi vardır. Hiçbir misafir ondan bir sürahi biradan fazlasını beklemez; karısı Goody'den pek de iyi giyinmediği için, dürüst, sade bir çiftçi gibi yaşar. Bazen toprak sahibi tarafından nazikçe davet edilir ve mütevazı bir mesafede oturur; Halkının sevgisini kazanırsa,
onlara genellikle küçük, faydalı hediyeler verirler; daha yüksek bir beklenti olmadan
doğduğu için mutludur, çünkü genellikle sıradan bir esnafın veya orta halli bir çiftçinin oğludur. Öğrenimi,
doğumu ve eğitimiyle büyük ölçüde ilişkilidir, her ikisinden de aç bir hizmetçinin
kolejinden beraberinde getirmesi beklenebilecek olandan daha fazla değildir.
İrlanda'nın çoğu yerinde, tüm bunların tersini, her okuyucunun karşılaştırma yapabileceği
İrlanda'nın daha yoksul mahallelerinde göstermek sıkıcı olacaktır.

Son olarak, saygıdeğer Avam Kamarası, tüm krallıkta dilenci din adamlarının çoğaltılması planının, parlamento üyelerini seçmek için hepsinin oy hakkı olması gerektiği (serbest mülklerinin yıllık 40 şilin değerinde olduğunu kanıtlamaları koşuluyla, _ultra reprisas_) sayılarıyla seçimler üzerinde büyük bir etkiye sahip olmayabileceğini düşünebilir. Çünkü ılımlı bir hesaplamayla, lordlarım, piskoposların yeni yasalarıyla yapma yetkisine sahip olduğu tüm cemaatlerin bölünmeleri ve alt bölünmelerinden sonra, mevcut din adamları grubu gider gitmez, sunak dışındaki her türlü hizmet için yeterince yetenekli bir din militanları ordusu toplanacaktır. Gerçekten de, bu deneme öğrencilerinin duvar derslerini okuyabilecekleri ve ahırlarla yetinmeleri gerektiğinden şüphe etmeye başlayacakları bin veya iki kilise inşa etmek için bir fon konusunda biraz endişeliyim; bu ahırlar, gerçek Protestan kardeşlerimiz olan Muhaliflerle uzlaşmaya doğru atılmış büyük bir adım olacaktır. Din adamlarını, yıllık 500 sterlinlik bir geçim kaynağını on parçaya bölerek evler inşa etmeye teşvik etme planı, anlamı benim anlayışımın yanlış tarafına düşen bir düzenektir; piskoposların çok zengin oldukları için ev inşa etmedikleri ve bu nedenle,
aşağı düzey din adamlarının, onları dilenciliğe indirgediğinizde kesinlikle ev inşa edecekleri iddia edilmediği sürece.
Ama İngiltere'de kaliteli ve çok zengin bir adam tanıyordum, bir hizmetçiyi uşaklıktan uzak tutmaya asla ikna edilemedi; çünkü bu tür hizmetçiler
pahalı olurdu ve zamanla beyefendi gibi görünmeye uygun olurdu; oysa
diğerleri en aşağılık görevlere boyun eğmeye hazırdı ve daha ucuz bir
penniye karşılığında maiyetini artırabilirdi.

Duyduğuma göre, birçok bilge adamın görüşüne göre, bu yasa tasarıları her iki Meclis'ten geçmeden önce, aşağıdaki maddeler eklenerek İngiltere'ye geri gönderilmeli:

Birincisi, İrlanda'da yaklaşık bir düzine çift piskoposluk olsa da, bu piskoposluklar bölünüp farklı kişilere verilmeli; ve aynı mezhebe mensup olanlar da duruma göre iki, üç veya dört parçaya bölünmelidir; aksi takdirde, yirmi iki piskoposun, bu kadar çok sayıda manevi tebaanın korunması ve düzeltilmesi için babacan bakımlarını ve sınırsız güçlerini etkili bir şekilde genişletip genişletemeyecekleri sorusu ortaya çıkabilir. Ancak bu öneri, o kadar şiddetli itirazlarla karşılaşacak ki, ısrar etmeyeceğim, çünkü güneşin evleneceği haberi üzerine kurbağaların ne kadar korkunç bir korku içinde olduğunu okuduğumu çok iyi hatırlıyorum. Başka bir madde de, bu yirmi, otuz, kırk veya elli poundlukların hiçbirinin, derhal mahrumiyet cezası altında evlenmelerine izin verilmemesi, evliliklerinin geçersiz ilan edilmesi ve çocuklarının piç olması; çünkü bazı umutsuz insanlar, krallığın bu kadar çok dilenci türünü teşvik edecek durumda olmadığını düşünüyor.

Üçüncü bir madde gerekli olacak, bu mütevazı soylular parlamento üyeleri için seçimlerde oy kullanmaktan kesinlikle diskalifiye edilecek.

Diğerleri, bu azaltılmış ilahiyatçıların, onları çok sık veya manevi görevlerinden çok uzakta aramayacak herhangi bir yasal yaşam biçimini takip etmelerine izin verilmesini sağlayan bir hoşgörü maddesi olan dördüncü bir madde ekliyor (yanlış anlamadıysam, piskoposluk rahipliğine sahip oldukları varsayılıyor).
Örneğin, keten bezi yıkayanlar, malikanenin icra memurları olabilirler, üç mil boyunca kan akıtabilirler veya yara bandı uygulayabilirler; Kendi cemaatlerinin katipliğini ve kilise bekçiliğini
_commendam_ olarak üstlenmek için muafiyet alabilirler. Eşleri ve kızları mahalle için veya yakınlarda bir kışla varsa askerler için gömlek yapabilirler. Keten
ülkelerinde, taraklayabilir ve iplik eğirebilir ve evde birkaç dokuma tezgahı bulundurabilirler:
Ev kiralayabilir ve kapıları olmadan bir sürahi bira satabilirler, ancak evde, ayık bir arkadaş grubuyla ve normal saatlerde olmadığı sürece.
Bazılarına göre, ruhban sınıfının özgürlüğü ve mülkiyeti ve görevlerini yerine getirme yetenekleri açısından son derece önemli bir meselede, bu tüm saygıdeğer kurulun, ulusun Hıristiyanlık ve ahlaki erdemler konusunda yerleşik eğitmenleri ve ilgili tek kişiler olmalarına rağmen, danışılmayan tek kişiler olması biraz zor. Herhangi bir bilgin, Hıristiyanlık aleminde bin iki yüz yıl öncesine ait benzer bir emsal göstersin. Özel bir ailede bir mülkün yerleşmesi veya satışı için bir parlamento yasası, tüm taraflar onay verene kadar asla kabul edilmez. Ancak mevcut durumda, Ruhban sınıfının tamamı, kendilerinin de anladığı gibi, onların fikrini beklemeden veya sormadan, tamamen yıkıma kararlıdır ve bu, yalnızca toplantının bir kısmı tarafından tasarlanmış bir planla yapılırken, olağan biçimlerde seçilen diğer kısım, yalnızca toplanmak ve Kilise işleri hakkında danışmak için kraliyet iznine ihtiyaç duyar, tıpkı önceki çağlarda seleflerinin her zaman yaptığı gibi; varsayıldığı yerde, Alt Meclis'in kanunlar önerme yetkisi ve olumsuz bir sesi vardır, tıpkı Üst Meclis gibi. Ve Tanrı korusun (bu itirazcılar diyorlar ki) piskoposlar ve Ruhban sınıfı arasında, bir adam ve karısı, bir kral ve halkı veya Mesih ve Kilisesi arasında olduğundan daha fazla gerçek bir ayrı çıkar olsun. Tasarıda, birkaç kişinin rızası olmadan hiçbir cemaatin parçalara bölünemeyeceğine dair bir hüküm var gibi görünüyor; bu kişiler bu konuda mağdur olamazlar; ancak, Din Adamlarının bu ihtiyata fazla önem verdiğini göremiyorum, çünkü bu Tasarıların doğduğu kişilerin kararda en büyük paya sahip olacağını savunuyorlar.

Bu krallıktaki Din Adamlarının ağlayan günahının, ikamet etmemek olduğunu kesinlikle düşünmüyorum. Eminim ki, çoğunluk sahipliği bu isim altında geçmediği sürece, burada İngiltere'den çok daha az. ve eğer bu bir kusursa, kime
yüklenmesi gerektiği gayet iyi bilinir: İnanıyorum ki, adil bir soruşturma sonucunda (ve bir soruşturmanın
yapılacağını duyuyorum) bunların çok az olduğu görülecektir, özellikle de
bir inçlik kilise arazisi olmayan kaç tane cemaat olduğu ve makul şartlarda bir yerleşim yeri bulmanın ne kadar
zor olduğu düşünüldüğünde. Ve bu nedenle, Tanrı bilir ki, lordlarım piskoposlar, yakında din adamlarını veya bu saygıdeğer topluluğa saygı duyanları, lordluklarının zihinlerindeki başlıca amacın, bu faturaları çıkararak, ikamet etmeme günahını önlemek olduğuna ikna edebilecekler mi, oysa krallıktaki hemen hemen her din adamının, parti ayrımı gözetmeksizin, hatta acı çekme olasılığı olmayanları bile kapsayan genel görüşü, doğrudan onlara karşı duruyor.

Kuzeydeki bazı yaşam alanlarının, en uzak sakinlerin bile Kilise ayinlerine katılmasını zorlaştıran çok büyük bir arazi olduğu düşünülebilirse, ki bu bazı durumlarda doğru olabilir;
hiçbir makul din adamı, parlamentonun belirli eylemleriyle uygun bir çözüme karşı çıkmaz.

Örneğin, Down dekanlığı, bir kır dekanlığı, sanırım,
bir katedral olmadan, tamamen bir araya gelmiş cemaatlerin birliğine bağlı,
toprağın ıssız ve seyrek nüfuslu olduğu bir zamanda;
bu koşullar çok daha iyiye doğru değiştiğinden,
uygun şekilde azaltılabilir, dekan için makul bir yetki bırakılabilir ve
şimdi sadece ücretli rahipler tarafından hizmet verilen
kalan kiliselere papaz evleri yerleştirilebilir.

Diğer bölgelerde de durum muhtemelen aynı olabilir: ve böyle bir işlem
gizlice yönetilirse gerçekten Kilise'nin iyiliği için olurdu.

Çünkü, İngiltere'de fanatik gasp altında ele geçirilen dekanlık ve bölüm arazilerinin İrlanda'da bilinmeyen şeyler olduğu, bir dizi karışıklık ve onların yerine uygulanan ondalıklarla Kilise'den uzun süredir gasp edildiği, o kilise onurunu desteklemek için
İrlanda'da bilinmeyen şeyler olduğu gözlemlenmelidir.

Dublin'in merhum Başpiskoposu[1] piskoposluğunun din adamlarını ikamet etmeye teşvik etmek için çok farklı bir yol izlemişti: Bir kira sözleşmesi yedi yıl veya daha fazla süre dolduğunda, kiracıya uygun olan yerde yirmi veya otuz dönüm araziyi, eski kirasını düşürmeden ve para cezasında büyük bir indirim yapmadan, cemaatin papazına devretmesini şart koşardı; ve bunu, arazinin en yüksek oranda olduğu Dublin yakınlarındaki bölgelerde yaptı ve papazın ödemesi gereken küçük bir şeflik bıraktı, değerin ancak altıda biri kadar. Krallıktaki hemen hemen her piskoposun, merhum Dublin'li Grace'inden daha az zararla aynı cömert eylemi yapacağından şüphem yok; arazilerinin çoğu ücretli çiftlikler veya yaşamlar için kiralamalar olarak kullanılıyordu ve bu piskoposun iyi örneğinin takip edilmemiş olmasından üzgünüm.

[Dipnot 1: Sayın Dr. William King (bkz. s. 241). [T. S.]]

Ancak, Din Adamlarının arkadaşlarının büyük çoğunluğu, kendilerini şimdiye kadar, dürüstçe rekabetin tohumlarını, en büyük erdemlerin ve insanlar arasındaki en cömert eylemlerin yasal ebeveyni olan tohumları kaçınılmaz olarak kökünden kazıması gereken, bir tesviye ilkesi olarak adlandırdıkları bu projeyle uzlaştıramıyorlar; ancak, genel görüşe göre (kendi görüşlerimi sunmaya kalkışmıyorum)
bu krallığın üreteceği herhangi bir din adamının
göğsünde kendini göstermeye asla yer bulamayacak.

Ancak, bu Yasa Tasarılarının sonuçlarının, Kiliseyi yönetmek için buraya gönderilen gelecekteki piskoposların erdemleri ve zaafları nedeniyle iyiye mi yoksa kötüye mi yol açacağını belirlemeye kalkışmayacağım, çünkü Tanrı ikincisinden ilkini çıkarabilir. Ancak bir şeyi iddia edebilirim ki, Hristiyanlığın en erken dönemlerinden şu anda yazdığım ana kadar, böyle bir yargılamanın emsali hiçbir Hristiyan ülkede olmamıştır, hatta korkulacak, umulacak veya endişe edilecek bir şey bile olmamıştır ve bu yüzden bu bir anka kuşundan daha değerli olabilir, çünkü babasının küllerinden hiçbir yardım almadan
yükselmiştir.

Bu davanın duruşmasında bu kadar çok muhalifin görünmesi, bana söylendiğine göre, onların ihtiyatlılığı veya ılımlılığı hesabına alınmamıştır; çünkü bu eylem, zafer tamamlanmadan önce bir zafer ve hakaret işareti olarak kınanmıştır; çünkü bu yasa tasarılarının hiçbiri henüz Avam Kamarası'ndan geçmemiştir ve bazıları bunların reddedilmesinin imkansız olmadığını düşünmekten memnundur. Ayrıca, bölünmüş veya alt bölünmüş ondalıkların herhangi bir kısmını mezheplerin maaşlarını artırmak için uygulamak üzere her iki Tasarıda da bir yasa hükmü olduğunu duymuyorum. Böylece bu beyefendiler, aşağı tekmelendikten sonra arkadaşının da kendisinden sonra tekmelendiğini görünce rahatlayan kendisi gibi memnun görünüyorlar.

Her iki Tasarı'nın da çeşitli ayrıntılarına karşı çok daha fazla itiraz duydum, ancak bunlar yüksek nitelikte ve o kadar korkunç imalar içeriyor ki, bunlardan bahsetmeye cesaret edemiyorum,
çünkü kamusal konulardaki tüm fikir ayrılıklarını, en azından en yüksek sesle konuşan muhaliflerim kadar masum olduğum
kişilerin şevkine ve ilkelerine karşı uzun zamandır ne kadar itici olduğumu (kendi hatam olmadığını düşünsem de) çok iyi biliyorum.

DUBLİN,
_Şub_. 24, 1731-2.

***** ***** ***** *****

BAZI

NEDENLER

KARŞI

KENEVİR, KETEN, &c.,

ONDA

BİR MODUS İLE

DÜZENLENMESİ


YASASINA KARŞI.

NOT.

1733'ün sonlarına doğru İrlanda Avam Kamarası,
keten yetiştirilmesinin ve keten kumaşı üretiminin teşviki için bir yasa tasarısını değerlendiriyordu. Bu yasa tasarısı, keten üzerindeki ondalığın bir _modus_ veya para kompozisyonu ile
mübadele edilmesi gerektiğini belirten bir madde içeriyordu. Bu ondalığın kendileri için önemli bir gelir kaynağı olduğu ve doğal olarak
bu avantajı kaybetmek
istemeyen din adamları, yasa tasarısına karşı bir avukat tarafından
dinlenmeleri için Parlamento'ya dilekçe vermek üzere adımlar attılar. Swift, o zamanlar Meclis'te bulunan yasa tasarısındaki maddenin yasalaşmasına
izin verilmesi halinde kendi tarikatlarına yapılacak zararı belirten dilekçeyi imzaladı. Buna ek olarak, argümanlarını yazıya döktü ve düzenledi ve bunları aşağıdaki broşürde yayınladı. Yasa tasarısına karşı yapılan faaliyet o kadar etkili oldu ki Avam Kamarası yasa tasarısını düşürdü. Swift'in müdahalesinin tamamen tarafsız olduğu söylenebilir, çünkü Monck Mason'un belirttiği gibi St. Patrick'in gelirinin hiçbir kısmı "keten yetiştiriciliğine tahsis edilen bölgeden" gelmiyor; Swift "veya seleflerinden veya haleflerinden hiçbiri bu ondalık için tek bir şilin bile almadı." Avam Kamarası'nın İrlanda din adamlarının işlerini düzenleme girişimi, laikleri ve din adamlarını iki güçlü karşıt partiye bölen bir dizi girişimden biri gibi görünüyor. Bir tarafta Avam Kamarası ve destekçileri, diğer tarafta İrlanda din adamlarının genel organı ve en azından bir süre Swift'in başında olduğu. Otlatma ondalığı veya adlandırıldığı gibi, otlatma ondalığı o dönemde şiddetle karşı çıkılıyordu ve birçok din adamı bunu elde etmeden önce mahkemeye başvurmak zorunda kalmıştı. Bu ondalık meselesi 1707'de İrlanda mahkemesinde görüşülmüştü ve davacı din adamı Başdiyakoz Neal lehine sonuçlanmıştı; ve dava İngiltere'deki Kral Mahkemesi'ne taşınmış olsa da, önceki karar onaylanmıştı. Ancak bu karara rağmen ondalık dava konusu olmaya devam etti ve toprak sahipleri din adamlarının iddiasına direnmek amacıyla dernekler bile kurdular. 1734'te Avam Kamarası, birçoğu o zamanlar yasal işlemlerin konusu olan iddialara karşı kararlar alarak meseleyi ağırlaştırdı ve meseleyi ele alırken karar alınmasını engelledi. O dönemde yazılan broşürlerden, alt meclisin bu müdahalesinin hem yakışıksız hem de adaletsiz olduğu kolayca görülebilir. Davranışı Swift'i o kadar
uyarmıştı ki, öfkesi en
acı ve en korkunç şiirsel hicivlerinden birinde ifadesini bulmuştu - "Lejyon Kulübü" - o kadar
acı ve o kadar
iğrenç bir hicivdi ki, şimdi, bir buçuk asırdan fazla bir süreden sonra
okuyunca, küfürlerinden ürperiyor insan - "bir cehennem çeşmesinden fışkıran bir pislik ve zehir seli" diyor Bay. Bize, kompozisyonunun şiddetli bir baş dönmesi krizine yol açtığı ve tamamlanmadığı söylendi.

Burada verilen metin, Faulkner, Hawkesworth ve Scott tarafından verilenlerle
birleştirilmiş ilk baskının metnidir.

[T.S.]

_Kenevir, Keten_ &c.'nin Tyth'inin _Modus_ ile
çözülmesine
Karşı
BAZI
NEDENLER.

MDCCXXIV.

Din adamları, mevcut Avam Kamarası'na karşı herhangi bir şikayette bulunmayı beklemiyorlardı; son oturumda, Lordlar Kamarası'ndan kendilerine gönderilen ve bu saygıdeğer kurulun, yasa haline gelirse kendileri için çok zararlı olacağından endişe ettiği bir
Yasa Tasarısı'nı[1] reddetmekten memnundular;
ve mevcut oturumda, Kutsallık Sınavı'nı yürürlükten kaldırmaya yönelik
şismatiklerin sanatlarını ve çabalarını alt ettiler.

[Dipnot 1: Piskoposların geçim kaynaklarını paylaşması için. Önceki iki Risale'ye bakın. [T. S.]]

Çünkü, her ne kadar herkes, bu Yasa Tasarılarından ilkinin, zorunlu sonuçları nedeniyle, krallığın laik beyefendileri için, tamamen seküler birçok nedenden dolayı, çok hoşnutsuz olabileceğine ve
Sınavı yürürlükten kaldırmaya yönelik bu son girişimin, şu anda, manevi olandan çok dünyevi ilgiyi daha fazla etkilediğine izin vermiş olsa da; yine de, alt düzey Ruhban Sınıfının tüm üyeleri, bu iki durumda da, sanki yalnızca ruhban sınıfı faydalanacakmış gibi, adaletleri ve istikrarları için o onurlu Meclise eşit derecede minnettarlıklarını ifade ettiler.

Bu nedenle, Ruhban Sınıfının üzüntüsüne büyük bir ek olmalı,
şu anki Avam Kamarası gibi bir meclisin, her zamankinden daha hızlı bir şekilde, keten üretimini teşvik etmek için bir yasa tasarısını kabul etmesi; Kilise'nin keten ve kenevirdeki yasal ondalığın üçte ikisini kaybedeceği bir maddeyle.

Din adamlarının böyle bir yasanın kendileri için büyük bir zorluk olacağını düşünmelerinin bazı nedenleri, sanırım, aşağıdakilerdir. Bunları, o onurlu meclise gereken tüm saygıyla saymaya cesaret edeceğim.

_İlk olarak_; Din adamları, herhangi bir kusur veya kusur nedeniyle, ulusun temsilcilerinin hoşnutsuzluğunu
çekmediklerini varsayıyorlar: en yüksek din adamından en düşük papaza kadar mevcut grubun beyan edilen sadakati en ufak bir şekilde tartışılamaz: çünkü, tüm krallık boyunca, on dokuz yıldan fazla bir süredir, Hanover soyuna olan beyan edilen sevgileri nedeniyle tamamen tercih edilmemiş veya aynı liyakatin hak ettiği
ödül olarak daha yüksek bir seviyeye terfi ettirilmemiş neredeyse on din adamı vardır.

Tüm krallıkta, yılın bir kısmını kır evinde geçiren tek bir toprak sahibi yoktur ki, kendi vicdanında, bakanının ondalıklarının, son birkaç yıldır, tüm iflaslar hariç, eski değerlerinin üçte biri veya en azından dörtte biri kadar azaldığına tamamen ikna olmasın.

Bu krallıkta ondalıkların ödenmesi, yalnızca Papistler ve Muhaliflerden değil, hatta kendilerini Protestan olarak ilan edenlerden bile çok sayıda dolandırıcılığa,
serseriliğe ve diğer zorluklara maruz kalmaktadır; bu yüzden, bunları toplamanın veya pazarlık etmenin maliyeti, sıkıntısı ve sıkıntısı nedeniyle, bunlar, diğer tüm kiralardan en güvencesiz, belirsiz ve
en kötü ödenenlerdir.

Çoğu cemaatteki toprak sahipleri, bir iltifat olarak, kendi ellerinde tuttukları topraklar için ondalıklarının değerinin yarısından biraz fazlasını ödemelerini beklerler; genellikle büyük alanlardan oluşur: Ve bakanın, bu beyefendilerin kiracıları üzerinde ne gibi bir etkiye sahip olduğunu düşündüğünde, bu maddeyi kolaylaştırması kendi çıkarınadır. Din adamları, keten imalatını teşvik etmek için bir yasa tasarısında, en az karşılayabilecek olanların yalnızca kendileri olması gerektiğini son derece sert bir şekilde düşünmekten başka bir şey yapamazlar: Bana söylendiği gibi, söz konusu imalatı daha fazla teşvik etmek için halk tarafından yılda üç bin pound vergi ödeniyorsa; Din adamları, diğer tebaalarıyla birlikte sorumluluğu eşit şekilde paylaşmıyor mu? Öyleyse, neden tüm ek yükü yalnızca onlar taşısın, ancak mülklerinin diğer insanların mülkleriyle eşit olmadığı iddia edilmedikçe? Kendi küçük harçlıklarını, en azından komşuları olan toprak sahiplerinin mülklerine sahip olduğu kadar dürüst yollarla elde ederler; ve isyankar veya fanatik zamanlar dışında, her zaman bu kadar iyi bir unvana sahip oldukları varsayılmıştır: Çünkü, şu anda var olan hiçbir aile daha eski bir unvan gösteremez. Gerçekten, eğer doğruysa, bazı kişilerin (umarım çok fazla değillerdir) Din Adamlarının haklarından bahsedildiğinde güldükleri görülmüştür; bu durumda, yakında hiçbir hakları olmadığı yönünde bir görüş ortaya çıkabilir. Ve bu, tüm dinlere duyulan nefretin artmasıyla orantılı olarak zemin kazanmaya yeter; ki bu zaten çok ileri bir yoldadır.

Bu Yasa Tasarısına, aramızda bu yararlı bitkiyi yetiştirmek için şerbetçiotu ondalığının azaltılmasına yönelik bir madde de ekleneceği söyleniyor: Ve burada da yük tamamen Din Adamlarının omuzlarında olacak, toprak sahipleri ise tüm faydayı elde edecek. Bu tür işlemlerin nerede duracağını öngörmek kolay olmayacaktır: Ya da aynı otoriteyle, medeni zamanlarda, bir parlamento aynı güce karşı aynı şekilde meydan okuyamayacak, ürünün onda birinin altına değil (ki bu, Ruhban Sınıfının adil hakkıdır ve her zaman öyle kalacaktır) onda birinden altmışıncıya veya sekseninciye ve oradan da hiçliğe.

Usta kişiler tarafından, Ruhban Sınıfının kendi rızaları olmadan parlamento tarafından vergilendirilmesi uygulamasının yeni bir şey olduğu ve yetmiş yıllık tarihten çok da eski olmadığı kabul edildi: o zamandan önce, barış zamanlarında, her zaman kendilerini vergilendirirlerdi. Ancak, şu anda her şey çok değişti: Onlara, tüm tebaalarının muaf tutulduğu ek bir vergi koymadan, onları tebaalarıyla birlikte vergilendirmek artık yeterli değil; ve bu, Hristiyanlığı kabul eden bir ülkede.

Bu krallıktaki din adamlarının en büyük kısmı, zamanın karmaşası, şiddet, dolandırıcılık, baskı ve diğer yasadışı yollarla glebelerinden soyuldu: Tüm bu glebeler artık laiklerin elinde. Böylece artık genellikle, cemaatlerinde küçük bir toprak parçası için, çok fahiş bir kirayla ve genellikle kısa yıllar boyunca toprak sahiplerinin insafına kalmak zorunda kalıyorlar; bunun üzerine bir ev inşa edip ikamet etmelerini sağlamak için. Yine de, bu dezavantajlara rağmen, genellikle İngiltere'deki kardeşlerinden daha sürekli ikamet ettiklerine tanıklık ediyorum; burada en sıradan papazın bile ahırı, bahçesi ve sığırları için bir veya iki tarlası olan rahat bir evi var; ayrıca dürüst çiftçilerden elde ettiği az miktardaki gelirin kesinliği var; çiftçiler sadece ona aidatlarını ödemekle kalmıyor, aynı zamanda daha iyi geçinmesi için yeteneklerine göre ona hediyeler de veriyorlar. Tüm bu
durumlarda, İrlanda Din Adamları tam tersi bir muameleyle karşılaşırlar.

Umulur ki, saygıdeğer Meclis, en kötü niyetli, açgözlü veya kurnaz din adamının, ondalık veya diğer kilise harçları için herhangi bir pazarlıkta, kendi bölgesindeki en
aşağılık ev sahibine en ufak bir haksızlık yapmasının imkansız olduğunu
düşünür. En fazla, ondalığının adil bir şekilde dağıtılmasını talep edebilir; ve yüz kerede bir kez bile talebini elde edemez. Ancak en fakir ev sahibinden en varlıklı çiftçiye kadar her kiracı, kendisinin ve vekilinin son derece dikkatli ve becerikli olmasına rağmen, dolandırıcılık, hırsızlık, yalanlar, yalan yere yeminler, küstahlık ve bazen de zorla bakana yükleyebilir ve genellikle yükler. Öyle ki, Din Adamlarının genel olarak yasal borçlarının yarısından biraz fazlasını almalarına izin verilir; tahsilat veya pazarlıkta ödedikleri ücretler hariç. İrlanda'nın toprak kiraları yaklaşık iki milyon olarak hesaplanmıştır ve bunun onda biri iki yüz bin pounda denk gelmektedir. Bu şehrinkiler hariç, yararlanan din adamlarının beş yüzün üzerinde olduğu hesaplanmamıştır; bu hesaplamaya göre, bu ondalıklar eşit olarak bölünürse, her biri yılda iki yüz pounda sahip olmalıdır, ancak iyi ekili tahıl ülkelerinde daha fazla olması gerekir; oysa onlar bu miktarın yarısını bile zar zor alıyorlar; büyük zimmetlere para geçirerek ve çok kötü ödemelerle. Kuzeyde gerçekten de birkaç glebe var, ancak bunlar ve geri kalanların hepsi aynı şekilde eşit olarak bölünürse, her din adamına yılda beş pound ekleyemezler.
Bu nedenle, aramızdaki din adamlarının genel durumu haklı olarak kıskançlığa maruz mu kalıyor yoksa ne soyluların, ne soyluların, ne esnafın, ne de çiftçilerin parmaklarının biriyle dokunamayacağı ağır bir yükü taşıyabiliyor mu; bu, diyorum ki, saygıdeğer Meclise sunulmuştur.

Bu Yasa Tasarısı'ndaki korkunç durumlardan biri, keten ve kenevirin onda birinin, avukatların _Modus_ dediği şeye veya ürünün onda biri yerine belirli bir miktara dönüştürülmesidir. Ve birçok cemaatte eski bir gelenekle bir
_Modus_ talep etme uygulamasıyla, her iki krallıktaki Din Adamları neredeyse inanılmaz derecede acı çektiler. Dolayısıyla, mevcut durumda, ortalama olarak on iki
şiline değer olan makul bir keten dönümünün onda biri, mevcut Yasa Tasarısı ile dört şiline düşürüldü. Bu da bir _Modus_'taki en kötü kısım değil; her belirli miktar, zaman içinde, paranın değerindeki zorunlu düşüşle birlikte dörtte birinden yirmi dörtte bire veya çok daha aşağıya düşecektir; bu, şu anda tüm Avrupa'da dört yüz yıl öncesine göre en azından onda dokuz daha düşüktür; kademeli bir düşüşle; ve hatta kendi hafızalarımızda en azından üçte bir oranında, hayatın gereklilikleri veya kolaylıkları için gereken hemen hemen her şeyi satın almakta; yirmi yıldır ev tutan herhangi bir beyefendinin tanıklık edebileceği gibi. Ve bu, hem fakir ülkeleri hem de zengin ülkeleri eşit şekilde etkileyecektir. Çünkü, bu krallığın, bir mucize olmadan artacak olan mevcut dezavantajları altında gelişmesinin imkansız olduğunu düşünsem de; yine de, ulusun tüm nakit parası elli bin pounda düştüğünde; ithalat veya ihracat olsun, tüm yurtdışı trafiğimizde, insanlığın ortak ayrıcalıklarından yararlanan ülkelerde paranın değerlendirildiği genel orana göre hareket etmeliyiz. Bu nedenle, hiçbir şirket (eğer Ruhban sınıfı kendilerine şirket diyebilirse) hiçbir şekilde mülklerini sonsuza dek, herhangi bir bedel karşılığında devretmemelidir; bu, birçok şirketin büyük yoksullaşmalarına ve bazen de tamamen mahvolmalarına yol açan bir kayadır. Çünkü sonsuza dek var olmaları gerekir; ve hiçbir para belirlemesinin kesin, sürekli bir içsel değeri yoktur. Bu, İngiltere'de yeterince bilinir; burada, birkaç asil aile tarafından, birkaç yüz yıl önce sonsuza dek kiraya verilen mülkler, şu anda, kolay bir oranda, gelecek nesillere, şimdiki değerlerinin yirmide birini bile ödememektedir. Bir milletin bir bölümünü etkileyen ve zaten tüm parlamento vergilerinde tam payını taşıyan bir vergi, vergilendirilen insan topluluğuna, üzerlerine konulan kişilerden kaynaklanan büyük bir kusur veya kamuya yönelik bir tehlike nedeniyle bir ceza olarak uygulanmadığı sürece adil olamaz: Böylece, Papistler ve Yeminsizler, hükümete uygun teminatlar vermeyi reddettikleri için iki kat vergilendirildiler; bu, Din Adamlarına karşı itiraz edilemez. Ve bu nedenle, bu Yasa Tasarısı geçerse; bence, nerede suç işlediklerini ve hangi hoşnutsuzluk veya başka suçtan dolayı cezalandırıldıklarını gösteren bir önsözle birlikte olması gerekir.

Bira üzerine ek bir vergi veya et ve ekmek üzerine bir vergi yürürlüğe konulsa, ne erzakçı, ne kasap ne de fırıncı, kendi tükettiklerinden daha fazla ücret ödemez; ancak bu, tüm krallık boyunca eşit bir genel vergi olurdu: Oysa, bu Yasa Tasarısı ile, yalnızca
Din Adamları, krallığın geri kalanının kazançlı çıkacağı varsayılan bir üretimi teşvik etmek için, kadim, doğal, tartışmasız haklarından mahrum bırakılmaya açıkça mahkum edilmişlerdir.

Bu Yasa Tasarısı, ilk maddesi Kutsal Kilise'nin dokunulmaz haklarını teyit etmek olan _Magna Charta_'ya doğrudan aykırıdır; ayrıca
tüm krallarımızın taç giyme törenlerinde, Kilise'yi tüm haklarıyla savunmaya ve korumaya yemin ettikleri yemine aykırıdır.

İstihdamlara konulan bir vergi çok farklı bir şeydir. Sivil ve askeri istihdamların sahipleri bir şirket değildir; anayasamızın da bir parçası değildirler: Maaşları, ücretleri ve yan hakları, bunları bahşeden prensin isteğine göre değiştirilebilir, ancak ordu yasama organı tarafından toplanan ve tahsis edilen fonlardan ödenir. Ancak
Din Adamları beklemek için pek az nedenleri olduğundan, eski yasal
ödeneklerinden fazlasını istemiyorlar; sadece bunların toplanmasındaki birçok
acı verici engelin kaldırılmasıyla; ki bunun için daha uygun zamanları
beklemek zorunda kalacaklarından korkulmalıdır. Çok iyi bilinmektedir ki,
kendi istekleriyle
halklarına bu keten maddesine büyük hoşgörü göstermişlerdir, küçük parseller için ondalıklarının dörtte birinden fazlasını nadiren alırlar ve çoğu zaman yeni başlayanlardan hiçbir şey almazlar; çiftçiler bunu başarana ve tarımın o bölümünde daha fazla miktarda arazi kullanılana kadar sabırla beklerler;
iyi niyetlerinin, toplantıların (Hristiyanlık aramızda ulusal hale geldiğinden beri anayasamızın orijinal bir parçası olan) askıya alınmasının uygun görüldüğü o meclis tarafından, Tanrı bilir hangi nedenle veya hangi kışkırtmalarla askıya alınmasının uygun olduğu düşünülen o meclis tarafından, bu meclisten, diyorum ki, toplantılar sırasında, en ufak bir girişimde bulunmaktansa, Ruhban Sınıfının haklarının ve mülklerinin koruyucuları olarak kabul edilmesi gereken o meclisten.

Aramızda kapısı olmayan, Saray Partisi olarak adlandırılan o beyefendilerden hiçbirinin bu konuda en ufak bir gayret gösterdiğini duymadım. Eğer araya girmeyi düşünselerdi, boş makamlara terfi ettirildiğinde Kral'ın himayesinin değerini çok azaltacak olan bu Yasa Tasarısı'na karşı hoşnutsuzluklarını gösterecekleri düşünülebilirdi; dekanlıkların elden çıkarılmasında ve Kilise'deki diğer önemli terfilerde, bunlar Tacın bağışındadır; böylece
valilerin bakmakla yükümlü oldukları kişilere ve ayrıca gelecekte en çok geçerli olabilecek
bu tür bir liyakatten yeterli stoka sahip olabilecek üye akrabalarına daha az iyi terfi vermeleri gerekecektir. Muhalifler, Sınavın iptalini sağlama çabalarında başarılı olamayarak hiçbir şey kaybetmediler, ancak hoşgörülerinin tadını çıkarmaya devam ediyorlar; Din adamları ise en ufak bir suç işlemeden, bu Yasa Tasarısı ile eski yasal haklarının önemli bir dalından mahrum bırakılıyorlar, bu sayede bölücü parti intikamlarını tatmin etme zevkine erişecekler. _Hoc Graii voluere._

Çiftçi bu _Modus_ ile hiçbir rahatlama bulamayacak, çünkü mevcut kirası sona erdiğinde, toprak sahibi keten ekilen her arazide kirayı eşit oranda yükseltecek ve Din Adamları pahasına ödeme için çok daha iyi bir güvenceye sahip olacak.

Geçmişteki şeylere göre yargılarsak, bu Yasa Tasarısı'nın on, yirmi veya otuz yıllık belirli bir zamanla sınırlandırılmasının pek bir faydası yok. Çünkü hiçbir toprak sahibi, kendisinin kazançlı çıktığı bir yasanın sona ermesine asla izin vermez; bunun birçok örneği İngiltere'de olduğu gibi bu krallıkta da vardır.

Bu Yasa Tasarısı'nın en büyük amacı, keten imalatını, bugüne kadar az yetiştirildiği illere doğru bir şekilde teşvik etmektir: Ancak keten ve kenevirin onda birinin azaltılmasına yönelik bu teşvik, korkulacak şekilde, doğrudan ters bir etkiye sahip olacak türdendir. Çünkü, doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, hiçbir grup, sayıları ve servetleri açısından, bu imalatı, bu konuda bilgisi olmayan yerlere sokmada, halkını keten ve kenevir ekmeye ikna ederek, onlar için tohum temin ederek ve bu konuda eğitim vererek, Ruhban Sınıfı'ndan daha çalışkan ve başarılı olmamıştır; ve bunu, bir süre sonra cemaatlerinin değerini artırma ve kamu yararını teşvik etme konusunda makul umutlar olmadan yapmadılar. Ancak bu _Modus_ gerçekleşirse, Din Adamları kazanmaktan o kadar uzak olacaklar ki, en iyi ekilebilir arazilerinin
keten ve kenevire çevrilmesiyle, olağanüstü bir özenle
kaybedenler haline gelecekler; bunlar toprakların büyük yoksullaştırıcıları olarak kabul edilir:
Bu nedenle, cemaatlerine getirilmesini veya iyileştirilmesini engellemek için şimdiye kadar bunu getirmek ve iyileştirmekte gösterdikleri kadar gayret gösterirlerse suçlanamazlar. Bana söylendiğine göre, bazıları en azından
başarısıyla sadece kendilerinin zarar göreceği bir üretimi teşvik etmek için kendilerine diğer insanlardan daha fazla sorun çıkarmamaya karar verecek kadar bunu ilan ettiler. Belki de, şu anda olduğu gibi, bu amaç için birçok açıdan çok faydalı olabilecek bir grup adama, yasanın verdiğinden daha fazla teşvik vermek, Yasa Tasarısı'nın büyük amacının daha etkili bir şekilde yanıtlanması için kötü bir yöntem olmazdı: Ancak, onlar bundan çok uzak; tek talepleri, diğer tebaalarıyla aynı seviyede devam etmekten başka bir şey değil.

Eğer bu dönüm başına ödeme _Modus_'u bir yasaya girecekse, aynı yasanın, keten ve kenevir ekilen arazileri ölçmek için her mahallede bir veya daha fazla yeminli arazi ölçümcüsü ataması, ayrıca arazi ölçümünün fiyatını belirlemesi ve her yıllık arazi ölçümünün görevli kişi mi yoksa çiftçi mi tarafından ödeneceğini belirlemesi istenirdi. Bu tür bir şey olmadan, aralarında sürekli anlaşmazlıklar olmalı ve komşu sulh hakimleri, bu anlaşmazlıklar yaşandığında sık sık rahatsız edilmeli.

Şimdiye kadar yazmıştım ki, bana yasa tasarısına karşı birkaç gerekçeyle bir makale gönderildi, bunların bir kısmı daha önce ele alınmış olsa da
daha iyi bir ışık altında ele alındı ​​ve geri kalanı aklıma gelmedi. Bunları
yazarın kendi sözleriyle ileteceğim.

Not: Yukarıdaki makale yazıldığından beri yasa tasarısında _Modus_ hakkında bazı değişiklikler yapıldı;
ama bunlar pek önemli değil.

***** ***** ***** *****

BAZI

EK

NEDENLER

KENEVİR, KETEN, vb.

ONDA

BİRİNCİ ...İNCİ

BİNİ KARŞI Ondalıkların Kilise'nin mirası olduğu: Ve eğer İlahi
aslında değilse bile, en azından büyük bir antik çağdan.

II. Ondalıklı arazilerin tüm satın alımları ve kiralamaları, geçmiş yüzyıllar boyunca, ondalık taleplerine tabi olarak yapılmış ve alınmıştır ve bu araziler bu nedenle daha ucuza satılmış ve alınmıştır.

III. Herhangi bir arazi ondalıktan muaf tutulursa; veya bu tür ondalıkların yasal talepleri parlamento kararıyla azaltılırsa, ondalıkların sahibinden o kadar değer alınır ve arazilerin sahibine veya onun baş kiracılarına verilir.

IV. Hiçbir masum ve suçsuz kişi, ortak adaletin en büyük ihlali olmaksızın mülkünden bu şekilde mahrum bırakılamaz.

V. Bunu keten veya başka bir üretimi teşvik etme olasılığına dayanarak yapmak, çok yanlış ve haksız bir varsayıma dayanmaktadır, çünkü böyle bir yasayla işgal edilen arazilerin fiyatı çiftçi için hiçbir şekilde azaltılmayacaktır.

VI. Din adamları, Majestelerinin hükümetinin desteği veya ulusun ticaretinin teşviki için, diğer tebaalarıyla birlikte herhangi bir yükü (şimdi yaptıkları gibi) neşeyle taşımakla yetinmektedirler, ancak cemaatlerinin değerinin düşmesiyle bunları taşıyamayacakları bir zamanda, diğerlerinden daha ağır vergiler ödemek üzere seçilmeleri çok zordur.

VII. Yasama organı, Din adamlarını daha önce ek yüklerle değil, muafiyetlerle ayırmıştır ve krallığın şu anki Din Adamları, yasama organından seleflerinden daha kötüsünü hak etmediklerini ummaktadır.

VIII. Bu krallıkların orijinal anayasasına göre, Din Adamları
kendilerini vergilendirme konusunda tek hakka sahipti ve bu hakka Restorasyon kadar düşük bir seviyede sahiptiler: Ve eğer bu hak şimdi Din Adamlarının devriyle Avam Kamarasına devredildiyse, Avam Kamarası bu durumda Din Adamlarının koruyucuları olmaktan başka bir şekilde düşünülemez.

IX. Din Adamlarının her zaman sahip olduğu ondalıkların yanı sıra;
son zamanlarda satın alma yoluyla sahip oldukları ondalıkların bir kısmı da vardır;
bu madde gerçekleşirse, diğer tebaalarıyla eşit bir avantajla bu satın almalardan yararlanmalarına izin verilmeyecektir. Ve bazı ondalıklar
mülksüzleştirenlerin elindedir, yerleşim ve ipotek altındadır.

X. Bu Meclisin beyleri, Din Adamlarına yük bindirmenin kendi küçük kardeşlerine ve çocuklarına yük bindirmek olduğunu düşünmelidir; bu
ek şikayetle birlikte, daha genç ve daha fakir olandan alıp daha yaşlı ve daha zengin olana vermektir. Ve,

_Son olarak_, eğer bunu yapmak herhangi bir zamanda adil ve uygun olsaydı,
şimdi bunu yapmak çok
ağır olurdu, çünkü krallığın tüm ondalıklarının birkaç yıldır değerlerinin üçte birin üzerine çıktığı biliniyor.

Din adamlarının elindeki herhangi bir gelir, en azından laiklerin elindeki aynı gelir kadar kamuya faydalıdır.

Ülkenin üç bölümündeki din adamlarına, mevcut geçim kaynaklarını azaltmaktan daha fazla destek sağlamak daha makul olurdu.

Büyük işler İngilizlerin elindedir ve olacaktır; İrlandalıların daha genç oğulları için papaz evleri, gelgit garsonlukları vb. dışında hiçbir şey kalmadı; bu nedenle onları daha da kötüleştirmenin bir nedeni yok.

İngiltere'deki keten üzerindeki _Modus_, yalnızca 1690 yılından bu yana geri kazanılan toprakları etkiler ve İngiliz dönümü başına beş şilindir, bu da sekiz şilin sekiz peni İrlanda'ya eşittir ve bu, çiftçinin keteni tarladan kaldırmasından önce ödenmelidir. Keten, İngiltere'de önemsiz bir üretimdir, ancak İrlanda'da temel gıdadır ve artarsa ​​(ki muhtemelen artacaktır) birçok yerde tahılı iterek çıkarmak zorundadır, çünkü daha kazançlıdır.

Kurulmuş Kilise'nin din adamlarının, Roma Kilisesi'ninki gibi, ülkelerinin gerçek çıkarından ayrı bir çıkarı yoktur; ve bu nedenle hiçbir türden farklı vergi veya mükellefiyetten
acı çekmemelidirler. İngiltere'de keten _Modus_'unu yerleştirmek için yasa tasarısı, Kral George I'in saltanatının ilk yılında, Din Adamları'nın çok
haksız yere
bir hoşnutsuzluk suçlaması altında olduğu bir zamanda getirildi. Ve
Lincolnshire'daki bazı bataklıkların ketenle
devam ettirilmemesi için teşvik etmek için: Ancak, o zamandan önce keten ekilmiş olan tüm toprakları, o Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesinden önce olduğu gibi aynı ondalık koşulu altında bıraktı: Oysa bu yasa, Din Adamları'nın
gerçekte sahip olduğu şeyi
ellerinden alıyor.

Yünlü imalatı, ketenin İrlanda'nın olduğu gibi İngiltere'nin de temel ürünüdür, ancak İngiltere'de bu imalatı teşvik etmek için yün ondalığını azaltmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.

Bu üretim, şimdiye kadar genellikle yarıdan azıyla yetinen -bazıları bahçe başına altı peni- ve bazıları hiçbir şey almayan Din Adamları tarafından zaten dikkate değer bir şekilde desteklenmiştir.

İstihdamların vergilendirildiğini söylüyorlar, bu vergilendirmenin mülkiyetle ilgili olarak geçerli olmayacağı nedenler, en azından istihdamlar miras haline gelene kadar.

Avam Kamarası mülkiyete her zaman o kadar hassas bir şekilde bakmıştır ki, herhangi bir kişinin kendi rızası olmadan mağdur olmasına neden olabilecek hiçbir yasanın çıkmasına asla izin vermezler.

***** ***** ***** *****

DİN ADAMLARININ KADERLERİ ÜZERİNE
BİR DENEY.

NOT.

Bu deneme ilk olarak "The Intelligencer"ın (Dublin, 1728) v. ve vii. sayılarında basılmıştır. O dergide şu başlığı taşıyordu: "Dünyanın Takdir
Dediği Şeyin Tanımı"; ve Ben
Jonson'dan şu satırlar metin olarak alınmıştır:

"Böyle tarif edilmiştir: Tanımlamak ister miydiniz?
Öyleyse Dünya'nın dürüst Adamı bir serseri."

Burada basılan metin orijinal sayıya dayanmaktadır ve
1732 tarihli "Miscellanies", cilt iii. ve
1747 tarihli "Miscellanies", cilt ii. ile karşılaştırılmıştır.

[T.S.]

DİN ADAMLARININ
KADERLERİ ÜZERİNE BİR DENEME.

Dünyada yükselmek için bu kadar yararlı olan veya insanları
talihten daha fazla uzaklaştıran hiçbir yetenek yoktur,
genel olarak en sıkıcı insanların sahip olduğu ve halk arasında buna
takdir denir; daha düşük bir ihtiyat türü, bunun yardımıyla,
en düşük entelektüellerden insanlar, başka hiçbir yeterlilik olmadan,
dünyada büyük bir huzur ve evrensel iyi muameleyle, ne vererek ne de alarak geçerler. Mahkemeler nadiren
bu karakterdeki kişilerden yoksun kalırlar, eğer
çok kalitelilerse, çoğu iş, hatta en büyüğü bile, doğal olarak
düşer, çünkü rakipler anlaşamaz; ve bu tür terfilerde kimse
sevinmez veya üzülmez. Bunun doğruluğunu kendi hafızamdaki birkaç örnekle kanıtlayabilirim; çünkü şimdiki zamanlardan hiç bahsetmiyorum.

Ve gerçekten de, düzenlilik ve biçimler dünyanın işlerini yürütmede büyük bir fayda sağladığı gibi, bu tür bir takdir yetkisine sahip olan kişilerin, işlerin yürütülmesinde yeteneklerine uygun olan paya sahip olmaları, ancak hiçbir şekilde deha, öğrenme, güçlü anlayış, kavrama hızı, yüce gönüllülük, cömertlik, zekâ veya insan zihninin diğer üstün bir armağanını gerektiren konulara karışmamaları çok uygundur. Çünkü bu tür bir takdir yetkisi genellikle güçlü bir para arzusu ve onu elde etme yolları hakkında çok az endişeyle; kölece iltifat ve itaatle; her türlü kamu ruhu veya ilkesinin eksikliğiyle; sahipleri iktidara ve yüksek bir yere geldiklerinde, iyilik ve terfiyi nasıl kullanacakları konusunda sürekli yanlış bir yargıyla; başkalarında liyakat ve erdem için hiçbir ölçüt olmadan, kendilerinin yükseldiği basamaklar dışında; ne de kamuya iyilik veya zarar verme niyeti, birinin veya diğerinin kendi güvenliklerine veya çıkarlarına hizmet etme olasılığından daha fazla. Bu nedenle, tüm dostluk ve düşmanlıktan
uzak olduklarından, asla şikayet etmezler veya zamanla ilgili kusur bulmazlar ve aslında bunu yapmak için hiçbir nedenleri yoktur. Üstün yeteneklere ve yeteneklere sahip olan kişiler, bazen mahkemede, bazen hukukta ve bazen de Kilisede yükselirler. Bunlar arasında Lord Bacon, Kral I. Charles döneminde Başpiskopos Laud olan Strafford Kontu ve günümüzde isimlerini vermeyeceğim başkaları da vardı; ancak bunlar ve daha pek çoğu, farklı prensler ve farklı krallıklar altında, yalnızca erdemlerine ve üstün dehalarına duydukları kıskançlıktan dolayı itibarsızlaştırıldılar veya sürgüne gönderildiler veya ölüme mahkûm edildiler; bu da onları devletin büyük sıkıntılarında ve zorluklarında (bu belediye meclisi üyeliği takdirinin makul bir şekilde aşılanmasından yoksun olarak) prenslerine ve ülkelerine, ortak biçimler dışında hizmet etmeye teşvik etti. Bu kötü talih, genellikle büyük işlerin yönetiminde sıra dışı adamlara eşlik eder, burada belirtilmesi gerekmeyen çeşitli nedenlere atfedilmiştir, eğer belli bir yazarın gözlemlediği gibi, dünyada büyük bir deha belirdiğinde, aptalların hepsi ona karşı ittifak halindeyse. Ve eğer bu onun kaderiyse, yeteneklerini[1] tamamen gizlice, hiçbir adamın hırsına veya açgözlülüğüne müdahale etmeden kullandığında, bir mahkemede terfi aramaya çıktığında, merdiveni tırmanırken evrensel muhalefetten başka ne bekleyebilir ki? Ve bu noktada, talih genellikle doğaya tamamen aykırı hareket eder; çünkü doğada, hayat ve ruhla dolu bedenlerin kolayca yükseldiğini ve düşmesinin zor olduğunu, ağır bedenlerin ise ağırlıklarına orantılı olarak daha zor yükseldiğini ve daha büyük bir hızla aşağı indiğini görüyoruz; ama her gün talihin bunun tam tersini yaptığını görüyoruz.

[Dipnot 1: "Ve yeteneklerini bu şekilde kullansa da." Bu, "The Intelligencer"ın [T.S.] okunuşudur.]

Bu takdir yeteneği, çeşitli eklerinde ve koşullarında tanımladığım gibi, hiçbir yerde din adamları için bu kadar yararlı değildir,
onların lehine hiçbir şey, nüktedanlık karakteri, okumada nezaket veya tavırlar veya yüksek mevki ve seçkinlikteki kişilerle çok fazla sohbet ederek
kapsadığımız bu tür davranışlar kadar ölümcül değildir: bu nitelikler, her rütbeden kaba insanlar tarafından, dünyanın bir din adamında affedeceği son suç olan hafifliğin işaretleri olarak kabul edilir; buna, karışık bir toplulukta özgürce konuşma tarzını ve manevi terfi için eşit derecede zararlı olan çok başvurulan yerlerde çok sık görünmeyi ekleyebilirim.

Gerçekten de, bu gözlemlerin bazı bölümlerinde birkaç istisna gördüm.[2] Hayattaki en sıkıcı adamlardan bazılarının zekâya, diğerlerinin de aynı derecede az iddiayla, tavır ve söylemde nezaket göstermeye çalıştığını gördüm: Ama dünyayı suçlarına asla ikna edemedikleri için, tüm insanların kendi takdirlerine dair kesin güvenceleri üzerine önemli mevkilere geldiler, çünkü dünyayı kendi dezavantajlarına
aldatmak için çok küçüktüler. Ama itiraf ediyorum ki, bu sıklıkla girilmesi çok tehlikeli bir denemedir.

[Dipnot 2: Bu kelime "The Intelligencer"da "düzenlemeler"dir. [T.S.]]

Saraydaki bazı büyük adamlar tarafından bir başpiskoposa terfi için önerilen bir din adamının bilinen bir hikayesi vardır.[3] Onun lütfu, "din adamının whist ve swobbers oynadığını duymuştu;[4] zaman zaman whist'te ciddi bir oyun oynaması affedilebilirdi, ancak o kötü swobbers'ı sindiremedi;" dedi ve Lord Somers onu kandırmak için biraz çaba sarf etti. Büyük piskoposun bu kadar yükseğe çıkmasının hangi yeteneklerle olduğunu veya himayesine aldığı veya muhtemelen uzak kiliselerin yönetimi için mahkemeye önereceği kişilerde ne tür nitelikler beklediğini soruyorum?

[Dipnot 3: Tüm çağdaş anlatımlara göre çok sıkıcı bir adam olan Başpiskopos Tenison. Genellikle Swift'e atfedilen acı bir alaycılık vardı, "Bir terzinin kazı kadar ateşli ve ağırdı." [S. ]

"The Intelligencer"da "başpiskopos" kelimesi A.B.C.T. [T.S.] harfleriyle değiştirilmiştir.]

[Dipnot 4: "Swobbers", bir zamanlar,
whist oyununda bahis amaçlı kullanılan dört ayrıcalıklı karttı. [T.S.]]

Hafızamda, iki din adamı, Yorkshire'daki küçük bir serbest okul için aday gösterilmişlerdi.
Burada, nitelikli ve ülkeye ilgi duyan, komşularından daha iyi bir anlayışa sahip olan bir beyefendi,
ikisi arasında daha bilgili ve daha beyefendi olan kişi için yer ayarlamıştı. Bu durum, tüm cemaatin çok üzülmesine neden olmuştu.
Diğeri, hayal kırıklığına uğrayarak Londra'ya geldi. Orada,
tanıdığım bu düşük takdir yetkisinin en büyük örneği oldu ve
benim gibi ağır entelektüellerle birlikte buna sahip oldu; ki bu, soğukkanlılığı ve tavırlarındaki ciddiyet ile birlikte, onu birçok
zorluktan
kurtardı ve büyük bir konumda yaşadı ve öldü;
rakibi ise şöhret için fazla belirsiz, onun başına ne geldiğini bize
söyleyemez.

Bu kadar çok kutladığım ve en
içtenlikle tavsiye ettiğim bu tür ihtiyatlılığın henüz belirtilmemiş bir avantajı vardır, o da bir adamı
tüm kötülük ve partilerin çeşitliliğinden
o kadar güvenli bir şekilde
taşıyacaktır ki,
hangi grup en üstte olursa olsun,
iddiası genellikle olan bitenden bir pay almaya hak kazanır. Ve bu bana oldukça
makul görünüyor: Çünkü tüm büyük değişimlerde, hakim taraf genellikle o kadar
fırtınalıdır ki, dünyanın ılımlı insanlar dediği ve benim ihtiyatlı insanlar dediğim kişilerin balastına ihtiyaç duyar; İktidardaki insanların,
az bir törenle, istedikleri kadar ağır yük yükleyip,
en zor ve en derin yollardan, batma veya sırtlarını kırma tehlikesi olmadan
sürüp götürebilecekleri ve onları ne paslı ne de kötü bulacağından emin olacakları kişiler.

Ben[5] burada okuyucuya İngiltere'deki iki din adamının kısa bir tarihini, her birinin karakterlerini ve dünyadaki talihlerinin ilerleyişini vereceğim; böylece dünyevi takdir yetkisinin gücü ve bu erdemin eksikliğinden kaynaklanan kötü sonuçlar
güçlü bir şekilde ortaya çıkacaktır.

[Dipnot 5: "The Intelligencer", No. v.'de bu paragraf şu şekilde okunur: "Aşağıdaki bir Makalede okuyucuya İngiltere'deki iki din adamının kısa bir tarihini, her birinin karakterlerini ve dünyadaki talihlerinin ilerleyişini vereceğim. Böylece dünyevi takdir yetkisinin gücü ve bu erdemin eksikliğinden kaynaklanan kötü sonuçlar
güçlü bir şekilde ortaya çıkacaktır." No. vii.'de konu bir sonraki paragrafta olduğu gibi devam etmektedir. [T.S.]]

Oxford öğrencisi ve bir çiftçinin oğlu olan Corusodes, Tom çaldıktan sonra
hiçbir zaman dualardan veya derslerden, hatta üniversiteden
çıkmadı.
Her gün on saatini dolabında, derslerini okuyarak,
uyuyarak, kağıtları keserek veya çoraplarını yamayarak geçirirdi; sonuncusunu hayranlıkla yapardı.
Başkalarının pahasına, üniversite birasıyla ayık bir şekilde sarhoş olabilirdi ve o mevsimlerde her zaman çok dindardı.
Aynı elbiseyi beş yıl boyunca sürüklemeden veya yırtmadan giyerdi.
Bir kere bile bir oyun kitabına veya şiire bakmazdı. Virgil ve Ramus'u aynı ritimle okurdu, ancak çok farklı bir zevkle. Hiçbir şakayı anlamazdı veya en ufak bir nükte anlayışına sahip olmazdı.

Bugün bile tek bir sözle ün salmıştır. Diğer öğrencilerle bir bira içerken, şirketten biri o kadar çok hoş şey söyledi ki, geri kalanlar çok eğlendi, sadece Corusodes sessiz ve hareketsizdi. Ayrıldıklarında, bu neşeli arkadaşı bir kenara çekti ve dedi ki, "Efendim, sık sık konuşmanızdan ve arkadaşlarınızın gülmesinden, birçok şaka yaptığınızı anlıyorum; ve sessizliğimi fark etmemek elde değildi: Ama efendim, bu benim mizacım, kendim asla şaka yapmam, ve asla başkasının şakasına gülmem." 

Corusodes, böylece bağışlanmış olarak, dini emirlere girdi; aşırı cimrilikle, çok yoksul bir arkadaşlıktan otuz dört pound tasarruf ettikten sonra, kız kardeşinin bir hanımın hizmetçisi olduğu Londra'ya gitti ve o kadar iyi bir avukattı ki, onun sayesinde ayda on dört[1] şilin karşılığında günde iki kez ailede dua okumaya kabul edildi. Artık alçak, dalkavuk, beceriksiz bir reverans ve hem mevsiminde hem de mevsiminde olmayan kaba bir iltifat yeteneği edinmişti; uşağı elinden sıkıyordu; uşağa din dersini öğretiyordu ve bazen kâhyanın masasında yemek yemesine izin veriliyordu. Kısacası, tüm ailenin iyi sözünü aldı ve hanımım tarafından başka bazı asil evlere papaz olarak önerildi, bu sayede geliri (vales dışında) yılda yaklaşık otuz pounda ulaştı: Kız kardeşi ona, üzerinde küçük bir nezaket planı olan efendimden bir eşarp aldı; ve lordun isteğiyle, yılda altmış poundluk bir şehirde ders verdi; orada sürekli olarak şahsen, ciddi bir şekilde, duyulabilir bir sesle, dinsel bir üslupla ve (olduğu kadarıyla) dinleyicilerinin entelektüellerine uygun bir konu ile vaaz verdi. Bir süre sonra, bir taşra yaşamı lordumun emrine girdi; ve şimdi aşk hayatındaki başarısıyla kendisine biraz cesaret veren lordluğu, yaşamı Corusodes'e bağışladı; Corusodes hala şehirdeki derslerini ve ikametgahını sürdürüyordu; burada hayırseverlikle ilgili tüm toplantılara sürekli olarak katılırdı, ancak sık sık yaptığı dindar öğütlerden daha fazlasına asla katkıda bulunmazdı. Cemaatte daha iyi giyimli herhangi bir kadın kilisede değilse, bir veya iki gün içinde onu ziyaret edip onlarla
azarlamak ve yemek yemek için geleceğinden eminlerdi.

[Dipnot 6: Scott'un "on şilin"i var. [T.S.]]

Konaklama yerinin sokak kapısında sürekli olarak bekleyen seçkin bir grup yoksul vardı, eski patronunun ortak avukatıydı, kendi yarım kronunu koleksiyona
bırakır ve parayı elden çıkardığında onu dışarı çıkarırdı. Kaliteli bir kişinin
evinde, üç kez teklif edilene kadar asla oturmazdı ve sonra en uzaktaki sandalyenin
köşesine otururdu. Tüm tavrı resmi ve nişastalıydı ve bu o kadar sıkı yapışmıştı ki, en yüksek terfisinde bile bundan asla kurtulamazdı.

Lordu şimdi sarayda yüksek bir işte çalışıyordu ve ona en aşağılık gayretle eşlik ediyordu; ve kız kardeşi çocukla özel bir yere gittiğinde, lordum Corusodes'e olan nezaketini sürdürdü, onu sıradan bir papaz, zamanı gelince de şehirde bir cemaat ve Kilise'de bir onur haline getirdi.

Rahiplerine zamanında, en düşük maaşla ve kısmen de cemaat parasından ödeme yaptı; ancak onlara bol bol iyi öğüt verdi. Bir vatandaşın dul eşiyle evlendi, bu kadın ona yüzde onluk küçük meblağlar
çıkartmayı öğretti ve onu Change-alley'deki toptancılarla tanıştırdı. Onun
ustalığı sayesinde, boşaldığında cemaatinin katipliğini sattı.

Sefil bir ev tuttu, ancak suç tamamen madama yüklendi; çünkü
iyi doktor her zaman kitaplarının başındaydı veya hastaları ziyaret ediyordu veya cemaatinde hayırseverlik ve dindarlık görevlerini yapıyordu.

Tüm din adamlarına en kutsal gururla davranıyordu;
tüm cübbeli kardeşlerine, dünyaya ilk geldiklerinde veya
aşağılık bir şekilde tercih edilmeye devam ettiklerinde katı ve evrensel olarak eleştireldi; ancak yüksek rütbeli veya büyük zenginliklere sahip laiklere büyük bir hoşgörü gösterdi, kusurları için ne gözlerini ne de kulaklarını kullandı: Mahkemelerde, parlamentolarda veya bakanlıklarda en ufak bir yolsuzluğun bile farkında değildi,
ama tüm kamusal işlemlerin en olumlu yorumlarını yaptı;
ve hangi ellerde veya hangi partide olursa olsun, güç her zaman onun en hayırsever görüşünden emindi. Devletin tüm yanlışlarını mazur gösterecek birçok sağlıklı özdeyişi hazırlamıştı: İnsanlar sadece insandır; _Erunt vitia donec
homines_; ve, _Quod supra nos, nil ad nos_; ve bunlara eşit ağırlıkta birkaç tane daha. Tüm davranış sistemini, Papalık konusundaki korkunç endişelerini, tüm mezheplerden muhaliflere karşı büyük ılımlılığını, her iki tarafta da biraz taviz vererek Protestanlar arasında genel bir birlik olmasını içten dilekleriyle, mahkemedeki dönüşlerinde verdiği kısa, saldırgan olmayan vaazlarını, ve mevcut görüşlerin mevcut durumuna tam olarak uyan konuları, Episkoposluğa karşı yazarak bir miğfer elde etmek için kullandığı sanatları, ve şehit edilmiş bir prensin cinayetini hafifleterek veya savunarak sadakatinin kanıtlarını ortaya koyması, makalemi ölçüsüzce uzatırdı. Tüm bu başarılarla donatılmış olarak, onu tam bir başarı yolculuğunda, Kilise Merdiveni'nin zirvesine doğru hızla tırmanırken bırakıyoruz, ki bu da ulaşma olasılığı oldukça yüksektir; tek bir erdemin meziyetinden yoksun, bilginin en değersiz parçalarıyla orta derecede dolu, her türlü zevkten, yargıdan veya dehadan tamamen yoksun; ve ihtişamıyla, doğal olarak, kendisininkine en çok benzeyen başkalarını peşinden sürüklemeyi seçen, ancak sevgili oğulları, yeğenleri veya diğer akrabaları rekabetteyse; veya son olarak, eğilimleri onu
küçültme veya daha da ilerletme gücüne sahip olanlar tarafından saptırılmazsa.

Eugenio aynı üniversiteden ve yaklaşık olarak aynı zamanda Corusodes ile yola çıktı; okulda kurnaz bir çocuk olarak ün salmıştı ve ne yazık ki şiir yeteneği vardı; bu nedenle babasından birçok azarlayıcı mektup ve öğretmeninden ciddi tavsiyeler aldı. Üniversite öğrenimini ihmal etmedi, ancak başlıca çalışması, Yunan ve Roma dillerinde mükemmel bir bilgiye sahip olan antik çağ yazarlarıydı. Kendisini asla seçilmiş bir adam olarak elde edemedi: Çünkü
kendisine karşı itirazlar vardı, şiirler yazmıştı ve özellikle de sıkıcılığıyla ünlü bir rahip doktora
baktığı şiirler: Sokaklarda karşılaştığı hanımlara eğilirken görüldüğü; ve bir keresinde özel bir ailede, her iki cinsten yarım düzine kişiyle
dans ederken görüldüğü kanıtlandı.

İyi bir aileden gelen, ancak küçük bir mülke sahip bir beyefendinin küçük oğluydu;
ve babası ölünce servetini aramak için Londra'ya götürüldü:
Rahip oldu ve yılda yirmi pounda bir bölge kilisesinde okuyucu oldu; Oxford'lu bir arkadaşı tarafından o günlerde nüktedan adamların
sık sık gittiği Will'in kahvehanesine götürüldü; orada bir ara
seçilme talihsizliğine uğradı. Yetersiz maaşı onu yeni bir cüppe ve rahip cübbesi için borç batağına saplanmaya zorladı ve ara sıra ihtiyaçlarını karşılamak için nüktedan veya mizah dolu bir makale yazmaya veya on şiline vaaz vermeye zorladı. Şair arkadaşları tarafından, cesaretlendirilmeyi hak eden mükemmel özelliklere sahip genç bir adam olarak binlerce kez büyük kişilere tavsiye edildi ve binlerce vaat aldı; ancak alçakgönüllülüğü ve sürekli başvuru ve katılımın köleliğini küçümseyen cömert ruhu onu her zaman hayal kırıklığına uğrattı ve asla gözden kaybolmayacaklarından emin olan uyanık aptallara yer açtı. Vaaz etme konusunda mükemmel bir yeteneğe sahipti, bazen biraz fazla rafine olmasa ve kendi düşünce ve muhakeme tarzına fazla güvenmeye meyilli olmasa. Bir terfinin boşaldığında, gelecek vaat eden bir lordun yanına gitmeye pek yanaşmadığında, her zamanki cevabı aldı: "Çok geç geldi, çünkü bir gün önce başka birine verilmişti." Ve geriye sadece herkesin "Zavallı Bay Eugenio için bir şey yapılamaması bin yazık oldu." demesinin verdiği bir teselli kalmıştı. "

Hikayesinin geri kalanı birkaç kelimeyle anlatılacak: Zayıf umutlar ve daha zayıf arayışlarla yorgun düşmüş bir şekilde, Derbyshire'da yılda otuz poundluk bir papazlık görevi kabul etti ve kırk beş yaşındayken, babasının bir arkadaşı tarafından Lincolnshire'ın en ıssız bölgelerinde yılda altmış pound değerinde bir papaz evine tercih edilmenin büyük mutluluğunu yaşadı; ruhu yalnızlığın ve hayal kırıklıklarının getirdiği düşüncelerle tamamen çökmüş bir şekilde, bir çiftçinin dul eşiyle evlendi ve hala hayatta, tamamen sıradan ve unutulmuş; sadece komşularından birkaçı, gençliğinde önemli bir adam olduğunu
kazara duydu.

***** ***** ***** *****

RUHBANLARA KARŞI HÜKÜM SÜRÜYEN

EVRENSEL NEFRETLE İLGİLİ OLARAK.

24 Mayıs, 1736.

Uzun zamandır, her iki krallığın din adamlarına karşı duyulan o büyük tiksintinin,
o canavar ve zorba, VIII. Henry'ye kadar bilinenin ötesinde,
nedenleri olabileceğini düşünüyor ve tahmin ediyorum.
Henry, kanuna, akla ve adalete aykırı olarak, yasal mallarının en az üçte ikisini onlardan aldı; ve halefleri (Kraliçe Mary hariç) Kral James I'in tahta çıkmasına kadar yağmacılıklarına devam ettiler.
O iğrenç zorba VIII. Henry, Papa'nın İngiltere'deki evrensel piskoposluk yetkisini ortadan kaldırmış olsa da,
o maddede yaptığı şey,
kendi başına ne kadar haklı olursa olsun, sadece düzensiz iştahının, bıktığı karısından ayrılıp daha genç ve daha güzel bir kadın için boşadığı ve daha sonra bu kadının kafasını kestiği bir sonuçtu. Ama aynı zamanda, en saçma olanları da dahil olmak üzere, tüm Papalık doktrinlerinin tam bir savunucusuydu. Ve, Kilise'nin başı olmasını reddettikleri için insanları öldürürken, Roma inancının doktrinlerine karşı gelen her suçluyu yaktı; ve bu krallığın yetiştirdiği en büyük erdeme sahip kişi olan Sir Thomas More'un başını kesti, çünkü onu Kilise'nin başı olarak doğrudan kabul etmedi. Dünyada hüküm süren tüm prensler arasında, VIII. Henry kadar cehennemi bir canavar hiç olmadı. En iğrenç türden her türlü ahlaksızlıkta, hiçbir erdeme
sahip olmadan: Ama zulüm, şehvet, yağmacılık ve ateizm onun
özel yetenekleriydi. Papa'nın gücünü, Hıristiyanlık ulusal hale geldiğinden beri hiçbir tiranın ona pek çok dereceyle denk olamadığı
kutsal olmayan şeyleri işlemek için tüm gücünü kullanmaktan başka bir sebep olmadan reddetti. İyi niyetli insanların yanlış düşünceleriyle topraklarla donatılmış manastırlar gerçekten çok fazlaydı ve krallığa zarar veriyordu; ve,
bu nedenle, yasama organı, Reformasyon'dan sonra, bunları haklı olarak
bazı dindar veya kamusal amaçlara uygulayabilirdi.

Hristiyanlık Avrupa'nın çoğu yerinde ulusal hale geldikten birkaç yüzyıl sonra, Roma kilisesi dinde birçok
yozlaşma getirmiş olmasına rağmen; yine de ilk Hristiyanların ve yeni dönenlerin dindarlığı o kadar büyüktü ki, özellikle prenslerin, soyluların ve diğer zengin kişilerin dindarlığı öylesine büyüktü ki, münzevi veya yalnız bir şekilde yaşamaya meyilli olanlar için birçok dini ev inşa ettiler ve bu manastırlara toprak bağışladılar. Doğrudur, birkaç yüzyıl önce, çöl yerlerinde mağaralarda ve hücrelerde yaşayan
keşişler hakkında okuruz.
Ancak, kamusal yapılar inşa edilip bağışlandığında, yavaş yavaş tembelliğe, cehalete, açgözlülüğe, hırsa ve lükse dönüşmeye başladılar,
tüm insan kurumlarının olağan kaderi gibi. Zaten kendilerini
büyütmüş olan Papalar,
tüm dini evleri, kendi rahipleri ve başrahipleriyle birlikte, kendi özel
otoritelerine tabi tutma fırsatını yakaladılar; böylece bu dini tarikatlar, insanlığın geri kalanından doğrudan farklı bir ilgi alanı haline geldi ve tamamen Papa'nın bağlılığındaydı.
Genel olarak bilinen ve sıklıkla
işlenen bu makale veya düzenlilerin büyümesini, zenginliğini ve gücünü kontrol etmek için bizimkiler gibi diğer bazı prenslerin sık sık yaptığı çabalar hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

Daha sonraki zamanlarda, manastırlar inşa etme ve bağışlama gibi bu yanlış dindarlık
azalmaya başladı. Ve bu nedenle, yeni icat edilmiş bazı keşiş ve rahip tarikatları faaliyete geçmeye başladığında, toprak hibeleri elde edemedikleri için, Papa'dan, bulabildikleri kadar bitişik veya yakın olan belirli cemaatlerin ondalıklarını ve glebelerini tahsis etmek için izin aldılar ve insanların ruhlarına bakmak için bedenlerinin bir kısmını göndermek zorunda kaldılar: Ve, eğer bu cemaatlerden bazıları manastırdan çok uzaktaysa, onlara bakmak üzere atanan keşişlere, tedavi için, ya belirli bir miktarda küçük bir maaş ya da bazen üçte bir kısım, ya da günümüzde vekil ondalıkları olarak adlandırılan miktar ödenirdi. Kilise topraklarına gelince, birçok yazarın görüşüne göre, İngiltere'de, bunlar tüm krallığın üçte bir kısmına denk geliyordu. Ve
bu nedenle, yukarıda adı geçen o kötü prens, Papa'nın gücünü
elinden çıkardığında, dinde bir reform başlatmış olsaydı, parlamentonun yetkisiyle manastır topraklarını elinden aldığı için suçlanamazdı. Ancak, Papalık dininin en ufak bir maddesinde, yani o zamanlar ulusal ve yerleşik inançta bile farklı olanlara karşı en acımasız zulmeden kişi olmaya devam ettiğinde, o topraklara el koyması ve onları kutsal olmayan amaçlar için kullanması, kelimenin en güçlü anlamıyla mutlak bir küfürdü; prensler ve dindar kişiler tarafından kutsal amaçlar için miras bırakılmıştı.

Bu prensin saltanatı sırasında, Roma kilisesi ve mahkemesi, doktrin ve disiplinde öyle bir yozlaşma seviyesine ulaşmıştı ki, Avrupa'nın birçok yerinde birçok bilge, eğitimli ve dindar kişiyi
çok rahatsız etti; ve birçok ülke dinde bir reform yapmayı kabul etti. Fakat, uygun ve adil bir reformun, Hıristiyanlığın kendisini korumak için bile gerekli olmasına izin verilmesine rağmen, insanların tutkuları ve ahlaksızlıkları, iyi niyetli olanların tüm iyi çabalarını çarpıtacak ve altüst edecek kadar birbirine karışmıştı: Ve böylece, reform, denendiği her ülkede, mümkün olabilecek en dindar olmayan ve skandal bir şekilde yürütüldü. Roma Katoliklerinin o zamandan beri üzerimize attığı tüm haklı suçlamaları bu talihsiz sürece borçluyuz. Çünkü, kuzey krallıkları ve devletleri Papa'nın tiranlığından bıktığında ve vaizleri, endüljansların skandal suistimalleriyle başlayıp, inançla ilgili birkaç noktayı daha da ileri götürerek, prenslerine yeterince itibar ettiklerinde, böyle bir değişikliğin ülkelerinin barışını etkileyebileceğinden korkuyorlardı, çünkü piskoposları zenginlikleri ve güçleriyle halk üzerinde büyük bir etkiye sahipti; Bu siyasi öğretmenlerin bu amaç için hazır bir cevabı vardı. "Efendim, Majesteleri herhangi bir acı veya endişe içinde olmak zorunda değil: Toprakları alın ve piskoposların otoritesini
batın: Bu toprakları saray mensuplarınıza, soylularınıza ve ordunuzdaki büyük subaylarınıza verin; o zaman halktan emin olursunuz."
Bu tavsiye tam olarak uygulandı. Ve, yurtdışındaki Protestan monarşilerinde, Episkoposluğun gölgesinden biraz daha fazlası kaldı; ancak, cumhuriyetlerde, tamamen ortadan kalktı.

İngiltere'de, Reformasyon biraz farklı bir şekilde, ancak Kilise'yi soyma ilkesi üzerine getirildi. Ancak,
VIII. Henry, büyük bir ustalıkla, her iki dinde de kana olan doymak bilmez susuzluğunu
gidermek için bir icat keşfetti.

***** ***** ***** *****

DİN HAKKINDA DÜŞÜNCELER.

NOT.

"Gent. Mag.," cilt xxxv., sayfa 372 (Ağustos, 1765), bu "Düşünceler" ve "Daha Fazla Düşünceler"in Deane Swift'in yakınlarının eserlerinin o sırada yayınlanan baskısından yeniden basımıdır. Yeniden basımı tanıtan not "T.B." olarak imzalanmıştır; ancak ne not ne de T.B.'nin açıklamaları çok önemli değildir. Mevcut metin Scott'a aittir ve Swift'in Eserleri'nin quarto baskısı, cilt viii. 1765 ile karşılaştırılmıştır.

[T.S.]

DİN ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

Her açıdan kendi tarafsız aklımla inanmaya hazırım;
ki bunu kapasitem ve fırsatlarım elverdiği ölçüde bilgilendirmek ve geliştirmekle yükümlüyüm. Bazen başkalarının aklıyla hareket etmek benim için ihtiyatlı olabilir, ama ben sadece kendi aklımla düşünebilirim.

Başka birinin aklı beni tamamen ikna ederse, o benim aklım olur.

Bir insanın inanmaya mecbur olduğunu söylemek ne hakikat ne de mantıktır.

İnsanları, çıkar veya ceza yoluyla, inandıklarını söylemeye veya yemin etmeye ve inanmış gibi davranmaya zorlayabilirsiniz: Daha ileri gidemezsiniz.

Her insan, toplumun bir üyesi olarak, komşusunu şaşırtmadan veya halkı rahatsız etmeden, özel olarak kendi fikrine sahip olmakla yetinmelidir.

Gerçeğe yönelik şiddetli gayretin, yüzde bir olasılıkla huysuzluk, hırs veya gurur olması ihtimali vardır.

Bazı ulusların, dünya ne kadar kötü olursa olsun, bir değişikliğe gidecekleri bir yolsuzluk derecesi vardır; bu zamana kadar belirli insanlar sessiz kalmalıdır.

Dinde temel olan görüşleri ortadan kaldırmak imkansızdır ve bu girişim kötüdür, bu görüşler doğru veya yanlış olsun; sizin açıkladığınız amaç o dini tamamen ortadan kaldırmak olmadığı sürece. Örneğin, Ariusçuluğun Konstantin ve halefleri tarafından kınanmasından bu yana, tüm Hristiyan toplulukları tarafından evrensel olarak kabul edilen Mesih'in tanrılığı hakkındaki ünlü doktrinde: Bu nedenle, Socinianların işlemleri hem boş hem de haklı gösterilemezdir; çünkü kendi görüşlerini asla ilerletemeyecekler veya dünyada şüphe ve karışıklık yaratmaktan başka bir başarı elde edemeyeceklerdir. _Qui ratione suae
disturbant moenia mundi._

İnanç eksikliği, üstesinden gelinemediğinde gizlenmesi gereken bir kusurdur.

Hristiyan dini, en erken zamanlarda, Yahudilere ve putperestlere Mesih'in tanrılığı maddesi olmadan önerildi; ki, hatırlıyorum, Erasmus, bunun bebekler için çok
güçlü bir et olmasıyla açıklandığını. Belki de, şimdi Çinli misyonerler tarafından yumuşatılsaydı, o kâfirlerin dönüşümü daha az zor olurdu: Ve Kuran'da, bunun Müslümanların en büyük engeli olduğunu görüyoruz. Ancak, zaten Hristiyan olan bir ülkede, bu kadar temel bir inanç noktasını tartışmaya açmak, ahlak ve kamu barışı için zararlı olmayan hiçbir sonuca yol açamaz.

St. Paul'ün alegorilerinin ve Yunan belagatinin diğer figürlerinin, ilahiyatçılar tarafından inanç maddelerine dönüştürüldüğünü görmek beni sık sık rahatsız etti.

Tanrı'nın merhameti tüm eserlerinin üzerindedir, ancak her türden ilahiyatçı bu merhameti çok fazla azaltır.

Kendimi, bir din adamı olarak, bana verilen bir görevi savunmak ve
olabildiğince çok düşmanı yenmek için İlahi Takdir tarafından atanmış biri olarak görüyorum. Davamın haklı olduğunu düşünsem de, büyük bir sebep, İlahi Takdirin zevkine ve ülkemin yasalarına boyun eğmemdir.

Kendi içimde doğan şüphelerden Tanrı'ya karşı sorumlu değilim, çünkü bunlar O'nun bana
ektiği aklın sonucudur; eğer bu şüpheleri başkalarından gizlemeye özen gösterirsem, onları bastırmak için elimden geleni yaparsam ve hayatımın gidişatı üzerinde hiçbir etkileri olmazsa.

İnanıyorum ki, binlerce insan belirli noktalarda yeterince ortodoks olurdu, eğer ilahiyatçılar çok meraklı ya da çok dar görüşlü olmasaydı, ortodoksluğu incelikler, nezaketler ve ayrımlar kapsamına, Kutsal Kitap'tan çok az destek alarak ve akıldan ya da iyi politikadan daha az destek alarak.

Hristiyanlığın ülkenin dini olduğu hiçbir ülkede din adamlarının sevildiğini görmedim, duymadım ya da okumadım. Hiçbir şey onları popüler hale getiremez, ancak bir miktar zulüm.

Din adamlarına hakaret ederek mizah yapan o iyi beyefendiler, bence, kendileri papaz olmak ve bize daha iyi örnekler göstermekle onurlu bir şekilde yükümlüdürler.

Zavallı ölümlüler! Tanrı'nın şerefine ve yüceliğine katkıda bulunabilir miyiz? Keşke bu ifade dua kitaplarımızdan çıkarılsa.

Vicdan özgürlüğü, tam anlamıyla, her insanın yargıçtan korkmadan sahip olduğu kendi düşünce ve görüşlerine sahip olma özgürlüğünden başka bir şey değildir: Ancak, bu görüşlere uygun olarak kamusal alanda ne kadar hareket edeceği, ülkenin yasaları tarafından düzenlenecektir. Belki de kendi düşüncelerimde, bir monarşiden ziyade iyi kurulmuş bir devleti tercih ederim; ve aynı görüşte olan birkaç kişi daha tanıyorum. Şimdi, eğer bu bahaneyle, vicdan özgürlüğünde ısrar edersem, cumhuriyetçilerin toplantılarını düzenler ve bu hükümeti tercih eden
ve yerleşik olanı kınayan kitaplar basarsam, yargıç büyük bir adaletle beni ve müritlerimi asar. Aynı durum dinde de geçerlidir,
ancak böyle kabul edilmese de, vicdan özgürlüğü, mevcut kabul altında, eşit olarak devrimlere veya en azından bir devlette sarsıntılar ve karışıklıklara yol açar; politikacılar, gözleri hizipler tarafından kör edilmemişse, bunu yeterince iyi görürler ve bu krallıklar, Fransa, İsveç ve diğer ülkeler de bunun en ateşli örnekleridir.
Cromwell'in bu madde hakkındaki fikri doğal ve doğruydu; İrlanda'da bir kasabanın teslim olması üzerine, Papalık valisi vicdan özgürlüğü için bir madde üzerinde ısrar ettiğinde, Cromwell, hiçbir insanın vicdanına karışmadığını söyledi; ancak, vicdan özgürlüğü ile vali kitlelerin özgürlüğünü kastediyorsa, İngiltere Parlamentosu'ndan böyle bir özgürlüğün kabul edilmesine karşı açık emirler almıştı.

Ölüm gibi doğal, gerekli ve evrensel bir şeyin, İlahi Takdir tarafından insanlık için bir kötülük olarak tasarlanmış olması imkansızdır.

İlahi Takdir, tutkularımızı yönetmek için akıl tasarlamış olsa da, yine de, dünyanın varlığı ve devamı için en önemli iki noktada, Tanrı'nın tutkularımızın akla üstün gelmesini amaçladığı anlaşılıyor. Birincisi, türümüzün yayılmasıdır, çünkü hiçbir akıllı insan
aklın emirlerinden evlenmemiştir. Diğeri, aklın emirleri gereği her insanın hor göreceği ve
sonunun gelmesini veya hiç başlamamasını dileyecekleri yaşam sevgisidir.

***** ***** ***** *****

DİN HAKKINDA

DİĞER DÜŞÜNCELER.

İnsanın yaratılışına dair Kutsal Kitap sistemi, Hıristiyanların inanmaya mecbur olduğu ve olasılık ve akla en uygun olanıdır.
Adem bir kil parçasından, Havva ise kaburga kemiklerinden birinden yaratılmıştır. Metinde, Yaratıcısının onu, tarladaki hayvanlara ve havadaki kuşlara hükmetmek dışında,
amaçladığı hiçbir şeyden bahsedilmemektedir.
Havva'ya gelince, kocasının onun hükümdarı olduğu görülmemektedir, sadece
onun yardımcısı olacak ve bir dereceye kadar itaat altına alınacaktır. Ancak,
düşüşünden önce, hayvanlar onun en itaatkar tebaasıydı ve onları mutlak güçle yönetiyordu. Yasak meyveyi yedikten sonra, doğanın seyri değişti, hayvanlar onun yönetimini reddetmeye başladı; bazıları kaçarak kurtulabildi ve diğerleri saldırıya uğramak için çok
vahşiydi. Kutsal Kitap, Adem'in kendisiyle aynı dönemde yaşayan veya tufandan sonraya kadar herhangi bir hükümdarın soyundan gelenler üzerinde herhangi bir özel kraliyet eyleminden bahsetmez; bunlardan ilki, Milton'un ifade ettiği gibi, insanları avı yapan güçlü avcı Nimrod'du, hayvanlar değil. Çünkü insanlar vaatlerle daha kolay yakalanıyor ve kendi türlerinin
aptallığı veya ihanetiyle daha kolay bastırılıyordu. Oysa vahşiler sadece cesaretleri veya güçleri sayesinde galip gelebiliyorlardı, ki bunlar aralarında belirli türlere özgüdür. Aslanlar, ayılar, filler ve diğer bazı hayvanlar
güçlü veya yiğittir ve türleri, insan hilesiyle köleleştirilmedikçe veya yok edilmedikçe, kendi topraklarında asla yozlaşmaz: Fakat
insanlar her gün, yalnızca kendi türlerinin
aptallığı, sapkınlığı,
açgözlülüğü, tiranlığı, gururu, ihaneti veya insanlık dışılığı yüzünden yozlaşırlar.

DEKAN TARAFINDAN BAYAN JOHNSON İÇİN

KULLANILAN ÜÇ DUA,

SON HASTALIĞINDA, 1727.[1]

[Dipnot 1: "Dr. Swift, Ekim ayının başında [1727] İrlanda'ya döndükten sonra, [Stella]'yı sadece bir arkadaş olarak değil, aynı zamanda bir din adamı olarak sık sık
ziyaret ettikten sonra; o vesileyle aşağıdaki duaları kullandı; bunlar burada kendi el
yazısıyla basılmıştır." [Viii. ciltteki not. Swift'in Eserleri, Dublin, 1746.]]

I.

STELLA İÇİN BİR DUA. Her şeye kadir ve en merhametli Rab Tanrım, yalvarıyoruz, bu bitkin hizmetkarına merhametini ve şefkatini göster: Ona umudunu ve güvenini tamamen Sana bağlamayı öğret; ona tüm dünyevi şeylerin boşluğunun ve boşluğunun gerçek bir duygusunu ver; onu geçmiş hayatının tüm zayıflıklarının gerçekten farkına varmasını sağla ve ona tövbe edilemeyecek kadar gerçek ve samimi bir tövbe bahşet. Bu ziyaretin sırasında onu, ey Rab, sağlam bir zihin ve anlayışla koru: Onu hem küstahlığın hem de umutsuzluğun üzücü uçlarından koru. Eğer onu eski sağlığına kavuşturmak istersen, ona o merhameti her zaman aklında tutması ve hastalığında şu anda aldığı iyi kararları koruması için lütuf ver, böylece hiçbir uzun zaman veya refah onu bunları unutmaya
çekemez. Onun talihsizliklerinin hiçbir düşüncesi onun zihnini dağıtmasın,
iyileşmesine giden yolları engellemesin veya daha iyi bir yaşam için hazırlıklarını aksatmasın. Ayrıca, ey Rab, bu hizmetkarının iyi işlerini hatırlaman için sonsuz iyiliğinden sana yalvarıyoruz;
giydirdiği çıplaklar, doyurduğu açlar, rahatlattığı hastalar ve
öksüzler, sanki sana yapılmış gibi, senin lütuf dolu vaadine göre hesaba katılsın. Ey Rab,
bu hizmetkarının dostları tarafından onun adına yapılan dualara ve özellikle de şimdi bizim tarafımızdan Sana yapılanlara kulak ver. Onun iyileşmesi için yapılan çabalara bereketini ver; ancak ondan, senin kutsal iradene teslim olmaktan öte, yaşam veya ölümle ilgili tüm şiddetli arzuları al. Ve şimdi, ey Rab, burada bir araya gelmiş olan bizlere karşı lütuf dolu lütfunu yalvarıyoruz; Bu kulunun zayıflığının hissiyatının inancımıza güç katmasını sağla ki, doğamızın zayıflıklarını ve hayatın belirsizliğini göz önünde bulundurarak, bu örnekle, Senin bizi aynı şekilde ziyaret etmeni
istemeden önce tövbeye çekilebilelim. Bu duaları, Senin sevgili Oğlun İsa Mesih, Rabbimiz uğruna kabul et, çünkü O, Seninle ve Kutsal Ruh'la birlikte sonsuza dek tek bir Tanrı olarak yaşar ve hüküm sürer. Amin.

II.

SON HASTALIĞINDA BAYAN JOHNSON İÇİN DEKAN TARAFINDAN KULLANILAN BİR DUA,
17 EKİM 1727'DE YAZILMIŞTIR.

En merhametli Baba, bu bitkin kulun adına en alçakgönüllü dualarımızı kabul et: Geçmiş hayatındaki günahları, zayıflıkları ve zayıflıkları affet. Yaptığı iyilikleri öyle bir şekilde kabul et ki,
onu istediğin zaman çağır,
sonsuz meskenlere kabul edilsin. Ona içtenlikle
müteşekkir olmaya devam etmesi için lütuf ver;
ona bahşettiğin birçok iyilik için;
iyilik yapma yeteneği, eğilimi ve uygulaması ve arkadaşlarının saygısını ve sevgisini ve dünyadaki en lekesiz ismi
kazandıran erdemler için. Ey Tanrım, sen nimetlerini ve cezalarını dağıtıyorsun, çünkü bu sonsuz adalet ve merhamete dönüşür; ve onu uzun, sürekli, zayıf bir sağlık durumuyla cezalandırmak senin isteğin olduğundan, onu gerçekten duyarlı hale getir, bunun çok akıllıca amaçlar için olduğunu ve
daha değerli ve daha az yaygın olan diğer nimetlerle ona büyük ölçüde telafi edildiğini. Ey Rab, ona,
en lütfunla bahşettiğin o kararlılık ve zihin sebatını,
birlikte dünyevi şeylere ve kibirlere karşı o küçümsemeyle birlikte, hayatının tüm davranışlarında gösterdiğini, devam ettir. Ey her şeye gücü yeten Varlık,
iradesi bir dünyayı
yaratabilen veya yok edebilen en küçük hareketin; acınacak durumdaki hizmetkarının,
şu anki durumunun ağırlığı altında ve en değerli dostlarımızı kaybetme korkusuyla çöken kederli dostlarına.
Eğer bu senin lütfun iradense, ya da bize
bu kadar ağır bir sıkıntı altında kendimizi desteklememiz için sebat ve teslimiyet ilham ederse, onu bize geri ver, ey Rab. Onu geri ver, ey Rab, onu kaybederek
yalnız kalacak olan yoksullar ve sadece onun lütuflarını değil, bakımını ve ilgisini de
isteyecek olan hastalar için: Ya da, merhametinle, onun yerine
eşit mizaçlı ve daha iyi kabiliyetlere sahip birini yetiştir. Ey Rab, yalvarıyoruz, onun bedensel acılarını azalt veya onları desteklemek için ona iki kat daha fazla zihin gücü ver. Ve eğer onu yakında Kendine alacaksan, düşüncelerimizi, katlanacağımız o tarifsiz kayıptan ziyade, onun tadını çıkarmasını umduğumuz o mutluluğa yönelt. Onun hatırası bizim için her zaman değerli olsun; ve insan zaafının kabul ettiği kadarıyla, onun birçok erdeminin örneği, sürekli taklidimiz olsun. Ey Rab, bu duaları, senin merhametinle ve kutsanmış Kurtarıcımızın meziyetleri için, kalbimizin en derinlerinden dökülen duaları kabul et. Amin.

III.

6 Kasım 1727'de YAZILMIŞTIR.

Ey Merhametli Baba, çocuklarını asla eziyet etmeyen, ancak kendi iyilikleri için ve adaletle, merhametinin her zaman galip geldiği, ya onları tövbeye döndürmek ya da onları şimdiki yaşamlarında cezalandırmak için,
daha iyi bir şekilde ödüllendirmek için; Sana yalvarıyoruz, bu zavallı, eziyet çeken hizmetkarına, Senin elinin ağırlığı altında bu kadar uzun ve bu kadar acı verici bir şekilde
çökmekte olan hizmetkarına merhamet et. Ona güç ver, ey Rab, zayıflığını desteklemesi için; ve senin düzeltmene
pişmanlık duymadan acılarına katlanması için sabır. Onun ıstırabının her an dilinden zorla çıkardığı her aceleci ve düşüncesiz ifadeyi, kalbi Senin iradene tamamen boyun eğerken, affet. Ey Rab, onda yaşamın tüm hevesli arzularını bastır ve ona alçakgönüllü ama emin bir merhamet umudu
vererek ölüm korkularını azalt. Ona tüm
günahları ve ihmalleri için samimi bir tövbe ve hayatının geri kalanını tüm emirlerini yerine getirmeye çalışarak geçirmesi için kesin bir kararlılık ver. Aynı şekilde Senden onun düşüncelerini toparlamanı ve hastalığı sırasında hafızasını ve aklını kullanmasını sağlamanı rica ediyoruz. Ona tüm insani şeylerin
boşluğu, aptallığı ve önemsizliği hakkında gerçek bir anlayış ver; ve acılarının ortasında
içinde Sana karşı samimi bir sevgi
oluşturacak şekilde onu güçlendir. Tüm iyi işlerini kabul et ve isnat et ve içtenlikle tövbe ettiği veya hafızasının zayıflığı yüzünden unuttuğu Sana karşı işlediği tüm suçları bağışla. Ve şimdi, ey Rab, kendimiz ve onun diğer kederli dostları adına Sana yöneliyoruz. Kederimizin onun zihnini etkilemesine ve dolayısıyla şu anki sıkıntılarına kötü bir etki yapmasına izin
verme. Aramızdakilerin, bu kadar değerli ve yararlı bir dostu kaybetmenin kederi ve dehşeti altında ezilenlerin kederini ve zayıflığını bağışla. Onun bu kötü dünyada daha uzun süre kalması, Senin hizmetin olarak adlandırmaktan hoşlandığın şeyi yapması ve sadece onun zorunlu görevi olması için en içten dualarımızı ve dileklerimizi kabul et ve bağışla; böylece o hala bizim için ve onun sohbetinden, tavsiyesinden, iyi hizmetlerinden veya hayırseverliğinden faydalanmak isteyecek diğer herkes için bir teselli olabilir. Ve sen, iki veya üç kişi Senin adına bir araya geldiğinde, onların arasında olup isteklerini yerine getireceğine söz verdiğinden beri; Ey lütufkâr Tanrım, burada Senin adınla karşılanan bizlere, bu sıkıntılı hizmetkarın ve kendimiz için, yüreklerimizin en büyük samimiyeti ve içtenliğiyle dile getirdiğimiz isteklerin, Rabbimiz İsa Mesih'in meziyetleri aracılığıyla etkili bir şekilde cevaplanmasını sağla. Amin.

BİR AKŞAM DUASI,

DR. LYON'UN KAĞITLARI ARASINDA BULUNAN ORİJİNAL ELYAZMASINDAN.

AH! Her şeye gücü yeten Tanrım, bütün kalpleri araştıran ve hiçbir sırrın saklanmadığı, kalpleri senden uzakken dudaklarıyla sana yaklaşan herkesin senin için iğrenç olduğunu ilan eden; temizle, yalvarıyoruz, Kutsal Ruhunun ilhamıyla, yüreklerimizin düşüncelerini, hiçbir başıboş, boş veya aylak düşünce, senin huzuruna gelen herkese yakışan o saygıyı ve Tanrı korkusunu zihnimizden silmesin. Ey Rab, bu bedenlerdeyken Rab'den uzakta olduğumuzu biliyoruz, çünkü hiç kimse senin yüzünü görüp yaşayamaz. Bu hayatta sana yaklaşmamızın tek yolu duadır; ama, ey Rab, nasıl dua edeceğimizi veya ne isteyeceğimizi bilmiyoruz. Yalvarışlarımızla veya dualarımızla seni değiştirmeye veya değiştirmeye çalışamayız, çünkü sen dün, bugün ve sonsuza dek aynısın; ama senin huzuruna gelmek, sana yaklaşmak, kendimizi değiştirmenin, kutsallık ve saflıkta sana benzemenin, senin sevgili çocukların olarak seni takip etmenin tek yoludur. Ey, bu yüzden, yüzünü bizden çevirme, ama senin ilahi doğasının, iyiliğinin, adaletinin, merhametinin, hoşgörünün, kutsallığının ve saflığının mükemmelliklerini, ki böylece kendimizde sana benzemeyen her şeyden nefret edelim, böylece seni unuttuğumuzda sık sık düştüğümüz günahlardan nefret edelim, tövbe edelim ve onları terk edelim. Tanrım! Gençliğimizden beri günah, delilik ve kibir içinde yaşadığımızı, sonumuzu ve bir gün yapacağımız büyük hesabı unuttuğumuzu ve kutsal sözünle, öğretmenlerimizle veya kendi vicdanlarımızla bize yaptığın birçok çağrıya sağır kulak verdiğimizi kabul ediyor ve itiraf ediyoruz; ve senin sıkıntılar, hastalıklar, haçlar ve hayal kırıklıkları yoluyla verdiğin daha sert mesajlar bile bizi kendi yollarımızın kibrinden ve deliliğinden döndürmeye yetecek kadar güçlü olmadı. Öyleyse, sen bizimle yargıya girdiğinde, adaletten ne bekleyebiliriz ki, ikiyüzlüler ve inanmayanlarla birlikte payımızı almaktan başka? Rab'bin huzurundan sonsuza dek ayrılmak; Tanrı'yı ​​unutanlarla birlikte cehenneme dönmek! Fakat, ey en kutsal Tanrı! Ey en kudretli Tanrı! Ey kutsal ve en merhametli Kurtarıcı, bizi sonsuz ölümün acılarına teslim etme, ama bize merhamet et, en merhametli Baba, ve adın uğruna günahlarımızı bağışla; çünkü sen kendini öfkesi geç olan, iyilikle, hoşgörüyle ve sabırla dolu, suçları, isyanları ve günahları bağışlayan bir Tanrı olarak ilan ettin. Bu nedenle, ey ​​Rab, bize merhametini göster. Ey günahlarımızı bağışla, doğamızı değiştir, bize yeni bir kalp ve yeni bir ruh ver ki, yeni bir hayat yaşayalım ve yeni bir hayatla senin önünde yürüyelim, böylece günah gelecek zaman boyunca üzerimizde egemenlik kuramaz. Ey hiçbir şey yapamayacağımız iyi Ruhun, hem istemek hem de yapmak için içimizde çalışsın, böylece seni hoşnut edecek şeyler yapsın. Ey düşüncelerimizi ve zihinlerimizi değiştirsin ve onları bu dünyanın boş zevklerinden uzaklaştırsın ve onları yalnızca gerçek sevinçlerin bulunduğu yere yerleştirsin. Ey zihinlerimizi her gün seninle sonsuza dek yaşamanın o mübarek halinin mutluluğuyla daha da fazla doldur ki, kurtuluşumuzu gerçekleştirmeyi, seni tanımanın sonsuz yaşam olduğu bilgisini geliştirmeyi büyük işimiz ve işimiz haline getirelim. Fakat, Rabbimiz, seni ancak sık sık sana yaklaşarak ve huzuruna gelerek bilebiliriz ki, bu hayatta bunu ancak dua ederek yapabiliriz, bu yüzden bizi duanın bu büyük faydalarının her zaman farkında kıl ki, huzuruna gelmenin her fırsatında sevinebilelim ve kendimizi bununla daha iyi ve daha cennetsel düşünmüş olarak bulabilelim ve ibadet ve hizmetinde hiçbir fırsatı bilerek ihmal etmeyelim. İçimizde bu şeylerin ciddi bir duygusunu tamamen uyandır ki, bugün, bugün denildiği sürece, huzurumuza ait olan şeyleri, gözlerimizden saklanmadan önce, hiç kimsenin çalışamayacağı o uzun gece gelmeden önce görebilelim ve bilelim. Ah, her gece bizi sonumuzu o kadar etkili bir şekilde hatırlatsın ki, her gün, ölmek üzere geldiğimizde yaşamayı dileyeceğimiz şekilde yaşamaya özen gösterelim; böylece o gece geldiğinde, şimdi giysilerimizi çıkardığımız gibi bu bedenleri de gönüllü olarak çıkarabiliriz ve emeklerimizden dinlenmenin sevincini yaşayabiliriz ve dünyayla, şeytanla ve kendi bozuk doğamızla olan savaşımız sona ermiştir. Bu arada, bu gece bizi, bizimkileri ve bize ait olan her şeyi babacan bakımına alman için sana yalvarıyoruz. Kendimizi savunacak durumda olmadığımız sürece kutsal meleklerin bizi korusun, böylece şeytanların veya kötü insanların
gücü altında olmayalım; ve ayrıca, ey Rab, bizi her kötü kazadan koru ki, rahat ve ferahlatıcı bir uykudan sonra, kendimizi ve bize ait olan her şeyi huzur ve güven içinde bulabilelim. Ve şimdi, ey Rab, hala bedende olduğumuz ve hastalıklarla kuşatılmış olduğumuz için, ne cahil olabiliriz ne de diğer yaratıkların
acılarını görmezden gelebiliriz. Ey Rab, bunların hepsinin günahın etkileri olduğunu kabul etmeliyiz; ve bu nedenle, sana yalvarıyoruz ki,
onlara çeşitli cezalarını kutsallaştır, böylece sonunda
doğruluğun barışçıl meyvelerini
versinler ve sonra sen lütufkarca
onlardan ağır ve acı veren elini çek. Ve ah,
bu tür denemeler altında olmayan insanlığın geri kalanı, senin iyiliğinle tövbeye yönlendirilsin, katı yürekli günahkarların vicdanları uyansın ve zavallı cahil yaratıkların anlayışları aydınlansın ve seni seven ve senden korkan herkes, bu dünyanın sağlayabileceği tüm tatminlerin ötesinde, iyi bir vicdanın sevincini ve rahatlığını bulsun. Ve şimdi, her iyi armağanın geldiği kutsanmış Rab, sana şükranlarımızı ve övgülerimizi sunmamız uygundur, doğrudur ve bizim zorunlu görevimizdir, bize karşı olan tüm iyiliklerin için, ülkemizde barışı, İncil'inin ışığını ve kiliselerimizdeki gerçek dini koruduğun için; bize yeryüzünün meyvelerini zamanında verdiğin ve bizi diğer ülkelerde yaygın olan veba ve hastalıklardan koruduğun için. Bize sağladığın destek ve bakım için seni kutsuyoruz, ve bize bu iyiliğinin farkında olacak ve şükranlarımızı bu zamanda bunun için geri ödeyecek bir kalp veriyorsun; ve kişilerimize gelince, hepimizin sahip olduğu, hepimizin hak ettiğinden daha fazla olan sağlık durumu için. Özellikle, geçen gün üzerimizdeki koruman için seni kutsuyoruz; Senin iyi ruhun bizi, kötü ve yozlaşmış doğamızla, açgözlülükle aceleyle sürüklenmemiz gereken en büyük günahlara bile düşmekten korudu; ve senin kutsal meleklerinin muhafızları tarafından, başımıza gelebilecek ve şu anda birçoğunun inlediği, sabahleyin bizim gibi güvenlik ve huzur içinde kalkan o kötülüklerden herhangi birinden güvende tutulduk. Ama her şeyden önce, Kurtarıcımız İsa Mesih'in ölümüyle kurtuluşumuzu tasarlama ve gerçekleştirmenin o büyük merhameti için, insanlığa olan büyük sevginle, onu bu dünyaya, bizim bedenimizi alması, bize iradeni öğretmesi, suçlarımızın suçunu taşıması, günahlarımız için ölmesi ve haklı çıkarılmamız için tekrar dirilmesi için gönderdin; ve Kutsal Ruhunun lütuf dolu yardımlarıyla o kurtuluşu yakalamamızı sağladığın için. Rabbim,
bize olan bu harika sevginin duygusunun,
bizi korkunda yürümeye ve senin yüceliğine yaşamaya etkili bir şekilde teşvik etmesini sağla,
öyle ki, bu ölümlü durumu terk ettiğimizde,
senden, Oğlun İsa Mesih uğruna, bizim için onu sağlamak için ölen ve onun adıyla ve sözleriyle ruhlarımızın arzularını sana
sunduğumuz,
"Babamız," vb. diyen o yüceliğe ortak olalım.

HEYLIN'İN PRESBYTERYENLER TARİHİ HAKKINDA

GÖZLEMLER.[1]

[Dipnot 1: Dekan tarafından kitabın başında, boş sayfalardan birine
yazılmıştır. [IX. ciltteki not. Swift'in Eserleri'nin 1775 baskısı.]]

Bu kitap, üsluptaki bazı hatalar ve ihmaller nedeniyle, yazarın[2] son ​​düzeltmesini almamış gibi görünüyor. İngiltere'de, Kilise ve Devleti o zamanlar
yıkmış olan o şeytani fanatik tarikat altında bir gözlemci ve acı çeken biri için oldukça
affedilebilir bir şekilde, bir miktar
şiddetle yazılmıştır. Ancak, hafızamda okuduklarımı diğer tarihlerde karşılaştırarak, hiçbir gerçeği ne ağırlaştırıyor ne de tahrif ediyor. Taraflılığı, esas olarak Kalvinistlerin eylemlerini en güçlü ışıkta gösterirken, diğer tarafın eylemlerine eşit şekilde değinmemesinden kaynaklanıyor; ancak, gerçeği söylemek gerekirse, bu onun asıl işi değildi. Ve yine de Paris'in ve Fransa'nın diğer bölgelerinin insanlık dışı katliamı hakkında birkaç kelime daha harcayabilirdi; ki hiçbir kışkırtma (ve yine de Kral'ın en büyük olası kışkırtması vardı) bunu mazur gösteremez veya hafifletemezdi. Yazar, yaşadığı çağın mevcut görüşüne göre, kraliyet gücü hakkında çok yüksek fikirlere sahipti; Yüce Yargıç teriminin yaygın hatası tarafından yönlendiriliyordu ve yasama organı ile yönetim arasında doğru bir ayrım yapmıyordu: din adamları, Charles II. döneminde, bir incelemede gösterdiğim ve açıkladığım gibi, bu hataya düştüler veya düşmeye devam ettiler. J. SWIFT. 6 Mart 1727-8.

[Dipnot 2: Peter Heylin, D.D. (1600-1662) Oxfordshire, Burford'da doğdu. Oxford'daki Magdalen College'da eğitim gördü ve
ardıl olarak
Charles I'in papazı, Hemmingford rektörü, Islip rektörü ve Westminster'ın baş rahibi oldu. Haftalık gazete "Mercurius Auhcus"u yazdı ve İç Savaş sırasında mülklerini kaybetti. Restorasyon sırasında tüm terfilerine yeniden atandı. Eserleri hacimlidir ve bir "Kozmografi", "İngiliz Tarihine Yardım", bir "Charles I'in Hayatı", bir "Reformasyon Tarihi", bir "Presbiteryenler Tarihi", bir "Başpiskopos Laud'un Hayatı" ve birkaç teolojik eserden oluşur. Swift'in burada bahsettiği Presbiteryenler üzerine çalışma
1670'te yayınlanmıştır. [T.S.]]

* * * * *

CHISWICK PRESS:--CHARLES WHITTINGHAM AND CO. TOOKS COURT, CHANCERY LANE,
LONDRA.

Jonathan Swift'in Nesir Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt III.: Swift'in Din ve Kilise Üzerine Yazıları, Cilt I., Jonathan Swift tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWIFT'S WRITINGS ON RELIGION ***

***** This file should be named 12252.txt or 12252.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/5/12252/

Produced by Terry Gilliland and PG Distributed Proofreaders. Produced
from images provided by the Million Book Project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


