*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wee Macgreegor Enlists
Yazar: J. J. Bell
Yayın Tarihi: May 5, 2004 [EBook #12269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wee Macgreegor Enlists, by J. J. Bell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wee Macgreegor Enlists

Author: J. J. Bell

Release Date: May 5, 2004 [EBook #12269]
Last updated: July 22, 2011
Last updated: May 5, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEE MACGREEGOR ENLISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

WEE MACGREEGOR KAYIT OLUYOR

Yazar

J. J. BELL

1916

KARIMA

İÇERİK

BÖLÜM

I SİLAHLAR VE HİZMETÇİ
II YAVAŞÇA KIRMAK
III İLK KAN
IV YÜZÜK
V ÜNİFORMALI
VI BAYAN McOSTRICH EĞLENDİRİYOR
VII WILLIE AYAKTA DURUYOR
VIII YAZIŞMALAR
IX ŞİŞMAN KIZ
X ALARM
XI BİR DAVET
XII BİR ÇAY PARTİSİ
XIII BAYAN TOD DÖNÜYOR
XIV PURDIE TEBE MÜDAHALE EDİYOR
XV ŞİŞMAN KIZ TEKRAR
XVI VİCDAN VE BİR KAKAO CEVİZİ
XVII 'MAGGIE'DEN EN GÜZEL SEVGİ'
XVIII ZAVALLI EBEVEYNLERE AZGIN OLSUN! XIX CİDDİ BİR TERS
XX SONUNDA GERÇEK ŞEY
XXI 'MERHABA, GLESCA HIELANDERS!
XXII KAHRAMAN DEĞİL, AMA MUTLU

KOLLAR VE HİZMETÇİ

Uzun asker alım posterleriyle çevrili geçitten oldukça
aceleyle, çok uzun boylu olmayan, ancak sağlam yapılı ve
parlak kahverengi gözleri ve taze teni de dahil olmak üzere yeterince hoş bir yüze sahip bir genç geldi. Sıkıcı sabah soğuk olmasına rağmen,
alnında terleme
belirtilebilirdi. Sokağı geçerken,
sağa veya sola bakmadan, hızını artırdı; ayrıca,
omuzlarını dikleştirdi ve başını yukarı kaldırdı, günlük işine bir saatten fazla geç kaldığı gerçeğine meydan okuyormuş gibi bir tavır takındı. Ancak, yüzü, işveren veya ustabaşıyla beklenen bir
sorunu ima etmeyen belli bir ruhsal duyguyu ele veriyordu. Aslında, günlük rutini onun için artık mevcut değildi ve depoya yaklaştığında yeni coşkusu biraz sarsıldıysa, on beş dakika sonra, bunun tek nedeni onu işe alan amcasına ve diğer insanlara her şeyi açıklamak zorunda kalmasıydı; ve kendisi hakkında konuşmaktan
her zaman utanıyordu.

Bu yüzden arkadaşlarının
alaycı sorularına cevap vermeden amcanın ofisine doğru koştu. Amcasından korkmuyordu; öte yandan, ilişkisinden dolayı hiçbir zaman özel bir iyilik görmemiş veya beklememişti.

Bay Purdie artık bakkal ticaretinde büyük bir adamdı. Şık bir masası, oldukça gösterişli bir halısı ve bir berjeri olan rahat bir özel odası vardı. Artık tezgahta çalışmıyordu veya paketler bağlamıyordu - sadece akşam geç saatlerde, bazen gizlice hayali müşterilere hizmet ediyordu, sadece eski zamanlarda, saçma sapan davranışını mazur göstermek için.

'Ama seni ne geciktirdi, Macgreegor?' diye sordu, iyi huylu, bıyıklı yüzünün sert bir ifadeye bürünmesi için boşuna bir çaba sarf ederek. 'Hadi, hadi, çık onunla! Bir tek iyi sebep, bir kelime oyununa, güzel özürlere değer.'

'Askere alma ofisi,' dedi Macgregor, kızararak, 'dokuza kadar açık değildi.'

'Askere alma ofisi! Ne--ne--aman Tanrım, evlat! Bana askere
kaydolmayı düşündüğünü söyleme!'

'Ben askere yazıldım.'

Bay Purdie sandalyesinde geriye düştü.

'9. H.L.I.,' dedi Macgregor ve mümkünse durumu iyileştirmek istercesine, 'Glesca Hielanders--Kiltler' diye ekledi.

Başarılı bakkal doğruldu, yeleğini aşağı çekti ve kaşlarını çattığını düşündüğü bir
yüz buruşturma yaptı. 'Ne pantolon ne de
kilt,' diye ağır ağır söyledi, 'aldatmacayı örtemez. Yaşın küçük, Macgreegor. Daha on bir yaşındasın!'

'On dokuz, Purdie Amca.'

'Eh? Ve ne zaman on dokuz oldun?'

'Bu sabah.'

Bay Purdie'nin eli kahkahayı durdurmak için tam zamanında ağzına gitti.

Hemen yeğeninin ailesinin bu konuda ne söylediğini sordu.

'Onlara henüz söylemedim.' 'Ah, bu kötü. Ne--neden askere yazıldın?'

Macgregor biliyordu ama kelimelerle ifade edemezdi.

'Buradaki işinden sıkıldın mı?'

'Nasıl, Purdie Amca.'

'Hımm!' Bay Purdie sol bıyığını okşadı. 'Ya--a--a--a--a--alayını ne zaman--a--a--ya--yapacaksın?'

'Sabahın sabahı. Sanırım hemen kampa gireceğiz.'

'Oho! Yani hemen buradaki işini bırakmak isteyeceksin.
Eh, eh, eğer çete kurmanın senin görevin olduğunu düşünüyorsan, evlat, sanırım çeteyi olabildiğince neşeli tutmak benim görevim. Ama--teyzene söylemeliyim.' Bay Purdie ayağa kalktı.

Macgregor kuşkuyla gülümsedi. 'Zaten o hiç memnun olmayacak.' '

'Ah, teyzeni neyin memnun edeceğini asla bilemezsin. En azından, bu benim çeyrek asırdır yaşadığım bir deneyim. Ama en iyisi ona söylemek olacak - tabii ki telefon aracılığıyla. Kullanışlı bir icat, telefon. Ben dönene kadar burada kal.'

Birkaç dakika sonra gülümsemesini bastırarak geri döndü.

'Sesinden memnun olduğunu tahmin edemezdim,' diye bildirdi; 'ama bana, kazara masraflar için beş pound vermemi emretti, onlara böyle diyor, ve buradaki yerin senin için korunacak ve maaşın ödenecek, hatta savaş çetelerinin elli yıl daha devam edeceğini varsayarak.'

Bu sözlerle Bay Purdie şaşkın yeğeninin eline beş banknot koydu ve gitmesini söyledi.

'Annene hemen söyleyebilirsin. Ona ilk nasıl söylediğini anlayamıyorum.'

'Ben--ben Glesca Hielanders için biraz daha küçük olabileceğimden korkuyordum,'
Macgregor açıkladı.

'Dünden beri bana biraz daha uzun görünüyorsunuz. Eh, eh.
Tanrı sizi korusun ve benzeri şeyler. Geri gelip beni öğleden sonra görün.'

Macgregor dolu bir yürekle ve dolu bir ceple dışarı çıktı. Aklına gelen ilk 'kazara masrafın' Teyze Purdie tarafından önceden tahmin edilmiş olması pek olası değildi--ama o yüce hanımın zihninin sırlarını kim keşfedecek?

Eve giderken çeşitli dükkan vitrinlerinde durdu--hepsi kuyumcu'. Ve bir dükkâna girdi, bir kuyumcunun değil, Bayan M. Tod'un sahibi olduğu küçük kırtasiye ve lüks eşya dükkânının ve belki de fiziksel emekten çok vicdanla, iki yıldır flört ettiği ve kesin bir anlayışa
ulaşamadığı kızla ilgilendi, ancak ilişkileri son derece dostça ve gizliydi.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Christina, alışılmadık bir saatte içeri girdiğinde; 'Saat soğanına mı döndü, yoksa çuvalı mı aldın?'

Cevap vermekte aceleci davrandı ve Christina devam etti: 'Çok erken geldin, Mac. Doğum günü hediyen akşama kadar hazır olmayacak.
Yine de, sana bol mutluluklar diliyorum ve gelişmeye devam edebilirsin.'

Ona alışılmadık gelen bir şekilde gülümsedi.

'N'aber, Mac?' diye sordu, nazikçe. 'Elbette amcanla birlikte mi askerlik yaptın?'

'Ben askere yazıldım,' diye yumuşakça patladı.

Kadın baktı ve güzel yüzü kızardı, ama sesi
sakindi. 'Ne kadar şanslısın!' dedi.

Adam hayal kırıklığına uğramıştı. İstemsizce haykırdı: 'Hiç şaşırmadın!'

'Hangi alay?'

Adam ona söyledi ve kadın ona kilt içinde o kadar da kötü görünmeyeceğini söyledi. Adam yarın kendini rapor edeceğini söyledi ve kadın sadece 'Çabuk ol,' dedi.

'Ama Christina, askere yazılacağımı tahmin edemezdin,' dedi bir duraklamadan sonra.

'Korkmuştum--yani demek istediğim, senin bunu yapacak tipte olduğunu
düşünüyordum. Eğer emin olsaydım, doğum günün için
aptal bir kravat öreceğime çorap örerdim.'

'Bana kravat mı ördün?'

'Uh-ha--tamamen platonik, elbette.'

Geçmişte bu kelimeyi birden fazla kez kullanmıştı ve o da sözlükte arayarak pek rahatlamamıştı. Ama şimdi--kendi kendine--artık daha fazla rahatsız edilmeyeceğini söyledi. Tezgaha
oturarak amcasının nezaketini ve teyzesinin cömertliğini kısaca anlattı. Sonra elini tutmaya çalıştı.

Teyzesinin dokunuşundan kaçındı ve ailesinin askere alınmasını nasıl karşıladığını sordu. Cevap verdiğinde----

'Aman Tanrım!' diye bağırdı, hissettiğinden daha fazla dehşetle,
've sen buradasın, benimle önemsiz sohbetlerle değerli zamanını
harcıyorsun!'

'Bu önemsiz şeyi yapan sensin,' diye karşılık verdi, ani bir
cesaretle; 've şimdi evde değil de burada olmamın sebebi senin suçun.'

'Asla!' diye bağırdı. 'Sanırım sana bu binadan saat 20.00'de çıkmam için izin verdim,' diye devam etti, adamın nefret ettiği en iyi İngilizcesiyle, 'ama seni saat 10.00'da davet ettiğimi
en ufak bir şekilde hatırlamıyorum. Ancak, saat 20.00 randevusu iptal edildi.'

'Teyze Kate'i iptal et!' diye karşılık verdi, öfkeyle. 'Ne zaman tekrar göreceğimi
can bilirken böyle konuşabiliyor musun?'

'Ah, daha bir hafta kadar Cephede olmayacaksın ve en iyisini
umacağız. Yine de, on dokuzuncu doğum günün olduğu için seni affedeceğim. Sadece, anne babanın bu gece evi tutmanı isteyeceğini düşünüyorum.'

Macgregor'un yakası sıkılmaya başlamıştı, çünkü şöyle derken yakasını çekiştirdi: 'Onlara _seni_ göremeyeceğimi söyleyeceğim.'

'Bu sadece sıkıntıyı iki katına çıkaracak,' dedi hafifçe.

Gözleri buluştu ve tanışıklıkları boyunca ilk kez, belki de ilk onunkiler yol verdi.

'Christina,' dedi aniden, 'o beş kiloyu patlatmak istiyorum.'

'Abartılı maymun!'

'Bir--bir yüzükte.'

'Bir yüzük! Albay olarak mı kaydoldun?' Ama onun hafifliği
parıltıdan yoksundu.

Macgregor'a gelince, o bu anı uzun zamandır hayal ediyordu. 'Alır mısın, Christina?' diye fısıldadı. 'Bana bedenini ver--bir karton parçasında bir delik...' Konuşması onu yarıda bıraktı.

'Ben mi?' diye mırıldandı--ve başını salladı. 'Sen daha gençsin, Mac,' dedi, nazikçe.

'Ben senden bir yaş büyüğüm... Christina, nişanlanalım, ben nişanlanmadan önce--istediğini söyle!'

Tezgahın biraz yukarısına doğru ilerledi ve bir kuruşluk romanın
a daldı. O da tam karşısına gelene kadar ilerledi.

'Christina! . . . Üçüncü parmağın benim wee
yin'imle hemen hemen aynı.'

'Ay; ama bana beceriksiz han'ınkini hatırlatmana gerek yok.'

'Adil oyna,' dedi. 'Yüzüğü alacak mısın?'

'Bilmiyorum, Mac.'

Ama eli onun elindeydi.

Çok geçmeden Bayan Tod'un arka odada kıpırdandığını duydular.

'Bir yüzüğe bir pound bile harcamazsan,' dedi Christina, 'kararımı yeniden gözden geçireceğim!'

'Karar verdin!' diye bağırdı neredeyse.

'Henüz hayır,' dedi, Bayan Tod içeri girdiğinde umursamaz bir hareketle.

YAVAŞÇA KIRMAK

Doğru yüzüğü bulma arayışı tüm öğleden öncesini aldı ve
Macgregor aile yemeğine yetişmek için evine zar zor yetişti. Haberini olabildiğince nazik bir şekilde vermek istiyordu, bu yüzden annesinin canını sıkacak şekilde çok kötü bir yemek yaptıktan sonra, piposunu yakan babasına doğal olması gereken bir sesle şöyle dedi:

'Bugün Purdie Teyze'den beş pound aldım.'

'Ne!' Bay Robinson kibriti düşürdü ve karısına bağırdı, karısı da kızlarının yardımıyla bulaşıkları yıkamaya başlamıştı.

'Lizzie! Hiç böyle bir şey duydun mu? Macgreegor, Purdie Teyze'sinden beş pound aldı! Tanrım, ama bu çok kötü bir doğum günü----'

'Kazara masraflar için olduğunu söyledi,' diye kekeledi oğul.

Lizzie dönüp ona baktı. 'Bugün neyin var, evlat?'

'Purdie Amca benim yerimi tutacak,' diye bocaladı.

'Senin yerini tut!' John bağırdı. 'Bu ne 'kazara masraflar? Yaralandın mı?'

Bayan Robinson geldi ve ıslak elini oğlunun omzuna koydu.
'Macgreegor, bize söylemekten korkmana gerek yok. Bunu yapabiliriz.' Kocasına baktı ve sık sık duymadığı bir sesle şöyle dedi: 'John, bizim küçük Macgreegor büyüyüp bir sojer oldu'--ve
bulaşıklarına geri döndü.

Daha sonra ve tam da işine dönmesi gereken sırada, Bay Robinson, muhtemelen sadece bir şeyler söylemek için, beş poundun bir görüntüsünü istedi.

'Ay,' diye destekledi Lizzie, neşeyle, eli parayı alıp bankaya götürmek için kaşınırken, 'Hadi görelim, evlat.'
Ve kız kardeş Jeannie ve küçük kardeş Jimsie de kahramanın etrafında toplandılar.

Macgregor, zayıf bir sırıtışla notlarını çıkardı.

'Üç tane aldı!' diye bağırdı Jimsie.

'Şşşt, Jimsie!' diye fısıldadı Jeannie.

'Zaten kötü bir kaza olmuş gibi görünüyor!' diye belirtti John,
gürültülü bir şekilde gülerek.

'John,' dedi Lizzie, 'geç kalacaksın. Macgregor belki seninle
biraz yol yürüyebilir.'

Bay Robinson'ın ustabaşı olduğu mühendislik işlerine doğru gidiyorlardı ki, Macgregor şunu söylemeyi başardı:

'Yüzükte iki pound patlattım.'

'Oho!' dedi John neşeyle; sonra ciddi bir şekilde, 'Ne tür bir yüzük, Macgreegor?'

'Nişan,' diye cevapladı kızıl saçlı genç.

Bay Robinson güldü, ama pek de içten değildi. 'Söyle bakalım, bu bir
yüzük değil. . . . Eh, eh, bugün haber günü.' Oğlunun koluna dokundu. 'Kırtasiyecideki genç kız olacak--şu anda Amcan Purdie'nin evinde gördüğün--ha?'

'Neyi biliyordun?'

'Ah, az önce tahmin ettim. O mu?'

'Belki. . . . Yüzüğü henüz almadı.'

'Ama alacağını mı düşünüyorsun, yoksa bana söylemezdin. Eh, eminim
sana şans diliyorum, Macgreegor. Çok güzel bir kız, oldukça zeki,
diyorum ki, ve--çok şık.'

'O kadar şık değil--her neyse, Teyze Purdie kadar şık değil.'

'Ah, ama sen Teyze Purdie için ağlayabilirsin----'

'Bunu demek istemedim. Ama ne demek istediğimi biliyorsun, dostum.'

'Oh, tamam, tamam,' diye cevapladı Bay Robinson, tam olarak ne demek istediğini açıklaması istenmediği için minnettardı. 'Amcası ve teyzesiyle kalıyor, değil mi?' diye devam etti düşünceli bir şekilde. 'Bunun hakkında ne söyleyeceklerini merak ediyorum. Eş düşünmek için biraz daha genç olduğunu söyleyeceklerinden eminim.'

Babası devam ettiğinde Macgregor'un hiç böyle bir şey düşünmediğini söylemesi gerekiyordu----

'Ve annene gelince, bu onun için korkunç bir sürpriz olacak. Sanırım
güneş doğar doğmaz ona söyleyeceksin?'

'Ay. . . . Bundan hiç memnun değil misin?'

'Ben mi?' Bay Robinson başını kaşıdı. 'Bu konuda ciddi olduğunu varsayarak,
hiç bu kadar memnun olmamıştım.
İstersen
annene söyleyebilirsin.'

Macgregor, zor anlarda babacan bir yardım sözüne alışkındı,
ama hiç bu kadar değer vermemişti. Aslında,
annesinin gülümsemesinden çok
asla kaşlarını çatmasından korkmuyordu. Yine de bu sefer ikisinden de korkmasına gerek yoktu.

Onu mutfakta, kendisine ait az çok yünlü giysilerle meşgul buldu. Jimsie öğleden sonra okulundaydı; Jeannie küçük salonda oturmuş, sanki hayat buna bağlıymış gibi
örüyordu.

Babasının şöminenin yanındaki sandalyesine oturdu ve parmaklarını tam olarak kontrol edemeden bir sigara yaktı.

'Senden sonra bir sürü şey göndermem gerekecek,' diye belirtti Lizzie.
'Bu yarıyılın sonu geldi.'

'Cepheye gitmeden önce biraz izin alacağım,' dedi Macgregor, sanki aylarca süren eğitimin sonuna yaklaşıyormuş gibi.

'Günaydın, izin alamazsan, kışlaya gidip generalle bir şeyler konuşacağım.'

'Muhtemelen bir kamp olacak, beyefendi.'

'Evet, kamp ya da kışla, bak ve ayaklarını sıcak tut ve paralı sigaraların üstünde içme.' İğnesini eline aldı.

Uzun bir dakikanın sonunda, Macgregor kazana şöyle dedi: 'İki poundla ne yaptığımı ona söylemem.'

'Öyle mi?'

'Evet. O--çok' memnundu.'

'Öyle mi?'

Macgregor soğuk sigarasından bir nefes çekti ve tekrar denedi. 'Sana memnun olduğunu söylememi söyledi.'

'Öyle mi?'

'Hayatında hiç bu kadar memnun olmamıştı.'

'Çok güzeldi,' diye yorumladı Lizzie, ipliği bir düğmenin dikişine dolayarak.

Ayağa kalktı, pencereye gitti, muhtemelen ilham almak için dışarı baktı ve elinde küçük bir kutuyla geri döndü.

'Ben de öyle yaptım,' dedi, kutuyu onun dikişine bıraktı ve tekrar pencereye doğru yürüdü.

Uzun bir süre sonra, öyle görünüyordu ki, onun bakışlarını hissetti ve sesini duydu.

'Macgreegor, ciddi misin?'

'Elbette.' Ona doğru döndü, ama şimdi o yüzüğe bakıyordu.

'Bu Bayan Baldwin'in yeğeni olacak,' dedi sonunda.

'Ne anladın?'

'İyi bir kız, ama senin gibi biraz daha genç.' Ve yine de'--gözlerini ona doğru kaldırdı--'bir sojer olmak için yeterince yaşlısın. O senin askere
kaydolduğunu biliyor mu?'

Başını salladı, bakışlarını kaçırdı. Annesinin
gözlerinde bir şey vardı... 

'Aman,' dedi sanki kendi kendine, 'bu savaş bazı genç bağıranlara
yaşlı kafaları dikecek.' Ayağa kalktı, dikişini kasıtlı olarak
masanın üzerine koydu ve ona doğru yürüdü. Kolunu onun omzuna doladı. 'Kralın, Ülken ve Christina'n,' dedi, bir tür kahkahayla, 'annen için senden çok şey kalacak. Ama
sen memnunsan o da memnun olur--en azından bu sefer.' Onu serbest bıraktı. 'Jeannie'ye söylemeliyim. ' dedi, mutfaktan ayrılırken.

Jeannie geldi ve bu aklı başında küçük adam bir kez olsun
saçma sapan konuştu. Onun gözünde, nişanlılığıyla, ağabeyi
kendini kahramanlıktan
çıkarmıştı.

'Ah, kilden yap, Jeannie,' diye haykırdı sonunda, utancından.
'Benimle dışarı çık, ben de seni dizzen sliders'a yatırırım.'

III

İLK KAN

Macgregor, yüzü sevgilinin beklentisiyle ve
Lever'ın sabunuyla parlayan, Willie Thomson'ın onu kapalı ağızda beklediğini görünce memnun olmaktan çok şaşırdı. Çünkü en eski, en yakın arkadaşı olmasa da, Willie yakın zamanda asker olma niyetine alay etmişti ve kayıtsız bir şekilde ayrılmışlardı,
ancak Willie uzun bir borç listesine iki penilik yeni bir şey eklemeyi başarmıştı.

Willie ve refah her zamanki kadar birbirinden uzaktı ve hatta
Willie bile bunun için refahı suçlayamazdı. Ölümcül bir kötü alışkanlığı yoktu ama hiçbir işte bir aydan fazla kalamazdı. Şu anda işsizdi. Oldukça zayıf, bakımsız görünümlü bir genç adama dönüştüğü için, onu büyüten ve daha önceki yıllarındaki katı disiplin çabaları
görünüşe göre sonuçsuz kalan melankolik bekar teyzenin sırtından geçinmekten pek de gururlu değildi. Macgregor, arkadaş olarak adlandırabileceği tek insandı.

'Acele ediyorsun,' diye belirtti şimdi ve her zamanki soruyu sordu: 'Üzerinde sigara var mı?'

Macgregor, elinden geldiğince nazik bir şekilde, 'Belki daha sonra görüşürüz, Wullie,' diyerek itaat etti.

'Yine bir kız, sanırım.'

'Elveda,' dedi Macgregor, kısaca.

'Bir dakika. Seninle konuşmak istiyorum. Yaptın mı?'

'Ay, bu sabah... Ve ben çok meşgulüm.'

'Küçükleri boş bırakmalısın, o zaman harcayacak zamanın olur.'

'Ne hakkında konuşacaksın?' diye sabırsızlıkla sordu Macgregor,
ama randevusuna yetişmişti.

'Askere gitmeyi düşünüyordum,' dedi Willie.

'Ah!' diye bağırdı arkadaşı, ilgiyle. 'Fikrini mi değiştirdin, Wullie?'

'Bir süredir bunu düşünüyordum. _Senin_ bununla ilgili bir şeyin olduğunu düşünmene gerek yok,' dedi Willie.

'Bira içiyordun,' dedi arkadaşı, suçlayıcı bir şekilde değil,
sadece bir gerçeği ifade ederek.

'Teyzem olsaydı sen de öyle yapardın.'

'Belki de ben içerdim,' diye kabul etti Macgregor sempatik bir şekilde.

'Ama onu iki bardakla boğamazsın. Ah, ondan bıktım. Gece bana gevezelik etmeye başladı çünkü ondan saksafon istedim; bu yüzden sonunda ona Kitchener'ın yanına gitmeyeceğimi ve
çirkin yüzünü bir hafta daha görmeyeceğimi söyledim.'

'Ne dedi?'

'Hayatımda aklıma gelen ilk doğru düşünce olduğunu söyledi.'

'Eh,' dedi Macgregor hevesle, kısa bir duraklamadan sonra, 'sen askere
kaydolmak istediğine göre, bunu hemen yapsan iyi olur, Wullie.'

'Sanırım senin gibi biriyim,' dedi Willie, umursamazca.

Macgregor dikleşti. '9. H.L.I., teklif edilen hiçbir şeyi kabul etmiyor.'

'Ben de senin kadar akıllıyım ve senden daha büyüğüm.'

'Sen daha büyüksün, ama sen de çok zayıfsın. Yine de, Wullie, seni benimle birlikte görmek isterim.'

'Boynunda bir şey var! _Senin_ arkadaşlığın! . . . Eh, gel de bir gör.'

Macgregor alacakaranlıkta saatine baktı. Ona, her iki yöne de koşarsa
bu şeyin yapılamayacağını söyledi. 'Bunu başaramam, Wullie,' dedi dürüst bir pişmanlıkla.

'O zaman bitti,' diye ilan etti karşıt görüşlü William.

'Ne oldu?'

'Fikrimi değiştirdim. Ben sojerin'den hoşlanmıyorum.'

Macgregor, tabiri caizse, sinirlendi. 'Şartlandırılmaya'
dayanabilirdi, ama Ordu onun için çoktan kutsaldı.

'Bak, Wullie, çete kurup askere mi gideceksin yoksa çekiç mi alacaksın?'

'Çekiçlemeyi kim yapacak?'

'Gel de gör,' diye kısa bir cevap geldi. Macgregor tekrar içeri döndü ve biraz isli toprak, birkaç ot sapı ve çamaşır iplerini desteklemek için birkaç direk içeren küçük bir avluya doğru yol aldı. Yukarıdaki pencerelerden biraz ışık geliyordu. Burada
ceketini çıkardı, dikkatlice bir direğe astı; ve
kollarını sıvamaya başladı.

'Burası biraz karanlık,' diye şikayet etti Willie. 'Göremiyorum.'

'Hissedebiliyosun. Ceketini tak. ' Willie, inçlerine rağmen diğerinin dengi olmadığını biliyordu, yine de inatçı bir adamdı. 'Benim askere yazılıp yazılmamam seni ne ilgilendirir?' diye kaşlarını çattı. 

'Sen askere yazılacak mısın?' 

'Önce seni ıslak göreceğim!' 

'Hadi o zaman!' Macgregor avuçlarına hafifçe tükürdü. 'Boşa harcayacak
zamanım yok.' 

Willie ceketini yere attı. 'Seni güreştireceğim,' dedi, 
bir umut ışığıyla. 

'Teşekkür ederim; ama ben klanıma çamur atmak istemiyorum. Hadi!' 

Willie'nin hakkını teslim edelim, geldi ve o kadar hızlı geldi ki Macgregor, henüz hazırlıksızken, çenesine hafifçe
dokunmak zorunda kaldı. Kısa bir süre tamamen bilimsel olmayan boks gösterisi yapıldı ve ardından Macgregor gözlerin arasından eve döndü. Willie, kendi ceketine
takılıp yere düştü.

'O zaman hazır değildim,' diye homurdandı, doğrulup oturdu.

Macgregor elini tuttu ve onu ayağa kaldırdı ve cesaretlendirici bir
söz söyledi, 'Bir dahaki sefere daha hazır olacaksın.'

İkinci raund sırasında Willie rakibinin kulağına sert bir darbe indirdi, ancak bir sonraki anda, sanki burnunun ucuna bir ekspres tren geldi ve hemen acı içinde oturdu.

'Kanamadı mı, Wullie?' Macgregor hemen pişmanlıkla ve memnuniyetle sordu.

'Neredeyse kırıldı, ye----!' diye inledi hasta, 'İyi ki beni yenersin.'

'Neden aldın o zaman?'

'Senin işin değil.'

'Hadi, kalk ayağa. Pantolonun orada otururken ıslanacak.'
Vatan
ceketini giydi.

'Pantolonum da senin işin değil.'

'Ah, Wullie, sütten kesilme. Kalk ve elini sık. Çeteleşmem gerek.'

'Çeteleş o zaman! Kız arkadaşına, arkasında bir adam olduğunu
övün----'

'Havers, dostum! Neyin var senin?'

'Sana neyin var, Macgreegor Robi'son!' Willie
gırtlağını gürültülü bir şekilde temizledi. 'Dinle! Sen çok iyisin. Senin
iyi bir baban, annen, kardeşin ve kız kardeşin var; senin
iyi bir amcan, senin
iyi bir kızın var. . . . Ve benim
nem var? Çürük bir teyzem!' Belki de çürük olmaktan kendini alamaz, ama o--çok çürük! Sabah bir kurşun yersem
se beni selamlasa da, o da çok mutlu olurdu. İşte buradasın! O benim!'

'Wullie!' diye haykırdı Macgregor, diğerinin görmezden geldiği elini uzatarak.

'Çürük biriyim, tae,' diye devam etti acı bir şekilde. 'Tamam, biliyorum. Ama seninle
hiçbir zaman eşit şansım olmadı. Seni suçlamıyorum. Sen de
sahip olduğun şeyi benimle paylaştın. Askere alınma konusunda sana kötü davrandım. Ama
ben seni memnun etmek için askere gitmedim, teyzemi de, ne de.' Yavaşça ayağa kalktı ve eski ceketini aldı. 'Ama, ----,
ben
onu memnun etmek için askere gideceğim!' Elini uzattı. 'İşte bu, eğer
istersen , Macgreegor. . . . Bir kibritin var mı? Eh, bir
ışık göster. Burnum garip mi?'

'Evet,' diye isteksizce cevapladı Macgregor ve ilhamla, teselli edici bir şekilde, 'Ama öyleydi, Wullie,' diye ekledi.

IV

YÜZÜK

'Seni ne kovalıyordu?' diye sordu Christina, Macgregor gece için topladığı tezgaha
nefes nefese yaklaşırken.

'Geç kalacağımdan korkuyordum.' diye soludu.

'Benzersiz koşullar altında seni mazur görürdüm,' dedi nazikçe. 'Otur ve nefesini topla.'

Sandalyeye oturdu ve şöyle dedi: 'Wullie Thomson'dı. Askere gitmeye hazır.'

'Wullie Thomson! Eh, o sepetten çıkan kötü bir yumurta. Nasıl başardın, Mac?'

'Ben değildim,' diye cevapladı Macgregor, biraz pişmanlık duyarak. 'Kendini memnun etmek için askere gidiyor.'

'Teyzesinden bıktığını söylüyor.'

'Uzun zamandır onu besliyor, zavallı vücut. Ama sen 
tuhaf bir çocuksun,' dedi yumuşak bir sesle, 'onun gibi
birleşmemiş bir karaktere bağlı kalman. Miss Tod'a anlatıyordum,' diye devam etti,
'hakkında----'

'Nişanınız!' diye patladı, kızıl.

'Şşş, dostum!--çok çılgın bir hayal gücün var!--askere kaydolma konusunda. O zamandan beri
vatanseverlik titrekliği içinde.
Seni öpmeye
çalışırsa şaşırma.'

'Eğer denersen daha çok şaşırırım,' dedi Macgregor, beklenmedik bir
cesaretle, '. '

'Eğer yapsaydım, hiçbir şey beni şaşırtamazdı,' diye karşılık verdi, '.'

'Yüzüğü aldım,' diye duyurdu, eli cebinde.

'Düzen! Unutma, hala gümrükteyim--saat yediden beri üç bebek.'

'Umarım beğenirsin,' dedi, elini isteksizce geri çekerek. 'Bayan Tod bizi duyamaz, değil mi?'

'İlgilendiğinde bir bekarın ne duyacağını asla bilemezsin.
Şu anda kendini çayla besliyor--günlük on dokuzuncu fincanı; ama yakında gelip seni kucaklayıp dükkânı
kapatacak. Ben de şapkamı giyeyim... Ve 'ailen sana ne dedi?'

'Senin çok hoş, zeki, yakışıklı, yakışıklı bir kız olduğunu söylediler----'

'Meme, meme! Askere alınma konusunda, demek istedim. Ama bunu senden istemeyeceğim.
Her neyse, gururlu olacaklardır.'

'Amcam maaşımı artırdı ve ben yokken ödenecek.'

'Shakespeare! İşte tam bir amca! Ama milyoner olana kadar
uzaklaşmaya kalkışma. Ah, işte Bayan Tod. Sakin ol. Seni ısırmaz.'

İçeri giren küçük yaşlı kadın, Macgregor'la ilk flört günlerinde tanışmıştı, özellikle de sayısız ve gereksiz kurşun kalemler vb. satın alarak servetini
boşa harcadığı dönemde, şüphesiz hem onun hem de yardımcısının gözünde
değer kazanmak amacıyla.

Şimdi elini tutmaya devam etti, şefkatle okşadı ve tekrar tekrar 'cesur çocuk' diye mırıldandı, bu da onu
çok utandırdı.

'Ama sen o eski Rooshian'ları yeneceksin, canım--Prooshian'ları kastetmiştim, Christina--ve bir şef veya bir müfettiş olarak, ya da ne derlerse, göğsünde madalyalar ve kesenin içinde zenginliklerle yürüyerek geleceksin----'

'Parmaklarında yüzükler ve çanlar----'

'Hayır, hayır, kızım, benimle dalga geçemezsin! Çantası nerede?'

Christina ona bir alüminyum sigara kutusu uzattı--dükkanın en iyisiydi--ve Macgregor'a sunarak şöyle dedi: 'Sigara içerek sağlığına zarar vermeyeceksin; ama bir sigara aldığında, belki de seni sabah akşam hatırlayacak yaşlı bir vücuda bir düşünce verebilirsin.'

'Her zamanki gibi içerse, her iki geceyi de düşünüyor olacak,' diye belirtti kız ve eldivenlerini giyerek, tüm taraflar için kasvetli olma tehlikesi taşıyan bir görüşmeyi
kapatmak için kapıya doğru geldi.

* * * * *

'Herkes çok nazik,' diye gözlemledi Macgregor, kaldırımda Christina ile baş başa kaldığında. 'Şimdi şu yüzüğe
bakacak mısın?'

Kız başını salladı ve hızla dışarı çıktı.

Bir süre sonra kendine geldi. 'Umarım beğenirsin, Christina.
Üzerinde inciler var. Umarım sana uyar.' Uzun bir duraklama. 'Keşke bir şey söylesen.'

'Ne diyeceğim?'

'Herhangi bir şey. Daha önce seni hiç bu kadar aptal duymamıştım.'

'Belki de düzeliyorum.'

'Christina!'

'Benim adım bu, ama herkese söylemene gerek yok.'

'Dalga geçme. Bizim çok az zamanımız var. Eldivenini çıkar
ve yüzüğü dene. Kimse fark etmez. Daha sonra bakabilirsin.'

'Genç erkeklerden yüzük kabul etme alışkanlığım yok.'

'Ama--ama nişanlandık.'

'Bu bir haber, ama resmi bir şey değil sanırım.'

'En azından nişanlanmaya yakınız. Öyle olduğunu söyle, Christina.'

'Bu çok utanç verici, Bay Robinson.'

'Ah, Christina!' dedi çocuk çaresizce.

Christina, birkaç dakika boyunca sessizce beklemesine izin verdi, ta ki
aslında, evinin sessiz sokağına dönene kadar. Sonra o
rastgele bir şekilde şöyle dedi:

'Annem eldivenini giymek istiyor, Mac.'

Adam neşeyle yüzüğü yakaladı ve takmaya çalıştı. 'Çok
küçük!' diye haykırdı, dehşet içinde.

'Bu benim orta parmağım.'

Tam oturdu. Muzaffer bir şekilde haykırdı: '_Hayır_ nişanlandık!'

Kadının verecek cevabı yoktu.

'İstersen kolumu tutabilirsin,' dedi hemen, biraz fazla
kendinden emin bir şekilde.

'Şu anda çökme tehlikesi hissetmiyorum,' diye cevapladı,
yanından geçtikleri lambanın altındaki yüzüğe bakarak. 'Sen
aşırı
bir şeysin!' diye devam etti. 'Umarım doğru takmışsındır. '

'Ne--beğenmiyor musun?'

'Tansı hoşuma gidiyor,' diye itiraf etti yumuşak bir sesle, 've gerçekten güzel;
ama sen--bunu yapmamalıydın, Mac.' Yüzüğü çıkarmak ister gibi yaptı.

Mac onun elini yakaladı. 'Ama nişanlıyız!'

'Bundan çok eminsin,' dedi biraz sertçe.

Mac ona baktı.

'Birincisi, yüzüğü saklayacağımı hiç söylemedim,' diye devam etti. 'İkincisi, amcamı gördün mü----'

'Ondan korkmuyorum--eğer beni desteklersen. O ve teyzen
istediğin her şeyi yapacaklardır.'

'Üçüncüsü, sen asla...' Eve giden yola
girdiklerinde sözünü kesti.

'Ne yapmadım, Christina?'

'Asla aldırma. . . . Parmağımı bırak.'

'Yüzüğü sen mi tutacaksın?'

'Sen hiç yapmamışken ben yüzüğü nasıl saklayabilirim ki. . .' Cümle yine tamamlanmamıştı. Elini serbest bıraktı ve
araya girdi.

'Söyle bana, ben de yapayım, Christina,' diye bağırdı.

Başını iki yana salladı, oldukça pişman bir şekilde gülümsedi.

'Söyle bana,' diye yalvardı adam.

'Yapamam--ve belki de yapabilseydim beni daha çok sevemezdin.' Yüzüğü çıkardı ve ona hüzünlü bir bakış atarak ona uzattı.

Adam yüzüğü aldı ve daha ne olduğunu anlamadan yüzük tekrar parmağındaydı.

'Onu saklamalısın!' dedi adam çaresizce. 'Ve Christina,
Ben--ben seni öpeceğim!'

'Aman Tanrım!'

Ama hiç yoktu. . . .

'Nişanlandık mı, değil mi?' diye fısıldadı sonunda.

'Nefes alayım.'

'Çabuk ol!'

Gözleri ıslak olmasına rağmen güldü. 'Aman Tanrım,' diye mırıldandı,
'Hiçbir zaman nişanlanacağımı düşünmemiştim bir--bir . . .'

'Bir ne?'

Birden öne eğildi ve yanağına dokundu. 'Dinna fash
yersel', Mac. Savaş zamanında olduğumuz için, sanırım en iyimiz
bir lüks veya başka bir şey olmadan - yani düzgün bir Yüksek Sınıf
Teklifi olmadan
gitmek zorunda.'

V

ÜNİFORMALI

Sonraki acemi gruplarına taburlarına uygun kıyafetlerin verilmesinde küçük bir gecikme oldu ve Erler Robinson--diğer adıyla Macgregor--ve Thomson kendilerini ilk kez kiltin ihtişamı içinde gördüklerinde eğitimlerinin üçüncü haftasının pazartesi günüydü. O ihtişamda yalnız olsalardı, şüphesiz dehşetleri çok büyük olurdu; benzer sıkıntılar
içinde olan birçok yoldaşlarına rağmen çok
sakinlik ve özbilinç gösterdiler. Tatbikat sırasında Willie yarı oturur bir tavırla durmaması konusunda birkaç uyarı aldı ve Macgregor, arkadaşının hatasını önlemek için ayak parmaklarının üzerinde durarak, boynunu uzatarak ve sabit, mutsuz bir bakışla kendini gülünç duruma düşürdü.

Sanki durumu daha da kötüleştirmek istercesine, birkaç gün önce başvurdukları izin o akşam için beklenmedik bir şekilde verildi. Macgregor ne dediğini fark etmeden önce,
kilti olmadan gidip gidemeyeceğini sormuştu. Belki de bunu bu şekilde söyleyen ilk
aday o değildi. Neyse, cevap kısa bir
'Sanmıyorum' oldu.

'Sanırım üniformadan utanıyorsun,' dedi Willie, karara duyduğu
hayal kırıklığıyla
hoşnutsuz bir şekilde.

'Tekrar söyle!' diye çıkıştı Macgregor.

Willie daveti görmezden geldi ve büyük tanrı Jings'e yemin etti,
bir şey olmadığı sürece kesinlikle pantolon giyecekti.

Olduğu söylenebilecek tek şey pantolon giymemiş olmasıydı.

Aslında, Macgregor, güçlü vücuduyla
kilti oldukça iyi taşıyordu. Ancak, sıska William,
belirgin bir şekilde ama kaçınılmaz bir şekilde ondan
çıkıyormuş gibi bir izlenim veriyordu.

Saat dörtte yola koyuldular ve kamptan her adımda, artık kayıp bir sığınak gibi görünen yerden, etekleri daha kısa, bacakları daha uzun, dizleri daha büyük, kişilikleri daha küçük hissediliyordu. Sohbet kısa sürede kurudu. Willie dişlerinin arasından akortsuzca ıslık çaldı; Macgregor çenesini sabit tuttu ve ara sıra ve istemeden gevşek bir taşı tekmeledi. Ana yolda, Glasgow'a giden bir elektrikli araba görüş alanındaydı. Aynı anda koşmaya başladılar. Birkaç adımdan sonra, sanki aniden uygunsuzluğun farkına varmış gibi, durdular ve ayık hızlarına geri döndüler ve arabayı kaybettiler. Sonrakine bindiler, izinlerinin on iki değerli dakikasını feda ederek. Elbette, asla 'içeride' seyahat etmeyi hayal bile edemezlerdi - ve yine de... Sakallı ayak bileklerinin farkında olan güzel bir kızın bir çite tırmanması gibi temkinli bir şekilde tırmandılar. Çatıya güvenli bir şekilde ulaştıklarında, oturdular ve her biri büyük bir tehlikenin üstesinden gelindiğini ima eden uzun bir nefes çektiler. Dizlerini olabildiğince ve mümkün olduğunca gizlice örttüler.

Şu anda, gayretle içtikleri sigaraların yardımıyla canlanmaya başladılar. Dudakları açılmıştı,
ancak sohbetin coşkulu olduğu söylenemezdi. Gaziler gibi görünmek için ellerinden geleni yaptılar. Yaşlı bir kadın onlara doğru oldukça hüzünlü ama çok
nazik bir şekilde gülümsedi ve Macgregor kızardı, Willie ise gösterilen düzenlemeye meydan okuyarak tükürdü.

Yolculuk ilerledikçe, konuşmaları azaldı. Uzun bir duraklamadan sonra Willie şöyle dedi:

'Glesca'ya vardığımızda sen de teyzenin yanında olacaksın--eh?'

'Ay. . . . Ve sen teyzenin yanında olacaksın--eh?'

'Ay,' diye iç çekti Willie ve sesini alçaltarak şöyle dedi: 'Sana
gülerlerse ne yapacaksın?'

'Gülmeyecekler,' diye cevapladı Macgregor, güvencesinde biraz öfkeyle.

'Hımm! . . . Belki de sana _güler_.'

'Korkmuyorum!' Ama kendine güvenen ton abartılıydı. Macgregor,
sonuçta, Christina'dan pek emin değildi. O birçok şeye
gülüyordu. Onunla yedide buluşacaktı ve son zamanlarda, onu
kiltle ilk kez nasıl karşılayacağını merak ederek uykusuz kalmıştı. Önünde uzanan savaşın dehşetinden daha çok onun samanlığından korkuyordu.

'Ah, kesinlikle gülecek,' diye hırladı Willie. 'Yerinde olsam o küçük kızlarla hiçbir işim olmazdı. Onlara güvenemezsin,' diye ekledi yirmi yazlık bu kadın düşmanı.

Macgregor kendini toparladı. 'Teyzen gülerse ne yapacaksın?' diye sordu sessizce.

'O mu? Kahretsin! Daha önce hiç güldüğünü duymamıştım -- bir yengeç yedikten sonra uykusunda hariç. Ama Tanrı aşkına, eğer bana gülerse, ben-- dışarı çıkıp bir bira içerim!'

'Ama yemin ettin.'

'----'ye! Bunu unutmuşum. Eh, ben--önce çay için ne aldığını bekleyeceğim... Ama o gülemez. Bahse girerim ki bir paket sigara karşılar.'

'Seni kabul ediyorum!'

Hemen söylenebilir ki, bahis asla sonuçlanmadı, çünkü zamanı geldiğinde Willie tüm bilgileri reddetti--teyzesinin onu öptüğü gerçeği dahil.
Ne yazık ki, bu, ona gelecekte yapacağı göndermelerin eskisinden daha saygılı olacağı anlamına gelmiyor.

* * * * *

Yediye üç kala Macgregor, Bayan Tod'un küçük dükkanının dışında bir müşterinin gitmesini bekliyordu. Dizlerinin titrediğini söylemek saçma olurdu, ama ruhunun titrediği bir gerçek. Sol elinin bir parmağında Christina'nın en sevdiği tatlılardan oluşan küçük bir paket asılıydı ve bunu bilinçsizce
sürekli döndürüyordu. Sağ eli çoğunlukla artık var olmayan bir cebi yoklamakla ve sonra da tamamen farklı bir şey yapıyormuş gibi görünmeye çalışmakla meşguldü. Müşterinin 'acele etmesini' diledi; ancak sonunda ortaya çıktığında
hazır değildi. Christina'nın gülümsemesinden sefilce, umutsuzca korkuyordu ve aynı şekilde sefilce, umutsuzca onu tekrar görmek istiyordu.

Kilise kulesinden saat yediyi ciddiyetle çalmaya başladı. Kendini
yukarı çekti. Sonuçta, neden gülsündü ki? Ve eğer güldüyse--peki. . . .

Kendini hazırlayarak öne doğru yürüdü, şıngırdayan kulpu kavradı ve
itti. Kapının üstündeki küçük sinyal zili, omurgasında çınlayan
korkunç bir 'ding' sesiyle çaldı ve ateşli bir
nemlilik hali içinde içeri girdi ve içeride bir adım durarak,
bulanık bir şekilde ve görünüşe göre çok uzakta, bildiği
en güzel şeyi gördü.

Christina gülümsedi, ama bu gülümseme ona değil, onaydı. Ve şöyle dedi:

"Merhaba, Mac! . . . Saçını kestirmişsin."

Uzun bir gerginlikten sonra gelen rahatlamadan dolayı, bir şeylerin
yol vermesi kaçınılmazdı. Parmağındaki ip koptu ve paket
yere ulaştığında neşeyle patladı.

VI

BAYAN McOSTRICH EĞLENCELİ

"Çiftlerden bıktım," Macgregor'un son daveti eve geldiğinde verdiği kaba tepkiydi. "İzin istemiyorum, sadece
çürük bir çifte gitmek için."

"Evet, izninle gelmen gerek," diye başladı babası,
göz kırparak, annesi eski sertliğiyle şöyle dedi:

"Macgreegor, insanların senin şerefine verdiği çiftler hakkında böyle konuşmanın bir yolu yok. Ve sen, John, kendine yazık olduğunu düşünmelisin." Sen, Bayan McOstrich'in sana uygun olmayan bir şey sormasının korkunç bir şey olduğunu söylüyor olmalısın.

Macgregor annesine neredeyse 'Anne' diye hitap ettiği günlerdeki gibi baktı - ama tam olarak değil. Gözünde bir ışıltı vardı. Belli ki büyüdüğünü tamamen unutmuştu! Muhtemelen ışıltıyı fark etti ve tekrar düştüğünü anladı, çünkü hızla devam etti - 

'Her ne kadar sevgili Bayan McOstrich'in şu anki haliyle erkeğinin işine bir çift verebilecek kadar parası olsa da.'

'Aklıma geldiği kadarıyla, o her zaman ahmakça şeyler vermekle aptallık etti,' diye araya girdi Bay Robinson, 've Kayzer bile onu durduramadı. Yine de, Macgreegor, o eski bir arkadaş ve onu gücendirmek küçük bir hata olur. Orada evde olmayacaksın, teyzenin Purdie'nin gösterişli olayında da olmayacaksın. Dod, Lizzie, bu muhteşem bir ziyafetti! Hiç bu kadar çok tatmadım ya da az tatmadım; hiç bu kadar yüksek sınıf bir sohbet duymadım ya da kendimi bu kadar uykulu hissetmedim; hiç daha alçak sandalyelere oturmadım ya da teneke çiviler üzerinde bu kadar şehit gibi görünmedim.'

Macgregor babasının kahkahalarına katıldı, ama sadakati iğrenç bir şekilde
durdu. Teyze Purdie bunu iyi niyetli yapmıştı.

'Memeler, John!' dedi Lizzie, 'şarap jöleni halıya damlattığın zamanlar hariç' iyi gidiyorsun.'

'Aa, yani içinde şarap vardı! Sarhoş gibi olduğunu düşündüm.
Ama yaptığım hata, aşağı inerken onu tutmaya çalışmaktı. Bir dük, sanki şarap jölesi onun için hiçbir şeymiş gibi onu bırakmıştı. Ama, biliyor musun, karıcığım, oturma odasına çekildikten sonra ayakkabımın üstündeki büyük kısmını keşfettiğimde huzursuz oldum----'

'Dilini tut, dostum! Macgreegor, sana ne yakışır?'

'Eğer bir şey söylersen, denerim; ama geç bir
geçiş
alabileceğimden emin olamam.' Christina ile randevu ayarlarken daha az belirsizdi.

Ve Bay Robinson bir kez daha hata yaptı ve oğlunun kızarmasına neden oldu: 'Akşamı nişanlısıyla mı geçirecekti--eh,
Macgreegor?'

'Ama o da davetli!' diye haykırdı Lizzie zaferle. 'İşte oradasınız!'

'Ah, ama bu onunla
sessizce tanışmak gibi değil,' diye ısrar etti John. Lizzie, sana kur yaparken sen hiç tercih etmedin mi----'

Lizzie erkeğini görmezden geldi--tek yol buydu. 'Cuma günü, gelecek hafta ne olacak?'

'Eğer daha önce Flanders'ta olmazsak,' diye isteksizce cevapladı yedi haftalık asker.

* * * * *

Bayan McOstrich'in hatırına ne mutlu ki Macgregor sözünde durabildi ve boşa geçen akşamı oldukça neşeli bir ifadeyle karşıladığı için takdir edilebilir. Belki de biraz geç
geldiği Christina, ev sahibine olan kinini azaltmak için bir şeyler yaptı.

Bayan McOstrich, küçük salonunda gerçek bir kiltie'nin olmasıyla acı bir şekilde heyecanlandı, çünkü salon daha önce olduğu gibi misafirlerinin evlerinden ödünç alınan
süslerle süslenmişti. Macgregor
tüm misafirlerle tanışık olmasına rağmen, nişanlısıyla birlikte onu her bir bireye şu formülle ciddi bir şekilde tanıştırmakta ısrar etti: 'Bu Er Robi'son ve onun nişanlısı.'

Macgregor acınası bir şekilde sırıtırken, yabancı Christina tatlı bir şekilde gülümsedi, biraz rahatsız edici olsa da.

Sonra parti tekrar ayık zevklerine döndü.

Macgregor, on iki yıl önce benzer bir durumda aynı topluluğu oldukça net bir şekilde hatırlıyordu, ancak şimdi ona kendini hissettiren tek değişiklik, Bay Pumpherston'ın çok daha gri, daha şişman, daha kısa nefesli ve artık komik olmamasıydı. Ve,
geçmişte olduğu gibi, hala fırıncılık mesleğini sürdüren Bay McOstrich'in muazzam horlamaları, duvardan aralıklı olarak duyuluyordu
ve şirkette en ufak bir endişeye sebep olmuyordu ve
aynı şekilde artık komik değildi.

Çoğunlukla limonata ve pastalardan oluşan akşam yemeğinden sonra, ev sahibi misafirlerinden, birçoğu neredeyse uyuşuk olduğu için, Bay Pumpherston'ın bir şarkısını dinlemelerini istedi. Kimse (karısı hariç)
duymak istemiyordu, ancak Pumpherston şarkısı McOstrich eğlenceleriyle geleneksel hale gelmişti.
İlk şarkı olmadan ikincisini elde etmek mümkün değildi.

'Yeni bir şarkısı var,' diye ima etti Bayan Pumpherston, şirkete doğru teşvik edici bir bakış atarak, 've' bir akort çatalı var,
bu arada, onu sanki doğru nota için güreşmekten kurtarıyor. Ayarla, Geordie!'

Bay Pumpherston kasıtlı olarak çatalı çıkardı, dizine vurdu, irkildi, 'kahretsin' diye mırıldandı ve yukarı baktı. Çok uzun yıllar önce Macgregor patlardı; bu gece masanın altında Christina'nın elini bulmaya çalışmakla meşguldü.

'Doh, ben, soh, doh, soh, ben, doh,' diye mırıldandı vokalist.

Çaresizce ciddi görünen Christina, küçük bir gıcırtı
çıkardı ve aceleyle burnunu sildi. Macgregor ona şaşkınlıkla baktı ve Christina, yakalamasına izin verdiği küçük parmağını geri çekti.

'Bu, onuruna söylenen vatansever bir şarkı,' diye açıklamaya başladı Bayan Pumpherston----

'Ah, kadın!' diye bağırdı eşi, 'anahtarımı kaybettirdin.' O,
çatalını sinirli bir şekilde tekrar vurdu ve
şirkete bilgi vermeye başladı--'Tam olarak yeni bir şarkı değil, ama----'

'Anahtarını yine kaybedeceksin, Geordie.'

Bay Pumpherston somurtkan bir homurtuyla bir kez daha çatalını vurdu, ama
bu sefer dikkatlice sandalyesinin ayağına vurdu ve kendi iyi zamanında
'Rule, Britannia'ya zayıf bir saldırı yaptı.

'Bu oldukça çürük,' diye mırıldandı Macgregor üçüncü kıtada,
sevgilisinin bundan açıkça zevk alıyor olmasına içerleyerek.

'Unutma sen bir sojer'sin,' diye fısıldadı kadın, 'bir thole.' Ama
elini tekrar bulmasına izin verdi.

Sıkıcı performans, Bayan Pumpherston'ı tatmin etmeye yetecek kadar alkış arasında sona erdi.

'Ayağa kalktığınızda' hariç, iyi idare ettiniz,' dedi terleyen eşine ve ev sahibine, 'Vatansever bir şarkı için ne düşünüyorsunuz, Bayan McOstrich?'

'Ah, muhteşem - muhteşem!' diye cevapladı Bayan McOstrich gergin bir şekilde irkilerek. Son beş dakikadır iki genç misafirini gizlice düşünerek kaybolmuştu, solgun yüzü her zamankinden daha melankolikti.

Saat on'u vurdu ve Macgregor'un gizlemediği sevincine,
Christina ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini söyledi.

Bayan McOstrich ikisini dış kapıya kadar eşlik etti. Orada
Christina'nın elini tuttu, bir iki kez okşadı ve bıraktı.

'Macgreegor küçük bir çocukken beri benim dostumdu,' dedi, 've nişanlısının evimde olmasından gerçekten gurur duyuyorum. İkinizi de asla unutmayacağım. Eğer annemin bir çocuğu olsaydı, onun daha iyisini yapmasını isteyemezdim ve Macgreegor da her şekilde bunu yaptı.' Aniden Christina'nın eline bir şey bastırdı ve kızın parmaklarını üzerine kapattı. 'Şimdi ona bakma,' diye aceleyle devam etti. 'Bu senin, canım, ama zamanı geldiğinde Macgreegor'a vereceksin. Büyükbabam kendi tarzında bir züppeydi ve büyük beklentilerim olmasına rağmen beni terk etti.'

İkisini de nazikçe dışarı itti ve kapıyı kapattı.

Merdivenin dibinde, zayıf bir gaz jetinin altında, Christina elini açtı ve kan taşıyla işlenmiş eski moda bir yüzüğü ortaya çıkardı.

'Bana onun böyle olduğunu hiç söylemedin,' dedi kız yumuşak bir sesle, ama biraz da
suçlayıcı bir şekilde.

'Hiç düşünmedim,' diye mırıldandı, yeterince doğru bir şekilde.

VII

WILLIE AYAKTA DURUYOR

En sert yetiştirilenlerimiz en
zorluklara en neşeyle katlanmayacaklardır. Sert ve yetersiz bir şekilde yetiştirilen Willie Thomson, konaklama yerinin homurdanan kişisiydi. Kamp yemeğinde, özellikle konaklamada ve saatlerde, genel olarak disiplinde kusur buluyordu. Yine de, garip bir şekilde, yaklaşık iki hafta sonra, sabah 7'de fiziksel tatbikatı bir tür somurtkan memnuniyetle kabul etmiş gibi görünüyordu, ancak bunun için söyleyecek iyi bir sözü yoktu.

Şikayetleri sonunda Macgregor'u çileden çıkardı, yağmurlu bir akşam, adamların yarısı barakada kasvetli bir şekilde tembellik ederken, şu soruyu sordu:

'Alevler seni askere aldırdı mı?'

Cevap beklenmedikti. 'Sen!'

'Sen bir sümüklüsün!'

Willie büyük bir dikkatle uzandığı banktan kalktı. Yere tükürdü ve tuniğini açmaya başladı,

'Hiçbir adam,' dedi, sanki bir izleyici kitlesine hitap ediyormuş gibi, 'bana o iki kez seslenmez!'

'Buna değecek bir şey yok,' dedi arkadaşı, umursamazca.

'Tekrarlamaya meydan okuyorum.'

Sözcüklerin tonu Macgregor'un bakmasına neden oldu, ama sakin bir şekilde
yeterince söyledi: 'Ya askere alınmadan önce lear'dın ya da şimdi lear'sın. İstediğini seçebilirsin.'

'Ve ceketini çıkarabilirsin!'

'Eğer peşindeysen, seni dövmek için soyunmam gerekmeyecek. Ama burada bunu yapmaya hakkım yok. Başımız belaya girebilir.'

'Sen iyisin,' dedi Willie.

Macgregor öfkeli olmaktan çok şaşkındı. Willie kesinlikle
halkın içinde yumruk atmayı istiyordu!

'Neyin var Wullie?' diye sordu alçak bir sesle. 'Bir sonraki iznimizi alana kadar bekle. Buradaki adamlar sana gülecekler.'

'Belki de sana gülecekler. Hadi, ahbap!'

Bu sırada diğer adamlar da ilgi duymaya başlamıştı ve içlerinden biri, genelde Jake diye anılan, lojmandaki en yaşlı kişi öne çıktı.

'N'aber, Bakkal?' diye sordu Macgregor'a, lakabı erken kazanmıştı, çünkü Amca Purdie'nin lojmandaki herkes tarafından çok beğenilen
sık sık gönderdiği
lezzetler sayesinde.

'Soğanına düşkün,' dedi Macgregor iğrenerek.

'Benim sümüklü olduğumu söylüyor,' dedi Willie somurtkan bir şekilde. Jake'in esprili ağzı, belli ki çaba sarf etmeden dümdüz oldu.

'Eh,' dedi yavaşça, yargılayıcı bir şekilde, 'böyle önemsiz bir şey için almak belki de küçük bir şey ve bu nazik tesiste tekmelemeye, tırmalamaya ve ısırmaya izin veremeyiz; ama sıkıcı bir akşam olduğunu ve sadece zaman geçirmeye yardımcı olmak için sana küçük boks eldivenleri ödünç vereceğim ve onları giyene kadar dövüşebilirsin. Sam!' omzunun üzerinden seslendi, 'eldivenleri getir ve adil oyun göreyim... Sanırım. Bakkal, özür dilemek istemiyorsun.'

Macgregor'un cevabı tuniğini gevşetmek oldu. Kendine ve Willie'ye kızmıştı ama her şeyden önce olayın aleniyetine içerliyordu.

Jake, sahte bir ciddiyetle Willie'ye döndü. 'Ölümünüz durumunda, teyzenize sevgi dolu bir mesaj bırakmak istemez misiniz? 
Bizi kutsadığınızı duyduk ve sonra?'

'Onunla yatmaya!' diye mırıldandı Willie.

Toplanan seyircilerden gelen yüksek bir tiz ses: 'Ah, kötü çocuk, seni gebertene kadar buraya gel!' diye bağırdı ve talihsiz nesnenin katılmadığı genel bir kahkaha duyuldu.

'Ach, ona işkence etme,' dedi Macgregor dürtüsel bir şekilde.

İstekli eller dövüşçülere eldivenleri takarken, gerekli zemin alanı temizlendi. Çok sayıda yardımcı hizmet teklifi vardı, ancak kendini törenlerin ustası olarak belirleyen Jake, tüm formaliteleri veto etti.

'Bırakın kendi tarzlarında savaşsınlar,' dedi. 'Bizim için daha eğlenceli olacak. Ama ilk kanın her şeyi bitirdiği anlaşılıyor.
Hazır mısınız çocuklar? O zaman işe koyulun. Kemeri patlatmayın.'

Bu sırada Macgregor eğlenmeye başlamıştı.
Willie ve kendisinin büyük eldivenler içindeki görüntüsü onu gıdıkladı.

'Hadi, Wullie,' diye neşeyle seslendi.

'Ben ürkek miyim?' diye sordu Willie.

'Öylesin!--ama buna engel olamazsın.'

'İstersem yapabilirim!' diye bağırdı Willie, kafasını kaybederek. 'Al' şunu!'

Macgregor'un burnuna doğru yöneltilen sağ eliyle yapılan muazzam bir vuruş
alnına çarparak yankılandı.

Böylece, kaçmaya yönelik çok az girişimin olduğu, daha az savunma ve hiç aldatma girişiminin olmadığı olağanüstü bir savaş başladı. Her
adam dikkatini rakibinin yüzüne verdi ve
bir nevi hedefin tam ortasına ulaşmaya çalıştı, ancak bu noktaya
sık sık ulaşılamadı ve asla muhteşem bir etki yaratmadı.
Ancak, çok geçmeden Macgregor'un sol gözünün etrafında bir şişlik oluştu ve Willie'nin dudakları şişti. İkisi de kısa süre sonra ter
boşalıyordu. Çılgınca bir coşkuyla ve kayda değer bir enerji
israfıyla dövüştüler.

Seyirci çaresizliğe kadar güldü, her birine iyi bir kayırmacılık eksikliğiyle öğüt ve cesaret verdi.

'Hadi, wee yin! Tekrar dene, pipeshanks! İyi vuruş, Grocer! Bu onu
başardı, Wullie!--teyzenden önce onbaşı olacaksın! Haw, Mac,
bu bir vuruştu, eğer vurmuş olsaydı! Neşelen, Er Thomson;
bıyıklarına böbrek yumruğu at! İyi vuruş. Bakkal!--mallarının girişinde adil! Sizi daha
resim evlerinde görmek için ödeme yapacağız--Kardeşler Basher! Aman, bu daha iyi
bir cenaze töreni değil! Devam edin, çocuklar!' Ve benzeri.

Ama devam etmek için çok hızlıydı. Birkaç dakika ve ikisi de
tamamen heyecanlıydı. Sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi, soluk soluğa durdular. İkisi de görünür bir avantaj elde etmemişti.

'Henüz kan yok,' diye belirtti birisi pişmanlık ve umutla karışık bir tonla.

'Asla aldırma,' diye araya girdi Jake, insanca eldivenlerini çıkararak.
Yeterince yaptılar. Berabere kalacağız--ya da bir sonraki sıkıcı akşamda devam edeceğiz--hangisi hoşlarına giderse. Umarım siz iki çocuk
asla bilimsel boksu öğrenmezsiniz. Bugünlerde dünyada pek eğlence yok.'

İkisi de eldivenlerin çıkarılmasına karşı koymadı.

'El sıkışın çocuklar,' dedi Jake.

Macgregor'un şaşkınlığına göre, Willie'nin eli kendi elinin önündeydi.

'İsterseniz ben de sümsüğüm,' dedi Willie, hala soluk soluğa, 'ama size karşı durabilirim!'

'Öyleyse durabilirsiniz,' diye itiraf etti Macgregor--belki biraz isteksizce, çünkü
uzun zamandır kazanan olmaya alışmıştı.

'Eğer içki içmeseydim,' diye ekledi Willie cömertlik dolu bir şekilde, 'size bir içki ısmarlardım.'

VIII

MEKTUPLAR

_Macgregor'dan Christina'ya_

SEVGİLİ CHRISTINA,--

Dün boyunca mektubunu arıyordum ama bu sabah 8.35'e kadar gelmedi ve üzgünüm ama beklediğim kadar güzel değil. Bazı kısımları güzel ama
diğerleri berbat. Burada çok sayıda güzel kız görüp görmediğimi neden soruyorsun, dünyada senden başka hiçbir kızı görme zahmetine girmeyeceğimi biliyorsun ve ayrıca
hepsi burada korkunç çirkin. Dün beni hasta eden 2 tane gördüm. Willie, tavlanmak için orada olduklarını söyledi ve onlardan birine göz kırptı ve ona dilini çıkardı ama başka bir şey olmadı. Oldukça genç kızlardı ama çirkinlerdi ama Willie
yüzlerine ['kupalar' çizili] aldırış etmiyor gibiydi.

Willie son birkaç haftadan beri çok değişti. Onu neredeyse tanıyamazsınız, egzersizlere o kadar düşkün ki. Benim kadar güçlü. Ona teyzesinden önce onbaşı olacağını söylüyorlar ve huysuzlanıyor. Başlangıçta teyzesi hakkında çok fazla konuştu, küfür ve küfürler etti ve şimdi bundan
kaçamıyor, zavallı Solak. Ona arada sırada birkaç küçük
hediye göndermemesi üzücü. Evden bir şeyler alan çocuklara karşı çok kıskanç; bunu yüzünden ve 2 saat boyunca bilet ve Zeppelinler hakkında kullandığı kötü dilden anlayabilirsiniz. Bu yüzden sadece eğlence olsun diye, Amca Purdie'ye yazarken, lütfen bir sonraki paketi Pte. Wm. Thomson'a gönder dedim. Willie dün gece aldı. Memnun olduğunu hiç belli etmedi ama öyleydi. Daha özgürdü ve onun market alışverişinde olmasını beklemiyordum ama tek başına bir kutu somon yedi ve gecenin bir yarısı, sabah 3.15'te korkunç bir şekilde hastalandı ve 7 arkadaş ona özel ilaçlarını içirdi ve sabah fiziksel egzersize çıkamadı ama şimdi çok daha iyi ve güzel bir çay yaptı ve şu anda 1 lb. kokernut pastili yiyor.

Başka bir haberim yok. Ama sevgili Christina, mektubundan hiç memnun değilim. Bu konuda oldukça tesellisizim. Beni
bir daha asla kuruyup rahat olma umudu olmayan
ıslak soğuk ayaklar gibi hissettiriyor. Geçen cuma gecesi seni gördüğümde
hiçbir şeyden korkmadım, çünkü sen o kadar nazik ve yumuşak kalpliydin,
ve o kadar nazik ve güzel gülüyordun ve sözlerin
sürtünme gibi olsalar bile
tatlı geliyordu. Ama şimdi bir şeylerin ters gittiğinden korkuyorum. Kırıldın mı? Bunu kastetmemiştim. Benden bıktın mı? Eğer sıradan bir kız olsaydın hemen _evet_ diye düşünürdüm, ama sen bana mektupta imada bulunarak değil, doğrudan söyleyecek dürüst bir kızsın. Bu yüzden eğer kırılmadıysan, kafanda bir soğuk algınlığı kapmış olmalısın ya da
içten bir sorun var. Kafadaki soğuk algınlığı çok
kalıcıdır [? [yaygın] şu an için kayıtta ve onlarla birlikte olan
adamlar onlara tek kelime
ettiğinizde burnunuzu ısırmaya hazırlar.

Sevgili, sevgili Christina, lütfen bana sorunun ne olduğunu söyle. Senden haber alana kadar
iyi uyumayacağım. Bugünkü akşam yemeğindeki güveç
dünkü güveçten daha iyiydi, ama her zamanki gibi
kalamadım.
Endişeden bıktım. Lütfen dönüşte yaz. Neden
mektuplarına hiç X X X koymuyorsun? Benimkilere koymayı
bırakmamı ister misin?

Senin niyetin,
M. ROBINSON.

Not: Çanakkale Boğazı olmayacak, ama muhtemelen önümüzdeki hafta
Flanders'a gideceğiz. Her zamanki gibi yazıp
imzaladığım için özür dilerim. X X X
Lütfen hemen yaz.

_Christina'dan Macgregor'a_

SEVGİLİ BEY,--

Saygıdeğer iyiliğiniz elime ulaştı ve içerik not edildi. Son iletişimimin senin kesin onayını almamış olmasından derinden pişmanım, ama ah, sevgili minik Mac, tek boynumu kurtarmak için bir aşk mektubu yazamazdım. Gençliğimde, ucuz romanlar tek zihinsel desteğim olduğunda, kendimi 6 1/2 ft. yüksekliğinde x 2 3/4 ft. genişliğinde tapan bir domuza güzel sözlerden oluşan nutuklar atarken görürdüm. Ama artık bu mümkün değil. Yine de, mektubum seni incitmişse özür dilerim. Asla öyle bir şey amaçlamamıştım, evlat. Benim ve diğer insanların saçmalıklarını ciddiye almamayı öğrenmelisin. Dürüst olmak gerekirse, seni diğer kızlarla birlikte gerçekten düşünüyor olsaydım, bundan bahsetmezdim. Ben öyle bir kız değilim ve kafam da üşüyen bir kız değilim, yine de nazik sorularınız için hepinize teşekkür ederim. Ama kesinlikle kusursuz değilim. Romancıların küstahça dediği şeyi en ciddi hissettiğimde anlıyorum. En son yazdığımda biraz moralim bozuktu,
çünkü mektubunda 'Çanakkale Boğazı' yazıyordu. Şimdi 'Flanders' diyorsun,
ki bu daha iyi değil, ama bu sefer ağlamayacağım. Elbette seni bu kadar erken göndermeyecekler canım.

Willie'nin çok değiştiğini duyduğuma sevindim ve değişmeye devam etmesini umuyorum,
ama bir kutu somonu bir kerede yiyen bir adama asla hayran olamam. İki kızın da senin anlattığın kadar korkunç derecede
sıkıcı olmadıklarından eminim. Saçlarını mı dikmişlerdi? Kızlar saçları dikildikten sonra genellikle genç erkeklere dillerini çıkarmazlar,
bu yüzden _çok_ genç olduklarını varsayıyorum. Amcandan Willie'ye paketi göndermesini istemen seninkine benziyordu.

Bayan Tod şu anda pek de hareketli değil. Doktor ya daha az çay içmesi gerektiğini ya da kronik bir dispeptomani hastası olması gerektiğini söylüyor. O ikincisini tercih ediyor. Zavallı ihtiyar, sevinçleri az ve basit! Ticaret o kadar da kötü değil. Şiirsel vatansever kartpostallarda yeni bir satır iyi gidiyor. Şiir şimdiye kadarki en kötüsü.

Sana amcamın en iyi dilekleriyle birlikte birkaç sigara ve benimkiyle birlikte bir çift çorap gönderiyorum. Belki de evden yeterince çorabın vardır.
Eğer öyleyse, onları W. T.'ye ver ve benden ona kızarma pratiği yapmasını iste. Aynada kendine günde üç kez göz kırparak başlayabilir.

Tekrar ne zaman izin alacaksın? Bayan Tod, istediğim
her gece saat 6'da kaçabileceğimi söylüyor. Hayır; mektuplarına o işaretleri koymayı bırakmanı istemiyorum. Bu mektupta bir tane bulabilirsen, alabilirsin ve umarım seni istediğim kadar
mutlu eder. İyi geceler.

CHRISTINA. IX

ŞİŞMAN KIZ

Kamp söylentisi olmadan geçen tek bir gün bile yoktu. Macgregor aşırı saf olmaya meyilliyse, arkadaşı Willie iki kişi için yeterince şüpheciydi.

'Gelecek hafta Çanakkale'ye gideceğimizi duydum,' dedi eskisi bir öğleden sonra.

Willie homurdandı. 'Ne ---- bize tüfek
atmayı öğrenmeden Çanakkale'ye yin mi gönderiyorlar?'

'Bir fac için duydum,' diye karşılık verdi Macgregor sakin bir şekilde. 'Bizden keskin nişancılık için değil, savaşmak için yin istiyorlar.'

'Savaşmak için! Senin için iki tane almadan önce ben bir dizzen Türk'ü
başlatmak için elli ibneye bahse girerim!'

Macgregor övüngen alakasızlığın geçmesine izin verdi. 'Acaba,' dedi, düşünceli bir şekilde, 'çeteye girmeden önce fazladan izin alabilir miyiz?'

'Bolca izin! Aklını başına al, Macgreegor. Çürük bir muzun karşılığında bir milyon altın var, hiç kimseye saldıramayız. Burada hiçbir amaç için
yaşadığımız korkunç zor işi düşünmek oldukça iğrenç. Keşke ölmüş olsaydım! Bize bir şilin ödünç verebilir misin?'

'Bende var, Wullie; gerçekten.' Willie üzgün bir şekilde başını salladı.
'Şu senin hatunun,' dedi, 'çok pahalı. Çocukları
yönetme fikrin yok. Dinle, sana bir şey söyleyeyim. Geçen
pazartesiyi hatırlıyor musun? Eh, o gece geç vakitte bir pas geçtim ve teyzemin çirkinliğini görmeyi özleyeceğimi düşündüm - ama bu, bir güzel yemeği kaçırmak anlamına geliyordu. Bu yüzden Glesca'ya vardığımda, gençken çöp attığımız o şişman kızı aldım. Ve Tanrı aşkına, memnun ve gururluydu! Bana iki sıcak turta da dahil olmak üzere çay ısmarladı ve bana bir paket sigara verdi - iyi kalitede, aklınızda bulunsun! - ve bir resim evinde birinci sınıf yemekler istedi! İşte bu kadar, oğlum!' diye memnuniyetle sonuca vardı.

'Peki ona ne verdin?' diye sordu Macgregor, bir duraklamadan sonra.

'Arkadaşlığım da, hiçbir şeyde kavrulmuş güzel temiz hava, çünkü onu kısa bir yürüyüşe çıkardım. Dokuz peniyle idare edebilirim.'

'Ah, senin bu kadar kötü olduğunu düşünmemiştim, Wullie! O--o
iyi görünümlü müydü?'

'Yüzüne pek dikkat etmemiştim; ama o
küstahlığa düşkün. Bir sonraki iznimde onunla tekrar karşılaşamayacağım. Ona
Çanakkale için emir aldığımızı
söylersem,
benim için ne yapacağını tahmin edemezsin.'

'O güvenilmez olabilir,' diye yorumladı Macgregor acıyarak.

'Belki de eteğin onunla bir ilgisi vardır,' diye kabul etti Willie mütevazı bir şekilde. 'Etiğe bayılıyorlar. Saksafondan... eh, üç peniden vazgeçemiyor musunuz?'

'Kulağına bir yarasa bile verebilirim, ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Sabah biraz param var ve eğer o parayı şişmanlara bir ziyafet vermek için harcamaya yemin edersen sana iki kuruş vereceğim.'

Willie soluk soluğa kaldı. 'Tamamen deli olduğumu mu düşünüyorsun?'

Bir kızın arkasından sürünebiliyorsan, şişman olduğunu varsaysan bile, sende bir sorun var demektir. Yani ilk fırsat geldiğinde teklifimi veya kırık bir klanın çekiçlemesini kabul edebilirsin.'

'Çekiçlerinle bu kadar özgür olma, efendim! Unutma, geçen sefer berabere kalmıştık.'

'Öfkeli değildim ve eldiven takmıştım.' Willie bir an düşündü ve uzlaşmaya karar verdi.

'Seni memnun etmek için ona bir kuruş vereceğim.'

'İki--ya da çekiçle.'

'Ama eğer onu ona harcarsam, o aptal bana ne yapacak? Onu Clyde'a fırlatabilirsin. Benden bu tür bir nezaket istemiyor. Biraz kucaklaşmayı tercih ediyor.'

'Onu kucakladın mı?' diye sordu Macgregor ilgisizce gizlenmiş bir ilgiyle.

'Bir kısmı. Ama o ----'de iyi para kazanıyor.'

'Sana daha fazla parası veya beyni olmasa, sana iyi davranacağını sanmıyorum.'

'Benim hatırım için son karısıyla çiftleşecekti!'

'Agh, git ve ot ye! Erkeklerin artık nadir olduğu görüldü.'

'Ne hakaret ettiğine dikkat et!'

'Koğuşa gidiyorum.' Macgregor kısaca söyledi ve
gitti.

O anda, Willie, meşgul beyninde yeni bir fikir onu yakaladı.

'Macgregor, bana üç peni verirsen, iki
bob'a pazarlık yaparım.'

Sonra penileri aldı ve ertesi gün bir florin, üzerine ciddi bir yemin etti. Ama daha sonra gümüşü eliyle yoklarken
gizlice ve neredeyse sakin bir şekilde gülümsedi. Eğer şişman kız ona
bedavaya doyurucu bir yemek, sigara ve resimli eğlence
vermiş olsaydı, iki şilin
israfının karşılığında ne beklemezdi ki?

Macgregor'a gelince, onun sebepleri muhtemelen karışık değildi: Zavallı, şişman kız için öngördüğü
haz, Willie'nin kendisinden başka birine iyi para
harcarken çektiği acıya bağlıydı.

Ancak, Willie geç bir geçiş izni almakta gecikmedi ve yolculuğuna görünüşte terbiye edilmiş bir ruh hali içinde devam etti, ama
mümkün olan en iyi ruh haliyle.

En kötü ihtimalle geri döndü.

'İki bob temiz boşa gitti,' diye homurdandı, Macgregor'un yatağının yanına çömelerek. 'Keşke ---- gemiyi geçerken Clyde'a
fırlatmış olsaydım.'

'Hangi gey wrang?' diye sordu Macgregor, gözlerini ovuşturarak. 'Senin ikramını beğenmedi mi?'

'Keçinin beğendiğine eminim!'

'Ona iki kuruşla ne aldın?'

Willie onun anılarını kokladı. 'Bir ---- keçi gibi,' dedi, 'Ona iki kuruş için en çok neyi beğeneceğini sordum, doğal olarak
bir yemekle birlikte geleceğini düşündüm. Bir yemekle
hazırdım.' Ama o beni sıktı ve kocaman yüzünü benimkine doğru itti ve en çok bir yatıştırıcıyı sevdiğini söyledi. Alevlere yatıştırıcılarla! Ve beni bir dükkana sürükledi ve ona 11 peniye mal olan
aptalca bir kravat almak zorunda kaldım; ve sonra arabada uzun bir yolculuk yapmak istedi, ve o beş peni patladı;
ve kalan bebeği hatıra olarak aldı.' Anlatıcı
sanki yorgunluktan durmuş gibi durdu.

'Çabuk ol!' dedi Macgregor cesaretlendirici bir şekilde. 'Sana ne verdi?'

'Bir ---- öpücük ---- yakın! Öpüşmeyle tencereye! Ve sonra
annesinin jambon ve yumurta yemeğini onun için bekleyeceğinden korktuğunu, bu yüzden kaçması gerektiğini ve
bir daha benimle buluşamayacağı için sinirlendiğini söyledi çünkü benim çok kötü bir karakter olduğumu duymuştu. Ve sonra, sürprizimden yararlanarak,
bir kaçamak yaptı. . . . Ve eğer küçük çocuklarla dolu tek bir kamyonum varsa, o zaman ---- olabilirim'

'O, sandığım kadar güvende değildi,' diye belirtti Macgregor belirsiz bir sesle. 'Yani akşam yemeği için teyzenin evine mi gideceksin, bir'
sonra?'

'Evet! Ve yaşlı kedi bir dua toplantısındaydı. Akşam yemeğinden
beri ağzımda bir lokma var. Amcanın
elinde bir şey var mı?'

'Sana küçük bir kutu konserve sığır eti verebilirim, Wullie. Nereden bulacağını
biliyorsun.'

'En azından yapabilirsin,' diye homurdandı Willie. 'İyi ki senin parandı!'

'Sanırım değerli bir şey buldum.'

'Ne?'

'Guid nicht!' Ve ağzına bir battaniye tıkıştıran Macgregor
yuvarlandı ve hapsedilmiş bir neşeyle titredi.

X

ALARM

Christina'nın gençliğinde ifade edeceği gibi,
bir 'mavi leke' gibi geldi. Güzel bir sabah, tabur tatbikatı devam ederken, atlı bir subay olay yerine
fırladı ve hemen albay ile ciddi bir sohbete
başladı. Haber açıkça acildi ve belirgin bir ciddiyetle
karşılandı. Sıralar arasında bir heyecan dalgası yayıldı; sanki
beklenti dolu nefesler duyuyormuşsunuz gibi.

Bir dakika sonra bölükler çiftliğe kampa doğru gidiyordu.
Oraya vardıklarında, kışlalara dönmeleri ve
tüm hızla, toplanmaları talimatı verildi. Ve hemen mühimmat dağıtılıyordu,
her adama yüz mermi; ve daha sonra, 'demir' erzak.

'Biz gidiyoruz, noo!' diye soluk soluğa konuştu Macgregor, Christina'nın ördüğü bir çift çorabı Willie'nin açgözlü pençesinden zorla kurtararak.

'Ay, biz gidiyoruz'; ve 'Bahse girerim Flanders'tayız,' dedi Willie, daha az heyecanlı değildi.

'Çanakkale Boğazı!' diye bağırdı Macgregor, kulübeyi dolduran gürültünün üstünden.

'Çanakkale Boğazı!' diye bağırdı Willie çılgınca ve dans etmeye başladı -- ne yazık ki ince bir sabun parçasının üzerinde.

'Çanakkale Boğazı!' diye tekrarladı Macgregor, arkadaşına elini kaldırırken.

'Ah ----!' diye inledi Willie, başının arkasını ovuşturarak. 'Ama
ne bahse girersin?'

'Neyin var?'

'Bahse girerim ki üç peni - dün bana ödünç verdiğin üç peni. '

'Tamam! Eğer kazanırsan, biz pes ederiz; eğer kaybedersen----'

'Hayır, hayır! Eğer ben kazanırsam, bana ödeme yapmak zorunda kalacaksın----'

'Ah, seni dinleyecek vaktim yok. Yazmam gereken iki mektup var.'

'Mektuplar! Bahis ne olacak?'

'Hadi' de kendini kovala! Teyzene bir satır atmaya hakkın yok mu?'

'Kesinlikle hayır! İstediğim posta havalesini hiç göndermedi. Eğer alsaydım, sana olan borcumu öderdim,
Macgreegor. Tanrım, öderim! Yemin ederim ki----'

'Aweel, buna hiç aldırma,' dedi Macgregor yatıştırıcı bir şekilde. 'Ona bir posta kutusu gönder ve bana üç meenute için huzur ver.'

'Bunda huzur bulamazsın,' dedi Willie, gürültülü kulübeye bir göz atarak.

'Eğer aptalca bir dilin varsa, bulabilirim.' Macgregor bunun üzerine not defterini ve zarflarını aldı (Bayan Tod'dan bir hediye), yatağına çömeldi ve
kalemini kemirmeye başladı. Çavuşun sesi duyuldu, adamlara acele etmelerini emrediyordu.

'Sana ne söyleyeceğimi söyleyeyim,' dedi Willie, arkadaşının dirseğine oturarak. 'Bahse girerim ki sana bir kuruş borcum var, o da Flanders.

Görüyorsun ya, belki vurulurum ve borçlanmak istemiyorum. Ve o yaşlı kediye, seni memnun edecek güzel bir şeyle bir kutu göndereceğim. . . Eh?'

'Ah, istediğin her şey, ama sadece kil için! Kımılda!' diye bağırdı dalgın Macgregor.

'Hadi bir sigara ver... ve bir kibrit,' dedi Willie.

Bunları yüzüne aldı, ama kendini uyuşuk bir şekilde
geri çekerken sadece sırıttı.

Macgregor'un bu kadar aceleyle ve bu kadar zorlukla
ürettiği iki karalama kutsaldır. Annesi ve sevgilisine yazdığı o 'birkaç satırdan' daha çocuksu ve sevgi dolu, hatta daha erkeksi ve cesur bir şey asla yazamazdı. Emrin verilmesi emri geldiğinde onları
göndermek için zaman kalmamıştı, ama güneye doğru yolculuktaki istasyonlardan birinde bir fırsat bekliyordu.

Güneşin altında, eğitimleri o kadar kısa olan yüzlerce çocuk duruyordu ki bazıları ilk kez mühimmat taşıyordu. Birkaç ciddi yüz vardı, ancak muhtemelen birçok sırıtmanın bazıları orijinalinden daha fazla yansıtılmıştı. Yine de genel bir heves havası vardı ve 'dikkat' kelimesiyle birlikte çeşitli ifadeler kararlılık ifadelerine dönüştü.

Güm! güm! güm! . . . Güm! güm! güm! Dirl ve skirl; skirl
ve dirl! Böylece boruların ve davulların yürekleri hoplatan, cehennemi yaşatan müziği eşliğinde
demir yoluna doğru yürüdüler.

İstasyonda sanki askeri tren yolculuğunda
tüm rekorları kırmaları bekleniyormuş gibiydi. Müthiş bir telaş ve ara sıra karışıklık vardı, ikincisi vagonların yüklenmesinde. Coşkuya ancak ter denkti. Ama sonunda
her şey ve neredeyse herkes gemiye bindi ve söylenti
şöyle böyle bir taburun rekorunu kırdıkları yönündeydi.

Ancak Er William Thomson, kaçınılmaz homurdanmalarına çoktan başlamıştı. Kompartımanda sekiz kişi vardı ve
aptalca bir şekilde köşe koltuğunu ayırtmayı unutmuştu.

'Dover'a varmadan önce bir birlik olacağıma bahse girerim,' diye meledi.

'Çavuş olmaya en çok bu kadar yaklaşmışsın,' diye belirtti neşeli Jake. 'Ama Dover olacağını nereden biliyorsun?'

'Bahse girerim ki ---- Hayır! Tek bir bahse girmeyeceğim. Bu yin ile - Macgregor'u kastederek - sahip olduğum her kuruşla - Flanders'a gideceğimize dair muazzam bir bahse girdim. 'Çanakkale Boğazı' diyor. 

Macgregor hariç herkes bu soruyu tartışmaya başladı. Christina'ya söylemeyi unuttuğu bir şeyi hatırlamıştı; ayrıca, ona vereceği yüzüğü almadan gidiyordu. Gittiği için üzgün değildi ama üzgün hissediyordu... . ... Böyle bir zamanda farklı adamların farklı duyguları veya en azından bunları ifade etmenin farklı yolları vardır. Jake felsefi bir şekilde güldü
ve tüm meseleyi önemsemiyormuş gibi göründü. Willie, sık sık, bir sonraki saat boyunca, meraklı ve görünüşte gereksiz bir acıyla küfür etti. Macgregor, iki mektubu küçük bir özel şenlik ateşiyle yakma fırsatı gelene kadar yarı sersemlemiş bir zihin durumunda kaldı; ardından, melankolik bir operasyonla hemen her zamanki iyi ruh haline kavuştu.

'Asla aldırma, Wullie,' dedi daha sonra; 'henüz şansımız olacak.'

Willie patladı. 'Neden bana bir ---- morina balığı yapmamı sağladın?'

'Morina balığı mı? Ben mi?'

'Ay, sen!-- teyzeme bir paket göndermemi mi sağlıyorsun! Ne için
bunu yaptın?'

Macgregor baktı. 'Ama postalamadın,' diye başladı.

'Evet, ama ben yaptım. İstasyondaki bir adama verdim.'

'Oh! . . . Eh, onu bir daha göndermen gerekecek.'

'Bu beni daha az morina yapmaz.'

'Ne şekilde? Kutuya ne yazdın?'

Willie tereddüt etti, birkaç küfür mırıldandı ve yavaşça ama
vahşice şöyle dedi:--

'"Flanders'a, sevgiyle--yle"--_ah, kahretsin_!'

XI

BİR DAVET

Yaklaşık otuz yıl boyunca konuyu aralıklarla düşündükten sonra,
Christina'nın işvereni olan Bayan Tod, kırsalda yaşayan yaşlı ve ihtiyar bir arkadaşının uzun zamandır verdiği daveti kabul ederek kısa bir hava değişikliği yapmaya karar verdi. Ayrılma saati geldiğinde,
gözyaşlarına boğuldu, ölüme gideceğinden korktuğunu dile getirdi,
kızı kucakladı, ona binanın anahtarlarını verdi ve
dükkanın arkasındaki oldukça havasız oturma odasını istediği gibi kullanmasını istedi.

Christina, bir veya iki saat sonra Macgregor ve Willie Thomson için küçük bir
çay partisi vermenin eğlenceli olacağı fikri aklına gelene kadar teklifi kabul etmeyi hiç düşünmedi. Willie'yi tanıyordu
ama biraz, ama saygısı bilgisinden daha büyük olmasa da, iki yıl önce, arkadaşı Macgregor'un Jessie Mary adında oldukça cesur ve çekici bir kızla flört etmediğini ona bildirmek için elinden geleni yaptığı günden beri ona karşı yumuşak bir köşe tutmuştu.

Bu yüzden hemen Macgregor'a yazdı ve arkadaşına en düzgün yazısıyla şu daveti ekledi:--

Bayan Christina Baldwin, mümkün olan ilk akşam
(Pazar hariç) T. T. Tea'de
Pte. William Thomson'ın

şirketinin tarifsiz zevkini

istiyor

tam olarak tam 7'ye kadar.

Menü.

Sandviçler, Sosisli Rulolar,
Sıcak Kurabiyeler, Kremalı Dittolar,
Makaronlar, Peynirli Kekler,
Frenk Üzümlü Kekler, Reçelli Puflar,
İmparatorluk (_kızlık soyadı_ Alman) Bisküvileri,
Ve
EKMEK YOK.
Tanrı Kralı Korusun!

Not: Bayan C. B.,
Pte. W. T.'nin bir Dua
İstemesini bekleyecektir.

Macgregor'un arkadaşını mektubun bir 'morina' olmadığına ikna etmesi zaman ve sabır gerektirdi; ancak mektubun gerçek olduğuna ikna olduktan sonra,
Willie işi ciddiye aldı.
Ancak,
Not meselesiyle hiçbir ilgisi olmayacağına yemin etti.
Yine de, yalnızlık anlarında, dudaklarının gayretle hareket ettiği gözlemlenebilirdi ve muhtemelen
'Almak üzere olduğumuz şey için, vb.' diye zihninde prova ediyordu.
Yazılı kabulü kendi tarzında bir örnekti.

'Teşekkürlerimle geliyorum, Saygılarımla, W. THOMSON.'

Aynı yazıyla teyzesine de yazdı - nakit için; ama teyzesinin cevabı, bir domuz ahırında yemek yiyen bir
kızın banyo havlusu artıkları içindeki bir resmin yer aldığı bir broşürden oluşuyordu, bir kez daha Macgregor'a başvurmak zorunda kaldı, neyse ki Macgregor oldukça zengindi. Ödünç aldığı şili bir baston ve bir paket Breath Perfumers'a harcadı ve Christina için de aynı gece nöbet tutarken açlıktan kıvranarak bir kutu şekerleme aldı.

Küçük çocuk döneminde Macgregor'un evinde geçirdiği akşamları ve bir veya iki cenazeyi saymazsak, Willie'nin çay
partileriyle ilgili deneyimi sıfırdı. Sık sık dile getirdiği bu tür 'ayakaltı' işlerine yönelik küçümsemesine rağmen, Christina'nın daveti onu gizlice gururlandırdı. Aynı zamanda, 'korkunç' nazik bulduğu bir ev sahibinin yanında vazgeçilmez saydığı 'süslü davranış' konusundaki cehaleti nedeniyle önemli bir zihinsel sıkıntı çekti. İsteksizce ama tamamen çaresizlikle, nadiren başarısız olan arkadaşına başvurdu. 

'Ne cehennem,' diye başladı yapmacık bir kayıtsızlıkla, 'bir çay çiftine mi gidiyorsun?' 

'Bir çene ye,' geldi kısa ve öz cevap. 

'Ama çenen ne hakkında?' 

'İstediğin her şey -- yeter ki kötü dilden uzak dur.' 

'Söyleyecek bir şeyim yok sanırım,' diye iç çekti Willie.

'Kamp ve benzeri şeyler hakkında bir şeyler duymak isteyecektir,' dedi Macgregor, teşvik etmek için.

'Ama bu onun için bir haber olacak. Ona söyledin----'

'Hiç vaktim olmadı.'

Willie soluk soluğa kaldı. 'Sen ve çenesi ne diyorsunuz?'

'Seni ilgilendirmez!'

'Haw, haw!' diye güldü Willie neşesizce. 'Aman! Ama sen bir
şeytansın!--bunu kastetmedim.' Özür, Macgregor'un ifadesinde ve renginde ani bir değişiklik olması nedeniyle aceleyle dile getirildi.

Macgregor bir sigara yaktı ve iyice doldurulmuş alüminyum kutusunu cebine geri koydu.

Sessizliği Willie bozdu.

'Biriktiriyor musun?'

'Evet.'

'Bu berbat bir kötü alışkanlık, Macgreegor. Bunu büyütmene izin verme. Eğer
kimse biriktirmezse, herkes iyi olur... Eh, ne
olabilir ki?' Ve inleyerek, Er Thomson arkadaşının önceki gün ona 'durdurduğu' bir paketi çıkardı.
'Bu çay ikilisine gelince,' diye devam etti, 'yeyebildiğin kadarını yiyip, bırakabildiğini mi bırakman gerekiyor--eğer bırakacak bir şey varsa?'

'Yeyebildiğin kadarını yemeni bekleyecek.'

'Beni tanımadığı çok açık.'

'Ah, savaşa hazır olacak, Wullie,' dedi Macgregor, neşesi geri gelmişti. 'Formda olduğumda biraz kıpırdayabilirim.'

Bunun üzerine Willie'nin yüzü mutlu bir düşünceyle aydınlandı.
'Bir tabak bahse girerim ki ben de senin gibi kıpırdayamam!'

Macgregor güldü ve başını salladı. 'Eğer sen ve ben tekrar 
söylemek için yola çıkarsak, seni alırım; ama----'

'Ah, yani bunun bir çay çiftliği için uygun bir şey olmadığını mı söylüyorsun?'

'Pek sayılmaz.'

'Eh, eh,' dedi Willie, üzgün bir teslimiyetle, 'dürüstçe para kazanmak kötüdür. Benim için çok zor olurdu. Bir kibritin var mı?
'Yakıttıktan sonra: 'Bize çiftlikte başka ne yapabileceğimi söyle.'

Macgregor başını kaşıdı. 'Daha düşük bir çift olsaydı,' dedi yavaşça, şüphesiz Teyze Purdie'ninkini düşünerek, 'sana garip bir liste verebilirdim; ama bir çay çiftine bile iyi davranamazsın.'

'Bir santim bile uğraşmak istemiyorum.'

'Öyleyse, mesela, bazı insanlar bir adamın tabağından çayını
içmesine itiraz ediyor----'

'Bunu not edeceğim. Ateşe verin!'

'Ve eğer kremalı bir kurabiye patlarsa----'

'Bir süre patlarlar mı?'

'Kural olarak kolunun altında,' dedi Macgregor çok ciddi bir şekilde.

'Guid Goad! Kremalı kurabiyeleri uzatacağım.'

'Ama çok lezzetliler.'

'Öyle mi? . . . Peki, patlarsa ne olacak?'

'Böcek asla bırakma.'

'Ay, ama--peki krema ne olacak?'

'En iyisi fazladan bir mendil taşıyıp kolunu onunla tıka.'

Kasvetli bir duraklamadan sonra Willie sordu: 'Onu kremalı kurabiyeleri programından
çıkarmaya ikna edemedin mi, Macgregor?'

Macgregor kuşkulu görünüyordu. 'Kendisi onlara kesinlikle sahip' ve biz reddedersek
kızdırılabilir. Elbette her seferinde kolundan
yukarıya doğru kaymazlar.'

'Oh!'--daha umutlu.

'Yeleğin--yani tunik--üzerinde patlarken.'

'Yeter artık!' diye inledi Willie. 'Eğer Clyde yanımda olsaydı,
birlikte öksürürdüm!'

Üçüncü gün, geç giriş izni aldılar. Willie'nin
tedirginliği hatırı sayılırdı, ama kibri de öyleydi. Macgregor'un acıma duygusunu o kadar harekete geçiren
saçma sapan bir umursamaz tavır takındı ki, kremalı kurabiyeler hakkında söylediklerini geri almayı düşündü. Ama son anda ayakkabı bağı koptu. . . . Willie'nin tuvaleti şimdiye kadar yaptığı en dikkatli tuvaletti ve onbaşısının malzemesinden çalıp sızıntıyı durduracak kadar yoğun bir şekilde sürdüğü aşırı hoş kokulu bir pomad içeriyordu.
Sonunda, yeni bastonunu kuşanıp ağzına yedi nefes parfüm ve bir sigara koyduktan sonra, eğilmiş Macgregor'a yaklaştı ve yola çıkmaya hazır olduğunu ilan etti.

'Bu iğrenç koku da ne?' diye sordu Macgregor, alışılmadık bir şekilde.

Willie hayatında ilk kez elinde bir cevap bulamadı ve bir kez daha kızardı.

XII

BİR ÇAY PARTİSİ

Christina bir müşteriye hizmet ederken iki konuğu dükkana girdi. Utanmadan ikisine de gülümsedi ve Macgregor'a 'hemen içeri gir' işareti yaptı. Böylece Macgregor, yolculuk sırasında giderek artan 'funk' belirtileri gösteren arkadaşını, Christina'nın uzun yıllardır olduğundan daha parlak görünmesini
sağladığı
yok olan sahibinin oturma odasına götürdü.

Willie yüklü masayı görünce korktu ve hemen bir 'eğim' yapma niyetini açıkladı. 'Bana söylemedin,' diye yakındı, 'büyük bir şirket olacaktı.'

Macgregor onu kolundan yakaladı. 'Saçını açık tut, Wullie.
Üçümüzden başka kimse olmayacak. Christina'dan cimrilik eden yok,' diye gururla ekledi.

'Sana inanıyorum!' diye yanıtladı güven veren misafir. 'Gor, doğduğum günden beri hiç bu kadar pasta görmemiştim - ama bir lokma yemeye
hazırım.'

Tam o sırada Christina içeri girdi ve şöyle dedi:

'Birinin istemediği bir şeyi, senin sahip olduğun şeyi isteyen birine satmaya çalışmak korkunç bir iş; ama bu sefer başardım.
İyi akşamlar, Mac. Bay Thomson, seninle tanıştığıma çok sevindim.'

'Ah,' diye mırıldandı Willie çaresizce.

'Onu korkutma,' diye fısıldadı Macgregor.

'Üzgünüm,' dedi hemen pişmanlıkla. 'Seni gördüğüme çok sevindim,
Wullie. Otur ve eve dokun. Kazan safraya değiyor.
Bak, Bayan Tod'un sandalyesine otur. Bir sojer'in oturduğunu
düşünmek hoşuna gidecektir. Bir erkeğe hiç bu kadar yakın olmamıştı. Geçenlerde ona hiç erkek çocuğu olup olmadığını sordum. Cevap
olumsuzdu.'

'Belki,' diye önerdi Macgregor, 'sana gerçeği söylemekten hoşlanmadı.'

Christina nazikçe gülümseyerek, 'Biz kadınlar hakkında öğreneceğin çok şey var, Mac.' dedi.

'Aman Tanrım, orada iyisin!' diye patladı Willie ve hemen
kafası karışarak yatıştı.

'Ay,' diye sakince kabul etti; 'o senin gibi bir uzman değil, Wullie. 
Kadınlardan bahsediyorsun, teyzenin ne işi var?'

'Çürümüş--en azından onu çirkin gördüğümde iyiydi.'

'Çürüme hızlı olmuş gibi görünüyor. Ama cidden, teyzeni ondan daha çok sevemezsin----'

Onu sev! Aman Tanrım!' 'P' harfi tam zamanında duyuldu ve Willie tökezlediğini fark edip etmediğini görmek için Macgregor'a baktı.

Ancak Macgregor, Willie'yi unutmuştu - belki de ona yüzlerce mil uzakta dilek
göstermek dışında. Christina boynunun birazını gösteren yeni bir beyaz bluz giymişti, açılışında en sevdiği kırmızıdan bir fiyonk vardı.

'Teyzemin bana geçen gün ne yaptığını biliyor musun?' Willie, sempati
açarak devam etti. 'Çok zor durumdaydım ve ona Glesca Katedrali'nin manzarası olan bir tahtaya güzel bir mektup yazdım, mezarlık da dahil - bana bir peniye mal oldu; ve beni geri
gönderdiğini ne düşünüyorsun? Çiçeği burnunda bir iz!'

O anda su ısıtıcısı kaynadı ve Christina, 'Aman Tanrım!' diye haykırarak ocağa doğru sıçradı. Omuzunun üzerinden hafifçe titrek bir sesle şöyle dedi:

'Bu sert peynirdi, Wullie, ama bir dahaki sefere ona daha neşeli bir
caird gönderebilirsin. Dükkandan ayrılmadan önce sana iyimser bir örnek
göstereceğim.'

'Teşekkürler! A--elbette ki hüzünlü deniz dalgalarında ıslanan veya kıyıda sevişen insanların resimleri arasında çizgiyi çekmek zorunda kalacağız----'

Christina, bir elinde çaydanlık, diğer elinde su ısıtıcısı, kahkahalarla
patladı.

'Kendini yakma sakın!' diye bağırdı Macgregor, hayata dönerek.

'Su ısıtıcısını al, Mac,' dedi. 'Wullie'nin bu kadar komik olması hiç adil değil.'

'Komik değildim!' diye itiraz etti Willie.

'Beni gıdıklayan şey iyimserlik anlayışınızdı,' dedi. 'Dök, Mac; ben sabitim şimdi. Ama oldukça zenginsin, Wullie. Para söz konusu olduğunda daha fazla ihtiyatlı olamayız. Çay demlenene kadar incelemen için sana birkaç
üst sınıf kutu getireceğim.'

Macgregor onu dükkana kadar takip etmeyi çok isterdi.

'O bir külüstür,' diye gözlemledi Willie kendi kendine.

'Eh?'

'Hiçbir şey.'

Ev sahibinin yokluğunda tüm konuşma buydu.

Bir tepsiyle geri döndü. Willie üzerinde 'V.C.' yazan bir kartla cezbedildi, ama onun tarafında 'havalı' görüneceğinden
korktu. Macgregor'un olumsuz eleştirileri yüzünden engellenmiş olsa da, doğal olarak Christina'nın elini masanın altında mümkün olduğunca uzun süre tutmak istiyordu, sonunda 'Askerin Dönüşü' başlıklı, bronz tenli bir gencin bir kulübe verandasında onu bekleyen yaşlı bir kadını kucaklamak için koştuğunu tasvir eden bir tablo seçmeyi başardı. 

'Eğer bu işe yaramazsa,' dedi Christina, 'Ben bir düşesim.' 

Çay içmeye oturdular. 

Willie'nin rahatlamasına çok şey katan Christina, görünüşe göre bir lütuftan tamamen vazgeçmişti. Memnun etmek için endişelenen Christina, iyi şeylerin bolluğuna hayranlığını dile getirdi. 

'Bir masanın inlemesini görmek hoşuma gider,' dedi misafirperver hostes. 

'Uzun bir süre daha masanın inlemesini görmeyeceğim,' diye gözlemledi Macgregor. 

Hepsi mutlu insanlar gibi güldüler, özellikle Willie, ta ki
bir anda kremalı kurabiyeleri ve fazladan bir mendil getirmeyi ihmal ettiğini hatırlayana kadar. Yine de, oldukça
içtenlikle eğlenmeye devam etti ve elinden gelenin en iyisini yaparak, Macgregor için olduğu kadar kendisi için de yeni olan kamp hayatıyla ilgili çeşitli anekdotlar sundu. Sonunda--

"Kremalı bir kurabiye dene," dedi Christina.

Ama buna dayanamadı. "Krema," dedi kederle, "bana göre değil. En son krema yediğimde--teyzem sendeleyen kedisine takmıştı--üç gün, üç gece ve üstüne birkaç kat acı içinde yattım. Teyzem sonuncusunu geberteceğimden korkuyordu. Macgregor boğulma sesi çıkarırken Christina kedinin de iyileştiğini ve makaronları verdiğini ciddi bir şekilde umuyordu.

'Teşekkürler,' dedi Willie ve hemen operasyona devam etti. Ama Christina ve Macgregor'un kremalı kurabiyelerinin tadını en ufak bir aksilik yaşamadan çıkardıklarını fark edince biraz tiksindi.

Yemeğin sonunda Christina iki konuğunun arasına bir kutu kaliteli sigara koyana kadar cana yakınlığı tam olarak yerine gelmedi.

'Daha önce böyle bir muamele gördüysem, beş tane meenute koyabilir miyim?' diye ilan etti, 'Macgregor, sen gerçekten çok şanslı bir şeytansın!'

'Oh, whisht!' dedi Christina gülümseyerek.

'Bir kız bulmalısın, Wullie,' diye belirtti Macgregor yaşlı ve evli bir adamın havasıyla.

'Şansın var, oğlum. Eğer bir kıza güveniyor olsaydım, bahse girerim ki o, bir adamın maaşını daha köpeğinde ısıtmadan önce sömüren, sigara içmesine itiraz eden ve ona inatçı suratlı derse öfkelenen türden biri olurdu.'

'Korkarım ki sen bir karamsarsın,' dedi Christina. 'Ben de o lafı biraz gevelerdim'. En sevdiğim sloganım şuydu: "Neşelen--yakında öleceksin!" Ama ben bunu aştım, sen de öyle.'

Alaycı bir gülümsemeyle Willie başını salladı ve bir sigara daha aldı; ve tam o sırada Christina bir müşteriyle ilgilenmek zorunda kaldı.

Willie arkadaşına döndü. 'Thon kurabiyeler konusunda pis bir numaraydı. Burada senin kadar uzun süre kalmak için bir fikrim var.'

'Bir kurabiye için korkulacağını düşünmemiştim, Wullie. Elbette, ona asla söylemeyeceğim.'

'Eh, özürünü kabul ediyorum. Bize üç peni ödünç verebilir misin? Biraz Savaş Kredisi
satın almak istiyorum. . . . Tanrım, hiç de fena biri değilsin,
Macgreegor. . . . N'olur da iyi davrandığımı düşünürsün?'

'O kadar da kötü değil.'

'Eh, ona on yıl önce amcam Peter'ın cenazesinden beri
çok keyif aldığımı söylemeni istiyorum.'

'Ona söyle.'

Willie birkaç tane kaliteli sigarayı cebine koydu ve ayağa kalktı. 'Saat
30,' dedi. 'Onunla sen özel olarak yerden ve yerden hiçbir şey almayacaksınız. Bakın? Hoşça kalın! O bir hurda!'

Ve Macgregor farkına varmadan, Willie dükkandan
ve sokağa fırlamıştı.

Christina gözleri kocaman açılmış bir şekilde geri döndü. 'Ne oldu ona, Mac?'

'Buraya gel de sana söyleyeyim.'

XIII

BAYAN TOD GERİ DÖNDÜ

'Wullie'nin dışarıyı temizlemesi çok kötüydü,' diye belirtti Macgregor, Christina'nın az önce oturduğu sandalyenin yanına sandalyesini
yaklaştırırken.

Christina'nın çenesi yukarı kalktı. 'Davet edilene kadar
beklemek onun için çok zordu.'

'Ama demek istediği şey buydu. Çete kurmak istemediğinden eminim, ama seninle
birlikte a--a . . . . '

'Affedersiniz?'

'Ach, ne demek istediğimi anladın. Bizim sadece bizimkilerin yanında bir
şeyler içmemizi istedi.'

'Kendi adına konuş! Bana çayını
içtiğini söylemeden
eğilip gitmesinin aşırı kaba olduğunu düşünüyorum.'

'Benden amcasının cenazesinden beri, on yıl önce, hiç eğlenmediğini söylememi istedi.'

Christina hafifçe burnunu çekti. 'Bu güzel bir iltifat.
Cenaze, gerçekten!'

'Christina! Seni ne sinirlendiriyor?'

'Neden sinirlendiğimi söyledin?'

'Seni daha mutlu gördüm.'

'Mutluluğun yargıcı mısın?'

'Mutlu olmadığım zamanları bilirim--ve işte o zaman. Ama seni uyarıyorum, buna
dayanamam!'

'Seni mutsuz eden ne?' diye soğukça sordu.

'Sen!'

'Aman Tanrım!'--ironik bir şekilde.

'Aman Tanrım!' Ve bu sözlerle onu omuzlarından
tuttu ve öptü.

Nefes nefese ve biraz da sinirli bir şekilde haykırdı, 'Bunu bir daha yaparsan, ben----'

Yine yaptı.

'Çok ileri gidiyorsun,' dedi, yarı öfkeli, yarı eğlenerek.

'Zamanı geldi!'

Ona şaşkınlıkla baktı.

Birdenbire şöyle dedi: 'Sen benimsin, ben seninim. Eğer yapabiliyorsan inkar et.'

Belki de hayatında ilk kez Christina oyalandı. 'Wullie ile erken ayrılmayı ayarlamadığınıza yemin edebilir misiniz?'

'Eh?'

Masumiyet notası onu tatmin etti. 'Eh,' dedi nazikçe, 'Seni affediyorum.'

'Ne için?'

'Özgürlük almak.'

Dudakları bir gülümsemeye dönüştü ve adam onları bir kez daha öpmekten
kendini alamadı.

'Hadi, yarım saat!' diye bağırdı ve kahkahayı patlattı.

'Bu şimdiye kadarki en iyisi,' dedi sevinçle. 'İki dakikada üç gol! Gelecekte seni istediğim kadar öpeceğim.'

'Bunu göreceğiz. . . . Sojerin seni çok değiştirdi,'
diye ekledi düşünceli bir şekilde.

'Gelişmeyi beğenmedin mi?'

'Gördüğümde sana söylerim. Şimdi kıpırdamadan otur ve uslu dur,
ve bana kampla ilgili son söylentileri anlat.'

Tam o sırada dükkânın kapısının üstündeki zil çaldı.

'Aman Tanrım, müşterileriniz!' dedi Macgregor.

Christina odadan ayrılırken----

'Orada mısın canım?' diye seslendi tanıdık bir kadın sesi.

'Aman Tanrım!' diye fısıldadı. 'Bayan Tod, zamanından üç gün önce geldi.'

'Aman Tanrım!' diye soluk soluğa kaldı Macgregor. 'Ne yapacağım?'

'Ya kömür ambarında saklanacaksın ya da olduğun yerde kalacaksın--bir
sojer gibi. O seni yiyip bitiremez.'

Christina sonra işverenini karşılamak için dışarı koştu ve bunu hiç utanmadan yaptı.

'Ne kadar da küçük, çaycım için çok geç kaldın. Ve sen nerelisin?' Macgregor onun dediğini duydu.

'Ah, seni arkadaşlarınla ​​rahatsız etmeye hazırdım, kızım,' diye cevapladı
Christina'nın yaptıkları hakkında kartpostalla bilgilendirilmiş olan Bayan Tod,
'ama bir daha o yerde kalamam.'

'Aman Tanrım!' dedi kız sempatiyle. 'Sen eski arkadaşınla anlaşamadın mı yoksa kümes hayvanları mı sana saldırdı? Hadi, hadi.
Sadece Macgregor kaldı ve kesinlikle her şeyi
tüketmedi. Hemen sana bir fincan taze çay getireceğim.'

Hafifçe ama nazikçe gülümseyen Bayan Tod, Macgregor'u selamladı, onu rahatsız ettiği için
özür diledi ve eski sandalyesine oturdu.

'Ah, ben de evsizim,' diye iç çekti, Christina misafirperverlik görevlerine
uçarken. 'Odan çok güzel, canım.'

'Sigara kokusu seni rahatsız ediyor mu?' diye sordu Macgregor,
şimdi daha rahatlamış olsa da, son zamanlardaki paniğinden hâlâ utanıyordu.

'Hayır, hayır; çok lezzetli,' diye itiraz etti, 'kırsalın kokusundan sonra. '

'Kırsaldan hoşlanmadın mı, Bayan Tod?'

'Belki de hafta bitene kadar dayanabilirdim, eğer yaşlı arkadaşım olmasaydı. Görüyorsun ya, zavallı vücut konuşamıyor ya da
havada uçan uçaklar ve
evine ve kümesine bombalar
atmaktan başka bir şey düşünemiyordu, domuz kümesini de unutmadan. Sabah, öğlen ve gece, Yaratıcımla tanışmaya hazır olup olmadığımı, belki de bir bacak isteyip istemediğimi bana soruyordu. Ah, ona çok kızmıştım, söyleyeyim, ama dikiş makinesini bombalardan korumak için yatağımın şiltesini aldığında, ona dedim ki: 'Eğer gitmem gerekirse, onu olabildiğince rahat hale getirmek isterim ve eminim ki Yaratıcım buna itiraz etmeyecektir... ve sonunda eşyalarımı kahverengi kağıda bağladım ve çok eğlendiğimi ama dükkan için endişelendiğimi söyledim - korkunç bir yalan, canım! - ve saat 12:00 trenini yakalamaya gittim ve ondan önce yin'i yakaladım... Ve işte buradayım. Rahatça çiftleşmenize izin vermek isterdim, ama yaşlı kız arkadaşlarının korkuları ve tavuk ve domuzların kokusuyla daha fazla dayanamam.'

'Kısacası,' diye neşeyle belirtti Christina, 'tamamen bıkmıştın.' Eh, eh, pastaların peşinden koşmanın verdiği sevinçle dertlerini unutacaksın. Masayı sana yakın bir yere çekelim ki boynunu gereksiz yere 
çileden çıkarmadan düşebilesin. Mac, işe koyul! Şu kurabiyeyi kızart.'

'O harika bir yönetici,' dedi Bayan Tod, Macgregor'a gülümseyerek. 'Ama savaştan döndüğünde seni gerçek bir eş yapacak----'

'Ah, ne olur, Bayan Tod!' diye bağırdı Christina. 'Onu
kızartacaksın.' Bu, dikkati kendi teninden
uzaklaştırmanın oldukça kötü bir yoluydu.

Ancak, o anda zil çaldı ve 'Ticaret
bir başka
patlama!' diye haykırarak dükkana daldı.

Müşteri çok aceleci görünüyordu, çünkü hemen
oturma odasında tekrar belirdi. Gülümsedi ve elinde küçük bir
paket taşıyordu.

'Ne olduğunu tahmin et,' dedi.

'Şerefsiz,' diye cevapladı Bayan Tod, gizemli bir nedenden dolayı, her zaman müşteri olan saygıdeğer beyefendiyi tahmin ederdi.

'Tam tersine,' dedi Christina.

'Wullie Thomson,' dedi Macgregor, ödünç aldığı üç peniyi aniden hatırlayarak.

'Hadi dostum! Bir tatlıyı hak ediyorsun.' Çantayı açtı.
'Ne tür bir şey bunlar?'

Gülerek cevap verdi--'Savaş Kredisi Pastilleri.'

XIV

TEYME PURDIE MÜDAHALE EDİYOR

Tabur, şimdiye kadar deneyimlenen en uzun, en sıcak,
en tozlu ve en yorucu yürüyüş yolundan bir saat bile dönmemişti.
Macgregor yatağında uzanmış, yüzünde bir gazete vardı,
bir görevli onu sarstı ve eline bir kartvizit tutuşturdu.

'Dışarıda bekliyor,' dedi ve gülerek ayrıldı.

Macgregor gözlerini ovuşturdu ve okudu:

BAYAN ROBERT PURDIE.
13, _King's Mansions, W_ _3. Çarşamba._

'Aman Tanrım!' diye inledi. 'Teyzeciğim!' Ve neden geldiğini merak ederek
kendisini toparlamak için çeviklikten çok aceleyle ilerledi.

Willie, zengin bir akrabada kar kokusu alarak, kendi akrabası olmasa da,
şirketini teklif etti, ancak bu teklif oldukça sert bir şekilde reddedildi.
Yine de arkadaşını takip etti.

Macgregor, kavurucu güneş ışığında teyzesine katıldı.
Selamlaması
nazik ama küçümseyiciydi.

'Sizi beklettiğim için özür dilerim, Teyze Purdie,' dedi saygıyla. 'Geleceğinizi
bilseydim----'

'İyi bir askerin her zaman herhangi bir acil duruma----'

'Görev başında olmadığı zamanlar hariç, hanımım.' Bu, Macgregor'un biraz arkasında, yüzünde yaltaklanan bir sırıtışla yerini alan Willie'dendi.

Teyze Purdie uzun, zayıf, zengin giyimli figürünü dikleştirdi ve
uzun bir kaplumbağa kabuğu saplı gözlükleriyle Er Thomson'ı inceledi.

'Macgregor, bu beyefendi kim?'

'Bu tam olarak Wullie Thomson,' dedi Macgregor, sinirli ama arkadaşının duygularını incitmekten çekiniyordu. 'Ona aldırış etmiyor musun?'

'Yüzler konusunda çok özel bir hafızam var... Aman Tanrım, o
gidiyor!'

Öyleydi. Ya gözlükler, ya da beyefendi olarak anılmak, ya da her ikisi de Willie için bile fazla gelmişti.

'Albay yakınlarda mı?' diye sordu Teyze Purdie, Macgregor'un uzaklaşan figürden şaşkın bakışlarını hatırlayarak.

'Söyleyemem. Kazan banyosunda olması daha olası.'

'Elbette, amcanın kim olduğunu ona söyledin?'

'Albay ve ben şimdiye kadar çok kaynaştık,' dedi Macgregor gülümseyerek.

'Annesi yiyeceklerini amcandan alırdı. Eğer albayı bana
gösterebilseydin--peki, boş ver. Sanırım binbaşı _sırada_.'

'Yıkanıp fırçalanacak, derim.'

'Ama neden talim yaptırmıyorsunuz, siper kazmıyorsunuz veya silah
ateşlemiyorsunuz----'

'Bu öğleden sonra ölü adamlarımız var. Bugün büyük bir gürültü yaptık.'

'Ah, gerçekten! Peki, bando ne zaman çalıyor?'

'Çadır gürültüyle patladı. Bir sigaranın külünü bile
üfleyemez. Çok üzgünüm----'

'Yaşadığınız daireleri teftiş etmek istiyorum. Lütfen bana yol gösterin----'

'Bazı adamlar kendi evlerini temizliyor. İsterseniz onlara
acele etmelerini veya battaniyeleri üflemelerini
söylerim.'

'Elbette hayır!' dedi Bayan Purdie kararlı bir şekilde. 'Yakınlarda
çay odası yok mu?'

'Sadece kantin. İçeriye alabileceğimi sanmıyorum ama sana bir içki getirebilirim - sanırım T.T. bir şey?'

Teklifi elini sallayarak reddetti. 'Bu kampta algılanacak veya gözlemlenecek hiçbir şey yok mu?' diye sordu sabırsızlıkla.

Yeğeni başını kaşıdı. 'Şey,' dedi sonunda, 'buradan
bir manzara var ve diğer taraftan da bir manzara var.
Hiçbir şey yokken geldiğin için üzgünüm.'

'Ben de. Ancak, ayrımcılık yapmanın zamanı değil. Amcan, bir mektup yazmaktan
daha iyi gelmemin daha iyi olacağını düşündü.'

'Amcamda bir sorun mu var?' diye sordu Macgregor endişeyle.

'Kötü bir başparmağının çıkıntısı dışında, her zamanki sağlığında. Ama yarın Aberdeen'e gidiyoruz, iki haftalığına ve
nişanlınızı bizimle gelmeye davet ettik. O----'

'Christina! Ama o Aberdeen'e gidemez ki----' O
durdu, şaşkındı. Christina ile ertesi akşam için bir
randevusu vardı. Kesinlikle----

'Bu sabah Bayan Tod ile anlaştım. Christina sana
yazacak sanırım.'

'O--o seninle mi geliyor?'

'Kesinlikle--D.V., tabii ki.'

'Bir--bir geceliğine mi?'

'Değişiklik onun için iyi olacak. Bencil olmamalısın. Amcan senin
rahatsız olabileceğinden korkuyordu: bu yüzden
açıklamaya geldim. Ama yararlı değişikliğin dışında, Christina, amcanıza söylediğim gibi, dünyayı gençken görmeli.'

Macgregor hiçbir şey cevaplamadı. Muhtemelen onun son sözlerini duymamıştı. Christina iki haftalığına gidiyor ve her an yurtdışına gönderilebilir!

'Gel,' dedi teyzesi, yeterince nazik bir şekilde, 'kızma.'

Neyse ki, tam o sırada bir subay geçti. Selamlama eyleminde
Macgregor kendine hakim oldu.

'Umarım Aberdeen'de iyi bir hava yakalarsın,' demeyi başardı ve
teyzesi ona askere alınma saatinden bile daha fazla hayran kaldı.

'Amcanla ben sadece bize katılman için özgür olmanı istiyoruz,' dedi
alışılmadık bir sıcaklık ve samimi bir aksanla. Eli çantasının
kapağına gitti ve tereddüt etti. Hayır! Bir şey ona
bu hediye için zamanın olmadığını söyledi, ne kadar muhteşem olursa olsun.

'Eh, gitmeliyim,' dedi, tekrar kaskatı kesilerek. 'Lütfen
beni çıkışa kadar götür. Burada zihni
esinleyecek daha çok şey olacağını düşünmüştüm. . . . Hoşça kalın. Christina'ya iyi
bakacağız.'

* * * * *

Macgregor hayatında hiç bu kadar derinden incinmemiş ve
kızmamıştı - eski günlerde bile, artık kızgınlığının nesnesi olmayan Teyze Purdie tarafından.

Her zaman en iyisini yapmaya çalışan, hakaretler hariç
olmayan Willie, hemen umutlu bir borç talebiyle yaklaştı.

'Çeteye ateş!' diye cevap verdi.

Willie kulaklarına inanamadı. 'Macgreegor! Hiçbir şey
kusmadı mı?'

Macgregor yürümeye devam etti.

'Ve kendini bir ---- havalı sanıyor!' diye bağırdı Willie
kötü bir şekilde.

'Bir kelime daha edersen suratını dağıtırım!'

Kızgınlık duyma sırası Willie'deydi.

Akşam Christina'dan aceleyle yazılmış bir not geldi. Sabah trenine
hazırlanmakla çok meşguldü. Bayan Purdie'nin
çok nazik bir davranışıydı. Kendi amcası Bay Purdie'ye bu yıl yaz tatili yapmanın mümkün olmadığını söylemiş olmalı ve Bay Purdie de Bayan Purdie'ye söylemiş olmalı... Elbette, o, Christina, başka türlü asla gitmeyi hayal bile etmezdi. Ama
zaman yakında geçecekti, Mac ve o bunun tadını
çıkarmaya niyetliydi...

Keşke son cümleyi atlasaydı! Ama hangi gerçek aşık
zamanında buna çok benzer bir şey tarafından bıçaklanmamıştır ki?

XV

YİNE ŞİŞMAN KIZ

Macgregor, Christina'nın tatmin edici olmayan notuna verdiği cevabı posta kutusuna
bıraktı ve onu yok etmeyi yarı yarıya dileyerek
sadık Willie Thomson'a katıldı. Hala o kadar kasvetli görünüyordu ki
Willie bir kez daha neyin peşinde olduğunun kendisine söylenmesini istedi. Hiçbir cevap alamayan Willie şöyle dedi:

'Kızına böyle bir surat takarsan, o da
üzerinde bir melodi çalmak isteyecektir.'

Macgregor sustu. Glasgow'a yeni varmışlardı ama
onun her zamanki hevesinden eser yoktu.

'Sanırım,' dedi Willie, bir ilhamla, 'o ve sen
attınız.'

'Çamur! 'Tatilinden çıktı.'

'Bizi kurtarın! Tatilinden çıktı!' diye haykırdı Willie, farkında olmadan,
arkadaşının en acı düşüncesini dile getirerek - 've emirlerimizi sadece bir an önce alabiliriz! Eh, eh, beni kadın mezhebinden koru!
Sanırım halkına bir değişiklik olsun diye bir ziyafet vermek hoşuna gider.'

'Onlar Rothesay'de, Granpaw Purdie'de,' diye geri döndü Macgregor, kısa bir süre sonra, mektubu bıraktığı için yarı yarıya mutluydu.

Sert bir mektup değildi, ama mütevazı da değildi. Aslında, Christina'ya, yazar bir siperde ölü yatsa bile, eğlenebileceğini bildiriyordu.
Dondurulması amaçlanmış olsa da, fiziksel ve zihinsel olarak hatırı sayılır bir sıcaklıkla
yazılmıştı.

'O zaman bugün ne yapacaksın?' Willie, zihni merakla
dolu bir şekilde peşinden gitti. Macgregor, teyzesinin önceki öğleden sonraki ziyaretinden beri çok tuhaftı ve hevesle
kaptığı bir mektubun gelmesi tuhaflığı hiçbir şekilde azaltmamıştı.
Willie, Macgregor ile Christina arasında bir şeylerin ters gittiğine ikna olmuştu. Nişanın
bozulduğunu görmekten
üzülmeyecekti. Macgregor'un arkadaşlarına harcayabileceği daha fazla zamanı ve parası olacaktı. Öte yandan, Christina şüphesiz
kendi yolunda bir 'çökertme'ydi ve Willie'nin onun gibi daha fazla misafirperverliğe ihtiyacı vardı. Eh, eğer o özgürse ve Macgregor başka bir kıza bağlıysa ne olacağını söylemek imkansızdı. . . .

'Bu gece ne yapacaksın, Macgregor?' diye tekrarladı, hem kendisini hem de arkadaşını uyandırarak.

'Aman Tanrım,' geldi kasvetli cevap. 'Sanırım kampa geri döneceğim.' Yine de Willie'nin arkadaşlığını pek arzulamasa da,
kendi arkadaşlığını daha az arzuluyordu.

'Sadece bir iyilik için neşelen,' dedi Willie. 'Eğer karşılayabilseydim,
bir yemek beklerdim.'

İpucu alınmadı ve Macgregor'a göre amaçsızca yürümeye devam ettiler.

Saat altı civarı, büyük bir kumaş deposunun önünden geçerken, Willie arkadaşına sertçe dürttü ve kısık sesle fısıldadı:

'Gor! Gördün mü!'

'Ne?'

'Thon kız!'--depodan yeni çıkan koyu renk etekli ve pembe bluzlu bir kızı işaret etti.

'Ona ne oldu?' dedi Macgregor sabırsızlıkla,

'O--şişko yin--üzerine iki kuruş para döktüğüm kız!'

'O kadar şişman değil,' diye belirtti Macgregor ilgisizce. Sonra
aniden--'İşte! Neyin peşindesin?'

'O! Ona yakınken şişman oluyor. Hadi!
Seni tanıştıracağım.'

'Teşekkürler! Başkasını almayacağım.'

'Sadece eğlence olsun diye. Beni tekrar gördüğünde yüzünü görmek istiyorum.'

'Eh, seni engellemem. Hoşça kal. ' O anda kız
kalabalık bir kavşakta durduruldu.

'Merhaba, Maggie!' dedi Willie küstahça.

'Gidiyorum,' dedi Macgregor--ama kolu tutulmuştu.

Kız döndü. 'Merhaba,' dedi soğukkanlılıkla; 'hala yaşıyor musun?'
Macgregor'u görünce kıkırdadı. Hoş olmayan bir
kıkırdama değildi. Zayıf kızlar bunu yapamaz.

'Bu Er Macgreegor Robi'son,' dedi Willie utanmadan.

Gülümsedi ve elini uzattı. Bir an sonra
Willie'ye şöyle dedi: 'Adımı ona söylemeyecek misin, aptal?'

'Unuttum, Maggie hariç.'

'Aweel,' dedi neşeli bir şekilde, 'Er Robi'son bununla yetinmek zorunda kalacak, korkunç bir genel isim olmasına rağmen.'
Tekrar kıkırdadı.

Karşıya geçme şansı geldi ve hepsi kenara çekildi; kalabalık kaldırımda üç kişi yan yana ilerlemek imkansızdı.

'Beni boş ver,' dedi Willie esprili bir şekilde.

'Ne derdin var senin?' diye karşılık verdi.

'Hadi eve mi gidiyorsun?' dedi Macgregor nezaket göstermeye çalışarak, içten içe öfkelenirken.

'Sadece bu. Korkunç sıcak hava, değil mi? O gün depoda
erirken güzeldi. Ben de oldukça iyiyim.' Bir iç çekti,
ki bu kıkırdamasından daha fazla rahatsız edici değildi. 'Sizin için hava berbat, sojer oğlanlar,' diye ekledi nazikçe.

Macgregor bir sempati dalgası hissetti. 'Bir
slider ister misiniz?' diye sordu aniden.

'Çok iyisiniz. Onunla gayet iyi başa çıkabilirim.'

Şu anda üçü bir dondurma salonunda oturuyorlardı.

Konuşma çoğunlukla kız ve Willie tarafından sağlanıyordu ve
sözlü bir dövüş maçı şeklini alıyordu. Her puan aldığında
kız Macgregor'a bakıyordu. Macgregor onun nüktedanlığından hafifçe eğleniyordu ve sonunda ona temkinli bir şekilde baktı.

Kesinlikle şişmandı, ama beceriksiz bir şişmanlıkla değil; aslında,
figürü oldukça çekiciydi. Koyu kahverengi saçları, uzun kirpikleri, yumuşak, koyu gözleri, kışkırtıcı, hareketli bir ağzı ve güzel bir
pembe-kahverengi rengi vardı. Aynı zamanda, Macgregor'un zevkine göre fazla açık sözlüydü ve sürekli küstahtı; ve Macgregor, ellerinin Christina'nınkiler gibi güzel olmadığını fark etti.

Christina'nın gözüne çarptı ve o da dalgın bir şekilde gülümsedi. Christina'nın ne yaptığını ve sabah mektubunu nasıl karşılayacağını merak ediyordu. . . . Saatine baktı. Uzun, boş bir akşam önündeydi. Bunu nasıl dolduracaktı? Dikkatini dağıtacak bir şey istiyordu ve arkadaşlarının saçmalıkları çoktan bıktırıcı olmaya başlamıştı.

Anlık bir kararla--'Resim evi ne olacak?' dedi.

'Bu peynir!' diye bağırdı Willie.

Ama Maggie başını iki yana salladı ve içini çekti, annesinin onu çay için eve beklediğini söyledi ve tekrar içini çekti.

'Çayını bizimle iç,' dedi misafirperver Macgregor.

Kirpiklerini indirerek ona baktı, rengi attı. 'Aman Tanrım!
Çok naziksin,' dedi yumuşak bir sesle. 'Keşke yapabilseydim.'

'Evden kaç ve annene söyle, seni burada bekleyelim,' dedi sahne amiri William.

'Sana güvenmem... ama sanırım ona güvenebilirim.'

'Ah, kesinlikle bekleyeceğiz,' dedi Macgregor kayıtsızca.

'Riske gireceğim!' diye bağırdı ve hemen ayrıldı.

Willie arkadaşına sırıttı. 'Şişko Maggie hakkında ne düşünüyorsun?'
dedi.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Mac ve daha fazla konuşmaya
çekilmeyi reddetti.

Yarım saat içinde geri döndü, kızarmış ve gözleri parlıyordu. Üzerinde pembe bir baskı, canlı ve taze, çiçekli bir şapka, dikkatlice
onarılmış eldivenler, düzgün ayakkabılar ve şeffaf çoraplar vardı.

'Aman Tanrım, bin kişilik bir evde öldürmek için giyinmişsin!' diye gözlemledi Willie.

Onu görmezden gelerek, diğerinin onayını merakla bekledi.

'Sıcak turtaları sever misin?' diye sordu, ayağa kalkıp gerinerek.

Bir saat sonra, sinemada yürek parçalayıcı, ruhu heyecanlandıran bir melodram son nefesini veriyordu. Uzun süredir acı çeken kahraman, uzun zamandır yanlış yargılanmış, talihsizliklerle dolu ama her zaman sadık bir kahramanın kollarındaydı.

'Ah, güzel!' diye mırıldandı Maggie.

Macgregor hiçbir şey söylemedi ama gözleri nemliydi. Koluna yakın, tombul, sıcak, incecik giyinmiş bir omzun farkında olabilir veya olmayabilir. Kahraman ve kahraman kayboldu. Işıklar yandı. Macgregor burnunu sildi, sonra şişman kızın yanından Willie'ye alaycı bir yorum yapmak için baktı.

Ama Willie'nin koltuğu boştu.

* * * * *

Maggie eldivensiz elini yan koltuğa koydu. 'Sıcak,' diye bilgilendirdi Macgregor'a. 'Uzun süre orada kalamaz'.

'Geri döneceğini söylemedi mi?' diye sordu Macgregor oldukça sinirli bir şekilde.

'Bana tek kelime etmedi. Onu fark etmedim: Ben resimlerle o kadar meşguldüm. Ama hiç aldırmadım,' diye neşeyle devam etti;
'kötü çöplerden kurtulmak için iyi bir yol. Acaba programda bundan sonra ne olacak----

'Ama bu olmayacak! O--o senin arkadaşın'.'

'O! Gülümsediğim için özür dilerim. Senin gibi bir herifin onun gibi kötü bir karakterle arkadaş olmasına şaşırdığımı söyleyebilirim.'

'Ah, Wullie Thomson karakteri kadar kötü değil. Aynı şekilde, bize haber vermeden yanaşması da gerekmiyordu. Ama muhtemelen geri gelecektir. Beş dakika bekleyelim ve görelim.'

Maggie doğruldu. 'Hoş karşılanmadığım bir yerde beklemeyi tercih etmem,' dedi derinden kırılmış bir tonla ve ayağa kalkmaya çalıştı.

Adam onun tombul kolunu yakaladı. 'Hoş karşılanmadığını mı söyledin? Şekerlerini ye ve saçma sapan konuşma. Resimlerin geri kalanını görmek istiyorsan, ben varım. 'Bu gece başka yapacak bir şeyim yok.'

Kısa bir duraklamadan sonra. 'Ne istiyorsun, Macgregor?'

'Sana soruyorum.'

İçini çekti. 'Sen tuhaf bir çocuksun. Yaşın kaç?'

'On dokuz.'

'Benimkiyle aynı!' Yirmi iki yaşındaydı. 'Doğum günün ne zaman?'

'Ayın üçü.'

'Yine aynı!' 14 Aralık'ta doğmuştu. 'Aman Tanrım!
Bu garip bir tesadüf! Sen ve ben, birlikte arkadaş olmalıyız.'

'Neden olmasın?' dedi Macgregor umursamazca.

Ev bir kez daha karardı. Komik bir film açıldı. Arada sırada Macgregor ılımlı bir içtenlikle kıkırdadı.

'Eğleniyor musun?' dedi kulağına yakın bir çikolata fısıltısı ile.

'Öyle, öyle.'

'Sen de benim gibisin. Ben ciddi resimleri tercih ederim. Gerçek hayat ve benim için gerçek aşk! Bir tatlın var mı? Ah, çok iyisin. Dediğim gibi, sen
tuhaf bir çocuksun, Macgreegor.' Koluna yaslandı. 'Neden beni bir kaydırak, bir şampiyon çay, ve onlar
güzel tatlılar, ve bir resim evinde en iyi beslenici olarak destekledin--benim arkadaşlığıma fazladan hevesli olmadığın
zaman?'

'Aman Tanrım.'

Ondan o kadar hızlı uzaklaştı ki, yüzünü ona doğru çevirdi. 'Ah, crool!' diye mırıldandı ve mendilini gözlerine koydu.

'Böyle yapma!' diye fısıldadı, telaşla. 'N'aber?'

'Ye--ye bana hakaret ettin.'

'Sana hakaret ettim! Guid bunu kastetmediğimi anladı. Ne dedim?'

'Aman Tanrım, asla sahip olamayacağım.'

'Havers! Bana ne söylediğimi söylersen özür dilerim. Tek bir iyilik için bile olsa selam verme. Halk bize bakacak. Dinle,
Mary--adın bu, değil mi?'

'Maggie, seni beceriksiz şey!'

'Şey, Maggie, ne söylediysem özür dilerim, söylemiş olsam da söylememiş olsam da. Bu gece her zamanki gibi değilim, bu yüzden beni mazur görmeye çalışamazsın.
Kesinlikle duygularını incitmek istemedim.'

Mendili düşürdü. 'Başın var mı?'

'Ay--öyle bir şey. O yüzden rahat bırak.'

Oturma yerlerinin arasındaki bölmeden sarkan elinin altına kaydırdı.

'Aptalca davrandığım için özür dilerim, ama o kadar yufka yürekliyim ki,
benimle dalga geçtiğinden korkuyordum. Çok sinirliyim, senin bir başın var.
Sanırım sıcaktan. Sana Macgreegor dememe itirazın var mı?'

'Bu bir şans,' diye cevapladı nazikçe ama tedirgin bir şekilde.

Parmakları onun parmaklarının etrafındaydı ve ışıklar yandığında bile orada olduklarını unutmuş gibiydi. Ve o da onları geri çekmeye
--diyelim mi?--cesaret edemedi.

Bir sonraki filmde nabız gibi atan bir aşk hikayesi anlatılıyordu.

'Bu bizim işimiz,' diye gizlice belirtti.

Duygu her seferinde yüksek bir sıcaklığa ulaştığında, ki bu oldukça sık oluyordu, Macgregor parmaklarında sıcak bir baskı hissediyordu. Daha önce hiç benzer bir deneyim yaşamamıştı, hatta Jessie Mary'nin yarı unutulmuş günlerinde bile; çünkü Jessie Mary, onun
çalışmalarından kaçmak için kaygısını açığa vurana kadar takipçi olmamıştı. Ve o zamanlar sadece on yedi yaşındaydı.

Sıcak baskı onu rahatsız etti, ama fiziksel olarak öyle değildi - ve vicdan dışında, belki de tamamen ruhsal olarak öyle değildi. Çünkü, sonuçta, gerçekten de çok yaralı genç bir erkek kalbi, Maggie türü ve şeklindeki genç kadınlığın yakın çevresinde sunulan teselliyi veya dikkat dağıtmayı reddedebilir.
Başka bir deyişle, Macgregor vicdanen korkmuş olabilir, ama kaçmaya
meyişliydi.

Saat dokuz buçuk civarında dışarı çıktılar. Macgregor biraz sersemlemiş ve meydan okur gibi görünürken, kadın tamamen mutlu ve kendine hakim görünüyordu, eli onun kolundaydı, sanki uzun zamandır ona aitmiş gibi. Ama muhteşem kapılarda dehşet dolu bir çığlıkla durdu. Çok şiddetli yağmur yağıyordu.

'Şemsiyem yok,' dedi, güzel tüylerine acınacak bir şekilde. 'Eşyalarım mahvolacak.'

'Sana bir taksi çağıracağım,' dedi, masraftan çok, işlemin yeniliğinden kaynaklanan bir tereddütten sonra. Cevap veremeden gitmişti. Sorun yaşamadan ve iyice ıslanmadan, eski bir dört tekerlekli buldu.

Maggie, onu yeterince garip bir şekilde, ama tamamen hoş bulduğu belli bir utangaç saygıyla teslim ettiği anda hiç bu kadar gururlu olmamıştı.

Adama adresi verdi, ücreti öğrendi, sonra kapıya geri döndü ve kıza gerekli parayı verdi.

'Hayır!' diye bağırdı panik içinde, 'Sen benimle gelmezsen, ben de gelemem. Ben--ben takside sıramda oturmaktan korkardım. Gel, evlat; bolca
vaktin var.'

Adamın fazlasıyla vakti yoktu, ama adama olabildiğince çabuk
sürmesini söyledikten sonra içeri girdi.

'Buraya otur,' dedi kadın yanındaki yastığı okşayarak.

Adam itaat etti ve sonra taksi granit üzerinde sarsılırken uzun bir duraklama oldu. Kadın tokasını çözdü ve şapkasını çıkardı ve
ağır ama yumuşak bir şekilde ona yaslandı.

'Çok fazla şey söylemiyorsun,' dedi sonunda. 'Hangi kızdan bahsediyorsun?'

'Agh, çok yoruldum,' dedi adam. 'Dün gece gözümü bile kırpmadım.'

'Puir sojer laddie!' Pürüzsüz, sıcak yanağı adamınkine değdi. 'Pit yer
heid on ma shouther. . . . Seni utangaç olduğun için seviyorum... ama
daha fazla utangaç olmana gerek yok.'

Birden aptalca bir kahkaha attı ve kolunu onun beline doladı. Kadın memnuniyetle iç çekti.

* * * * *

Macgregor acele ederek Willie'den önce kampa geri dönmeyi başardı. Yataktaydı, gözleri sıkıca kapalıydı, arkadaşı lojmanda belirdiğinde.

Alışılmadık şekilde kızarmış olan Willie, onun üzerine eğildi ve kıkırdayarak
sorular sordu. Cevap alamayınca sırıtarak ve kimseye göz kırpmadan emekli oldu.

Macgregor iyi uyuyamadı.
Gizli düşüncelerini dinleyebilseydiniz, diğer kasvetli şeylerin yanı sıra şunu da duyardınız:

'Ama onu öpmedim; onu öpmedim.'

XVI

VİCDAN VE BİR KAKAO-CEVİZİ

Bir yandan Christina, Aberdeen'deki ilk akşamında nişanlısına güvenli bir şekilde
geldiğini duyuran bir kartpostaldan daha fazlasını gönderme fırsatı bulamadı; ama yatağa
yarın ona yazdığı en uzun ve en tatlı mektubu
göndermek niyetiyle girdi. Ancak Macgregor'un mektubunu, tüm ima edilen sitemleriyle birlikte almak, sadece duygularını
incitmekle kalmadı, aynı zamanda gururunu da harekete geçirdi. 'Bencil bir şeymişim gibi, sanki benim için karar verme hakkım yokmuş gibi' yazmakla
görevi yoktu!' Aslında, Bayan Purdie'nin davetini kabul etmesinin tek nedeni, Macgregor'un önemli akrabalarını
reddederek rencide etme korkusuydu. Tanrı biliyordu ki, böyle bir zamanda oğluyla kendisi arasına 150 mil mesafe koymak istememişti.

Yine de, Macgregor'un artık anlamış olabileceği gibi, Christina'yı herhangi bir şekilde kandırmaya çalışmak her zaman bir hataydı. Onun cevabı
ne açıklamalara ne de savunmaya tenezzül etmiyordu. Onun nefret ettiği
üstün ve oldukça abartılı İngilizcesiyle yazılmıştı, neredeyse onun mektubunu görmezden geldi ve seyahatin zevkleri, Kuzey Şehri'nde ikamet etmenin cazibesi, ev sahibi ve ev sahibesinin nezaketi ve cömertliği üzerine bir deneme biçimini aldı. Özellikle Amca Purdie, çocuğa 'penisin dik durması' için bir şey gönderdiğini umduğunu ifade ettiğinde, tereddüt etmeden yazmıyordu, ama mektubu bıraktı ve kendi kendine bunun 'ona iyi geleceğini' söyledi.

Kartpostal, Macgregor tarafından huzursuz bir gecenin ve utanç verici bir uyanışın ardından alındı. Bu yetersiz mesaj onu kızdırmaktan çok daha fazla mutsuz etti. Koşullar böyleyken, hak ettiği kadarını kabul etmek zorunda hissetti. Neyse ki, Willie'nin kafası o kadar 'çürüktü ki' mutsuz arkadaşını rahatsız edemedi ve tabur için gün özellikle yoğun geçti. Ertesi sabah mektup geldi. Macgregor öfkeliydi, ta ki Vicdan ona şikayet edecek ne olduğunu sorana kadar.

Yine yaramaz benliğiyle Willie, önceki gece taksi için ne kadar ödediğini sorarak
kötü bir şey yaptı.

'Pis casus!' diye bağırdı Macgregor. 'Neden onu resim evine astın ve benimle bıraktın? O senin işindi.'

'Ondan akşamı geçirmesini hiç istemedim' diye karşılık verdi Willie, dürüst olmak gerekirse, 'İkisinin arkadaşlığı.'

Macgregor yüzünün kızardığını hissetti. Bir çabayla soğukça şöyle dedi: 'Bizimle kalsaydın, bira içmeye geri döner ve yeminini bozardın.'

'Bira içtiğimi sana ne söyledi?'

'Nefesini, aptal herif!'

'Hey! Ben seninle konuşurken uyuyormuş gibi mi yapıyordun!
Gözlerin kapalıyken bir adamın nefesini koklamak ne haddine!'

Macgregor yorgun bir şekilde arkasını döndü. 'Ne içtiğin benim için hiç önemli değil,' dedi.

'Neredeyse bir yıldır -en azından birkaç aydır- hiç içmemiş birine böyle bir şey söylemek ayıp olmalı,' dedi Willie, onu takip ederek. 'Ama seni bir Hıristiyan gibi affedeceğim... Tanrı aşkına bize bir tabak ver. Dünden beri sigara içtim. Sana laf atmayacağım.' Göz kırptı ve Macgregor'u dürttü. 'Maggie kucaklanacak bir balina--ha?'

Bu çok fazlaydı. Macgregor döndü ve vurdu ve Willie
yere
düştü. Sonra Macgregor, kendinden ve tüm dünyadan bıkmış bir şekilde,
düşen adamın ayağa kalkmasına yardım etti, eline bir şilin
sıkıca
sıktı ve aceleyle
ayrıldı.

Christina'ya uzun, yalvaran bir mektup yazdı ve onu
aşçının ateşine
gönderdi. Ertesi gün tekrar denedi, kişisel meselelerden kaçındı.
Sonuç, tüfekçilik ve
rüzgarın atışlar üzerindeki etkisi vb. hakkında uzun ve geveze bir tez oldu ve bunların hepsini en büyük sevgisiyle
Aberdeen'e iletti. Önceki mektuplarında eğitimine neredeyse hiç değinmemişti ve o zaman da son derece kısa bir şekilde.

Mektup, teknik ayrıntıları bir yana, Christina'yı şaşırtmıştı;
ve Christina'yı şaşırtmak onu rahatsız etmek demekti. Ona göre, bu kadar çok kağıdı kaplamak için yazılmış gibiydi.
Elbette Macgregor'un işine ilgi duymasını istiyordu, ama
kendisini dışlayarak değil. Üç gün boyunca bu konunun
içini kemirmesine izin verdi. Sonra, ondan başka bir haber gelmeyince,
biraz
tedirgin oldu. Ama hissettiği her şeyi yazmak ona göre değildi ve bu yüzden gerginliği bir şakayla kırmaya çalıştı.

Böylece, beşinci sabah Macgregor, kayalık bir kıyıda bir deniz fenerini tasvir eden ve birkaç
yazılı kelime, ayrıca garip şekilli bir paket taşıyan bir
kartpostal aldı. Yazılı kelimeler şunlardı:--

'Atışta bu kadar iyi iş çıkardığınızı duyduğuma sevindim.
Ödülü aynı
postayla gönderiyorum.

Bu daha iyiydi!--Christina'nın kendisi gibi. Her şey kaybolmamıştı! Hevesle sayısız ambalajı yırttı ve
bir--kakao-fındığı ortaya çıktı! Şu anki ruh halinde
bir cehennem makinesini tercih ederdi. Bir kakao-fındığı! Kadın ona gülüyordu!
Fındığı saklamak üzereydi ki Willie ortaya çıktı. 'Aman Tanrım! Sen şanslı şeytansın, Macgreegor! Sanırım amcandan. Çatlatmana yardım edeceğim. Süt için seni atacağım--eğer varsa.'

'Şu an çatlatmaya cesaretim yok, Wullie,' dedi Macgregor, kendini tutarak.

'Gece--ha?'

'Göreceğim.'

Ancak akşam olduğunda Willie'nin aklında hindistan cevizi veya
aslında yenebilir herhangi bir şey yoktu. Bir tüfekle atış yapma konusundaki ilk deneyimi o öğleden sonra olmuştu ve onu
ağrıyan bir çene ve çok şişmiş bir yüzle bırakmıştı. Yarın da pek iyi değildi.

'Gece geç vakitleri kullanamayacağım,' dedi acı bir şekilde.

'Madenleri kullanıp kullanmamam umurumda değil,' diye belirtti Macgregor, umutsuzluğunun derinliklerinden.

Willie ona iğrenç bir göz kırptı ve şöyle dedi: 'Sanırım Glesca'ya
girmekten korkuyorsun. Ah, şu küçük çocuklar!'

'Eğer zaten turtalara karşı bir yüzün varsa, sana yin veririm!'

'Ah, ama sen ülkesinin hizmetinde yaralanmış bir adama
vurdun. Ah, keşke hiç askere gitmeseydim! Hangi ülke böyle bir kupaya değer? . . . En çok hangi kızdan korkuyorsun, Macgregor?'

Macgregor işkenceciden kaçtı. Geç geçiş iznini kullanmayı düşünmemişti, ama Willie'nin alayları her şeyi değiştirmişti. Korkuyor mu? Yakında Willie'ye gösterecekti! Ayrıca Maggie'ye de gösterecekti! Aynı şekilde o da
gösterirdi--Pekala, Christina'nın dünyadaki tek kızmış gibi davranmaya hakkı yoktu, sanki o bir aptalmış gibi. Onun da eğlenmeye hakkı vardı. Yeterince acı çekmişti ve
kakao cevizi sınırdı! . . .

'Glesca'dan yana mısınız?' diye ısrar etti Willie, Macgregor kulübede kendini 'tosh up' ederken.

'Evet, ben de!' diye çıkıştı sonunda.

'Kahraman için yaşasın! Eh, Maggie'yi yanımdaki gıcırtı sesine
ver ve ona benim için selam vermemesini söyle, çünkü onun saf, özverili
sevgisine layık değilim, vs. Havanın bu gece taksiler için daha iyi olacağını sanıyorum, ama umutsuzluğa kapılmayın; hava
bugün oldukça erken kararıyor. Gençken tadını çıkar.'

'Yeter artık,' dedi Macgregor. 'Bir şey veya iki şey bilen tek kişi olduğunu düşünmene gerek yok!' Ve William'ı acılı çenesinin izin verdiği kadar açık bıraktı.

Şehre giderken tüm işi şansa bırakmaya karar verdi;
yani, şişman kızın çalıştığı depoya her zamanki kapanış saati olan altıdan sonra varacaktı. Eğer
gitmişse, önemli değildi; eğer hala oradaysa, eh, buna engel olamazdı.

Saat 6.3'te geldi ve kız oradaydı - o da güzel tüyleriyle.
Onu bekleyemezdi, biliyordu, ama belli ki ummuştu. Kendisini hayal kırıklığına uğratması durumunda yedekte başka bir sevgilisi olduğunu bilmediği için kendini gururlu ve rahat hissetti.

'Seninle tanışmak ne güzel!' diye haykırdı, şaşkınlıkla. 'Kötü karakter nerede?'

'Gumbile,' diye cevapladı Macgregor, arkadaşının tüfekle beceriksizliğini dünyalar boyunca
ele vermezdi.

'Uzun süre safra olsun!' diye duygusuzca belirtti. 'Ne uçurumsun, Macgreegor?'

'Sen!' diye cevapladı parlak olmaktan çok daha cesurca.

'Aman Tanrım! Oldukça ileri gidiyorsun,' dedi, o hoş kıkırdamasıyla.

'Tam zamanı!' dedi pervasızca.

Çaydan sonra batıya gittiler ve parkta oturdular. Güzel, puslu bir akşamdı.

'Bir resim evinde olmak ister miydin, Maggie?'

'Bir resim evi bununla nasıl kıyaslanabilir? Eğer Cennet böyleyse,
ölmeye hazırım.' Ağzında üç gül aromalı hurma ile iç çekti ve ona sokuldu.

Sessizce kolu onun beline dolandı.

* * * * *

Arabanın kampa dönmesini beklerken bir resimli
kartpostala yazdı--'Hindistan cevizi teşekkürlerle karşılandı. Keşke ölmüş olsaydım,'--ve posta kutusuna attı.

Aynı saat civarında, Willie, biletler her biri bir peni olan
hindistan cevizini çekilişle elden çıkarıyordu.

'Teyzenden alacağın tuhaf bir hediye,' dedi biri.

'Ay; ama o tuhaf bir teyze,' dedi Willie, on penilik yararlı miktarı cebine
atarak. XVII

'MAGGIE'DEN EN SEVGİLER'

Sabah Christina'dan mektup gelmedi, ancak kahvaltı vakti
Macgregor, kendisine üç günlük izin verildiğine dair şaşırtıcı bir mesaj aldı, aynı izin hemen ertesi saat başlayacaktı.

'Böyle bir çeneyle izin almanın mantığı nedir?' diye haykırdı, diğer birkaç üyeyle birlikte muafiyete dahil edilmiş olan dengesiz William.

'Yine de sana ne anlama geldiğini söyleyeceğim,' dedi Onbaşı Jake; 'bu, paralı günler yaşamadan önce harekete geçeceğimiz anlamına geliyor.'

Macgregor, ardından gelen hiçbir tartışmaya girmedi.
Aceleyle olabildiğince akıllı davrandıktan sonra, Glasgow'a giden bir arabaya bindi ve oradan Aberdeen'e giden saat on trenine bindi. Sonraki dört saati merak ederek geçirdi - Christina'ya ne söylemesi gerektiği değil, Christina'nın ona ne söyleyeceği. Kendisi için, bunu açıkça söylemeye kararlıydı; aynı zamanda, Christina'yı tüm sorumluluktan kurtarmayacaktı. Aptalca davrandığını itiraf etti, ancak hala haklı bir şikayeti vardı. Yine de, her şeyin haki rengi dışında garip olduğu büyük istasyona indiğinde ve arkadaşlarının odalarının olduğu sessiz otele doğru yolunu bulduğunda çok da cesur bir kalbi yoktu. Ve orada, merdivenlerde, eşinin emriyle, güneşlenen ve zengin bantlı bir puro içen Amca Purdie vardı. 'Bizi koru!' diye haykırdı Amca Purdie, yeğenini görünce şaşkınlıkla. 'Bizi koru!' diye tekrarladı, tamamen farklı bir tonda - endişeli bir tonda. 'Ama seni gördüğüme çok sevindim, evlat,' diye devam etti biraz tedirgin bir şekilde, 've teyzenin de çok memnun olacak. Hadi içeri gir, hadi içeri gir! Sanırım biraz izin aldın. Ve evine ihtiyacın olacak--eh? Ama bunu hallederiz. 'Mphm!
Ay! Aynen öyle! Eh--Sanırım yazmaya veya telgraf çekmeye vaktin olmadı--ama
olasılık nedir? Rica ederim, Macgreegor, aynen öyle.'

'Bu sabah iznim var--üç gün,' diye açıkladı Macgregor, amcasını en başından beri yalnız bulduğu için biraz olsun rahatlamıştı.

'Bu yüzden yetişebildiğim ilk trene bindim.'

'Tam da öyle,' dedi Bay Purdie alakasız görünen derin bir iç çekişle. 'Eh, oğlum,' diye aceleyle devam etti, 'eğer burada bir oturuş yaparsan, ben merdivenlerden yukarı çıkıp teyzeni alırım. Genelde bu sefer biraz uyur -yemeğini yedikten sonra, bilirsin--ama---'

'Onu bana bulaştırma, Purdie Amca.'

'Ah, ama--onu buraya getirmek gerek. Belki de
kırabilir--demek istediğim----' Bay Purdie aniden durdu
ve yüzündeki teri sildi.

'Sadece bir dakika,' dedi aniden ve yukarı fırladı.

Macgregor uzaklaşan iri yarı adamın ardından baktı. Daha önce hiç amcasını gergin görmemişti. Purdie Teyze iyi değil miydi? Gün ortasında uyukladığını duymak yeni bir haberdi. Sonra Macgregor'un aklına daha olası bir açıklama geldi ve kendi kendine gülümsedi.
Purdie Amca bundan bahsetmeye çok utanmıştı ve şimdi sadece Christina'nın tek başına aşağı inmesine izin vermek için emekli olmuştu. Bu yüzden Macgregor sevgilisiyle buluşmaya hazırlandı.

Ve meditasyon yaparken teyzesi ve eniştesi birlikte belirdi.

'Teyzeniz açıklayacak,' dedi Bay Purdie, çok mutsuz görünüyordu. 'Bunu
isteyemem.'

'Nasılsınız, Macgregor?' dedi Teyze Purdie, sert bir nezaketle el sıkışırken. 'Seni Aberdeen'de gördüğüme çok sevindim.
Ama ne kadar da acınası bir felaket!--ne kadar da korkunç bir felaket!--ne kadar da ironik bir aksilik!----'

'Yani demek istediği----' diye başladı Bay Purdie, yeğeninin şaşkın sıkıntısını fark ederek.

'Sus, Robert! İzin ver. Bunu çocuğa nazikçe söylemeliyim. Ne
acımasız bir fiyascio!--ne kadar da can sıkıcı bir hayal kırıklığı!----'

'Christina nerede?' diye sordu Macgregor.

'Cesaret, evlat!' dedi Teyze Purdie kibirli bir sesle. 'Kraliçe'nin -ya da daha doğrusu Kral'ın-
bir sojer--askeri olduğunu unutma!'

'Ama----'

'Christina, sen gelmeden bir saat
önce Glasgow'a 1.10 treniyle gitti.'

'Şey, ben----'

'Bu sabah çok ani bir karar verdi. Bana
mektubu veya
bilgisayarını vermedi. , benim incelemem için, ama onun Bayan Tod'un kendini pek iyi hissetmediğini ve onun varlığını istediğini gözlemlediğini anladım. Onu
bıraktığımız için gerçekten üzgündük----'

'Benim izlenimim,' diye araya girdi Bay Purdie, 'oğlu için
yorgundu. Ama şanssızlık bu en
kahrolası,
en nemli----'

'Robert, kendine gel!'

'Eh, bu oldukça mide bulandırıcı. Ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok.
Kal, oğlum, ve bir şeyler ye. Kalbini
çok
bir uçurtmayla ayakta tutamazsın.'

Ona çok nazik davrandılar ve geceyi orada geçirmesi için baskı yaptılar, ama o 3.40 ekspresiyle ayrılmaya kararlıydı, bu tren Glasgow'a yaklaşık 7.30'da varacaktı. İyi şansla, diye düşündü kendi kendine,
Christina'yı Bayan Tod'da yakalayabilirdi. Bu arada gençlik ve sağlık onu akşam yemeğinin tadını çıkarmaya zorladı, bu sırada Teyze Purdie boşuna yolculuğunun maliyetini geri ödemekte ısrar etti.

'Sen bana rehberlik ediyorsun,' dedi beceriksizce.

'Hiç de değil, hiç de değil, Macgregor. Hiç de anlatılmaz,'
görkemli bir el hareketiyle karşılık verdi. 'Robert, Macgregor'a
seçtiğin purolardan ver.'

Trende bunlardan birini içti, ama biraz baş döndürücü bulduğundan,
geri kalanını çok hayran olduğu
çavuşu için sakladı.

* * * * *

Saat 5.30'da Christina Glasgow'daydı. Bayan Purdie ona Macgregor'un kız kardeşine ve küçük kardeşine iki küçük paket -'Aberdeen'den hediyeler'- teslim etmesini söylemişti ve eve gitmeden önce bu görevi yerine getirmeye karar verdi. Belki de karar Macgregor'dan haber alma umuduyla bağlantılıydı.
Kartpostalı onu endişelendirmişti. Çok ileri gittiğini hissediyordu ve bunu ona söylemek istiyordu. Eve varır varmaz ona yazacaktı
ve bir kez olsun kalbinin konuşmasına izin verecekti. Gurur askıya alınmıştı.
O tamamen şefkatliydi.

Robinson'ların evinde sıcak bir karşılama aldı.
Bayan Robinson gelecekteki gelini hakkındaki gizli korkusunu neredeyse aşmıştı.
Jeannie ona yoğun bir şekilde hayrandı ve minik Jimsie onu açıkça seviyordu.
Teyze Purdie'nin verdiği tek hediyeler değildi.

'Sen hamsin ve niyetin bu değildi,' dedi Bayan Robinson, cephaneyle 'fazladan meşgul' olan Bay Robinson olmadan çay içerken.
'Bayan Tod seni mi istiyordu?'

'Macgreegor onu istiyordu,' diye fısıldadı Jimsie. 'Ben de öyleydim.'

'Whisht, Jimsie,' diye mırıldandı Jeannie, Christina'dan daha çok kızararak.

'Geçen gece Rothesay'den eve geldik,' dedi Bayan Robinson,
'bu yüzden çocuğu bir süredir gördük.'

'Bu hafta yazmadı,' diye belirtti Jeannie. 'Ama tabii ki
_sen_ ondan duymuşsundur, Christina'--bunu saygılı bir çekingenlikle söyledi.

'Ateş etmekle meşguldü,' diye cevapladı Christina, daha fazla haber verebilmeyi dileyerek.

'Keşke bir silahım olsaydı,' diye gözlemledi Jimsie. 'Ben Tirpy'nin bıyıklarını
vururdum. Jings, bunu isterdim!'

'Övünme,' dedi annesi.

'Eğer silahın olsaydı, Christina, ne vururdun?'

'Sanırım bir hindistan cevizi üzerinde pratik yapacağım, Jimsie,' dedi küçük bir kahkaha atarak.

Çaydan sonra Bayan Robinson, Christina'yı salona götürdü ve Jeannie ortalığı topladı. O sırada kapı zili çaldı ve Jimsie postacıyla buluşmak için
koştu.

'Macgreegor için,' dedi adam geri dönüp annesine bir paket uzatarak.

'Acaba bu çocuk çoraplarını kim gönderiyor,' dedi kadın, onu hissederek.
'En iyisi açıp üzerine onun adını yazayım. Belki de
Bayan McOstrich'tendirler.' İpi ve kahverengi kağıdı çıkardı.
'Gerçekten güzel çoraplar--- büyük tarafa küçük bir şey--ama gerçekten güzel çoraplar. Ama ne----'

'İşte bir mektup!' diye bağırdı Jimsie, buruşuk kahverengi kağıttan yarım sayfa beyaz bir kağıt çıkarıp sevgili Christina'sına verirken.

Kalın, düzensiz bir yazıyla okudu--

'Maggie'den en derin sevgilerle.'

XVIII

ZAVALLI EBEVEYNLERE AZAP OLSUN!

'Bu küçük Macgreegor nişanlısını bu gece göremedi,' diye gözlemledi Bay Robinson, oğlu ebeveyn ocağında birkaç saat geçirdikten sonra yatağa girdiğinde, 'ama trenlerin geç kalmasına
yardım edemeyiz.'

Bayan Robinson, o gece iki gencin tanışmamış olmasının belki de iyi olduğunu düşündü, ancak bunu söylemekten kaçındı. "Hoo dae sence Macgreegor bakıyor mu," diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Onda bir sorun olduğunu fark etmedim. Kendisi için söyleyecek çok şeyi yoktu"; ancak bu yeni bir şey değil. Gürültülü, öküz gibi bir çocuk, sessiz, uysal bir genç adama dönüşüyor. "
"Belki de düşündüğün kadar uysal değildir," dedi Lizzie kendi kendine.

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey, John." Derin bir iç çekti.

"Ne oldu, karıcığım?"

"Keşke Maggie adında bir yeğenimiz olsaydı diye düşünüyordum... Sanırım Macgreegor'un o isimde bir tanıdığı olup olmadığını sormanın bir faydası yok.'

'Maggie? Eh, senin benzersiz bir isim olarak adlandıracağın bir şey değil. Ama
ne----'

'Dinle, John. Christina o gün buradayken, Macgreegor için küçük bir çift
hücre geldi ve açtığımda, Maggie'den en büyük sevgiyle
bir çift çorap vardı.'

'Maggie için yaşasın!'

'Ama, John, Christina kelimeleri okudu!'

'Oho!' diye kıkırdadı John. 'O bundan hoşlanırdı--ha?'

'Dostum, neye gülüyorsun? Christina'nın korkunç proodunu biliyorsun.'

'Sadece prood ne de Macgreegor ondan. Lizzie.'

'Kastettiğim bu değildi. Christina, Macgreegor'ın başka bir kıza bakmasına asla tahammül etmezdi.'

'Kızlar kıskanç olarak doğmuştur; ama bu onlar için iyidir.'

'John Robi'son! Bana Macgreegor'ın Christina ile nişanlandığında başka bir kızla dolaşmasını onaylayacağını söyleyecek kadar mı yüzün var?'

'Elbette kesinlikle onaylamam.' Bay Robinson kafasını kaşıdı. 'Ama kesinlikle bir çift çorap için korkunç bir heyecan yaratıyorsun.'

'Çoraplar değildi, aptal: en büyük aşktı!'

John tekrar güldü, ama daha az gürültülü,

'Maggie hiç de bıkkın değil, her kimse. Macgreegor'a onun hakkında hiç mi
hayret etmedin?'

'Aman Tanrım! Hiç mi aklın yok?' Az önce çifti tekrar bağladım ve yatağına bıraktım.'

'Eh, bu kadar yeter,' dedi John rahatça. 'Ama' - göz kırparak - 'bu sana oğlunun yazışmalarına asla karışmaman gerektiği konusunda bir ders olsun. Beklediğinden daha fazlasını bulacağından oldukça eminsin.'

Bayan Robinson ellerini kavuşturdu. 'Aman Tanrım! Bununla ilgili nasıl şaka yapabilirsin? Ya Christina nişanını bozarsa.'

'Ne?' diye bağırdı, aniden telaşlandı. 'Nişanını bozar! Kesinlikle bunu kastetmiyorsun! Bir şey söyledi mi? Kırgın mı görünüyordu? O----'

'Hiçbir şey söylemedi - ama bakışları farklıydı. Ama çocuk ne kadar aptalca bir şey yapmış olursa olsun, kalbi Christina'ya odaklanmış.
Eğer
kalbi kırılırsa----'

'Bu kötü,' dedi John, dehşete düşmüş bir şekilde. 'Bu kadar ciddi olacağını düşünmemiştim. Ama sana ne diyeceğimi söyleyeceğim, Lizzie. Sabah
gidip Christina'yı göreceğim ve ona----'

'Ona ne diyeceksin?'

'Aman Tanrım! Ne dedin sen?'

'Ne sen ne de ben bir şey söyleyemeyiz. Macgreegor'un
açıklaması gerekecek--eğer yapabilirse.'

Bay Robinson inledi, sonra neşelendi. 'Eskiden Maggie adında bir kuzenim vardı,' dedi; 'maalesef on beş
yıldır ölü. Yine de----'

'Yatağına yatmanın zamanı geldi, John. Hiçbir şey yapamazsın, dostum,
en iyisini ummaktan başka.'

* * * * *

Gece yarısı--

'Lizzie!'

Sessizlik.

'_Lizzie_!'

'Eh?--o ne, John?'

'Düşünüyordum, karıcığım; düşünüyordum ki adı Maggie olduğu için o kadar da kötü değil.
Görüyorsun ya, Henrietta, Dorothea veya----'

'Aman Tanrım! Uykunda mı konuşuyorsun?'

'Henrietta ve benzerlerinin daha kolay izlenemeyeceğini, Maggie'nin ise Dunoon'daki lordlar kadar sıradan olduğunu söylemeye çekiniyordum,
oysa----'

'Christina'yı hayal ediyor musun--ah, aptal olma, dostum!'

'Ama, Maggie--Lizzie demek istiyorum----'

'Ah, bir iyilik için uyuyup beynini dinlendir.'

* * * * *

Macgregor, uyuyan Jimsie dışında tek başına paketi açtığında
vahşice mırıldandı: 'Ah, kahretsin! Keşke çürümüş çoraplarını kendine saklasaydı!'--ve hediyeyi çekmeceli

şifonyerin arkasına tıkıştırdı. Mesajı yüzlerce parçaya ayırdı.
Sonra yatağa gitti ve belki de hak ettiğinden daha iyi uyudu. Sabah bir mektup geleceğini bekliyordu, çünkü Christina
annesine hiçbir mesaj bırakmamıştı.

Ama mektup yoktu, bu yüzden kahvaltıdan sonra, orada bir mektup olabileceği umuduyla kampa bir yolculuk yaptı.
Bir darbe daha! Willie'den kaçmayı başararak, ikinci sabah teslimatını karşılamak için
hızla eve gitti. Yine hiçbir şey! . . . Annesinin sağlığıyla ilgili endişeli soruları onu rahatsız etti ve o kadar sinirlendi ki
kız kardeşine neden keman gibi bir yüz ifadesi takındığını
sordu. Zavallı Jeannie! Gecenin yarısı boyunca
kahramanı için ağladı ve bilinmeyen Maggie için en korkunç şeyleri diledi.

'Darıya döneceksin, evlat?' diye seslendi annesi evden ayrılırken.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı omzunun üzerinden.

Bayan Robinson en kötü önsezilerinin gerçekleşmek üzere olduğunu hissetti.

'Bir daha asla!' diye mırıldandı, ev işlerinde ona yardım eden kızının yanında.

'Ne, beyefendi?'

'Bir daha asla bana adreslenmemiş bir çifti açmayacağım.'

'Ama o--bir--bir balık olabilirdi,' dedi Jeannie, dünyadaki en günahkâr tövbekârı teselli etmeye çalışmış olurdu. 'Bazı kızlar,' diye devam etti, ''en derin sevgi'' ile özel bir şey kastetmiyorlar. Ne 'iyi saygılar' ne de 'iyi saygılar' demek istemiyorlar.'

Bayan Robinson içini çekti. 'Eğer iyi saygılar içeren bir balık olsaydı ona bir şey verirdim. Çoraplarla ne yaptığını merak ediyorum.'

'Çekmeceli dolabın arkasında buldum. Eh, beyefendi,
bu onun ona değer vermediğini kanıtlıyor.'

'Konu bu değil, canım.' Bayan Robinson işine ara verdi.
'Christina buradayken çiftin
açık olduğunu ona söylemem gerektiğini düşünmeye başlıyorum. Ona
çete etmesine izin vermek belki de adil değil----'

'Ben onun peşinden koşacağım,' dedi Jeannie hemen. 'Belki de Bayan Tod'un dükkanına varmadan
onu yakalarım.'

'Hadi; koş, Jeannie; olabildiğince hızlı koş!'

Böylece Jeannie önlüğünü çıkardı, saçlarını birkaç dokunuşla düzeltti ve sanki bir hayat onun hızına bağlıymış gibi uçtu.

Ve soluk soluğa, Bayan Tod'un dükkanını tam zamanında gördü -- tam zamanında, sevgili etekli figürün kapıdan içeri
kaybolduğunu görmek için.

XIX

CİDDİ BİR TERSİ

Christina'nın yazmamış olması Macgregor'un özgüvenine felç edici bir darbe indirdi ve onu tamamen belirsiz bıraktı. O an için suçluluk duygusu ve incinmişlik duygusu, onun kendisinden bıkmış olduğu korkunç korkusuyla neredeyse bastırılmıştı. Mağazaya kötü bir önsezi ile girdi ve bir darbe daha aldı.

Şık giyimli genç bir adam tezgahta tembelce oturuyordu, görünüşe göre Christina'nın gülümsemelerinin tadını
çıkarıyordu. Aslında genç adam sadece bir defter seçiyordu ve Macgregor'un içeri girdiği ana kadar Christina'nın elli yaşın altındaki erkeklere uyguladığı hafif kibirli nezaketle karşılanmıştı.
Ama şaşırtıcı bir şekilde aniden o kadar çekici oldu ki hassas, duyarlı bir yaratık olan genç adam sıradan bir
bir kuruşluk defterin işe yaramayacağına karar verdi.

'Pekala,' dedi Christina tatlı bir şekilde, 'işte iki peni, üç peni ve altı peni olanlardan birkaçı. Altı peni olanlar son derece güvenilir.'

Macgregor'un sık sık bakışlarını kaçırarak kıvrandığı, alçak sesle yapılan dağınık bir sohbetin ardından, genç adam altı penilik bir tane seçti ve bir florin koydu, pişmanlıkla
kahrolası bir trene yetişmesi gerektiğini söyledi.

Christina, tatlı bir gülümsemeyle ona para üstünü uzattı ve zarif bir selamla saymadan
kaçtı. Kapı hemen kapandı, Christina ona bir ve dokuz peni verdiğini fark etti. Böyle bir zamanda önemsiz bir konu, ama belki de son damlaydı. Macgregor tezgaha geldiğinde ona söz vermedi,
başka birine verdiği o tatlı gülümsemeyle belirsizliği arttı.

'Eh, geri döndün,' diyebildi sadece ve onun tavrı elini uzatmasının ilk hareketinde onu durdurdu.

'Dün öğleden sonra,' diye soğuk bir şekilde karşılık verdi.

'Evet, biliyorum. Keşke bana haber gönderseydin,' diye söylemeyi başardı kısa bir duraklamadan sonra.

'Gerekli görünmüyordu. Sanırım annen sana söylemiştir.'

'İlk önce Teyze Purdie'den duydum. Seni bir 'yüz'den bile daha az kaçırdım. Çok sertti.'

Christina baktı.

'Dün sabah izin aldım ve Aberdeen'e giden ilk trene bindim----'

'Oh! . . . Seni Aberdeen'e ne getirdi?'

'Christina,' diye haykırdı, 'böyle konuşma! Aberdeen'e gittim çünkü tek başıma söyleyemedim.'

'Ne?'

'Oh, biliyorsun! . . . Belki de Teyze Purdie ile sana kızacak bir şeyim yoktu ama ah, sevgili Christina, keşke gitmeseydin.'

Bakışlarını indirdi ve devam etti: 'Sana Aberdeen'e gittiğimi söylüyorum çünkü aramızda bir şey olmuş gibi görünüyor, çünkü ben----' Takıldı. Sert erdem karşısında itiraf etmek o kadar kolay değil sonuçta.

'Uzun bir yolculuk yapmana yazık oldu,' dedi neşeyle, 'ama oraya gittiğinde bir iki gün durmalıydın. Aberdeen hoş bir şehir.' Döndü ve üstündeki raflara baktı.

O zaman bakışı onu seven bu kız hariç, herhangi bir kızın kalbini eritirdi.

'Christina,' dedi acıklı bir şekilde, 'benim hatam değildi.'

Rahatça ona doğru döndü.

'Ne demek istediğini sorabilir miyim?'

'Beni terk ettiğin için üzgün olduğunu hiç söylemedin; mektupların sana benzemiyordu,
ve ne düşüneceğimi bilmiyordum. Ve sonra hindistan cevizi kapağı kapattı. Sana söylüyorum, bir kız ona böyle
davrandığında bir adam _bir şey_ yapmak zorundadır.'

'Öyle mi?'

Yüzünü buruşturdu. 'Ama seni affediyorum----'

'Teşekkürler!'

'--çünkü sana bundan bahsedeceğim, Christina, ve senden nazikçe beni affetmeni isteyeceğim. Ay, sana her şeyi---her şeyi anlatacağım! Ama düşünemiyorum,' diye geveledi, 'Diyorum ki, maymununu
başlatmak için nasıl ayağa kaldırdığımı düşünemiyorum----'

'Affedersin!' diye bağırdı, öfkeyle. 'Benim maymunum gerçekten de!'

'Şey, belki de tam olarak senin maymunun değildi; ama gitmeden önce daha güzel bir mektup yazmanın yolunu bilmek istiyorum'. Acele ettiğinden şüphem yok, ama sanki bana hiç önem vermiyormuşsun gibi geldi. Belki de sana yazdığım mektup da önemli değildi, ama onu yazarken o kadar incinmiştim ve ne hissettiğimi anlamış olabilirsin. Christina, senin gibi gitmenin nesi yanlıştı söyle bana. Benden bıktın mı?'

Christina bir kalem aldı ve onu patentli bir kalemtıraşla bozmaya başladı. 'Gerçekten, tartışmaya değmez,' dedi.

'Ne? Hiç değmez mi? Ah, böyle bir şey söyleyebilir misin! . . . Ama belki de önce kendi hikayemi anlatsam iyi olur.'

'Çok teşekkürler. Ama korkarım ki senin hikayenle pek ilgilenmiyorum.' Bir sonraki anda neredeyse pişman oldu. Sanki ona vurmuş gibiydi.

Hemen biraz kendine geldi. 'Christina,' dedi sessizce, 'bu doğru değil.'

'Hoo daur ye!' diye bağırdı, 'iyi İngilizcesini' ve 'kibirli duruşunu' unutarak.

'Eğer doğruysa, bu beni haksız yere yargıladığın, bunun haksız olduğunu bildiğin ve bunu yaptığına asla inanmadığım anlamına gelir. . . . O yüzden, sevgili Christina, beni dinle ve bana bir şans ver.'

'Ah, ne faydası var,' diye iç çekti ani bir yorgunlukla, 'rol yapmanın ne faydası var, Macgreegor?'

'Ne numara yapıyorsun?'

'Sen! Yaralıymış gibi davranmanın ne faydası var? Tamam, biliyorsun ki ben dünyadaki tek kız değilim.'

'Senin gibisi yok!'

'Eh,' dedi kuru bir şekilde, 'bu çeşitlilik demek, değil mi?' Derin bir
nefes aldı ve tezgahtan uzaklaştı. 'Olabildiğince adil olmak istiyorum, bu yüzden belki de sana doğrudan bir soru sorsam iyi olur.'

'Sor!' dedi hevesle.

'Maggie kim?'

Şaşırmıştı, ama beklediğinden daha azdı ve muhtemelen bu onun
acısını artırmıştı.

'O bir kız,' diye başladı.

'Bunu tahmin edebilirdim. Ne tür bir kız?' diye sordu ve
dilini tutmayı diledi.

'O--o biraz şişman----'

'Şişman!' Christina bu kelimeyi,
kağıtsız bir pound çizgili pastırma verilmiş gibi
olabilecek bir iğrenmeyle söyledi. 'Ne kadar hoş! Başka bir cazibe var mı?'

'Christina, bana bir şans ver, sana her şeyi anlatayım.'

'Başka bir kelime daha! Genç hanımla ne zamandır tanışıyorsun?'

'Sadece birkaç akşam, ama----'

'Sanırım ilk görüşte aşk vakası!'

Parladı. 'Beni terk etmeseydin, onunla asla tanışmazdım. Bana düzgün bir mektup yazsaydın----'

'Şşş, dostum!' dedi bir anlık acımayla. 'Sanki bir çocuk gibi konuşuyorsun.'

'Kendimi tutamıyorum. Sana o kadar düşkünüm ki. Ve sanki kara bir suç
işlemiştim. Tamamen bir kazaydı----'

'Tıpkı bir kuruşluk roman gibi,' diye acımasızca sözünü kesti. 'Şey,
Eminim istediğin kadar paralı kızla birlikte olabilirsin--sadece,
beni dışarıda bırakmak zorunda kalacaksın. Bu bir'!' Çantasını çıkardı
ve içinden küçük bir şey çıkardı, öne doğru adım atarak
onun yanındaki tezgahın üzerine koydu. Nişan yüzüğü!

Bir anlık gergin sessizlikten sonra--'Christina!' diye soludu;
'Christina! Ciddi olamazsın!'

'Elveda,' dedi sertçe, geri çekilerek.

'Ama--ama hikayemi duydun. Bu adil değil----'

'Ah,' diye bağırdı sertçe, 'o melodiyi sürdürme!'

Birdenbire kendini toparladı. 'Hayır, ne demek istediğini anlıyorum,' dedi
neredeyse aynı sesle. 'Benden
vazgeçmeye karar vermiştin. Yine de, yüzüme karşı bıktığını söylemek daha dürüst olurdu. Eh, seni suçlamıyorum ve hikayemi dinlemeye zorlayamam, çünkü beni anlatarak utandırmaya değmez. Maggie hakkında ne dinleyebileceğini bile sormayacağım. Maggie sıradan bir kız ve ben sıradan bir adamım, çünkü başka ne yapacağını bilemiyordu. Eh, sen beni unutacaksın ve belki ben de seni unutacağım - bir kurşunun yardımıyla----'

'Ah, unutma!' diye fısıldadı.

'Ve buna gelince'--yüzüğü aldı ve yere düşürdü--'böyle saçmalıklara cehennem olsun!'--ve topuğunun altında ezdi.
'Elveda!' dedi ve hızla dışarı çıktı.

XX

SONUNDA GERÇEK ŞEY

Kapı kapandıktan sonra birkaç saniye boyunca
Christina başını kaldırmış, yüzü sert ve oldukça solgun bir şekilde kapıya bakmaya devam etti. Sonra, aniden, göğsü hızla inip kalktı, dudakları titreyerek aralandı, gözleri kırpıştı,
tüm tavrı gevşedi. Ama ağlamayacaktı; kesinlikle
yapmayacaktı! Gözyaşlarına boğulacak kadar öfkeliydi; Macgregor'dan daha az
kendisine öfkeliydi. Aslında kovulmadan gitmişti;
daha da kötüsü, son sözü o söylemişti! Bir gözlemci--düşünce
onun aklına geldi--zavallı herifin, onun gitmesine
ve onu haksız yere bırakmasına
alçakgönüllülükle izin verdiğini varsayardı! Kızlık gururu
bir şekilde onu hayal kırıklığına uğratmıştı, çünkü onu ezilmiş bir şekilde göndermeliydi.
Ve yine de, kesinlikle, onu incitmiş, cezalandırmış, aşağılamıştı. Ah, hiç şüphe yok ki! Ve bir an için mantıksız kalbi titredi.
Mendelini çıkardı, 'Ondan ne kadar nefret ediyorum!' diye mırıldandı--ve güzel
burnunu sümkürdü. Sonra ellerini sıktı ve dişlerini sıktı. Sonra
yine gevşedi. Sonra--ah, aman Tanrım! Hatta onu
attığı yüzüğü almaya bırakarak hakaret bile etmişti!--çünkü, tabii ki,
onu Bayan Tod'un veya bir müşterinin görmesi için orada bırakamazdı.

Küstahça tezgahın etrafından dolandı ve alaycı parmak uçlarıyla
büyük bir umudun minik enkazını aldı. Altın bükülmüş ve
çürümüştü, küçük inciler yerlerinde gevşemişti. Birdenbire boğazında korkunç bir acı hissetti. . . . . 

Bayan Tod, güçlü çayın verdiği keyiften yeni çıkmış bir şekilde belirdi. 

'Ah, kızım, canını mı acıttı?'

Christina boğuldu, kendini toparladı ve haykırdı: 'Herifin birine üç peniye altı penilik bir defter sattım ve yaşadığım sürece
asla atlatamayacağım. B--ama umarım bu uzun sürmez!'

Tam o sırada Cennet bir müşteri gönderdi. 

* * * * *

Ve belki de Cennet, Macgregor'un eve dönerken bulduğu telgrafı öğleden sonra oldukça geç bir saatte göndermişti. Savaş birçok şeyi ve insanı değiştirdi, ama en çok da anneleri. Bayan Robinson
oğlunun şerefine bu kadar boş yere
hazırlanan 'ekstra özel' akşam yemeğinden hiç bahsetmedi. 'Babanız sizi özledi,' onun yemeğe gelmeyişine dair tek referansıydı.

Telgraf göreve dönme emriydi. Anne ve kız kardeş gözlerinin değiştiğini, omuzlarının gerildiğini gördüler.

'Belki sonunda bir şeyler olacak,' dedi; ve neredeyse aynı nefeste, ama farklı bir sesle--'Christina benimle
işini bitirdi. Önemli olan bu değil. Bunun hakkında konuşmana gerek yok. Ben--ben--çok--dinlemiyorum.' Boğazını temizledi. 'Ben işe gidip
babama veda edeceğim. Jimsie isterse gelebilir.
Ona--sana söylediklerimi--söylemen gerek.'

Jimsie oyundan çağrıldı ve ağabeyiyle birlikte gitmekten gurur duyuyordu.
Ertesi gün, yüksek basınç altında tüketilen bol miktarda iyi şeyden dolayı hastaydı, ancak sıcak küçük pençesine yapışmış gibi görünen yarım kronla ne satın alacağını tartışamayacak kadar hasta değildi.

İşyerinden döndüğünde Macgregor onu bekleyen çayı buldu. Annesi ve kız kardeşi onun neşesinden biraz olsun rahatlamamışlardı, ancak
daha sonra samimiyetinden şüphe edeceklerdi. Ancak çocuk, onu sevenler için o küçük aldatmacadan daha büyük bir çaba sarf etmemişti.

Ayrılış kısa sürdü. Bir kucaklaşma, bir öpücük, az ama çok şey ifade eden bir iki kelime ve evden çıktı.

Hafifçe bastırılmış kahkahası merdiven boşluğundan geldi - 'Belki de bu da bir başka yanlış alarmdır!'

'Korkuluğun üzerinden baktılar, sessiz ama gülümsemeye çalışıyorlardı ve onun
sonunu gördüler--acele eden, güçlü, çocuksu bir figür, etek sallanıyor ve
elini son bir veda için havaya kaldırıyordu.

Yol onu Bayan Tod'un dükkanının sokağından geçirdi.
Macgregor'un karakteristik özelliği, başka ve daha az doğrudan bir yol seçmemesiydi. Dükkanın önünden geçerken ne tereddüt etti ne de
yanına baktı. Adaletsizlik duygusu onu hala destekliyordu. 'Bana
hiçbir şans vermedi!' . . . Ve böylece Göreve geri döndük.

* * * * *

En fazla beş dakika sonra Er William Thomson
hızla geldi ve dükkana girdi.

'Burada Macgreegor yok mu?' diye sordu ve şaşkın görünüyordu.

'Hayır,' diye cevapladı Christina, okumaya çalıştığı kitabı bırakmadan.

'Sadece sen mi bıraktın?'

'Hayır.'

'Onu ne zaman gördün?'

'Bu sabah.'

'Vay canına! Her şeye bahse girebilirdim ki onu burada yakalardım. O
az önce evden çıkmıştı ki ben----'

'Neden bu kadar heyecanlısın?' diye soğukça sordu.

'Ben mi? Ben heyecanlanmıyorum. Teyzemle sevişiyordum. Beş şilin
kazandı! Çık dışarı da sana bir kaydırak vereyim.'

'Nazik davetini kabul edemediğim için üzgünüm.'

'Haw, haw! Dil için sen! Ama ben diyorum ki!' Tezgahın üzerine eğildi. 'Nasıl selamlaşmıyorsun?'

Kızararak ne kadar bildiğini veya tahmin ettiğini merak etti ama
yeterince soğukkanlılıkla cevap verdi: 'Ağlayacak hiçbir şeyim yok. Sen yok mu?'

'Çok, Tanrı aşkına! Gözlerinin ve burnunun
her neyse, Christina,'

'Gerçekten! Seni böyle mi etkiliyor?'

Ona sertçe baktı. 'Aman Tanrım! Sen bir oyunsun!' dedi hayranlıkla.
'Eh, ben yokum,' diye devam etti, ondan gelen saçma bir iç çekişle. 'Sanırım Macgreegor'a
bir mesajın yok - son toplantıda söylemeyi unuttuğun bir şey mi? Ha?'

Christina şaşkındı. Görünüşe göre hiçbir şey bilmiyordu, ama
tavırları tuhaftı.

'Mesaj yok, teşekkür ederim,' dedi yavaşça.

'O zaman sana veda edeceğim - ve bir daha asla beni
görmeyeceğine dair bir kuruşa bahse girebilirim. O yüzden sana bir şey söyleyeceğim.' Sözcükleri bir
hızla çıktı. 'Sen tanıdığım en iyi kızsın, Christina. Macgreegor daha şanslı bir şeytan ve bunu hak etmiyor. Ama ben ona Flanders'ta bakacağım. Bana güven. Hayır, bir veya iki gün içinde Cepheye gerçekten gideceğiz, her şey farklı olacak - en azından ben farklı hissediyorum. Gülme! Ben - ben Almanlar dışında
sadece düşmanlarım olmasını istemiyorum. Az önce teyzemi öptüm - kahretsin! Ve hayır - elini yakaladı, onu kendine çekti - "Seni öpeceğim! İşte!" Döndü ve kaçtı. Christina'nın eli yanağına gitti ve tekrar yanına düştü.
Rengi aktığı kadar hızlı bir şekilde çekildi. Titremeye başladı.
'Bir veya iki gün içinde Cepheye gidiyorum.' . . .

Daha sonra işvereninin bir kez daha
bir fincandan rahatlamak için oturduğu oturma odasına gitti. 'Bayan Tod,' dedi sessizce, 'Gang hame'e gitmek istiyorum.'

Akşam, bu notla birlikte küçük bir paket yolladı--

'Bayan McOstrich'in gitme zamanın geldiğinde sana vermemi söylediği yüzüğü gönderiyorum.
Umarım sana iyi şans getirir.
Tanrı seni korusun.

'CHRISTINA.'

Gecenin çoğunu uyanık geçirdi, daha fazla yazıp yazmadığını merak etti,
ne cevap göndereceğini merak etti,
merak etti--merak etti. . . .

Ve sabahın griliğinde uykuya daldığında, paketin kampa teslim edilmesinden saatler önce, uzak bir istasyonda uzun bir tren güneye doğru yola koyuldu ve altı yüz hevesli çocuk her şeye
karşı bağırdı.

'Bu sefer yokuz, Tanrı aşkına!' diye bağırdı Willie arkadaşının kulağına.

Ve Macgregor çılgınca güldü ve arkadaşının elini sıktı.

XXI

'MERHABA, GLESCA HIELANDERS!'

Er Macgregor Robinson, ezilmiş, unutulmuş bir şey gibi, Flanders çamurunun üzerinde, bulanıklığın ve yağmurun altında yatıyordu. Karanlık ve aralıklı parlaklık arasındaki o kısa, kasvetli mücadeleden bu yana çok uzun zaman geçmiş gibi geldi. Gece hala gürültü ve ışıkla
parçalanıyordu, ancak savaş fırtınası onun düştüğü yerden geçmişti. Arkadaşlarının düşmanın siperini mi aldıklarını yoksa kendi siperlerine mi çekildiklerini söyleyemezdi. Nerede olduğuna dair belirsiz fikirleri vardı. Ama sol omzunda ve sağ ayağında ağrı olduğunu, susadığını ve ayrıca bir adamı öldürdüğünü biliyordu - iri, tıknaz bir adam, babası olabilecek yaşta. Sonuncusunu düşünmemeye çalıştı, ama pişman değildi: muhteşem bir an olmuştu.

Çamurda yatan tek asker o değildi, ama diğerleri, dost veya düşman, hareketsizdi. Onları flaşlarda görmek onu rahatsız etti, ama bakışları her zaman onlara geri dönüyordu. Zihni, en çirkininden en güzeline kadar bir düşünce karmaşasıydı. Sonunda, çünkü çok bitkindi, başı yaralanmamış koluna doğru eğildi, gözleri kapalıydı. Bir süre uyukladı. Sonra bir şey onu rahatsız etti ve doğrulup baktı. Uzaktaki bir parıltının titrekliğinde, kendisine yaklaşan, elleri ve dizleri üzerinde çok yavaş bir şekilde sürünen, her hareketsiz figürde bir an duraklayan bir şekil gördü. Macgregor'a efendisini arayan büyük bir köpeği hatırlattı - sadece bir miğfer takıyordu. Macgregor dişlerini sıkarak, tüfeğini dizlerinin arasına çekti ve süngüyü çıkardı. . . . . 

'Hist! Sen misin, Macgreegor?'

'Wullie!'

'Whisht, ye----!'

'Oh, Wullie'--bir fısıltıyla--'Seni gördüğüme çok sevindim!'

'Sana inanıyorum!' diye soludu Willie ve arkadaşının yanına uzandı, ağır nefes aldı. Bir dakika kadar sonra--'Çok mu kötü oldun, Macgreegor?' diye sordu.

'Eh, işte. Kol ve bacak. Kendimi kötü hissediyorum ama henüz
bitmedim. Sadece su var mı? Şişem bitti.'

'İşte buradasınız. . . . Kendinizi kötü hissediyor musunuz?'

'Başlangıçta yere serilmek istiyorum.'

'Asla aldırma. Adamını mı öldürdün?'

'Evet.'

'Ben de aynısını yapıyorum. . . . Arkada. . . . Annem!'

'Siperlerini ele geçirdik mi?'

'Evet; ama onu taşıyacak kadar kişi yok.

Eski yerimize geri döndük. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Burada kibrit çakmak için
güvenli bir yer yok; bir sigarayla bile idare edebilir.'

Aralarında bir sessizlik oldu, sonunda Macgregor tarafından bozuldu.

'Beni buldun mu, Wullie? Siperde geri dönmenin yolu nedir?'

'Sensiz geri mi döndüm--seni gördüm--bir şirket bile olsan... Etrafta dolaşıp seni arıyordum. Rehber kens hoo lang.
Ben de cazibeye kapıldım.'

'. . . Sana minnettarım, Wullie, ama yapmamalıydın.
Ne çizmeleriz?'

'Keşke emin olsaydım. Yatağımın ucunu kaybettim. Almanlara daha yakın olduğumuzdan şüpheleniyorum, bizim de. Bu yüzden bu
bulaşık kapağını giymem gerekiyor. Ama onu giyme sırası sende. Yaralı
oldun zaten.'

'Hayır, hayır, Wullie!'

'Sana ne diyorsam onu ​​yap, sen ----!' Willie
başlık değişimini yaptı. . . . 'Diyorum ki, Macgreegor!'

'Ne?'

'Burası Flanders. Bahse girer misin? Eh, artık pes ettik. Sana
hiçbir şey borçlu değilim--eh?'

Macgregor her şeye rağmen sırıttı. 'Ay, artık pes ettik,
Wullie, kesinlikle.'

'Eğer bundan kurtulursak, bize çiy frankı ödünç verir misin?'

''Deed, ay. . . . Wullie, benim için hayatını riske atıyorsun.'

'Kalk ve kendini kovala'! Merak ediyorum, senin kızın
bu geceyi ne sanıyor--eğer uyumuyorsa.'

Macgregor garip bir şekilde şöyle diyene kadar bir duraklama oldu: 'Christina
benimle
işini bitirdi.'

'Eh?'

'Sana daha önceden söyleyemezdim; ama Maggie'den haberi varmış.'

'Maggie! Aman Tanrım! Ama benden haberin yok, Macgreegor, benden haberin yok! Buna
inandın mı?'

'Ah, evet.'

Willie çeşitli küfürler savurdu. 'Ama sanırım suçlu benim,' dedi acı bir şekilde.

'Suçlanacak kimse yok, sadece o.'

'Ama Christina'ya açıklamadın mı? Yaptığın tek şey, o
kızla geçici olarak sevişmekti.--her gün olan bir şey. Hiç kimsenin
sevmek istemediği bir kızı hayal edemiyordum; ve eğer bir kız olsaydım, o kadar da bir adam istemezdim ki----'

'Bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok, Wullie,' dedi Macgregor üzgün bir şekilde, yorgun bir şekilde.

'Ah, ama sen ve o, bitirmeden önce uyduracaksınız. Eğer yapmazsan,
Masel'i ve Maggie'yi öldürmek isteyeceğim. Aynı şekilde, keşke
şişko Maggie de bugün burada olsaydı. Biraz sıkıştırsam iyi olurdu.'

'Aman Tanrım! Sen harika bir muamelesin!' dedi Macgregor, sefaletinden kıkırdayarak.

''_Şş_! Kıpırdama! Bir şey geliyor!'

Uzaktaki silah sesleri azalmıştı.

Patlamalar arasında kayda değer sessizlikler vardı. Ama bir şimşek çakması sırasında Macgregor, miğferli bir sürüngen şekli fark etti. Willie'nin eli dışarı çıktı ve süngüyü kavradı.

'İki numara!' diye mırıldandı, gizli bir hareketle. 'Onu
yakalamam gerek!'

Ama Macgregor'un kulakları, diğerinin bileğini
tutmasına neden olan hafif bir ses duydu.

'Bekle,' diye fısıldadı.

Miğferli şekil geldi, ne sağa ne de sola baktı ve
geldiğinde hıçkırdı. Ve birkaç metre ötelerinden geçti,
ve daha derin bir karanlığa doğru hıçkırarak, hıçkırarak.

'Aman Tanrım!' diye iç çekti Willie titreyerek.

'Kolunu bana dola, Mac. Korkuyorum.'

Beş dakika sonra kendi kendine alay eder gibi yaptı. 'Eh, artık dinlendim,' diye devam etti, 've harekete geçmemizin zamanı geldi.
Günaydın, ve burada görülürsek, işimiz biter.
Gizlenebilir misin?'

Macgregor denedi ve küçük bir çığlık attı.

'Hayır, yapamazsın. Sadece sırtıma binmen gerekecek.'

'Wullie, haydi bakalım'----'

'Onbaşına itaat et!'

'Sen bir onbaşı değilsin----'

'Eğer bunun için beni onbaşı yapmazlarsa, hizmeti bırakacağım!
Neyse, ben sensiz olmayacağım. Aynı zamanda, seni Alman hatlarına götürmeyi garanti edemem. Ama bunu riske atamayız. Tüfeğini bırakman gerekecek, ama ben sana söyleyene kadar
tabağın üstünde kal. . . . O zaman hayır! Acele etme. Yolculuğun ilk
kısmını sürünerek geçmem gerekecek. Hazır mısın? Eh, ikimize de şans!'

O korkunç yolculuğun, basımı mümkün olmayan
Willie'ninki dışında, gerçek bir tanımı yoktur.

Kelimenin tam anlamıyla inçlerce yapıldı. Willie bir kereden fazla
yoğunluğu altında inleyerek çöktü. Macgregor, ne kadar
acı içinde olsa da, arkadaşının hatırı için gözyaşı döktü. Zamanın, gerilim ve işkence ölçüsü dışında hiçbir önemi yoktu. Ama Willie,
bir içgüdüyle yönlendirilmiş gibi, o korkunç
mermi parçalarıyla dolu
bataklığın üzerinden, mermi biçimli
kraterlerin kenarlarından, ölü ve yaralıların yanından geçerek yardım bekleyerek tutundu - ta ki
toplar yorulmuş gibi görünene, yağmur dinene ve
hava, şafağın ne göstereceğinden korkarak daha da
soğuyana ve karanlık griye dönüşene kadar.

'- ... Ama sonunda Willie mırıldandı: "Sanırım siperimiz. Eğer sinirliysem, Argyle Sokağı'na elveda! Bu çürümüş ışığa
aptal bir herifin uçması durumunda onlara bir selam verme riskini göze alacağım. Kaybol, Mac--acele etme--hiçbir şey için
incinmeni kullanma. Belki bir
gün sana zarar vermek zorunda kalacağım. . . . Ve bunun için!' Sesini yükseltti. 'Merhaba,
Glesca Hielanders!'

Bir asır gibi geldi ta ki--

'Haklısın!' neşeli bir cevap geldi.

'Yaşasın!' diye bağırdı Willie ve sertçe ayağa kalktı.

Sonra son bir çabayla Macgregor'a 'itfaiyecinin kaldırmasını' yaptı
ve diğer taraftan gelen atışlar arasında sendeleyip sendeleyerek güvenli bir yere
girdi.

XXII

KAHRAMAN DEĞİL, AMA MUTLU

Christina günlük işleri için tezgahı hazırlarken
postacı ona 'Aktif Hizmette' yazılı yeşil bir zarf içinde bir mektup getirdi. Gözleri yabancı yazıyı algıladığında kalbi sadece sendeledi. Sonra sol taraftaki 'Sertifika'nın altında imzayı fark etti - 'W. Thomson.' Korkunç bir şey olmuş olmalı! Oturdu ve
zarfa baktı, aptalca parmakladı. Sonunda kendini
topladı ve açtı. Mektup kirliydi, kötü yazılmıştı, kötü yazılmıştı; ama günümüzün en iyi ruhlu mektuplarının çoğu da öyledir.

'Mükemmel bir adam istiyorsan, müzeden bir heykel al. O zaman ona soğuk davranabilirsin ve sen onu bırakıp eğlenmeye gittiğinde diğer kızları fark etmeyecektir. Mac, Maggie'yi ilk gördüğünde hiç kimseye yanaşmadı, ama sana kızmıştı ve ben ona korkulduğunu söylemesi için onu kışkırttım ve hava soğuk olduğu için onu bir taksiye bindirdi ve belki de ona biraz sıktı, kesin olarak bilmiyorum ama daha çok o başlatmış gibi görünüyor, çünkü Maggie her gün bir kucaklaşmayı ya da güzel bir akşam yemeğini tercih eder. Aynı şekilde, bir erkeğin bir şeyleri sıkması gereken zamanlar vardır. Bir kızın, orada olmadığında ona bakmaya devam etmesini beklemesinin bir anlamı yoktur, tabii ki güzel mektuplarla ve benzeri şeylerle buna değecek bir şey yapmadığı sürece. Soğuk şeylerden çabuk bıkar. Mac, Maggie'ye hiç aldırmaz, ama sen ona daha iyisini bırakmadın, o iyi bir kız ve bir erkeğe karşı nazik, bu yüzden Tanrı seni affetsin, ben de seni tekrar öpmeye hazır olana kadar affetmeyeceğim. Mac
iki yerden yaralı ama ölümcül değil. Hayatımı kurtarırken yaralandı. Ben henüz yaralanmadım. Sırtımı korudu, bu da beni kurtardı.
Muhtemelen onu yakında göreceksin, bu yüzden kendine iyi bakmaya hazır ol.
Bana seni öpmeme izin verdiğini hatırlıyor musun??? Umarım bu iyi tavsiyeyi daha nazik veya her zamanki gibi karşılarsın.

Saygılarımla.
W. THOMSON,
Lce. Corp. 9th H.L.I.

P.S.--Daha az gururlu ve daha çok sevimli olsaydın, bu dünyada
çok fazla eğlence kaybetmezdin.--W. T., Lce. Corp. 9th H.L.I.

* * * * *

Macgregor Londra'ya çok uzak olmayan küçük bir hastanedeydi. Ciddi olarak tanımlanmasa da, yaraları muhtemelen onu önümüzdeki aylar boyunca hareketsiz
tutacaktı. Rahattı ve insanlar çok nazikti. Onların İngilizce konuşmaları onu neredeyse viskisi kadar eğlendiriyordu.

Acıdan çok yorgundu, Bayan McOstrich'in hediyesi olan eski moda yüzüğündeki ışığın oyununu boş boş izliyordu. Fransa'dan doğmadan hemen önce ona ulaşmıştı, şans getirmesi için çok geç olduğunu düşünüyordu. Ama şimdi istediği tek şans Christina'ydı. Onun kısa notunu ezbere biliyordu. Sözlerinde nezaket vardı ama teselli yoktu; belki bağışlama ama uzlaşma vaadi yoktu.
Gerçekten de berbat bir hale getirmişti; yine de tüm suçu
üstlenmeye karşı çıktı. Christina hiçbir açıklamayı
dinlemeyince pek umursamazdı. . . . Şimdi annesinin dokunuşuna ve babasının gülümsemesine,
Jeannie'nin yumuşak konuşmasına ve minik Jimsie'nin hevesli fısıltılarına büyük bir özlem duyuyordu.
Ayrıca, bir tür sızıyla, Willie'nin nasıl olduğunu merak ediyordu.

Bir hemşire belirdi, yastığını düzeltti, bir an sohbet etti, sonra
gidip öğleden sonra güneşine karşı perdeleri indirdi. Ve
hemen Macgregor uykuya daldı.

Bir rüya gibi görünen şeye uyandı. Herkesten önce, Teyze Purdie
yatak başında oturuyordu. Tereddütlü bir şekilde, ondan tamamen farklı olarak elini uzattı,
onun elinin üzerine koydu ve hafifçe okşadı.

'Ne haber?' diye hayretle haykırdı.

'Nasılsın, Macgregor?' dedi resmi ama çekingen bir şekilde.

'İyiyim, teşekkür ederim,' diye cevapladı alışkanlıktan dolayı.

Sonra-- 'Beni görmek için uzun bir yoldan geldin,' dedi, minnettarlık
kendini gösteriyordu.

'Oldukça uzak bir mesafe,' diye karşılık verdi, eski tavrına biraz
dönmüş olarak. 'Amcan senin nerede olduğunu duyar duymaz gitmem gerektiğini söyledi ve ben de onu tamamen onayladım. Yaralarının ciddiyetsizliğini duyduğumuzda hepimiz çok rahatladık. Annenle babandan ve kız kardeşinden sana mektuplar var, elveda kardeşin James. Annen de gelmek için can atıyordu, ama
raporumu beklemeye karar verdi, senin memnuniyetin ciddi değildi. Her şey yolundaydı
ve seninle gurur duyuyordum, ama en
memnun edici haberi duymadan önce yola koyuldum.'' Önemli bir öksürükle boğazını temizledi,
ve Macgregor koğuştaki diğer adamların
dinlemediğini umuyordu. 'Seninle fazlasıyla gurur duyuyorum, Macgregor!'

'Ben mi? Ne için?'

'Ah, moralini bozma, oğlum; fazla mütevazı olma.
Bir yoldaşın hayatını kurtardın! Muhteşemdi!'

'Eh?'

'Ah, her şeyi biliyorum--arkadaşın William'ı
yaralı bedeninle nasıl koruduğunu----'

Macgregor'un eli başına gitti. 'Sanırım ayığım,' diye mırıldandı. 'Bununla ne yapıyordun, Teyze Purdie?'

Teyze Purdie fısıldarken neredeyse neşeliydi--

'Nişanlın!'

'Anne ne?'

'Christina, kendisi söyledi bana. İşte buradasın, genç adam!'

Macgregor'un başı yastıkta zayıfça sallanıyordu. 'Bir yerde güzel bir karışıklık var,' dedi; 'hayatımı kurtaran Wullie'ydi.' Sonra, bir çabayla--'Onu ne zaman gördün?'

'Şimdi anla, Macgregor, heyecan olmamalı.
Sakin olmalısın. Bunu nazikçe bozmak için elimden geleni yapıyorum. Hımm, hımm! Aslında, nişanlını yaklaşık on dakika önce gördüm. Dışarıda!'

'Ne olmadan?'

'O bitişikteki dairede.'

'Burada mı?'

'Onu şimdi sana göndereceğim,' dedi Teyze Purdie, kendini
çok iyi
hissettirerek. 'Ama dikkat et!--zararlı heyecan yok!'
Daha önce hiç görmediği zayıf yüzünde bir ifadeyle ayağa kalktı.

'Teyze Purdie,' diye fısıldadı, 'o gelmek _istedi_ mi?'

'Sevgili yeğenim, abartmadan söyleyebilirim ki davetimle
oldukça
zıpladı! Neyse, sonra görüşürüz.'

'Tanrı seni korusun,' diye mırıldandı ve koğuştan
gittiğini hissedene kadar gözlerini kapattı.

Christina'nın ne zaman içeri girdiğini biliyordu ama yanına gelene kadar ona doğrudan
bakmadı. O zamana kadar ağzındaki titremeyi kontrol etmişti. Ve baktığında Maggie olayında
hiçbir savunması olmadığını fark etti. Geriye ona
sevgi ve pişmanlıktan başka hiçbir şey kalmamıştı.

Eline dokundu ve oturdu. 'Gelmekten kendimi alamadım,' dedi gülümseyerek. 'Daha iyi hissediyor musun?'

'Ah, evet. Ama sana gerçeği söyleyemem.'

'Tek kelime etme, Mac, hayır ya da asla. Dinlemeyeceğim.'

'Ama bir yoldaşı kurtarmamla ilgili saçmalık. Wullie Thomson beni
kurtardı. Böyle bir hikaye duyduğunu sanmıyorum ama buna
dur demek gerek. Ve yüzünü tekrar görmek için çok mutlu olsam da,
o uzun yoldan bir kahraman olduğumu düşünerek gelmene çok sinirlendim. Yine de,
yan yatakta madalya alacak bir adam var----'

'Bunun hakkında daha sonra konuşuruz,' diye nazikçe sözünü kesti. 'Ama sana sadece şunu söyleyeceğim, yolculuğuma çıkmamın sebebi yaralı bir çocuğu görmekti. Ve sanırım' -hafif bir kahkaha- 'Ana bir yaram var.'

İç çekti, gözleri yüzüğündeydi. 'Gerçekten iyi kalplisin,
Christina. Geldiğin için sana minnettarım... Sana bir şey söylemek istiyorum -bir bahane olarak değil, çünkü bu bir bahane olmaz, ama sadece bu işi bitirmek için--Aberdeen'deyken----'

'Ah, asla!'

'Sadece bu. Eh, seni rahatsız etmeyeceğim,' dedi umutsuz bir teslimiyetle. Bir sonraki an kendinden utandı. Konuyu değiştirmeliydi. Aslında gülümsedi. 'Hoo, Bayan Tod'u bıraktın mı? Hala içiyor musun?'

Christina onu duymamış olabilir. Koğuşu inceliyordu.
Macgregor'un tek yakın komşusu görünüşe göre derin uykudaydı ve
ayakta duran tek hasta bir hemşireyle dama
oynamaya niyetliydi. Ama herkes uyanık ve izliyor olsaydı, yine de bir yol
bulurdu.

Mendilini hafifçe gözlerinin üzerinden geçirdi ve koluna koydu.
Sonra mümkün olan en az hareketle
yatağın yanına diz çöktü.

'Christina!' diye haykırdı kısık sesle, çünkü yüzü ona yakındı.

Parmakları beyaz bluzunun yakasına gitti ve dar, siyah bir
kurdele çıkardı. Üzerinden nişan yüzüğünün minik enkazı parlıyordu.

'Mac, canım,' diye fısıldadı, 'onarabilir miyiz?'

Wee Macgreegor Enlists'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, J. J. Bell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEE MACGREEGOR ENLISTS ***

***** This file should be named 12269.txt or 12269.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/6/12269/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


