*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Father Payne (Peder Payne)
Yazar: Arthur Christopher Benson
Yayın Tarihi: May 4, 2004 [EBook #12264]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12264
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Father Payne, by Arthur Christopher Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Father Payne

Author: Arthur Christopher Benson

Release Date: May 4, 2004 [EBook #12264]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FATHER PAYNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
Milyon Kitap Projesi tarafından sağlanan
resimlerden üretilmiştir.

FATHER PAYNE

Arthur Christopher Benson tarafından

1915

ÖN SÖZ

Sık sık eski dostum "Father Payne"i düşündüğümde, ona sevgiyle
dediğimiz gibi, onun hakkında yazmayı hiç düşünmemiştim,
ya da düşünmüş olsam bile, "uyandığında görülen bir rüya gibi", sıradan yaşamın dokunuşuyla
eriyen bir vizyondu. Yine de onun, dünyaya karşı tavrı ve jestleri yakalanıp düzeltilebilirse, tasvir edilmeye değer zengin kişiliklerden biri olduğunu her zaman hissettim.
Zorluk, onun performanstan ziyade fikir adamı olmasıydı,
aktif olmaktan ziyade ima ediciydi: ve hayatla ilgili deneyinin tüm tarihi kaçamaktı ve sıradan görüşlere bile fantastikti.

Ayrıca, kendi hayatım da yoğun, sıradan ve zor işlerle dolu bir hayattı: ta ki savaş bana, birçok zanaatkar gibi, isteksizce ve istenmeyen bir boş zaman alanı verene kadar, bu kitabı yazma olasılığını
düşünme fırsatım olmadı. Savaşçı olmak için çok yaşlıyım ve
etkinliklerimi dönüştürmek için edebiyatta çok fazla uzmanım. Son zamanlarda kendimi
mesleki uğraşlarımın aniden askıya alınmış halde buldum ve
dahası, tamamen barışçıl bir mesleği takip eden birçok insan gibi,
Avrupa'nın toplumsal yaşamını yöneten güçlerin başlangıcı konusunda karanlık bir şaşkınlığa
daldım. Bunu izleyen üzücü hareketsizlikte, dikkat dağıtmak ve meşgul olmak için eski kağıtlarıma göz atmaya koyuldum
ve neredeyse kullanıma hazır birçok malzeme buldum, konuşmaların dikkatli notları, kişisel anılar, karakteristik dokunuşların karalamaları,
kolayca şekillendirilebilir gibi görünenler. Dahası, geçmiş aniden
canlandı ve anlamlı ve canlı hale geldi. Peder Payne ile geçirdiğim o parlak günlerin güzel anılarında -sadece üç yıldı- sıkıntımda biraz teselli ve cesaret buldum.

Bu küçük cilt bunun sonucudur. Araya giren yoğun yılların bazı anılarımı yumuşattığının,
zamanın geçmesinin ise bazılarını gün batımı parıltısıyla etkilediğinin gayet farkındayım. Bundan
kaçınmak zor ve bundan kaçınmak istediğimden emin değilim.

Burada Peder Payne'in görüşlerini eleştirmek veya onaylamakla ilgilenmiyorum. Onlarda hem tutarsızlıklar hem de yanılgılar görüyorum. Hatta o zamanlar farkında olmadığım önyargıları ve yanlış yorumlamaları bile tespit ediyorum. Konumu gereğinden fazla idealize etmek istemiyorum, ancak benim için açık ve umarım başkalarına da açıklamışımdır ki, Peder Payne yaşam ve inanç hakkında çok kesin bir teoriye sahip olan ve her durumda inançları ışığında içtenlikle ve hatta tutkuyla yaşayan bir adamdı. Dahası, onları en büyük sınava, ölüm sınavına sokmaya geldiğinde, onu terk etmediler veya ona ihanet etmediler: sevinçle yoluna devam etti.

Hatırladığım kadarıyla, karakterin çok yakından analizine girişmememiz konusunda bizi uyarırdı. Bir insanın bilincinin, onu harekete geçiren sezgisel içgüdünün, deneyime yönelik _saldırısının_ hem koşullarından hem de aklından neredeyse bağımsız bir şey olduğunu söylerdi. Meselini bir goblenin dokumasından alır ve bir kutu dolusu ipliğin ve bir dokuma tezgahının sürecin çok küçük bir bölümünü oluşturduğunu söylerdi. Zanaatkarın yaratıcı içgüdüsü, tasarlama yeteneği, en önemli şeydi.

Kendisi büyük tasarımların adamıydı, ancak belki de somutlaştırmanın pratik
yeteneğinden yoksundu. Ona yüksek şiirsel güçlere sahip,
birçok umut ve vizyona sahip, ancak bunlara nihai tutarlılıklarını veren teknik
başarıdan yoksun bir adam olarak bakıyordum. Kendisi de bunun tamamen farkındaydı, ancak bundan ne pişmanlık duydu ne de bunu gizledi. Gerçek şu ki, varoluşa olan ilgisi o kadar yoğundu ki, sanatsal bir
başarı için gereken kendini sınırlama gücünden yoksundu. Ancak, kendisiyle temasa geçen herkese verdiği şey, hayatın ve tüm meselelerinin zenginliği ve büyüklüğüne dair güçlü bir histi. Bize, önceden tasarlanmış teoriler, korkular ve tercihler olmadan yaklaşmayı öğretti. Geleneksel yorumlamalara ve açıklamalara karşı büyük bir güvensizliği vardı. Aynı zamanda, tartışmalardan ve çekişmelerden nefret ediyordu. Başkalarının ideallerini, uysalca kabul edilmektense içtenlikle oluşturulduğu sürece, silmek gibi bir isteği yoktu. Ben kendim biraz farklı sonuçlara varmış olsam da, en azından bana kendi deneyimlerimden kendi çıkarımlarımı çıkarmayı öğretti, başkalarının sonuçlarına ne boyun eğerek ne de onları küçümseyerek. Kişiliğinin cazibesi, bağımsızlığında, sempatisinde, hevesli bakış açısında, saf niyetlerinde, mükemmel sadeliğinde yatıyordu; ve
benim teorilerini izlemekten veya her zaman soyuttan ziyade somut, kasıtlı olmaktan ziyade tutkulu bir felsefe sunmaktan ziyade tasvir etmeye çalıştığım şey budur. Basit bir atasözü kullanmak gerekirse,
Peder Payne sandalyesini dolduran bir adamdı!

Bir şeyden eminim, o da Peder Payne nerede olursa olsun ve
ne yapıyor olursa olsun -çünkü onun güzel ruhunun varlığının devam ettiğine dair kendi
ruhumun şu anki varlığına olduğu kadar kesin bir inancım var--onu olduğu gibi tasvir etme çabamı takdir edecektir. Bana Dr. Johnson'ın bir hikayesini anlattığını hatırlıyorum, son hastalığı sırasında mektuplarını açamadığında Boswell'den onları kendisi için okumasını istemiş.
Boswell, İngiltere'nin kuzeyindeki birinden gelen, iltifat dolu bir mektubu açmış ve Dr. Johnson'ın yüksek sesle okumasının onu yoracağını düşünerek, yalnızca mektubun kendisine çok övgü dolu olduğunu fark etmiş. Dr. Johnson
hemen kendisine okunmasını istedi ve büyük bir samimiyetle şöyle dedi,
"_Tek bir insanın alkışı bile büyük bir önem taşır._"
Peder Payne, bunun Johnson'ın en güzel sözlerinden biri olduğunu ve içinde kibir veya kendini beğenmişlik olmadığını, ancak insanlığın hayati bir parçası olduğunu ekledi. Bunun son derece doğru olduğuna inanıyorum: ve tüm bunları
bu ruhla yazdım.

_30 Eylül_ 1915.

İÇERİK

I. PEDER PAYNE
II. AVELEY
III. TOPLUM
IV. ÇAĞRI
V. SİSTEM
VI. PEDER PAYNE
VII. İNSANLAR
VIII. YÖNTEM
IX. PEDER PAYNE
X. ÖZELLİKLER
XI. SÖYLEŞİ
XII. KİLİSEYE GİTME
XIII. GAZETELER
XIV. NEFRET
XV. YAZI
XVI. EVLİLİK
XVII. SEVGİ DOSTLUK
XVIII. FYLİLİS
XX. KESİNLİK
XXI. GÜZELLİK
XXII. SAVAŞ
XXIII. CADLAR VE FERİSİLER
XXIV. DEVAMLILIK
XXV. HAYIRSEVERLİK
XXVI. KORKU
XXVII. ARİSTOKRASİSİ
XXVIII. KRISTALLER
XXIX. İLK YAŞAM
XXX. KAN EMİCİLER
XXXI. GÜDÜLER
XXXII. ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK
XXXIII. YUMUŞAKLIK
XXXIV. ELEŞTİRİ
XXXV. GÜZELLİK DUYGUSU
XXXVI. BİYOGRAFİ
XXXVII. MÜLKİYETLER
XXXVIII. YALNIZLIK
XXXIX. YAZARIN HAYATINDAN
XL. İSRAFTAN
XLI. EĞİTİMDEN
XLII. DİNDEN
XLIII. ELEŞTİRİLERDEN
XLIV. İBADETTEN
XLV. DİN DEĞİŞİMİNDEN
XLVI. SEVGİDEN
XLVII. KİŞİLERE SAYGIDAN
XLVIII. BELİRSİZLİKTEN
XLIX. İNANÇTAN
L. ŞEREFTEN
L. ÇALIŞMANIN
LII. ARKADAŞLIKTAN
LIII. PARADAN
HAYAT. BARIŞÇILLIKTAN
LV. YAŞAM GÜCÜNDEN
LVI. VİCDANDAN
LVII. RÜTBEDEN
LVIII. BİYOGRAFİDEN
LIX. MÜNHASIRLIKTAN
LX. HAYAT ALMAKTAN
LXI. KİTAPÇILIKTAN
LXII. TUTARLILIKTAN
LXIII. ÇALI KUŞLARI VE ZAMBAKLAR
LXIV. POZ
LXV. DİRİLİŞLER
LXVI. DİSİPLİN
LXVII. ARTIŞ
LXVIII. DUA
LXIX. GÖLGE
LXX. ZAYIFLIK
LXXI. NEHİR KIYISI
LXXII. GEÇİŞ
LXXIII. SONRAKİ DÜŞÜNCELER
LXXIV. AYRILIŞ

BABA PAYNE

BEN

Baba PAYNE

Oxford'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yirmi üç yaşındayken, bütün bunlar oldu. Klasikler alanında bir derece almıştım ve gelecekteki mesleğim hakkında fazla düşünmemiştim. Benim için çok belirgin bir açıklık, aile işi veya herhangi bir yönde etki yoktu. Babam ordudaydı ama çoktan ölmüştü. Annem ve tek kız kardeşim kırsalda sessizce yaşıyordu. Beni belirli bir çizgiye itecek sıradan ve pratik amcalarım yoktu; reşit olduğumda yılda yaklaşık iki yüz dolar kazandıran küçük bir sermaye miras almıştım, böylece bekleyip etrafıma bakabiliyordum. Tek gerçek zevkim edebiyattı. Yazmak istiyordum ama çok acil isteklerim veya ilhamlarım yoktu. Tembel olduğumu, arkadaşlığa düşkün olduğumu ama nispeten yalnızlıktan korkmadığımı ve dahası tam bir amatör olduğumu itiraf edebilirim. Çok sayıda kitap okudum ve beni en çok çeken yazarların tarzında yazmaya ateşli bir şekilde çalıştım, az çok herkesi tanıdığım bir köydeki evime yerleştim; Biraz seyahat ettim; ve
Londra'ya ara sıra ziyaretler yaptım, lisans ve okul arkadaşlarımın birçoğu orada yaşıyordu, edebi insanları tanıma konusunda belirsiz bir fikrim vardı;
ama onlarla tanışmak çok kolay değildi ve onlarla tanıştığımda,
tasarımlarıma ve vizyonlarıma karşı belirgin bir ilgi göstermediler.

Bir gece, zevkleri benimkilerle hemen hemen aynı olan, sadece daha zorlu olan üniversiteden bir arkadaşım olan Jack Vincent ile bir restoranda yemek yiyordum;
babası ve annesi Londra'da yaşıyordu ve oraya gittiğimde genellikle
onların yanında kalıyordum. Varlıklı, iyi huylu insanlardı; ama, Jack'e ara sıra bir meslek düşünmesi gerektiğini hatırlatmanın ötesinde, onu kendi haline bıraktılar ve bir
roman, bir oyun ve iki veya üç başka şaheser yazmaya başlamıştı.

O gece babası ve annesi dışarıda yemek yiyordu, bu yüzden
bir restorana gitmeye karar verdik. Ve Vincent bana orada, arkadaşlarının ona "Peder" Payne diye seslenmesine rağmen, bir
laik ve Anglikan olmasına rağmen, hakkında her şeyi anlattı. Kendisi hakkında, bizden birkaç yaş büyük olan Oxford'lu Leonard Barthrop'tan her şeyi duymuştu.
Peder Payne'in etrafında topladığı adamlardan biriydi. Vincent konuyla çok
ilgiliydi. Peder Payne'in yaşlı bir adam olduğunu, uzun yıllar Londra'da başarısız bir öğretmenlik yaptığını ve beklenmedik bir şekilde Northamptonshire'da küçük bir kır malikanesini miras aldığını söyledi. Yavaş yavaş etrafında, çoğunlukla edebiyatla ilgilenen, ücretsiz olarak barındırılan ve pansiyonerlik yapan, bir tür gayrı resmi topluluk oluşturan, çok katı kurallara bağlı olmayan, ancak Peder Payne'in denetimi için belirli aralıklarla belirli miktarda eser üretmeye söz veren küçük bir grup adam toplamıştı. Bunu yaptıkları sürece, istedikleri gibi çalışmalarına izin veriliyordu ve Peder Payne her zaman eleştiri ve tavsiye vermeye hazırdı. Peder Payne, eğer tembel, kavgacı veya herhangi bir şekilde sorunlu olurlarsa onları işten çıkarma hakkını saklı tutuyordu ve bunu kararlı bir şekilde kullanıyordu. Ancak Barthrop ona bunun çok keyifli bir hayat olduğunu; Peder Payne'in çok ilginç, iyi huylu ve eğlenceli bir adam olduğunu; ve tüm bunların hem keyifli hem de teşvik edici olduğunu söylemişti. Çalışma ve çalışma saatleri konusunda belirli kurallar vardı ve çevrenin üyelerinin izinsiz olarak yokluk çekmelerine izin verilmiyordu, Peder Payne ise bazen bir değişikliğe ihtiyaç duyduklarını düşünürse onları bir süreliğine gönderiyordu. Vincent, "Sanırım," dedi, "o mutlak bir otokrat ve size söylediklerini yapmak zorundasınız; ancak vaaz vermiyor ve telaşlanmıyor. Barthrop hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığını söylüyor." En azından çemberde iki boş pozisyon olduğunu söyledi; bunlardan biri yakın zamanda evlenmişti ve bir diğeri de gazetecilik görevini kabul etmişti. "Şimdi," dedi Vincent, "biz ikimiz oraya biraz gitmeye çalışırken ne diyorsun? Sanırım, iki veya üç ay boyunca kendinizi taahhüt etmeden deneyebilirsiniz; ve sonra Peder Payne onaylarsa ve devam etmek isterseniz, düzenli olarak katılabilirsiniz."

İtiraf ediyorum, bana çok cazip bir iş gibi göründü ve Vincent'ın bana yer ve özellikle Peder Payne hakkında anlattığı her şey beni cezbetti. Vincent, beni Barthrop'a önerdiğini ve Barthrop'un içeri girme şansım olabileceğini söylediğini söyledi. Görünüşe göre, görüşme için oraya gitmemiz gerekecekti.

Başvurmaya karar verdik ve o gece Vincent Barthrop'a yazdı.
Cevap olumluydu. İki gün sonra Vincent, Peder Payne'den büyük, güzel bir el yazısıyla yazılmış bir not aldı. Notta, Vincent'ın aşağı inebildiği her gece onu görmekten mutluluk duyacağı ve eğer istersem bir görüşme ayarlayabileceğim ancak ayrı ayrı gelmemiz gerektiği yazıyordu. "Dikkat edin," diyordu mektup, "hiçbir söz veremem ve hiçbir sebep gösteremem; ancak ikinizi de bekletmeyeceğim."

Vincent önce gitti. Aveley Hall olarak adlandırılan yerde bir gece geçirdi. Halkını ziyaret etmeye devam ettim ve dönüşünü büyük bir ilgiyle bekledim.

Bana olanları anlattı. İstasyonda garip, küçük bir tuzakla karşılaşmış, eve doğru sürmüştü. Küçük bir kilisenin yakınında, minik bir köyün eteklerinde, oldukça büyük bir yerdi. Geldiğinde hava kararmıştı ve Peder Payne'i dört veya beş adamla birlikte, bayraklı bir salonda çay içerken bulmuştu. Çok fazla konuşma ve kahkaha olmuştu. "O iri yarı bir adam,
Peder Payne, sakallı, oldukça kötü giyinmiş, bir taşra beyi gibi,
çok iyi huylu ve konuşkan. Herkes ne isterse onu söylüyor gibiydi,
ama o da onları düzenli tutuyordu, bunu görebiliyordum!" Sonra
küçük bir çalışma odasına götürüldü ve sorgulandı. "Beni tersyüz etti," dedi Vincent, "ve ona tüm biyografimi ve yaptığım ve düşündüğüm her şeyi anlattım. Bana pek bakmıyor gibiydi ama bir şekilde beni elden geçirdiğini hissettim. Sonra bir tür kütüphaneye gidip okudum ve sonra akşam yemeği yedik - aynı şeyler. Sonra adamlar çoğunlukla ortadan kayboldu ve Barthrop beni bir konuşma için götürdü ve bana her şey hakkında çok şey anlattı. Sonra odama gittim, büyük, çirkin, rahat bir yatak odası; ve sabah kahvaltı vardı, insanlar uğradı,
gazete veya mektup okudu, konuşmadı ve işlerini bitirince gittiler. Sonra güzel, oldukça vahşi bir bahçede dolaştım. Ötede çok sayıda tarla ve ağaç vardı, hepsi eve aitti ama park yoktu ve sadece küçük bir ahır ve bir mutfak bahçesi vardı. Çok az hizmetçi gördüm - yaşlı bir uşak ve birkaç yaşlı hizmetçi - ve sonra oradan ayrıldım. Peder Payne az önce
dışarı çıktı ve el sıkıştı ve bana yazacağını söyledi. Tam olarak
benim hoşuma gidecek türden bir şey gibi görünüyordu. Umarım ikimiz de içeri girebiliriz."

Kesinlikle kulağa hoş geliyordu ve ertesi gün, randevuma göre, kendi görüşmem için yola çıkmam büyük bir merakla oldu.

II

AVELEY

Tren, Kasım ayının bir öğleden sonra saat dörtten kısa bir süre sonra küçük bir yol kenarı istasyonunda durdu. Çıplak ama oldukça çekici bir manzaraydı.
Hat, dibinde bir dere, birçok söğüt ve solmuş sazlarla çevrili göletler bulunan geniş, sığ bir vadi boyunca uzanıyordu.
Tarlalar çoğunlukla otlaktı, arada sırada nadasa bırakılmış yerler vardı.
Her tarafta çok sayıda ormanlık alan vardı ve güneyde, soluk taştan uzun bir sivri uç, küçük bir kasabanın çatılarını
aşıyordu. Küçük, eski, açık bir arabası olan yaşlı bir seyis veya arabacı beni karşıladı ve ormanlar arasında, keyifli patikalarda ağır ağır ilerledik, ta ki küçük bir köye girene kadar. Bana, üç veya dört çiftlik evi, ahırlar ve
hızlar ve birkaç sıra taştan yapılmış kulübe. Köyden
biraz eski, küçük ve sade bir kiliseye doğru döndük,
arkasında bir ağaç korusu ve küçük bir kubbeyle
tepelenmiş bir evin bacalarını gördüm. Ev kilisenin yakınındaydı, önünde açık bir çimenlik, eski bir güneş saati ve kilise avlusundan ayıran alçak bir duvar vardı. Taş kapı direkleri olan, açık duran büyük bir kapıdan içeri girdik. Salon, belki de yüz elli yıllık, iki sığ kanadı ve taş kiremitli bir çatısı olan uzun, taştan yapılmış bir Gürcü eviydi
ve belli ki oldukça büyüktü. Üzerinde birkaç solmuş sarmaşık vardı ve düzgünce bakılmıştı, ancak hiçbir şekilde bakımlı değildi. Ağaçlar evin doğusunda oldukça sık büyümüştü ve sağda bir ahır avlusu ve onun ötesinde bahçenin ağaçlarını görebiliyordum. Yanımıza yanaştık -hava kararıyordu- ve babacan tavırlı yaşlı bir uşak dışarı çıktı, çantamı aldı ve beni küçük bir antreden büyük bir şöminede yanan bir ateşin olduğu uzun bir salona götürdü. Bir ucunda büyük bir org bulunan bir galeri vardı. Salon siyah ve beyaz taşlarla döşenmişti ve birkaç rahat sandalye, bir veya iki dolap ve duvarlarda birkaç soluk resim vardı. Çay ateşin yanındaki küçük bir masaya konulmuştu ve ikisi oldukça genç, diğerleri oldukça yaşlı dört veya beş adam sandalyelerde ve kanepelerde oturuyor veya masada kendilerine çay alıyorlardı. Şöminenin üzerinde, sırtı ateşe dönük, kısa, kır sakallı ve dağınık gri saçlı, oldukça kel, açık kahverengi, kaba bir takım elbise giymiş, kocaman avcı botları giymiş, hemen ev sahibim olduğunu gördüğüm iri yarı bir adam duruyordu. İçeri girdiğimde konuşma durdu ve biraz merakla
incelendiğimin farkındaydım. Peder Payne kıpırdamadı, ancak
elini uzattı, ben de uzattım ve sıktım ve şöyle dedim: "Sizi
gördüğüme çok sevindim, Bay Duncan--tam çay saatinde geldiniz." Orada bulunan adamların isimlerini söyledi, onlar da gelip çok içten bir şekilde el sıkıştılar. Barthrop bana biraz
çay verdi ve beni ateşin yanındaki bir sandalyeye oturttu. Bir an için Peder Payne'in yerini aldığımı düşündüm ve sandalyesini almakla ilgili
zayıf bir şeyler mırıldandım. "Hepsi benim, teşekkürler!" dedi gülümseyerek, "ama hiçbir ayrıcalık talep etmiyorum." Birisi bunun üzerine hafifçe ıslık çaldı,
ve Peder Payne gözlerini ama başını sesi çıkaran genç adama doğru çevirmeden şöyle dedi: "Tamam, Pollard, eğer isyan edeceksen, Bay Squeers'ın dediği gibi, birlikte halledeceğimiz küçük bir işimiz olacak." "Ah, ben isyan etmiyorum, efendim," dedi genç adam--"Ben oldukça itaatkarım--sadece şaşkınlıkla buna ihanet ettim!" "Yüksek sesle düşünme alışkanlığı edinmemelisin," dedi Peder Payne; "en azından bekarlar arasında--evlendiğinde istediğini yapabilirsin!--Umarım naziksindir?" diye devam etti, bana bakarak. "Sanırım," dedim, biraz utangaç hissederek, "Doğru," dedi. "Bu, erdemin ilk ve tek biçimidir! Eğer sadece nazik olursanız, yapamayacağınız hiçbir şey yoktur. Bu bir görgü okuludur, biliyorsunuz!" Adamlardan biri, adı Rose olan, güldü - hoş, müzikal bir kahkaha. "Hatırlıyorum," dedi, "Eton'da çocukken, mükemmel ama çok blöfçü ve kaba yaşlı öğretmenim bizi ziyaret etti ve
o kadar candan davranmaya dalmıştı ki, kömür kovasını devirdi ve kimsenin içeri tek kelime etmesine izin vermedi; ve bir tür kasırga gibi
gittiğinde, keskin bir hanım olan yaşlı teyzem, düşünceli bir tonda şöyle dedi: 'Eton'daki ustaların çocuklarına öğretebildikleri tek şeyin, kendilerinin sahip olmadığı tek şey olması ne kadar da garip!'"

Peder Payne buna kısa ve yüksek sesle güldü ve şöyle dedi: "Teyzenizle tanışma şansım var mı?" "Hayır, efendim, çoktan öldü!" "Belki de çok fazla buhar
çıkardı," dedi Peder Payne. "O kadın buhar
yağlamış olmalı! Onu tanımak isterdim - olağanüstü bir kadın! Onun hakkında
aynı türden başka hikayeleriniz var mı?"

"Bugün değil," dedi Rose gülümseyerek.

"Kesinlikle doğru," dedi Peder Payne. "Onları makul bir süre için saklıyorsunuz.
Asla hikaye dizileri anlatmayın - ve bu arada, genç dostlarım, bu
yazmanın sanatıdır. İyi şeyleri sıkıştırmayın - onları aralıklı olarak yayın, Barthrop!"

"Sanırım tereyağını herkes kadar ince sürebilirim," dedi Barthrop gülümseyerek.

"Öyleyse yapabilirsin, öyle yapabilirsin!" dedi Peder Payne coşkuyla, "ve çok
ince dilimler de! Bunun için sana tüm krediyi veriyorum!"

Adamlar uzaklaşmaya başlamıştı ve ben şu anda Peder
Payne ile baş başa kalmıştım. "Şimdi sen de benden ayrıl!" dedi bana; ve ayağa kalktığımda, o
hoş bir şekilde kolumu tuttu, beni
holün en ucundaki büyük perdeli bir kemere, galerinin altına ve sağdaki taş döşeli bir geçite götürdü. Giderken kapıları işaret etti--"Sigara odası--Kütüphane"--ve geçidin sonunda bir kapıyı açtı ve beni büyük bir penceresi olan, sıkıca perdelenmiş küçük panelli bir odaya götürdü. Tamamen süsten uzak, sağlam ve görkemli bir yerdi. Bir yazı masası, bir kitaplık, iki deri koltuk, mermer sütunlu güzel bir şömine ve üzerindeki panellere yerleştirilmiş eski bir tablo vardı. Masanın üzerinde parlak, gölgesiz bir lamba vardı. "Bu benim odam," dedi, "ve içinde kullanmadığım hiçbir şey yok, sadece şu sütunlar; ve ben onları Samson gibi çektiğimde, ev yıkılıyor. Şimdi sen oraya otur, konuşalım. Işığın
bir sakıncası var mı? Hayır mı? Tamam, sorun değil, çünkü sana iyi bakmak istiyorum, biliyorsun! Daha sonra bir sigara alabilirsin--iş bu!"

Karşımda ki sandalyeye oturdu ve ateşi karıştırdı. İnce, büyük, sağlam elleri vardı, ipek gibi yumuşaklığı, onunla el sıkıştığımda beni etkilemişti; ve hem yaşlı hem de iri yarı olmasına rağmen, belli bir zarafet ve
tetiklikle hareket ediyordu. "Bana hikayeni en başından anlat," dedi, "Hiçbir ayrıntıyı atlama--ayrıntıları severim. Risalelerde yazdığı gibi, hayatını, ölümünü ve Hıristiyan acılarını yaşayalım."

Beni büyük bir sabırla dinledi, bazen gülümsedi, bazen başını salladı, bitirdiğimde şöyle dedi: "Şimdi sana birkaç soru sormam gerek - basit sorular olsalar bile - oldukça tatsız sorular olsalar da sorun olmaz." Kaşlarını bana doğru eğdi ve gülümsedi. "Hayır," dedim, "hiç de değil." "Peki, o zaman," dedi, "bütün bunlarda meslek nerede? Kısaca, burası
yazmak için gerçek bir mesleğe sahip olan ve başka türlü bunun için eğitim almak için
zamanı veya boş zamanı
olmayacak olan kişiler içindir. Görüyorsunuz, İngiltere'de insanlar
yazmak için eğitim almanız gerekmediğini, sadece başlamanız gerektiğini
düşünüyorlar ve işte oradasınız. Çok az insanın birkaç yıl bekleyecek parası var -
yazmak istediklerini değil, başkalarının okumak istediklerini
yazmaları gerekiyor. Ve böylece parayı ve boş zamanı kazandıklarında, bahar gitmiş oluyor, tazelik gitmiş oluyor,
hiçbir icat ve hiçbir coşku kalmıyor. Yazmak hayatın küçük bir köşesinde yapılamaz.
Hayatınızı buna feda etmeniz gerekir - ve bu da hayatınızı büyük ölçüde saf tembellik gibi görünen bir şeye feda etmek anlamına gelir - aylaklık etmek,
etrafta dolaşmak, seyahat etmek, konuşmak, aylak aylak dolaşmak; tek yol bu öğrenmek
orantı; ve ayrıca, ne hakkında
yazılmaması gerektiğini öğrenmenin tek yoludur--hakkında yazılan birçok şey aslında
yazmak için hiç de malzeme değildir. Ve tüm bunlar geveze bir ruh hali içinde yapılamaz--eğer yazacaksanız
kendinizi seçmelisiniz. Bu uzun bir önsöz; ama
buranın insanlara doğru türden bir başlangıç ​​sağlamak için bir yer olmasını kastediyorum.
İnsanlara, eğer içlerinde malzeme varsa, az çok nasıl yazacaklarını öğretebiliyorum--ve açıkçası, sizde olduğundan emin değilim! Bunun
hoş bir deneyim olacağını düşünüyorsunuz--öyle olabilir; ama
gevşek ve geveze satırlarda yapılmıyor. Bu sadece insanların
başlangıçta oyalanmaktan kurtulmasını sağlamak içindir, bu da birçok iyi yazarı mahveder. Ama
ölümcül derecede ciddidir ve hiç de amatörce bir hayat değildir. Bunların hepsini
anlıyor musun?"

"Evet," dedim, "ve çalışabileceğime inanıyorum! Zamanımı boşa harcadığımı biliyorum, ama
zaman harcamak istediğimden değil, her zaman yapmak zorunda olduğum şeylerin -klasiklerin- bana her zaman kesinlikle
anlamsız gelmesindendi. Bana ders veren hiç kimse iyi ile kötü arasında hiçbir zaman ayrım yapmadı. Her ne olursa olsun -bir Yunan oyunu, Homeros, Livius, Tacitus-
her zaman türünün en iyisi olması gerekiyordu. Her zaman çoğunun
çöp olduğundan ve bazılarının da mükemmel olduğundan emindim; ama nedenini bilmiyordum ve kimse bana nedenini söylemedi."

"Bütün bunları mı düşündün?" dedi. "Eh, bu daha umut verici! Hiç
makale çalışması yaptın mı?"

"Evet," dedim, "ve en kötüsü de buydu--hiç kimse bana
kendi yöntemimle nasıl yapacağımı göstermedi, ama her zaman başkasının yöntemiyle."

Biraz sessizce oturdu. Sonra şöyle dedi: "Ama dikkat et, hepsi bu değil! Bence
yazmak hayatın sonu değil. Asıl mesele, şeyleri hissetmek, işi anlamak, hayat hakkında fikirlere sahip olmak. İnsanların
ilgi duymadıkları şeyler hakkında ilginç bir şekilde yazmayı öğrenmelerini istemiyorum--ama önce ilgilenmelerini ve sonra da yazabilirlerse yazmalarını istiyorum.
Ne hissettiğini ve inandığını söyleyebilen iyi bir yazar olmayı seviyorum.
Ama bir adam bana yazmanın saçmalık olduğunu ve
gerçek bir şey yapmak için gideceğini söylediğinde de aynı şekilde mutlu oluyorum. Gerçek--benim önemsediğim şey bu! Erkeklerin gelip gerçek ve hakikat parçacıklarını alıp
ve bunları kendi işlerine katmalarını istemiyorum. Ben böyle birkaç adam yetiştirdim ve
bunlar benim en büyük başarısızlıklarım. Eğer buraya geliyorsanız
fikirlere önem vermelisiniz ve fikirleri şekillendirmelisiniz. Neyin
güzel neyin
olmadığını öğrenmelisiniz çünkü gerçek bir yazarın tek işi
güzellikle ilgilidir -- hastalıklı, egzotik bir güzellik değil, sağlık
ve güç ve cömertlik duygusunun güzelliği. Burada hiçbir saçmalığa izin veremiyorum, yine de
birkaç saçmalık gönderdim. Bu zor bir hayat ve yorucu bir hayat;
ancak doğru türden bir adamsanız, bundan bolca
eğleneceksiniz. Ama burada zaman kaybetmiyoruz; ve eğer bir adam zaman kaybetse,
gider."

"Herkes kadar çalışkan olabileceğime inanıyorum," dedim, "ama bunun hiçbir belirtisini göstermedim--ve her neyse, denemek istiyorum. Ve gerçekten
şeyleri birbirinden nasıl ayırt edeceğimi, neyin önemli olduğunu nasıl bileceğimi öğrenmek istiyorum. Hiç kimse
bana bunu nasıl yapacağımı göstermedi!"

"Önemli değil!" dedi, "Ama sadece biraz isim yapmak istemediğinden emin misin--zeki bir adam olarak tanınmak? İngiltere'de, bir etikete sahip olmak çok kullanışlıdır, bilirsin. Çünkü senin bu
yerin bununla hiçbir alakası olmadığını açıkça anlamanı istiyorum. Başarı denen şeye hiç değer vermiyorum. Bu bir tür manastır, bilirsin; ve bazı manastırların en kötüsü, hayaller yetiştirmeleridir.
Bu kendi tarzında güzel bir şey, ama benim amacım bu değil.
İnsanların kendilerini hayallerle uyuşturmasını istemiyorum. Büyük hayalperestler bunu yapmaz.
Örneğin Shelley--hayallerinin hepsi gerçek hislerden, gerçek
güzellikten oluşuyordu. Her şeyi kendi yolunda düzeltmek istiyordu. O, iyi olduğu için hayata öfkeliydi, Byron ise kaba olduğu için hayata öfkeliydi. Kabalık--işte ölümcül şikayet budur; zihnin en derinlerine kadar
iner. Ve açıkça söyleyebilirim ki, burada buna karşı savaşıyorum."

"Dürüstçe kaba olduğumu düşünmüyorum," dedim.

"Belki de yüzeysel olarak değil," dedi, "ama günümüz eğitimi bir tuzak. Kaba bir milletiz, biliyorsunuz. Bizimle ilgili asıl sorun bu--hırslarımız kaba, gururumuz kaba. Dünyaya uyum sağlamak ve ondan alabileceğimiz en fazlasını elde etmek istiyoruz; çoğumuz sadece ona en iyisini vermek istiyoruz. Kabalıktan kastım bu, almak istemek ve vermek istememek. "

Bir dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Pek bilmiyorum," dedim. "Korkarım ki, vaaz edildiğini duyduğum Tanrı türünden pek fazla değil."

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Şey," dedim, "bu oldukça büyük bir soru -- ama hem okulda hem de Oxford'da, pek de onaylanmayan,
oldukça kötü şeyler yapan, deneyler yapan ve çeşitli türden
kötülüklerle karşılaşan, ama kendi yollarında cesur ve nazik olan,
kötü niyetli, kinci veya kusur bulmayan birçok adamın, dünyanın arkasındaki güç --ya da her neyse-- üretmeye çalıştığı türden insanlar olduğunu düşünürdüm. Erdem ve dindarlık denen şeyin,
boğucu ve boğucu bir yanı olduğunu düşünürdüm. Okulda papaz olan bir öğretmenim vardı ve o da bir bakıma iyi bir adamdı. Ama onun yanında kendimi aniden sıkıcı hissederdim, sanki korktuğu bir sürü gerçek şey ve ilginç şey varmış gibi. Ona ne düşündüğümü söyleyemezdim - sadece bana düşünmemi istediğini söylerdim. Bu kötü bir cevap," diye devam ettim, "ama gerçekten düşünmedim."

"Hayır, kötü bir cevap değil," dedi, "Sorun değil! Herhangi biriyle, konu ne olursa olsun - sanat, kitaplar, din, yaşam - boğuştuğunuz an bir sorun var demektir. Hiç dua ediyor musunuz?"

"Hayır," dedim, "dürüst olmak gerekirse etmiyorum."

"Tekrar başlamalısın," dedi. "Dua etmeden devam edemezsin. Ve
buraya gelirsen," dedi, "Tanrı hakkında bir şeyler duymayı bekleyebilirsin. Tanrı hakkında çok konuşurum. Şeylerin konuşulmayacak kadar kutsal olduğuna inanmam - kötü şeylerden bahsedilmemesi gerekir. Tanrı ile ilgileniyorum, başka hiçbir şeyle ilgilendiğimden daha fazla. Onu seçemiyorum - ve yine de bir şekilde O'nun bana ihtiyacı olduğuna inanıyorum, benim O'na ihtiyacım olduğu kadar. Bu size küfür gibi mi geliyor?"

"Hayır," dedim, "benim için yeni. Daha önce hiç kimse Tanrı hakkında bana böyle
konuşmamıştı."

"Onunla birlikte acı çekmeliyiz!" dedi meraklı bir tonda, yüzü aydınlanarak. "Hristiyanlığın amacı budur, Tanrı'nın acı çekmesi, çünkü dünyayı yeniden
yapmak istemesi ve bunu bir anda
yapamayacağıdır. Tüm yaşamın ve umudun sırrı budur, eğer Tanrı'ya inanıyorsak, O'nunla birlikte acı çekmeliyiz. Bu bir
mücadele, zorlu bir mücadele; ve O'nun bizim O'nun yanında olmamıza ihtiyacı var: Ama şimdi bundan
bahsetmeyeceğim; Yine de Tanrı'ya inanmak, O'nunla arkadaş olmak, O'nunla savaşmak ve acı çekmek istemiyorsanız, buraya gelmeyi düşünmenize gerek yok.
Yaptığım her şeyin arkasında bu var. Ve buraya gelmeniz sadece O'nun size
nerede ihtiyacı olduğunu bulmanız içindir. Yazmanın önemli olmasının nedeni, dünyanın Tanrı hakkında daha özgür ve daha açık konuşmaya ihtiyacı olmasıdır -- güzellik, sağlık, mutluluk,
enerji ve O'nun temsil ettiği tüm şeyler hakkında. Kötülüğün yarısı sessizlikten gelir ve tüm deneylerimin sonu Yeni Ahit'teki kelimedir, Ephphatha -- Açılın! İşte bunun için çabalıyorum, insanlara kalplerini ve zihinlerini başkalarına, korkmadan ve yine de
küstahlık etmeden açma gücü vermek. İnsanların şeylere saldırmasını veya şeyleri eleştirmesini istemiyorum,
sadece güzel, sağlıklı ve gerçek olan hakkında açıkça konuşmalarını istiyorum. Yani görüyorsunuz ki burası tembel ve hayalperest insanlar için bir yer değil - sessizliğin kalesi değil ve eşeklerin susuzluklarını giderebileceği bir yer de değil! Kendimizi eğlendirmek için yola çıkmıyoruz, bir şeyleri algılamak ve eğer yapabiliyorsak onları söylemek için yola çıkıyoruz. Adamlarım sağlam ve ciddi olmalı ve ayrıca medeni ve eğlenceli olmalılar. Birbirleriyle, benimle ve köy halkıyla - ve Tanrı'yla - nasıl geçineceklerini öğrenmeliler! Sadece etrafta dolanmak istiyorsanız, burası sizin için uygun bir yer değil; ama çok çalışmak ve şekle girmek istiyorsanız, bunu düşüneceğim."

Peder Payne'de muazzam bir şey vardı! Ona bir korku hissiyle baktım. Yüzü bir gülümsemeyle eridi. "Bana öyle bakmana gerek yok!" dedi. "Sadece tam olarak neyle karşılaşacağını bilmeni istiyorum!"

"Denemek istiyorum," dedim.

"Eh, göreceğiz!" dedi. "Ve şimdi gitmelisin!" diye ekledi. "Bir saat içinde
yemek yiyeceğiz--giyinmene gerek yok. Burada, odanın hangisi olduğunu bilmiyorsun sanırım?"

Zili çaldı ve ben de cana yakın ve konuşkan olan yaşlı uşakla
gittim. "Peki, beyefendilerden biri olmayı mı düşünüyorsun, efendim?"
dedi. "Eğer beni kabul edersen," diye cevapladım. "Oh, sorun olmaz, efendim,"
dedi. "Babanın seni ilk görüşte sevdiğini görebiliyordum!"

Bana odamı gösterdi--büyük, çıplak bir yer. Küçük bir yatağı ve aksesuarları vardı,
ama aynı zamanda bir oturma odası olarak da donatılmıştı, bir yazı masası, bir koltuk ve kitaplarla dolu bir kitaplık vardı. Evin, sıcak suyla
rahat bir sıcaklığa ısıtıldığını gördüm. "Ateş ister misiniz?" dedi. Ben
reddettim ve devam etti: "Şimdi eğer burada yaşıyor olsaydınız, efendim, bunu kendiniz
yapmak zorunda kalırdınız!" Hafifçe güldü. "Herkes ateş yakabilir, ama
ateşi yakmak, kömürü getirmek ve ızgarayı temizlemek zorundadırlar. Çok az beyefendi bunu yapar. Başka bir şey var mı, efendim? Eşyalarınızı
çıkardım ve
sıcak su bulacaksınız."

Beni bıraktı ve kendimi sandalyeye attım. Düşünecek çok şeyim vardı.

III

TOPLUM

Çok sessiz bir akşam oldu. Saat 8.15'te çatının üstünde bir zil çaldı.
Adamların toplandığı salona indim. Peder Payne içeri girdi.
Giysilerini değiştirmişti ve
kendisine yakışan koyu renkli, bol bir takım elbise giymişti;
giysileriyle her zaman evinde gibi görünürdü. Diğerleri
benzer takım elbiseler veya smokinler giymişlerdi. Peder Payne dalgın görünüyordu ve
sadece başını salladı. Bir gong sesi duyuldu ve şöminenin yanındaki bir kapıdan doğruca yemek odasına yürüdü.

Yemek odası oldukça görkemli bir yerdi, koyu renkli ahşap panellerle kaplıydı ve birkaç portre vardı. Odanın her iki ucunda, her iki taraftaki meşe sütunlarla merkezi bölümden kesilmiş bir bölüm vardı. Bir taraftaki üç pencere bahçeye bakıyordu. Sadece mumlarla aydınlatılıyordu. Toplam yedi kişiydik ve ben Peder Payne'in yanında oturuyordum. Akşam yemeği çok sadeydi. Çorba, sebzeli bir
ekmek ve harika bir elmalı turta vardı. Yemekler çoğunlukla elden ele dolaştırılıyordu, ancak yaşlı uşak işleri iyi niyetli bir şekilde izliyordu ve bana yeterli miktarda yiyecek sağlandığından emin oluyordu. Çoğu adamın içtiği büyük düz tabanlı sürahilerde iyi ve sade bir bordo şarabı vardı. Çok fazla canlı bir sohbet vardı. Peder Payne
arada sırada araya girse de oldukça sessizdi, ama sessizliği partiye hiçbir kısıtlama getirmiyordu. Bana bir hikaye anlatması için baskı yapıldı,
ki bunu büyük bir zevkle ama kısa bir şekilde yaptı. Her şeyin basitliğinden memnundum. Biraz uyumsuz görünen tek bir adam vardı - Lestrange adında, din adamı görünümlü, yakışıklı, otuz yaşlarında, biraz ciddi bir tavır sergileyen bir adam. Oldukça ciddi türden ifadeler kullandı ve bir iki kez ironik bir şekilde saldırıya uğradı. Peder Payne bir kez araya girdi ve şöyle dedi: "Lestrange tamamen haklı ve siz de öyle düşünürdünüz, keşke söylediklerine daha seküler bir yorum getirebilseydi. 'Önemsiz şeylerde sakin ol,' Lestrange, rahibin _Kaçırılan_'da dediği gibi." "Ama bunun önemsiz olup olmadığına kim karar verecek?" dedi Lestrange oldukça inatçı bir şekilde. "Çoğunlukla öyle," dedi Peder Payne. "Her şey
şok olmaktan iyidir! Konuşmadığınız için utanmak
bir çevreyi rahatsız ettiğinizi hissetmekten daha iyidir. Gerçekten yapmaktan nefret etmediğiniz sürece
insanları azarlamamalısınız. Eğer bunu yapmaktan hoşlanıyorsanız, bunun kibir olduğundan oldukça emin olabilirsiniz; bir Hristiyan sigara içme odasında kendini yersiz hissetmemelidir!"

Bütün bunlar üç çeyrek saatten fazla sürmedi. Kahve
içeri getirildi, çok koyu ve güzeldi. Partiden bazıları gitti ve
Peder Payne ortadan kayboldu. İki adamla sigara içme odasına gittim ve biraz konuştuk. Sonunda odama gittim ve yatmadan önce
tüm bu olaya dair izlenimlerimi günlüğüme kaydetmeye çalıştım. Kesinlikle mutlu bir hayat gibi görünüyordu ve tüm bu
özgürlük, açık sözlülük ve yine de nezaketin tuhaf karışımıyla vuruldum. Hiçbir
sertlik, çekişme veya aptallık yoktu, ne de dışlanma veya çemberin hayatına ayrıntılı bir şekilde dahil olma hissim vardı.
Kardeşlik, yabancılara karşı çok
hoş olmayan bir açık sözlülük anlamına gelmese, bu atmosferi kardeşçe olarak adlandırırdım. Kesinlikle
bir atmosfer vardı ve Peder Payne'in tüm rahatlığına rağmen bir şekilde dizginleri eline aldığını hissettim.

Ertesi sabah kahvaltıya indim, Vincent'ın söylediği gibi, bunun bir kulüpteki kahvaltıya benzediğini fark ettim. Sade bir yemekti - soğuk pastırma,
bir ispirto lambası ve sıcak su düzenlemesiyle
sıcak tutulan kocaman bir tabak çırpılmış yumurta. İsterseniz kendinize tost yapabilirdiniz ve mükemmel tereyağı, reçel ve marmelatla büyük bir taze ekmek vardı - hiç de münzevi bir
kahvaltı değildi. Masada günlük gazeteler vardı ve kimse konuşmuyordu.
Daha sonra gelmiş olması gereken Peder Payne'i görmedim.

Kahvaltıdan sonra Barthrop bana evin odalarını gösterdi. Kütüphane
kitap rafları ve okumak için rahat sandalyelerle donatılmıştı, ortada büyük yuvarlak bir meşe masa vardı. Zemin lekeli meşe tahtalarındandı ve
kilimlerle kaplıydı. Ayrıca geniş bir sigara odası vardı ve başka yerde
sigara içilmesine izin verilmediğini öğrendim. Aslında, bir miktar saygınlığa sahip sağlam, eski bir aile malikanesiydi. Tüm odalarda üç veya dört yağlıboya tablo, portre ve manzara vardı. Dekorasyonun genel tonu
koyuydu - kırmızı duvar kağıtları ve kahverengi lekeli armatürler. Her şey temiz ve sade idi ve hiçbir süsleme yoktu, bahçeye gidip yürüdüm, aynı çok sade türdendi - düz çimenler, çalılıklar, kıvrımlı patikalar, korunaklı yerlerde rahat ahşap koltuklar; eski moda çok yıllık bitkilerden oluşan bir veya iki büyük yatak ve gezginler için birkaç kafes. Bahçe, büyük ağaçlar ve yer sarmaşıkları ve aconites ve kardelenlerin kendilerini göstermeye başladığı açık alanlarla bir tür vahşi doğayla bitişikti. Peder Payne'in bahçeyi sevdiğini ve sık sık orada çalıştığını anladım; ancak ilginç bir şey yoktu - her şey çok sadeydi. Bunun ötesinde, bir yerde derin bir havuza genişletilmiş, ahşap bir banyo kulübesi olan bir dereye doğru akan, çok sayıda küme ve çit ağacı olan mera alanları vardı. Dere, küçük su bentlerinden geçerek, bana yaz aylarında sazlıklar ve nilüferlerle dolu büyük, kare bir gölet besliyordu. Birkaç çim tenis kortu ve evin yanında bir bowling sahası olduğunu fark ettim. Sonra, standartlar ve espalyeler ve kutu kenarlı yataklarla büyük bir mutfak bahçesi vardı. Geniş olan ahırlarda sadece bir midilli ve
içinde geldiğim küçük araba ve birkaç bisiklet vardı. Arkasında, öndeki kanatlara karşılık gelen iki kanadı olan büyük evin sağlam havasını sevdim; ağır beyaz kanatlı, taş alınlıklı uzun pencere sırası sade ve görkemliydi ve duvarlara birkaç güzel manolya ve
salkım vardı. Her şey görkemli ve yine de ev gibi görünüyordu;
hiçbir ihmal edilmemiş olmasına rağmen, yine de bütünüyle olduğu gibi bırakılmış gibi görünüyordu; her şey düzenliydi, ancak hiçbir şey şık değildi.

Güneşin parlak ışıklarının ve soğuk havanın tadını çıkararak etrafta dolaşıyordum ki, Peder Payne'in bahçeden bana doğru geldiğini gördüm. Bana
hoş bir şekilde başını salladı: Yerin güzelliği hakkında bir şeyler söyledim; gülümsedi,
ve "Evet, sevdiğim türden bir yer--ama o kadar alıştım ki
onu neredeyse göremiyorum bile! Bu en kötü alışkanlık; ama
burada sinirlerinizi bozacak hiçbir şey yok. Bence iyi yetiştirilmiş eski bir ev
ve sizi rahatsız etmeden dilini tutmayı biliyor," dedi. Sonra hemen devam etti: "Bunu nasıl edindiğimi biliyor musun? Garip bir hikaye.
Ailemdeydi, ta ki büyükbabam ikinci karısına bırakana ve babamı
dışarı çıkarana kadar. İkinci eşinden bir oğlu vardı, ona ait olacaktı; ama öldü ve ev ikinci eşinin bir kardeşine gitti ve dul eşi evi bana geri bıraktı. Tamamen sürpriz oldu, çünkü onu tanımıyordum ve evi gördüğüm tek zaman, gizlice eski yere bakmak için geldiğimdeydi, buraya gelmeyi hiç düşünmemiştim. Sanırım bu konuda biraz batıl inancı vardı! Neyse, on beş yıl önce şehirde yemek yerken ve geçinmek için bile zorlanırken, aniden kendimi evin sahibi olarak buldum; ve toprak sahibi olarak fakir olsam da, çiftlikler ve kulübeler bana geçinmem için yeterince şey sağlıyordu. Her neyse, bazı deneyler yapmamı sağladı ve o zamandan beri bunu yapıyorum. Eğlence ve yalnızlık! Paranın satın alabileceği sahip olmaya değer tek iki şey bunlar. Belki de hayatımızda pek fazla yalnızlık olmadığını düşünüyorsunuz? Ama yalnızlık sadece kendi düşüncelerini düşünme gücü anlamına gelir, başkalarının düşüncelerinin raylara
sürülmesi olmadan. Yalnızlık bambaşka bir şeydir ve bu sağlıklı değildir."

Etrafıma bakarak yürümeye devam etti. "Hiç bahçeyle ilgilenir misin?" dedi. "Dünyanın en büyük eğlencesi -- bitkilerin _senin_ istediğin gibi davranmasını sağlamak, onlarsa
hep _kendi_ istedikleri gibi davrandıklarını sanırlar. İşin sırrı bu! Bu vahşi yaratıklara zorbalık yapamazsın, ama özgür olduklarına inandıkları sürece çok itaatkardırlar. Çocuklar gibidirler; sen buna iş demediğin sürece her türlü zahmete katlanırlar."

Şu anda ahır avlusunda toynak sesleri duyduk. "Bu senin için!" dedi. "Gidip eşyalarını
aşağı indirdiklerini görecek misin? Kapıda buluşuruz." Yukarı çıktım ve eşyalarımın yaşlı uşak tarafından paketlendiğini gördüm. Ona küçük bir bahşiş verdim ve o da gizlice şöyle dedi: "Sanırım sizi tekrar burada göreceğiz, efendim, bir gün." "Umarım," dedim ve o da gizemli bir şekilde göz kırpıp başını sallayarak karşılık verdi.

Peder Payne el sıkıştı. "Elveda!" dedi. "Aşağıya inmeniz çok iyi oldu ve tanıştığıma memnun oldum, ne olursa olsun, size bir mesaj yazacağım." Arabayla uzaklaştım ve o da kapıda durup, küçük araba kapıdan çıkana kadar beni izledi.

IV

ÇAĞRI

Ziyaretim konusunda çok heyecanlı olduğumu itiraf etmeliyim; her şey bana neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi geldi ve geri dönmeme izin verileceğini
ummaya bile cesaret edemedim. Şehre geri döndüm ve Vincent'a katıldım,
ve Aveley'in güzellikleri hakkında çok konuştuk.

Ertesi sabah her birimiz Peder Payne'in sert el yazısıyla bir mektup aldık. Vincent'a çok kısa bir mektuptu. Şöyleydi:

SEVGİLİ VINCENT,--_Eğer bize katılmak
istersen seni üç ay boyunca memnuniyetle kabul ederim. Bu sürenin sonunda, ikimiz de tamamen özgürce seçim yapabileceğiz. Umarım burada mutlu olursun.
İstediğin zaman gelebilirsin; ve eğer Duncan mektubumu okuduktan
sonra da gelmeye karar verirse, birlikte gelmeyi ayarlasan iyi olur. Bu, yaşam tarzımızı her birimize ayrı ayrı anlatma zahmetinden beni kurtarır. Lütfen bana bir satır verin, odanızın sizin için
hazır olduğundan emin olurum.--Saygılarımla,_

C. PAYNE.

"Önemli değil!" dedi Vincent rahatlamış bir şekilde. "Şimdi sana ne diyor?" Mektubum daha uzundu. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ GENÇ ADAM,--_Sana karşı çok açık sözlü olacağım ve
sana katılmanı isteyemeyeceğime neredeyse karar verdiğimi söylemek istiyorum. Nedenini söyleyeyim. Çok rahat ve dürtüsel olmadığınızdan emin değilim. Hepimiz seni
hoş bulacağız ve eminim ki sen de ilk başta her şeyi çok eğlenceli bulacaksın; ama sıkılacağını düşünüyorum. Bana göre hiç disiplinli olmamışsın gibi görünüyor ve hiç kendini disipline ettiğinden şüpheliyim;
ve disiplin, eğer hoşuna gitmezse yorucu bir şeydir. Bence
hızlı, anlayışlı ve naziksin--bunların hepsi iyi. Ama ciddi misin? Sende çok hızlı bir algı buldum ve
büyük bir doğallıkla zihnime ve kalbime iltifat dolu bir ayna tuttun
--muhtemelen seni bu kadar sevmemin sebebi buydu. Ama
buradaki insanların beni veya başka birini yansıtmasını istemiyorum.
Benim planımın bütün amacı bağımsızlık, her şeyi bir arada tutmak için yeterli disiplin, tıpkı bir mendilin ucu gibi._

_Ama istersen deneyebilirsin; ve her halükarda, bence
burada keyifli üç ay geçireceksin ve geri dönmezsen
seni kaybettiğimiz için hepimizi üzeceksin. Arkadaşın Vincent'a gelebileceğini söyledim ve bence senden daha fazla kalmaya
meyi düşünüyor, çünkü o daha kendisi. Sanırım tüm bu yeri ve fikrini senin kadar çabuk kavrayamadı. Bunun çok ilginç bir tanımını yazabileceğini
bekliyorum ve onun bunu yapabileceğini
beklemiyorum._

_Yine de, bu mektuptan sonra bize gelmemeye karar verirsen gerçekten üzüleceğimi söyleyeceğim. Senin arkadaşlığından hoşlanıyorum; ve bundan
sıkılmam. Ama daha da dürüst olmak gerekirse, bence
sen,
içinde sert, eğlenceli ve ilginç şeyler bulma kararlılığına dayanan
bir sertlikle--çekici ve sempatik insanlardan birisin ve bu benim yapabileceğim
bir sertlik değil. Senin gibi insanlar,
kural olarak, başlarına ne gelirse gelsin, acı çekmekten acizdirler.
Çok mutlu bir mizaç, ama gelişmiyor. Sen
yeterince hassassın, ama ben hassasiyet istemiyorum, hassas olmayan ve yine de önlerindeki amaca, ne olursa olsun, daha yakın ve daha
hızlı
olmadıkları için acı çekebilen erkekler istiyorum. İstediğim şey sert bir şey. Katı bir doğayı esnek hale getirmeye yardımcı olabilirim; esnek bir doğayı
sert hale getirmekte pek iyi değilim. Gerçek bu._

_Bu yüzden, "Evet" dersen, düşündüğünden daha çok memnun olacağım.
Ama "Hayır" dersen, senin hakkında daha umutlu olacağım._

_Eğer gelirsen, Vincent'la gel; ve istediğin zaman.--Her zaman
saygılarımla,_

C. PAYNE.

"Gitmemi istiyor mu, istemiyor mu?" dedim. "Bir iltifatla beni
hayır mı ediyor?"

"Ah hayır," dedi Vincent, "sorun değil. O sadece senin
uçup gidecek bir
kelebek olduğunu düşünüyor ve senin orada biraz
uçmanı istiyor."

"Ama oraya gitmeyeceğim," dedim, "bir süre şapka ve zil takmak ve sonra altın dükkanımdan ayrıldığımda, ışıldayan sabah gibi, iplik haline getirilmek için; beni mettle'a koyuyor. Ben _gideceğim_ ve o _beni_ tutacak! Daha fazla oyalanmak istemiyorum."

"Tamam!" dedi Vincent. "O zaman bu bir pazarlık! Yarından sonraki gün gitmeye hazır mısın? Tekrar okula başladığım için satın almak istediğim birkaç şey var. Ama çok rahatladım--tam istediğim şey bu. Tüm işlerim yüzünden bir karmaşaya giriyordum ve karmakarışık bir aylak oluyordum."

"Ve ben zarif bir aylak, öyle görünüyor," dedim.

V

SİSTEM

Cumartesi günü birlikte gittik ve sanırım ikimiz de oldukça gergindik. Neler olacaktı? Kendimi aptalca bir maceraya
attığım hissine kapıldım.

Aşağı inerken pek konuşmadık; her şey oldukça ciddiydi.
Yine ağzımıza gem vuracaktık ve Peder Payne bilinmeyen bir
nicelikti. İkimiz de orada kesinlikle büyük ve güçlü bir şey olduğunu hissettik.

Daha önce olduğu gibi çay saatinde geldik ve ikimiz de içten bir
karşılama aldık. Çaydan sonra Peder Payne bizi aldı ve evin kurallarını anlattı. Kurallar yeterince basitti; günü anlattı. Kahvaltı
8.30'dan 9.15'e kadardı ve sessiz bir yemekti. "Güne gevezelik ederek ve tartışarak başlamak kötü bir şey," dedi Peder Payne. Sonra bire kadar kendi odalarımızda veya kütüphanede çalışmamız gerekiyordu. İstersek etrafta dolaşabilirdik ama kendisi özel bir sebepten dolayı izin vermediği sürece başka kimseyle konuşmayacaktık. Öğle yemeği soğuk bir yemekti, oldukça
resmi değildi ve bir saat boyunca masadaydı. O zamanlar da
konuşulmayacaktı. İkiden beşe kadar istediğimizi yapabilirdik ve en azından bir saat egzersiz yapmamız bekleniyordu ve mümkünse iki. Beşte çay ve sonrasında iş. Saat 8.15'te akşam yemeği ve sonrasında istediğimizi yapabilirdik, ancak kimsenin odasında toplanmamalıydık ve kimsenin, kesinlikle davet edilmediği veya sadece bir soru sormak için olmadığı sürece, hiçbir zaman başka bir adamın yatak odasına, aynı zamanda çalışma odasına gitmemesi gerektiği anlaşılmıştı. Sigara odası genel sohbetler için her zaman boştu, ancak Peder
Payne genel olarak herhangi bir toplantıyı veya kliği caydırdığını söyledi. Bütünün amacı, her şeyi taze ve rahat tutacak kadar arkadaşla yalnız çalışmaktı.

Tamamen kendimize hizmet etmemizin beklendiğini ve eğer
ateş yakmak istiyorsak, onu yakmamız ve sonrasında temizlememiz gerektiğini söyledi. Eğer
bir şey
almak veya yaptırmak istiyorsak, ona veya uşağa sorabilirdik. "Ama ben
herkesin kendine bakmasını beklerim," dedi. Onun izni olmadan
kendimizi dışarı atmamamız ve eğer o bize bunu söylerse gitmemiz gerektiğini söyledi. "Bazen bir adam biraz değişiklik ister ve bunu bilmez," dedi.

Sonra ayrıca zaman zaman bize ne yaptığımızı soracağını söyledi -okutulmasını dinlemek ve eleştirmek; ve kalmamızın en kesin
koşullarından birinin gerçekten
çalıştığımızdan emin olması gerektiğini söyledi. Eğer herhangi bir özel kitap istiyorsak, ona sorabileceğimizi ve
genel olarak bunları Londra Kütüphanesi'nden alabileceğini; ancak kütüphanede
birçok referans kitabı ve standart eser bulmamız gerektiğini söyledi.

Bize ayrıca duymadığımız bazı koşullardan da bahsetti: Yılın üç ayı boyunca ya evde ya da bizi göndermeyi seçtiği herhangi bir yerde seyahat edecektik ve gerekirse parayı o sağlayacaktı. Ayrıca, yazın bir ay boyunca açık ev tuttu. Yarımız Temmuz ayının ilk iki haftasında gidecekti ve diğer yarımız misafirlerini veya hatta davet etmek istersek kendi misafirlerimizi ağırlayacaktı; sonra adamların diğer yarısı geri dönecek ve misafirlerini ağırlayacaktı, ilk yarı giderken; ve o süre boyunca çok az iş yapılacaktı. Her zaman yazmayacaktık, ancak okuma yapacaktık, bu konuda tavsiyelerde bulunacaktı. Haftada bir kez, cumartesi akşamı, adamlardan birinin yüksek sesle bir şeyler okuması ve genel olarak eleştirilmesi gereken bir toplantı olurdu. "Fikri anlıyor musun?" dedi. "Şimdi karmaşık geliyor ama aslında çok basit. Sadece düzenli olarak sağlam bir iş yapmak, belli bir miktarda denetim ve eleştiri ve daha da önemlisi gerçek seyahat aralıkları. Seni belirli bir amaç için belirli bir yere göndereceğim ve sen de bunu
benim göstereceğim satırlarda yazmak zorunda kalacaksın. Bu tür bir hayatın tehlikesi, bayatlamak. Bu yüzden birbirinizi çok fazla görmenizi istemiyorum. Ve en son olarak," dedi oldukça ciddi bir şekilde, "sana yapmanı
söylediklerimi yapmalısın. Bunda hiçbir hata olmamalı -- ama tüm bu görünen disiplinle, buna değeceğine inanıyorum."

Sonra her birimizi ayrı ayrı gördü. Mali durumumuzu sordu. Vincent'ın ebeveynlerinden yaklaşık 50 sterlinlik küçük bir harçlığı vardı ve bunu harçlık olarak saklaması
söylenmişti, ancak Peder Payne seyahat masraflarını ödeyeceğini söyledi. Hiçbir şeyi olmayan adamlara harçlık verdiğini anladım. Bana kendi masraflarımla seyahat etmem gerektiğini söyledi, ancak
önce annemin herhangi bir şekilde bana bağımlı olup olmadığını sormaya dikkat etti.
Sonra bana gülümseyerek şöyle dedi: "Gelmeye karar verdiğin için mutluyum--mektubumun seni
kıracağını
düşündüm. Değil mi? Sorun değil. Şimdi,
kahramanca çabalar beklemiyorum--sadece sıkı çalışma. "Dikkat," dedi, "mektubuma bir şey daha ekleyeceğim, o da bunun başarılı olabileceğini düşünmemdir - eğer _başarırsan_, iyi olacaksın; ama sabırlı olman gerekecek ve sıkıcı bir zaman geçirebilirsin; ama bana ne hissettiğini her an tam olarak söylemeni istiyorum. Sürüklenmeyeceksin ve bence tehliken, hızı çok fazla artırmaya çalışman." 

Ayrıca bana tam olarak ne yazdığımı sordu. Tesadüfen edebi konularla ilgili bazı denemeler vardı. Birkaç kitaptan bahsetti ve bununla başlamanın çok iyi olacağını söyledi. Çok nazik ve babacan bir tavır sergiledi, 
ve ben gitmek için ayağa kalktığımda, kolunu koluma geçirdi ve şöyle dedi: "Gel, eğer anlaşamazsak garip olur. Senin varlığını ve konuşmanı seviyorum, 
ve evde olduğunu düşünmekten memnunum. Endişelenme! Seninle ilgili zorluk, tüm sıkıntılarını önceden görüp, onları tek tek yutmak yerine, bir anda yutmaya çalışmandır. Günü yaşa!" Onun etrafında manyetik bir şeyler vardı, çünkü bu birkaç kelimeyle benimle hiç kopmayan küçük bir özel ilişki kurdu.

Beni gönderdiğinde gidip eşyalarımı değiştirdim ve sonra aşağı indim. Erkeklerin sekiz civarında salona inmesinin

âdet olduğunu öğrendim. Peder Payne son dakikaya kadar çalışmanın ve sonra yemeğe aceleyle girmenin
büyük bir hata olduğunu söyledi. Bunun insanları gergin ve hazımsız yaptığını söyledi. Genellikle birkaç dakika önce kendi kendine içeri girer ve
ateşin yanında sessizce otururdu.

Saat sekizi vurduğunda ve salondaki saatin uğultusu dindiğinde, gavot gibi uyumlu küçük bir melodi yumuşakça çınlayan minik
çanlarla çalındı. Müziğin nereden geldiğini anlayamadım; bana
_Fırtına_'daki Ariel müziği, yeryüzü ile cennet arasındaki müzik veya
_Beryl Taşı_'ndaki "nadir görülen bir cihazın çınlayan duşu" gibi geldi.

Peder Payne İstemeden yaptığım küçük harekete gülümsedi. "Haklısın!" dedi, bittiğinde. "İnsanlar bunu nasıl konuşabilir? Bunu yapan galerideki saattir - III. George'a ait olduğunu söylüyorlar. Umarım, öyleyse, ona birkaç mutlu an yaşatmıştır! Gümüş çanları ve çekiçleri olan
ustaca bir küçük şey; bir gün sana göstereceğim. Her dört saatte bir çalıyor."

"Sanırım makineyi görmemeyi tercih ederdim," dedim. "Hiç bu kadar
lezzetli bir şey duymamıştım."

"Yine haklısın," dedi Peder Payne;

"'Ada gürültülerle dolu,
Sesler ve tatlı esintiler, zevk veren ve incitmeyen.'

Bırak öyle kalsın!"

O peri gavotunu Aveley ile ilişkilendirmek için ne kadar büyüyeceğimi pek düşünmedim. Bana her zaman bir ruhlar korosu gibi gelirdi. Bazen yaz gecelerinde uyanır ve sessiz evde çınladığını duyardım veya
öğlen vakti geçitlerden hafifçe gelirdi. Bu ve çalılıklardaki kuşların şarkıları, o yeri düşündüğümde her zaman aklıma gelir; çünkü esasen sessiz bir evdi, yaşadığım her yerden daha sessizdi; ve sessizliğini ve kokusunu düşünmeyi seviyorum - çünkü bu yerin bir başka notasıydı. Salonda, her zaman potpuri dolu, delikli kapaklı büyük çini kavanozlar duruyordu; kütüphanede bir tane daha, Peder Payne'in çalışma odasında bir tane ve küçük galeriden salona bakan yukarıdaki geçitte iki tane daha vardı. Sessizlik ve koku her zaman, yaptığımız her şeyin arka planındaydı; ve
kendini sessizlik, küçük melodi, gümüş sesin
bir çeşmesi gibi fışkırıyor.

VI

FATHER PAYNE

Akşam yemeğinden sonra ikimiz de Barthrop'la sigara içme odasında kaldık ve Peder Payne hakkında serbestçe konuştuk. Barthrop, geçmişinin biraz gizemli olduğunu söyledi. "Marlborough'daydı, biliyorsunuz, ve
Oxford; ve ondan sonra şehirde yaşadı, öğrenciler aldı ve
yazmaya çalıştı--ama başarılı olamadı ve geçinmekte çok zorluk çekti." "Tam olarak ne söylüyor?" dedi Vincent. "İşte mesele bu," dedi
Barthrop, "hiçbir çizgisi yok. Her şey hakkında geniş bir bilgiye sahip ve
bir konunun özünü tanıdığım herkesten daha çabuk kavrıyor; ve
nadir görülen bir eleştiri gücüne sahip. Ama o özel bir şey değil. Biraz olsun yazamıyor, konuşmacı değil, bilgili değil, yetenekli insanlara öğretebilir, ama aptal insanlara öğretemez - yeterince sabrı yok. Onun tam olarak uyabileceği hiçbir yaşam çizgisi hayal edemiyorum: ve
yine de tanıştığım en büyük insan; hepimizi bir nehir gibi
kendisiyle birlikte taşıyor. Ona karşı koyamazsınız, ona karşı çıkamazsınız. Tek tehlike, bildiğinden daha fazla etki yaratması, bu yüzden
onun yanındayken, kendiniz olmanız zor. Ama o, rüzgarı
yelkenlerinize
veriyor; ve yemin ederim ki, isterse yelkenlerinizden çıkarabilir! onu sadece iki kez gerçekten öfkeli gördüm ve o da
gerçekten korkunçtu. Bir keresinde bir adam ona yalan söylediğinde ve bir keresinde de bir adam ona
küstahça davrandığında. Onlara sadece hoşnutsuzluğunu gösterdi--tek kelime bu. Öfkelenmekten nefret ediyor--sanırım bir keresinde kötü bir huyu vardı--ve sonrasında özür diliyor; ama faydası yok--bir
fırtınanın çarpılmış bir ağaçtan özür dilemesi gibi. Sanırım
gücünü bilmiyor. Kendisinin hassas ve iradesiz olduğuna inanıyor--bunu söylediğini duydum. Gerçek şu ki, hoş olmayan bir şey yapmaktan veya sert konuşmaktan hoşlanmıyor; ve bir sahneyi önlemek veya sinirli bir adamı iyi bir
huyda tutmak için çok fazla çaba sarf ediyor. Ama eğer kendini
serbest bırakırsa! Bu iki olayı düşünürken hissettiğim dehşeti size anlatamam. Çok fazla bir şey söylemedi ama sanki bir sürü şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyordu."

"Sanırım hiç evlenmemiş, öyle mi?" dedim.

"Hayır," dedi Barthrop, "ama yine de kadınlarla çok
kolay arkadaş oluyor gibi görünüyor - aslında, eğer öyle söylemek gerekirse, ona aşık oluyorlar. Onlara karşı
çok güzel bir tavrı var ve sadece çocuklara düşkün.
Köyde ona gerçekten taptıklarını göreceksiniz. Oradaki
herkesi tanıyor ve onlar hakkında hiçbir gerçeği asla unutmuyor."

"Çoğunlukla ne _yapar_?" dedim.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Barthrop. "Oldukça yalnız bir adam.
Çoğunlukla akşamları veya sabahları bir saatliğine bizden birini ağırlıyor - ama öğleden sonra onu pek göremiyoruz; bahçeyle ilgileniyor veya geziyor. Kuşlar ve bitkiler gibi şeyleri çabucak fark ediyor; ve bir saat içinde gördüğüm herhangi bir adamdan daha fazla yuva bulabilir. Bazen gidip kendini kiliseye
kapatır--kiliseye gitmeyi oldukça sever; her zaman
Komünyona gider."

"Bizim gitmemizi mi bekliyor?" dedim.

"Hayır," dedi Barthrop. "Bizim gitmemizi oldukça seviyor, ama bizim onu
memnun etmemizi hiç sevmiyor. 'Gitmek istemeni istiyorum,' dediğini duydum bir keresinde, 'ama gitmeni istemiyorum _çünkü_ seni istiyorum.' Ve bence, tüm bu konu hakkında belirli bir görüşü yok--en azından diğer insanlar için."

"Bana onun hakkında biraz daha bilgi ver," dedim.

"Söylenecek ne var?" dedi Barthrop. "Sadece orada--ufuktaki en büyük
gerçek. Ah evet, bir şey var; müziğe
çok bağlı. Akşamları çok sık müzik dinliyoruz. Galerideki
orgunu gördünüz--oldukça iyi bir orgudur ve genelde burada çalabilen
birileri olur. Lestrange birinci sınıf bir müzisyendir. Peder Payne kendi kendine çalamaz, ancak her şeyi bilir ve bazen beste yapar. Ancak bence
müziğe oldukça tehlikeli bir düşkünlük olarak bakıyor ve kendisine pek fazla izin vermiyor. Bunun onu nasıl etkilediğini görebilirsiniz. Ve onun
tavırlarına aldanmamalısınız. Onu ağır ve algısız, o sessiz ve oldukça gizli gözleriyle düşünebilirsiniz; ancak her şeyi, her zaman ve herkesten çok daha hızlı fark eder. Ama onu tarif etmek zor, çünkü pek bir şey yapamaz ve tembel olduğunu düşünebilirsiniz; ama yine de gördüğüm en iri insandır, tek dezavantajı da diğer insanların da iri olduğunu düşünmesidir."

"Ona 'Peder Payne' dediğini fark ettim," dedi Vincent. "Bu özellikle bir şey mi ifade ediyor?"

"Hayır," dedi Barthrop gülümseyerek. "Sanırım bir tür şaka olarak başladı--ama ona uygun gibi görünüyordu; ve oldukça da kullanışlı. Ona 'Payne' diyerek başlayamayız ve 'Bay Payne' biraz resmi. Bazı adamlar ona 'efendim' diyor ama bence o en çok 'Peder Payne'i seviyor ya da sadece 'Peder' diyor. Tam olarak onu ifade ettiğini göreceksiniz." 

"Evet," dedim, "eminim öyledir!" 

O gece pek uyuyamadım. Hayatımdaki büyük değişim o kadar hızlı ve kolay gerçekleşmişti ki şaşkın hissediyordum ve önümüzdeki zamanın düşüncesi belirsiz bir heyecanla doluydu. Ama en çok da
Peder Payne'in düşüncesi aklımdan geçiyordu, ona ilgi, beğenme, hayranlık ve korkunun eşsiz bir karışımıyla bakıyordum. Yine de zihnimde tuhaf bir
ateş yakmayı başarmıştı. Ne için çalıştığını tam olarak anlamış değildim ama ona bir şeyler yapabileceğimi, biraz inatçı olabileceğimi, kendimi ona onaylayabileceğimi
kanıtlamak için büyük bir arzunun bilincindeydim. Onun hakkımda söylediklerini geri çekmesini istiyordum; ve daha sonra, fikirlere girişin belirsiz hissi, yeterince tanıdık, ama benim için
şimdiye kadar sadece kelimelerdi--güç, amaç, ciddiyet. Bunlar
öncesinde sadece belirsiz bir şekilde huzurumu bozan fikirlerdi, parlak bir gökyüzünde asılı duran bulutlar. Yapmam gereken bazı görevler, yapılması gereken çabalar, yerine getirilmesi gereken amaçlar olduğunu hissediyordum; ama bana
biraz ukala ifadelerle ifade edilmiş gibi görünüyorlardı, beni bunaltıp kolay sevincimin
yüzeyini buruşturan kelimeler. Şimdi önümde kaçamayacağım büyük gerçeklikler, tırmanılacak tepeler, etraflarında hoş bir patika olmadan beliriyorlardı. İlham verici bir sırrın görüş alanında gibiydim. Ne olduğunu söyleyemedim, ama Peder Payne biliyordu, bana gösterebilirdi?

Böylece uyukladım ve uyandım, bir düzine kez, ta ki erken ışığın parıltısında
kalkıp perdelerimi açana kadar. Şafak, bulutlu
barların arasında, doğuda düzensiz bir şekilde
çalışıyordu, onları için için yanan ışık
flaşlarıyla eğip büküyordu ve havada parlak bir ışıltı vardı. Sonra,
şaşkınlıkla, çiyden solgun, sessiz bahçeye bakarken, Peder Payne'in büyük
figürünü gördüm, başı açık, bir pelerine sarılı, sağlam adımlarla ve
düşündüm ki, mutlu bir şekilde çalılıklar arasında yürüyordu, ara sıra durup ateşli ışığı izliyor ve canlandırıcı havayı
soluyorlardı - ve o zaman, ne yapıyor olursa olsun, her halükarda _bir şey_ olduğunu hissettim, tanıdığım birkaç kişiye uygulanan bir anlamda. O, başarılı sayılan bazı tanıdığım adamlar gibi,
mutsuzluk ve şüpheden kaynaklanan aptallık ve kendini beğenmişlikle çevrili,
sert,
hayal gücünden yoksun,
çevresi aptallık ve kendini beğenmişlikle çevrili değildi. Hayır, ondan yayılan olumlu bir şeydi, kendi yarattığı bir ışık, gizli bir gücün kıpırtısıydı, daha önce hiç karşılaşmadığım türden.

VII

ADAMLAR

Gerçekten de yeterince sessiz ve basit olan günlerimizin hiçbir tür kroniğini yazmaya kalkışamam. Günlüğümde sadece birkaç sahnenin, konuşmanın ve olayın kaydını tuttum. Ancak, öncelikle grubumuzun, bildiğim kadarıyla, nasıl
olduğunu göstereceğim, böylece kayıt anlaşılır olabilir.

İlk olarak, kısmen kıdemi, kısmen de mizacıyla, evdeki bir tür ikinci komutan olan Leonard Barthrop geldi, Peder Payne tarafından çokça danışılan ve güvenilen biriydi. Yaklaşık otuz beş yaşında, ciddi, esprili, hoş bir adamdı. Eğer biri Peder Payne'e götürmek için çok önemsiz, küçük bir zorluk içindeyse, Barthrop'a danışmak doğaldı; ve bazen de
bir fırtına yaklaşıyormuş gibi görünen bir adama uyarı niteliğinde bir söz söylerdi. Erkeklerin bazen, tamamen bilinçsizce, düşüncesizlik veya aptalca tavırlar yoluyla Peder Payne'in sinirlerine dokunduğu inkar edilemez - ve
Barthrop, zamanı geldiğinde bir söz söyleyerek durumu yumuşatmayı başardı. Bunu, yaptığı her şeye nüfuz eden bariz iyi niyetten dolayı, kimseyi gücendirmeden yapma gücüne sahipti. Barthrop çok sosyal veya konuşkan değildi ve sanırım bir tür tarihsel araştırmayla meşguldü - bence o zamandan beri
sağduyulu ve ilginç bir tarihçi olarak adını duyurdu; ancak
ne yaptığını çok az biliyordum ve aslında onunla pek yakın değildim,
ancak onun yanında her zaman rahattım. Güçlü tercihleri ​​veya önyargıları olan bir adam değildi ve hiçbir şekilde zeki veya telkin edici bir yazar da değildi, bence kendini küçük toplumumuzun hayatına çok fazla dahil etmişti ve her şeyi ilk başta fark ettiğimden daha fazla bir arada tutuyordu.

Sonra, tüm grubun en az göze çarpanlarından biri olan Kaye geldi, ancak o zamandan beri şiirleri ve sanat ve edebiyat alanındaki güzel eleştirel çalışmalarıyla belki de en çok tanınan kişi oldu. Kaye, edebiyattaki nadir figürlerden biri, yaratıcı bir eleştirmen olarak bilinir. Zengin ve ayrıntılı stili, zarif yan ışıkları, şiirsel yorumlama yeteneği, çalışmalarını ünlü yapar, ancak pek popüler değildir. Ancak, çok yavaş ve hatta acı çekerek çalıştığını, kasıtlı olarak balını salgıladığını ve hücre hücre biriktirdiğini gördüm. Kendisine belirgin bir saygıyla davranan Peder Payne ile tuhaf bir yakınlığı vardı. Kaye, grubun en dalmış kişisiydi, büyük bir güve gibi gidip geldi, ilk kaybolan ve genellikle en son gelen kişiydi. Arkadaşlık kurmaya da çalışmadı. Yakışıklı ve zarif bir adamdı, şimdi otuz yaşlarındaydı, çarpıcı yüz hatlarında, kıvırcık saçlarında, uzun, durgun vücudunda ve güzel ellerinde yıpranmış bir güzellik vardı. Ellerinin, eskiden onun hakkındaki en anlamlı şeyler olduğunu düşünürdüm ve onlarla her zaman sessiz küçük jestler yapardı,
sanki dile getirilmemiş düşünce dizilerine eşlik ediyormuş gibi; ama aynı zamanda gergin ve sabırsız bir havası vardı, sanki cümlelerin peşinde koşmayı yorucu ve tehlikeli bir uğraş olarak görüyormuş gibi. Kaye'i toplumumuzun en çekici
ve etkileyici kişisi olarak hissederdim; ama o her zaman nazik ve kibar olmasına rağmen, ne iyi niyet sinyalleri verir ne de fark ederdi.

Pollard tamamen farklı bir adamdı: yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı ve
bir kurgu eseri yazıyordu. Küçük, sağlam, kırmızımsı bir yaratıktı,
boncuk gözleri ve pembe yanakları vardı, melek gibi bir görünüme sahipti, tamamen iyi huylu
ve canlıydı, pek de yüceltilmemiş bir mizah anlayışı vardı ve çılgınca ve hatta histerik bir şekilde kıkırdamaya meyilliydi. Eskiden Peder Payne'in ondan pek hoşlanmadığını düşünürdüm; ama hızlı ve düzenli bir çalışandı ve onda kusur bulmak imkansızdı. Son derece sosyal ve takdir ediciydi ve onun arkadaşlığını zaman zaman hissedilen gerginlikten bir rahatlama olarak görüyordum. Pollard'ın saçma maceralara dahil olma ve bunları büyük bir zevkle anlatma yeteneği vardı; ve gerçekten harika bir betimleme gücüne sahipti - yazıdan çok sohbette - ve onu keyifli bir arkadaş yapan mizahi abartı yeteneği. Ama kitaplarına asla en iyisini koyamadı, ki bu kitaplar duygusal ve hatta geleneksel olma eğilimindeydi.

Sonra Lestrange vardı; ve bence o, grubun en az uyumlusuydu. Yaklaşık yirmi sekiz yaşında, yakışıklı, oldukça din adamı görünümlü bir adamdı, emir almak için yetiştirilmişti ve bunu yapmamaya karar vermişti.
Çok ciddiydi, oldukça yorucu bir şekilde ve ifadeleri geleneksel ve dindardı. Eskiden Peder Payne'e
çok ters düştüğünü düşünürdüm, ama müzik yetenekleri nedeniyle ona çok şey bağışlandı,
ki bunlar gerçekten olağanüstüydü. Org çalması, canlılığı, zarafeti ve sessiz ustalığıyla dinlemek için harikaydı, esas olarak müzik yazmakla meşguldü ve yemek odasının ötesindeki küçük, uzak bir odada tamamen kendisine ait bir piyanosu vardı, ahır avlusuna bakıyordu ve eskiden bir malikane ofisiydi. Rüzgar batıdan estiğinde bahçeden gelen hafif sesleri duyardık. Dost canlısıydı ama sanatında müzisyenin dalgınlığı vardı, bu diğer tüm sanatsal dalgınlıklardan farklıydı, çünkü kelimenin tam anlamıyla diğer niteliklerin ve ilgi alanlarının gelişimini engelliyor gibiydi. Aslında, Lestrange birçok yönden dindar bir çocuk gibiydi. Peder Payne tarafından küçümsenmeye meyilliydi ama tüm ironilere tamamen kayıtsızdı. Akşamları onu org çalarken dinlerdim ve parmaklarından kesinlikle asla kelimelere dökemediği bir duygu ve vizyon dili akardı. Peder Payne ona, ilham almış bir aptala davranıldığı gibi, saygı ve keskinliğin bir karışımıyla davrandı.

Sonra yirmi beş yaşında bir adam olan Rose vardı, bilgi, alaycılık, enerji ve şefkatin tuhaf bir karışımıydı. Rose'u çok uyumlu bir arkadaş olarak buldum, ancak ne düşündüğünden asla emin olamadım ve coşkumu onun yanında asla dile getirmedim. Büyük bir özgüvene sahipti ve hiçbir
utanç veya tereddütle rahatsız olmadı. Onunla Peder Payne arasında zaman zaman bir miktar soğukluk vardı. Rose paradoksal ve kaprisliydi ve açıkça ciddi bir şekilde fantastik pozisyonları desteklemeye meyilliydi. Ancak son derece yetenekli ve mantıklı bir adamdı ve
tartışmacılığını, rahatsız etmeye başladığı anda bırakma konusunda bir yeteneği vardı. Aramızdaki en sıradan kişiydi ve biraz paraya hakimdi. Eskiden Peder
Payne'in, dünyayla ilgili çok önemli
bilgisini sergilediğinde ondan biraz korktuğunu düşünürdüm. Babası zengin bir adamdı, Parlamento üyesiydi ve Rose o günün sosyal şahsiyetlerini gerçekten tanıyordu.
Buranın fikrine hiç sempati duyduğundan şüpheliyim, ama onun varlığının salatadaki sirke gibi sağlıklı bir tür
düzeltici olduğunu
hissediyordum. Sanırım bir oyun yazıyordu, ama edebiyatta o zamandan beri hiçbir şey yapmadı ve birçok yönden bir mahkûmdan çok bir ziyaretçi gibiydi.

Sonra arkadaşım Vincent geldi, sağlam, iyi huylu, çalışkan bir adamdı, edebiyata karşı gerçek bir coşkusu vardı, çok eleştirel veya hayal gücü kuvvetli değildi,
ama net ve dikkatli yazma yeteneği vardı. Gerçekçi bir roman üzerinde çalışıyordu, ki bu pek ün kazanmadı; ama o zamandan beri, bence her zaman olması gerektiği gibi, yetenekli bir gazeteci ve politik ve sosyal konularda mükemmel bir lider-yazar oldu. Vincent, hepimizin içinde güncel olaylarla en çok ilgilenen kişiydi, ancak aynı zamanda sessiz bir coşkuya ve insanları ateşli ama duygusallıktan uzak bir şekilde idealize etme gücüne sahipti, bu da onu en sadık arkadaş yaptı.

Hakkında bir şeyler gördüğümüz tek kişi, cemaatin Rahibiydi; güvenli, terbiyeli, faydalı bir adamdı, Peder Payne'in uzaktan kuzeniydi.
Karısı iyi huylu ve geleneksel bir kadındı.
İki kızları da hoş, yapmacıksız kızlardı, henüz kadınlığa yeni adım atmışlardı. Lestrange daha sonra onlardan biriyle evlendi.

Sosyalleşmelerden pek rahatsız olmuyorduk. Yer oldukça izoleydi ve
Peder Payne'in biraz eksantrik olduğu yönünde bir ünü vardı.
Dahası, büyük komşu alan olan Whitbury Park, kuzeye ve batıya tüm erişimi engelliyordu.
Ev sahibi, çok tenha bir hayat yaşayan ve kimseyi ağırlamayan yaşlı ve sakat bir aristokrattı. Güneyde, millerce ötede çiftlikler ve köylerden başka hiçbir şey yoktu; doğudaki tek yakın komşu ise, Peder Payne'in bir tür pansiyon işlettiğini düşünen ve onu tamamen görmezden gelen bir avcı toprak sahibiydi. Sonuç olarak, ziyaretçiler kesinlikle bilinmiyordu ve en çılgın eğlence biçimi Pollard ve Rose'un ara sıra komşu papaz evlerinde çim tenisi oynamasıydı. Hepimiz sık sık birlikte orada olmazdık, çünkü Peder Payne'in seyahat planı kesinlikle uygulanırdı. Bunu hayatımızın
çok önemli bir parçası olarak görürdü. Planının ne olduğunu hiç tam olarak anlayamadım; ama bir adamı genellikle tek başına, seyahat masrafları için yüklü bir miktar parayla gönderirdi. Bu nedenle, Joachim orada mahkeme kurduğunda Lestrange bir aylığına Berlin'e veya
Dresden ve Münih'e gönderildi. Pollard ve Vincent'ın birlikte dağlara tırmanmak için İsviçre'ye gönderildiklerini hatırlıyorum, sosyal olmaları için sert emirlerle. Rose İspanya'ya, Paris'e, St. Petersburg'a gitti. Kaye İtalya'ya
birden fazla gitti; ama biz genellikle İngiltere'nin farklı bölgelerine giderdik ve
sonra genellikle birlikte gitmemize izin verilirdi; ama Peder Payne'in teorisi tek başımıza seyahat etmemiz, arkadaş edinmeyi öğrenmemiz ve kendi başımıza bakmamız gerektiğiydi. Kıtanın çeşitli yerlerinde tanıdıkları vardı ve
genellikle birine bir tanıtım mektubu verilirdi. Haziran ayında iki hafta ve Noel'de iki hafta eve gitmemiz gerekiyordu--bu yüzden yılda üç ay boyunca her zaman uzaktaydık, Peder Payne ise bir değişikliğe ihtiyacımız olduğunu düşünürse bizi birer haftalığına gönderiyordu.
Bence Barthrop kendi planlarını yapıyordu ve hepsi yeterince makuldü, çünkü Peder Payne her zaman itirazları dinlerdi. Bazılarımız bu turlarda kendi masraflarımızı ödüyorduk, ama o her zaman cömertçe eklemeye istekliydi.

Peder Payne'in bu kadar çok paraya nasıl sahip olduğu benim için bir muammaydı; mülkü büyük değildi; ama ilk başta kendisi için çok az harcama yapıyordu ve hayatımız son derece basitti. Dahası, eski öğrencilerinden ve arkadaşlarından bazılarının bu özel amaç için ona zaman zaman para gönderdiğini fark ettim.

Kadro, karısı aşçı olan yaşlı uşak tarafından oluşturuluyordu. Üç hizmetçi daha vardı; bahçıvan da arabacıydı. Ev kesinlikle temiz ve bakımlıydı; kendimize büyük ölçüde baktık;
ama hiçbir zaman belirgin bir para eksikliği olmadı, öte yandan,
dikkatli bir ekonominin her türlü belirtisi vardı. Peder Payne asla
paradan bahsetmedi. "İlginç bir şey, para," dediğini duydum, "ve insanların
onu nasıl idare ettiğini görmek ilginç -- ama buna fazla itibar etmemeliyiz,
ve genel bir sohbette bundan bahsedilemez."

VIII

YÖNTEM

Olayların tarihini yapmayı veya çok kısa bir süre içinde, yerin hayatına nasıl düştüğümü anlatmayı önermiyorum. Sadece planın özelliklerinin neler olduğunu ve kuralın, olduğu gibi, nasıl işlediğini söyleyeceğim.

Her şeyden önce ve her şeyden önce, Peder Payne'in kişiliği geldi, ki bu tüm meseleye nüfuz etti ve onu sürdürdü. Bizi
yönlendirmeyi kendine iş edinmiş değildi. "Önde kılavuz el ve arkada itici ayak" durumu söz konusu değildi. Nadiren müdahale ederdi ve bazen önemli bir
uzayda onunla doğrudan bir temas kurulamazdı. Her zaman dikkatli olan ama kesinlikle her zaman çobanlık yapmaya niyetli olmayan bir adamdı. Zamanını nasıl geçirdiğini söylemek
zor olurdu. Bazen, görünüşe göre tamamen tembel ve iyi huylu olurdu, etrafta dolaşırken, köydeki insanlarla
konuşurken ve bir icra memurunun altında kendi elinde tuttuğu küçük çiftliğe bakardı. Başka bir zaman, uzun süre soyut bir ruh hali içinde, sessiz, dalgın, bir düşünce
eğilimini takip ederek bir arada olurdu. Başka bir zaman, yaptığımız şeylerle çok meşgul olurdu ve bizimle uzun röportajlar yapar, çalışmalarımızı ona okutur ve bize ayrıntılı eleştiriler verirdi. Bu durumlarda aşırı derecede teşvik ediciydi,
çünkü her zaman kişinin neyi amaçladığını anlıyor gibi görünüyordu ve eleştirilerinin hepsi orijinal kavramın ne kadar
işlendiği sorusuna yönelikti. Kural olarak,
farklı bir kavrama işaret etmiyordu veya çalışmanın başka çizgilerde nasıl
yapılabileceğini göstermiyordu. O her zaman planı ve niyeti kavrardı ve gerçekten de
düzenleyicinin zihninin içindeymiş gibi görünürdü. Şöyle derdi; "Bence buradaki tema
zayıf--ve zayıf bir yeri, kendi içlerinde ne kadar iyi olurlarsa olsunlar
detaylarla doldurarak güçlü hale getiremezsiniz. Bu, Despond'un Bataklığını
bir sürü metinle onarmaya çalışmak gibidir. Önemli olan içine düşmemek veya düşerseniz,
çıkmaktır." Bir konunun üç bölümü "söylediğin şey,
söylemek istediğin şey, söylemek istemen gereken şey"di. Bazen sessizce dinlerdi ve sonra şöyle derdi: "Bunu eleştiremem--hepsi
çizgidışı. Onu yok edip yeniden başlasan iyi olur," Ya da şöyle derdi:
"Bunu gözden geçirip parlatsan iyi olur.
Bittiğinde hiçbir işe yaramayacak--bu yamalanmış şeyler asla işe yaramaz; ama iyi bir uygulama olacak,"
Teşvik ediciydi çünkü hiçbir yazının iyi noktalarını
gözden kaçırmazdı. Şöyle derdi: "Ayrıntı iyi, ama yeri için çok büyük, oldukça ölçüsüz; küçük bir kafanın üzerindeki kocaman bir kulak gibi,"
Ya da şöyle derdi: "Bunların hepsi söylenmeye değer ve iyi söylenmiş şeyler, ama çok
çok dağınık." Bana, hızlı bir transit geçişe bağlıyken arabayı durdurup tarlalar arasında gezinmeye
meyi tercih ettiğimi söylerdi. "Senin aylak aylak dolaşmana itirazım yok, ama aylak aylak dolaşmaya _niyetli_ olmalısın--hoş bir patikaya çekilmemelisin." Bazen sert olabiliyordu, "Bu kaba," demişti bir keresinde bana, "ve bunu etrafa koku
saçarak çekici hale getiremezsin," Ya da şöyle derdi: "Bu bir klişe--yani düşünmeye ve hissetmeye değer olabilir, ama söylemeye değmez. Okuyucunun senin yardımın olmadan bunu hissetmesine güvenebilirsin," Ya da şöyle derdi: "Bu noktayı anlamıyorsun. Bu, körün köre rehberlik etmesi durumu. Tüm pasajı kes ve tekrar düşün," Ya da şöyle derdi: "Bu çok sıkıştırılmış. Yürüyerek başladın,
ve şimdi zıplıyorsun." Ya da şöyle derdi: "Bunda kişisel bir rahatsızlık var; sanki tatsız bir eleştiri okumuşsunuz gibi geliyor. Bu, bülbülün acıyı hissetmek için göğsünü bir dikene yaslamasının şikayetine benziyor. Gözlerinizi tamamen siliyor gibisiniz - sıkıntınızdan yeterince uzaklaşamamışsınız. Bunu komik bir hale getirme çabanız bana Bayan Squeers'ın kıkırdamasını hatırlatıyor - asla kıkırdamamalısınız!" Eskiden bir veya iki kez ona bunu nasıl yapacağını sorardım. "Bana sorma!" dedi. "Bunu yapmak zorunda değilim - bu senin işin; bunu benim yolumla yapmanın bir faydası yok; tek bildiğim, bunu sizin yolunuzla yapmadığınız." Herhangi bir tavır veya favori kelimeyi fark etmekte çok hızlıydı. "Elbette tüm iyi yazarların tavırları vardır," derdi, "ama okuyucu bunun bir tavır olduğunu gördüğü anda cazibesi kaybolur." Övgüleri nadiren yapılırdı ve yapıldığında da cömert ve zengindi. "Bu mükemmel," dediğini duyabiliyorum, "Alanınızı tam olarak doldurdunuz ve iyi doldurdunuz. Eklenecek veya çıkarılacak tek bir kelime yok." Her zaman tartışmayı veya savunmayı dinlemeye hazırdı. "Çok iyi - tekrar okuyun." Sonra, sonunda şöyle derdi: "Evet, bunda bir şey var. Öngörmek mi istediniz? Buna aldırış etmiyorum! Ama çok fazla öngördünüz, çok netleştirdiniz; sadece bir ipucu olmalı, daha fazlası değil, daha sonra açıklanacak. Ağzınızdan kaçmasın! Çok ayrıntılı bir şekilde açıklayarak yelkenlerinizi
boşalttınız."

Bazen bizi iki veya üç hafta yalnız bırakırdı ve sonra
açıkça birinin zaman kaybettiğini söylerdi veya tam tersi. "Bana çok fazla güvenmemelisin; tek başına yürümeyi öğrenmelisin."

Her hafta bir toplantımız olurdu ve bu toplantılarda birileri yüksek sesle bir parça okurdu.
Bu toplantılarda kendisi pek eleştirmezdi ama dikkatini
eleştirilerimize verirdi. Söylediklerimizde sertliğe veya aniliğe izin vermezdi.
"Biz sizin sonuçlarınızı veya izlenimlerinizi istemiyoruz - sizin nedenlerinizi istiyoruz."
Ya da şöyle derdi: "Bu adil bir eleştiri ama sempatik değil. Bu, bir adamı parçalamak isteyen bir eleştirmenin
ruhuna uygun. Stephen'ın burada taşlanmasını istemiyoruz, onun çürütülmesini istiyoruz." Bir keresinde öfkeyle şöyle dediğini hatırlıyorum: "Bu sadece çürük bir yumurtayı fırlatmak! Ve olgunluğu, bunun için
saklandığını gösteriyor! Eleştirmiyorsun, sadece eski bir hesabı ödüyorsun!"

Ancak bence kendisini en çok etkilediği iki yol,
hepimiz bir arada olduğumuzda yaptığı konuşmalar ve eğer biri arkadaşıysa _tete-a-tete_
konuşmalarıydı. Hepimiz bir aradayken esprili, ironik, açık sözlüydü. Kendisine söylenenlere aldırmazdı, yeter ki nazik bir şekilde ifade edilsin; ancak şunu söylediğini duydum: "Unutmamalıyız ki eskrim yapıyoruz - cop kullanmamalıyız." Ya da: "Kuşları
korkutuyormuş gibi konuşmamalısın - burada hepimiz eşitiz." Söylediklerinde çok
kendisi de tedbirsizdi ve konuşanların kendi izlenimlerini özgürce ve kolayca katmaları gerektiğini her zaman savundu. Geveze eski okul arkadaşı Edwards hakkında Dr. Johnson'ın sözlerini büyük bir onayla alıntılardı. Boswell, Edwards gittiğinde onu zayıf bir adam. "Evet, efendim," dedi Johnson. "İşte deneyimsiz bir hayat geçiren bir adam var; yine de
kolayca konuşmayan daha mantıklı bir adamdansa
yanımda olmasını tercih ederim. Bu adam
söyleyeceklerini söylemeye her zaman isteklidir." Peder Payne şunu eklerdi: "Konuşmak
anlamlıdır; itibarınızı düşünmemelisiniz; aklınıza ne gelirse
söyleyin ve konuşmayı öğrendiğinizde, seçmeye başlayabilirsiniz."
Onun şöyle dediğini duydum; "Hadi, birileri! Burada herkesin görevi
duraklamamak. Yapış yapış olmayın! Duraklamalar _tete-a-tete_ içindir." Ya da,
yine, şunu dediğini duydum: "Burada tanıkları sorgulamamalısınız! Asla üçten fazla soru sormamalısınız." Hiçbir şekilde kendi kurallarına uymuyordu; ancak bazen eksiklikleri için özür diliyordu. "Bugün umutsuzum. Katılamıyorum, özellikle
bir şey düşünemiyorum. Seyreldim, bunaldım--bir
duş gibi iniyorum."

Bunun sonucu kesinlikle çoğumuzun konuşmayı öğrenmesi oldu. O
bir konuyu tartışmayı severdi, ama çok uzun süren bir tartışmadan nefret ederdi.
"İşte, bundan bıktık. Çok önemli, ama ben
sıkılmaya başladım. Kendimi ukala hissediyorum. Yardım, yardım!"

Öte yandan, _tete-a-tete_ sırasında daha da keyifliydi.
Derin ve şefkatli şeyler söyler, duygularının ondan kaçmasına izin verirdi.
Benimle ve tahmin ediyorum ki başkalarıyla, bir tür hoşgörülü ve babacan bir tavır sergilerdi. Bir sırrı asla unutmazdı ve birinin
ev çevresiyle ilgili hikayeleri zevkle dinlerdi. "Bana Teyze Jane hakkında birkaç hikaye anlat," derdi bana. "Sevdiğim o iyi kadında
güçsüzce ateşli bir şeyler var. Kuzeni Frank'i Thomas-a-Kempis okurken bir şapkayla bulduğunda ne dediğini tekrar anlat." Kişinin kendi hikayelerini alıntılamanın incelikli bir şekilde iltifat edici bir yolu vardı ve diğer üyelerin karakterine dair iyi huylu bir şekilde yan bakışlardan hoşlanırdı. "Bana neden böyle şeyler
söylemiyor?" derdi. "Ona daha az saygı duymam gerektiğini düşünüyor, oysa
aslında ona daha çok hayran olmam gerekirdi. Kutusu boşken görmeme izin vermiyor!
Benimle yürüyüşe çıkmadan önce Bartlett'ın _Tanıdık Alıntılar_ kitabını okuduğundan şüpheleniyorum!" Ya da şöyle derdi: "Genel bir konuşmada
arkadaşlarını düşünmelisin; _tete-a-tete_'de ise sadece onu hissetmelisin."

Ama Peder Payne'le ilgili en çarpıcı şey şuydu. Hepimiz onun etkisinin ve hatta otoritesinin çok bilincinde olmamıza rağmen; kendi istediğini yapmak istediğini ve açıkça konuşmaya ve kararlı bir şekilde hareket etmeye oldukça hazır olduğunu bilmemize rağmen, asla izlendiğimizin, kınandığımızın veya müdahale edildiğimizin farkında değildik. Yüz vakadan doksan dokuzunda onunla tanışmak ve onunla birlikte olmak saf bir zevkti ve onu birçok kez boş zamanlarında bahçede gezinirken ve sadece bir kelime veya gülümseme şansı için aceleyle dışarı çıkarken gördüm, ya da coşkulu bir ruh halindeyse kolumu biraz gezdirmek için. Yüzüncü vakada, birinin onaylamayacağını bildiği bir şey söylemiş veya yapmış olması
olasıydı. Ama hiçbir şeyi saklamadığı veya sizi bekletmediği için, yakında konuşacağından veya hiç konuşmayacağından emin olabilirdi. Ayrıca, genellikle sadece şöyle derdi: "Kaye'e yaptığın yorumun senin hakkında adil bir izlenim bıraktığını düşünmüyorum," veya "Bu gece yaptığın gibi neden barutunu boşa harcıyorsun?" Sadece bir veya iki kez doğrudan azarlandım ve bu da uzun süreli ihmalkarlığım yüzündendi. "Umursamıyorsun," dedi bir keresinde bana vurgulu bir şekilde. "Eğer umursamıyorsan senin için hiçbir şey yapamam!" Ama o, erkeklerin en uysal olanıydı. Pişmanlık veya özür dilediğinde şöyle derdi: "Bir daha düşünme oğlum," veya "Öyleyse sorun yok." Etkisinin gerçek sırrı, her birimize eleştirel veya tarafsız bir bakış açısıyla değil, coşkulu bir bakış açısıyla bakmasıydı. Eksikliklerimizden zevk almıyordu; bunlar daha çok aktif bir kişisel hayal kırıklığının doğasındaydı. Sonuç, sadece onunla doğal olmanızdı, ama doğal olmanıza ek olarak sizden hoşlandığı ve sizin hakkınızda iyi düşündüğü, sizden dostluk ve hatta parlaklık beklediği duygusu da vardı. Sizi iyi tanıdığını, hatalarınızı ve zayıflıklarınızı fark ettiğini, ama en iyi yanınızı daha iyi bildiğini ve bunun varlığından zevk aldığını hissediyordunuz. Hiç bu kadar takdir eden birini tanımadım ve bazen ona aptalca şeyler söylesem de, benim gizlenmemiş halim olmamdan memnun olduğunu hissettim. Onunla birlikte olmak bu kadar nazik bir şekilde gurur vericiydi ve güven ve öz saygı veriyordu. Tüm hayatımızın temeli buydu, Peder Payne'in iyi niyeti ve sevgisi ve onu memnun etme arzusu.

IX

PEDER PAYNE

Peder Payne, dediğim gibi iri ve sağlam bir adamdı, ancak olduğundan daha büyük olduğu izlenimini vermeyi başarıyordu. Sahibinin dönüm başına bildiği herhangi bir yerden daha fazla araziye sahip olduğunu söylediği İrlanda malikanesi gibiydi. Sanırım bu, Barthrop'un bir zamanlar kuru bir şekilde Peder Payne'in kişiliğinin "zahmetsizce genişlemesi" olarak adlandırdığı şeyin sonucuydu. Sanırım
boyu yaklaşık altı fit ikiydi ve on beş taş veya daha fazlaydı. O şişman değildi, ama tüm uzuvları sağlamdı, bu yüzden
giysilerini dolduruyordu. Elleri büyüktü, ayakları büyüktü. Oldukça gür bir sakalı vardı: Onu tanıdığımda hafif keldi, ama saçları oldukça
uzun ve kıvırcıktı. Her zaman eski giysiler giyerdi - ama ne giydiğinin asla farkında olmazdınız: Hiçbir zaman, bazı insanların yaptığı gibi, içinde bir insan olan bir giysi takımına
benzemezdi. Bunu düşündüğümde, bana öyle geliyor ki,
onun yanındayken giysilerini bu kadar az fark etmenizin sebebi,
her zaman onun yüzünü veya ellerini, ki bunlar onun için son derece karakteristikti, veya hareketlerini, ki bunlar tembelce bir zarafete sahipti, gözlemliyor olmanızdı. Ağır adamlar bazen hantal görünmeye meyillidir, ama Peder
Payne asla öyle görünmezdi. Tüm vücudu tamamen onun kontrolü altındaydı.
Yürüdüğünde, kolayca sallanırdı; hareket ettiğinde, aceleci ve
hevesli bir şekilde hareket ederdi. Ama onun yüzü onun hakkında en dikkat çekici şeydi. Yüzünün belirgin bir özelliği yoktu ve kanlı, genellikle güneş yanığıydı. Ama ne kadar katı olursa olsun, her şey canlıydı. Büyük, koyu gözleri eğlence ve nezaketle doluydu ve sanki soğuk bir günde sıcak bir odaya girdiğinizde, onun size doğru yöneltilmiş dostça bakışlarını görüyormuşsunuz gibiydi. Konuşurken, kaşları hızla hareket ediyordu ve gözleri yarı kapalı ve kaşları yukarı kalkık bir şekilde, bir cevap beklerken, eski kitapların "şaşkınca" dediği bir bakışı vardı - çok çekici olan bir tür yarı okşayan ironi. Yüzünde, işler onun zevkine göre çok yavaş veya ağır gittiğinde, bir rüzgar esintisi gibi, sabırsız, küçük bir asık surat vardı; ayrıca, bazen, sanki bir düşünceyi
uzaktan takip ediyormuş gibi, derin, soyut bir bakışı da vardı. Ayrıca, arkadaşlarının iyi bildiği, gözlerini bir tür teslimiyetle yukarı çevirdiğinde, genellikle elinin küçümseyici bir hareketiyle birlikte, başka bir bakışı daha vardı. Hepsi birlikte, çok anlamlı bir yüzdü, çünkü soyut ruh hali dışında, her zaman tamamen _orada_ gibi görünürdü, hiçbir şeyi gizlemez veya bastırmaz, ancak tüm zihnini
söylenene verirdi. Üstelik, ona kişisel veya mahrem bir şey, minnettarlık veya memnuniyet ifadesi söylerseniz, hızlı, güzel, şefkatli bir bakışı olurdu, o kadar ödüllendirici, o kadar kucaklayıcı ki, sık sık bunu çağrıştırmaya çalışırdım - ama bunu kasıtlı olarak çağrıştırma girişimi genellikle yarım bir gülümsemeden daha fazlasını üretmezdi, sanki girişimin içini görüyormuş gibi küçük bir göz kırpmayla birlikte.

Her zaman tertemiz, büyük, yumuşak beyaz elleri - gördüğüm en temiz görünümlü adamdı - gerçekten oldukça sıra dışıydı. İlk bakışta beceriksiz ve hatta gevşek görünüyorlardı; ama parmaklarıyla alışılmadık derecede becerikli ve becerikliydi ve bitkilere dokunuşu, bahçecilik, ipleri bağlaması - paketleri bağlamayı severdi - çok hızlı ve hassastı. Her türlü küçük bulmacayı, tahta ve metal oyuncakları severdi, bunların bir araya getirilmesi gerekiyordu; ve bulmacalar parmaklarının altında sihir gibi şekil alıyor veya parçalanıyordu. Elleri acıya karşı aşırı hassastı ve ufak bir
çimdikleme veya aşınma ona belirgin bir rahatsızlık verirdi. El yazısı
hızlı ve inceydi ve ara sıra bir şeyi tasvir etmek için küçük bir taslak çizerdi, bu da çok fazla sanatsal beceri gösterirdi. Sık sık
el sanatları konusundaki cehaletinden yakınırdı, bunun kendisi için büyük bir rahatlama olacağını
söylerdi.

Sesi yine dikkat çekiciydi. Sıradan konuşmalarda ne derin ne de yoğundu, ancak bazen ikisi de olabilirdi ve oluyordu, özellikle de bir alıntı yaptığında, ki bunu da biraz ciddiyetle yapardı.
Başlarda alıntılarında biraz retorik yapmacıklık olduğunu düşünürdüm. Bunlar yüksek bir müzikal tonda yapılırdı ve çoğu zaman
gözlerine yaşlar
dolması ile sonlanırdı. Bana bundan bir keresinde bahsetmişti.
Bir alıntıdan _derinden_ etkilendiğini düşünmenin bir hata olduğunu
söyledi. "Aslında," dedi, "tutkulu veya trajik duygulardan kolayca etkilenmem - beni etkileyen şey tuhaf bir güzellik dokunuşudur, ama bu lüks ve yüzeysel bir şeydir. Beni," diye ekledi, "çok hayran olduğum birçok şiir veya düzyazı pasajını yüksek sesle okumaktan tamamen alıkoyardı. Kendime hakim olamadım! Aslında," diye devam etti gülümseyerek, "çoğu zaman bir alıntının sonuna ancak zihnimi başka bir şeye
odaklayarak gelebiliyorum. Sayfa numarasını veren rakamları topluyorum veya
yemek masasındaki tabakları sayıyorum. Çok saçma - ama beni yalnızken de aynı şekilde içine çekiyor. Vahiy Kitabı'nın son bölümünü veya İşaya'daki 'Çöl' bölümünü kendi kendime yüksek sesle okuyamadım, gözyaşlarımı
dökmeden. Ama bunun hiçbir anlamı yok; bu sadece
_histerik passio_, biliyorsunuz!"

Konuşmaya ilk katıldığında sesi genellikle alçak ve hatta tereddütlüydü; ancak ilgi duyup kendini kaptırdığında, sesi
ve vurgusu arttı. Barthrop bir keresinde bana, Peder Payne'in her zaman italik konuşan tanıdığı tek kişi olduğunu söylemişti. Ancak çok nadiren nutuk atardı,
konuşmalarını kaydederken bunu açıkça belirtmek zor olsa da,
çünkü
sık sık sürekli konuşurdu. Yine de bu asla bir monolog değildi: her zaman
dinleyicileri dahil ederdi. Onlara bakar, yüzlerini inceler,
göz göze gelir ve gülümser, uzatılmış bir parmakla hitap edilen kişiyi işaret ederdi; ve konuşurken elleriyle birçok küçük serbest hareket yapardı. Parmağıyla küçük hiyeroglifler çizerdi, sanki bir kelime yazıyormuş gibi, bir tartışmayı bir kenara iter, ellerini bir şeye şekil veriyormuş gibi bir araya getirirdi. Bu ilk başta biraz kafa karıştırıcıydı ve ellerinin büyük hareketliliği nedeniyle dikkatimi dağıtırdı;
ama biraz sonra bana, noktalarını
dikkat çekici bir şekilde ortaya çıkarıp örneklendiriyormuş gibi geldi.

Alışkanlıkları merak uyandırıcı ve biraz gizemliydi. Kesinlikle
düzenli değillerdi. Bazen günlerce birlikte onu neredeyse hiç göremezdik. Sık sık erken kalkardı
ve bahçede yürürdü. İlgisini çeken bir kitap bulursa,
zamanın akışının tamamen farkında olmadan, dalmış bir dikkatle okurdu.
"Bir kitaba gerçekten _gömülmeyi_ seviyorum," derdi; "bu
en iyi
sınavdır." Bazen yazardı, bazen müzik bestelerdi, bazen
masasının anlaşılmaz desenler ve desenlerle dolu kağıt parçalarıyla kaplı olurdu. Sorgulanmaktan rahatsız olmazdı ama merakını gidermezdi. "Bunlar sadece benim saçmalıklarım," derdi.
Çok fazla mektup yazmazdı ve genelde kısa mektuplardı. Bazen çiftliğinde çok meşgul olurdu, bazen köyde vakit geçirirdi, bazen tek başına uzun yürüyüşlere çıkardı; çok nadiren bir iki günlüğüne uzaklara giderdi.
Hem iletişimsiz hem de iletişimciydi. Genellikle özel işleri hakkında son derece açık sözlü ve pervasızca konuşurdu; ama öte yandan, hayatında gizli olan çok şey olduğunu her zaman hissederdim. Ve dua ve meditasyona çok zaman harcadığından hiç şüphem yok. Bundan nadiren bahsederdi ama bu hayatında büyük bir rol oynardı. Hem huzursuz hem de hassas olduğu, üzüntü ve sıkıntıları pek kabul etmediği ve her türlü üzücü haberden derinden sarsılıp üzüldüğü için, büyük bir rahatlık, neşe ve dinginlik izlenimi veriyordu. Kendisini, sıkıntı verici veya tatsız olabileceğini düşündüğü bir mektubu açmaya zorlamakta sıklıkla büyük zorluk çektiğini duydum. Tahmin ediyorum ki, doğal olarak neredeyse nevrotik bir eğilimi vardı; ancak bununla uğraşarak ve kararlılıkla mücadele etmekten çok, bununla başa çıkmanın mekanik bir yolunu bulmuş gibi görünüyordu. Bana bir keresinde şöyle dediğini hatırlıyorum: "Elinizde kötü bir iş, mutsuz edici veya incitici bir olay varsa, onu tam ve sessizce kabul etmek en iyisidir. En kötüsünü yapmasına izin verin, farkına varın, kabul edin - ona direnmeyin, zihninizi dağıtmaya çalışmayın: onun tüm sefaletini görün, onu küçümsemeye çalışmayın. Bunu yaparsanız, aniden içinizde bir şeyin sizi kurtarmaya gelip, 'Eh, buna katlanabilirim!' dediğini göreceksiniz. ve sonra her şey
tamam. Ama bundan kaçınmaya çalışırsan, benim deneyimime göre
çok acı veren bir tür geri akış geliyor. Akıntının üzerinden geçmesine izin ver ve
sonra ortaya çık. Buna karşı savaşmak sadece acıyı uzatır." Kesinlikle
tanıdığım herkesten daha hızlı kendine geldi: aslında
iyileşmesinin muazzam canlılığının en iyi işareti olduğunu düşünüyorum. "Hassasım," dedi bir keresinde bana, "ama dayanıklıyım - korkunç bir unutma gücüm var - affetmekten çok daha iyi." Ama onunla ilgili aklımda en çok kalan şey,
tüm mekanı
kapsayan şekli. Belki de gösterişliydi ama evde olup olmadığını bildiğimi düşünürdüm. Elbette, onunla konuşmak istediğimde, ara sıra çalışma odasına giderdim, onu bulacağımdan oldukça emindim; diğer zamanlarda ise -ve bunu bir kereden fazla test ettim-
kendi kendime "Gitmenin bir faydası yok--Baba dışarıda." diye düşündüm. Herhangi bir toplantıda
Onun varlığı tamamen belirgindi. Engellendiğinizi veya kontrol edildiğinizi hissetmiyordunuz: daha çok berrak bir derenin akışına benziyordu.
O uzaktayken, şey evcil ve ruhsuz görünüyordu; oradayken,
her şey hayat doluydu. Ama onun varlığı, en azından benim için, hiç de yorucu veya zorlayıcı değildi. Büyük canlılığa sahip, inkar edilemez derecede yorucu olan adamlar tanıdım, çünkü bir kasırga gibi insanı alt ettiler. Ama
Peder Payne ile her zaman sanki birinin yelkenlerine rüzgar dolduruyormuş gibi görünürdü, ama
kişinin kendi rotasını çizmesine izin verirdi. O engellemez, saptırmaz veya hatta
yönlendirmezdi: sadece kişinin kendi enerjisini çoğaltırdı. Onunla birlikteyken zihnimdeki herhangi bir düşünceyi bastırdığımı veya kendi kendime,
"Baba bunu umursamaz." dediğimi hiç hissetmedim. O her zaman umursardı ve onun soru sorulmasından, kendi düşüncelerinin başka yöne çekilmesinden,
bir işe yaramaktan memnun olduğunu hissederdim. Asla sızlanmazdı; veya küçük bir kusur bulmazdı veya çocukların dediği gibi sizi "ukalalık" etmezdi. Ona bir soru sorduğunuzda veya yürüyüşe çıkmasını veya
yürümesini istediğinizde, her zaman bundan hoşlandığını, bundan zevk aldığı tek şeyin bu olduğunu hissederdiniz. Çocukça sırlar saklamayı severdi. O ve ben, yürüyüşlerimizde küçük madeni paraları veya ilginç taşları sakladığımız ve daha sonra tekrar ziyaret ettiğimiz ağaç deliklerinde veya binaların çatlaklarında birkaç küçük _gizli bölme_ bulunduruyorduk. Bazı şeyler konusunda açıkçası aptaldık. O ve ben
bazı hayali kişilerle birlikteydik - Dr. Waddilove, Muhafazakar görüşlere sahip zengin ve bağışlanmış bir din adamı olduğu varsayılıyordu; Bay McTurk, gerçekçi bir İskoç; Henry Bland, bol miktarda bilgi deposuna sahip emekli bir okul müdürü; ve
diğerleri - ve sık sık karakterimiz gibi konuşurduk. Ama o her zaman
ne zaman durması gerektiğini bilirdi. Bana aniden şöyle derdi: "Dr. Waddilove dün bana ateistlerle veya radikallerle asla tartışmadığını söyledi, çünkü
sonunda her zaman ikna oluyorlardı." Veya Henry Bland'in flüt benzeri tonlarıyla şöyle derdi: "Robert Browning'den bahsetmeniz, sizin için tamamen ilgisiz olmayabileceğini düşündüğüm bir anekdotu anlatmama neden oldu." Bazen yürüyüşlerimizde uzun hikayeler anlatırdık, bir cümlenin ortasında dururduk, diğerinin hemen anlatıyı sürdürmesi gerekirdi. Zekânın çok seçkin veya mizahın hiç de dikkat çekici olduğunu söylemiyorum -yazılmaya dayanamazdı- ama ikimizi de eğlendiriyordu. "Hadi, bugün ne yapalım?" dediğini duyabiliyorum. "Dr. Waddilove ve Bay Bland yürüyüşe çıkıp zamanın işaretlerini tartışabilirler mi?" Ve sonra saçma diyalog başlardı.

Onunla ilgili en hoş şey, her zaman bir ruh haline girmeye hazır olmasıydı, her zaman yumuşak dokunuşlu ve neşeliydi. Gerektiğinde hem hassas ve sempatik hem de keskin ve mantıklı olabiliyordu; ama
asla çelişkili, sert veya iyileştirici değildi. Bazen kendini toparlayıp şöyle derdi: "İşte, iş gibi davranmalıyız," ama ona
söylediklerimizden dolayı asla
suçlayıcı, kederli veya şoke olmuş değildi. Gerçekten gerekirse
kararlı, sert, ani olabilirdi. Ama en keskin
azarlamaları, karşılaşılabilecek en
korkunç şeylerden biri olan boş bir sessizlikle yapılırdı. Genellikle birkaç dakika sonra, tamamen farklı bir konu hakkında tekrar konuşmaya başlardı, oysa böyle bir hoşnutsuzluk
işareti son derece nadirdi. Hiçbir koşulda
kimseye cömertliğini, çektiği zahmeti veya yaptığı iyiliklerden bahsetmezdi, oysa sık sık kendisine yapılan önemsiz bir iyiliği hatırlatırdı. "Bu hesaplarda ne kadar iyi olduğunu sık sık hatırlıyorum, ihtiyar! Sen olmadan asla başaramazdım!"

Davranışları genellikle hoşgörülü bir amcanınki gibiydi, İngiltere'de yalnızca akrabalar arasında var olabilen o özel yakınlık dokunuşuyla. Bize kendi özel endişeleri hakkında tüm samimiyetiyle danışırdı ve bu her şeyden çok ona güvenmemizi sağlardı. Gerektiğinde bize çek veya para verirdi, ufak bir göz kırpmayla. "Bu senin işin!" derdi; ve doğal görünen her teşekkürü severdi. "Doğal", - bu, her zaman karşıma çıkan kelimedir. Hiç kimsenin bu kadar utanmaz, bu kadar rahat, bu kadar şeffaf olduğunu hatırlamıyorum. Düşünceleri konuşmasına akıyordu; ve sessizlikleri çekingenlik değil, "bir planı" olan çocuğun yoğun sessizliğiydi. "Kendini tutumluluk yapmadan
ve gizlemeden verdi ve ona düşünce veya sevgi olarak vermek istediğiniz her şeyi minnettarlıkla ve sade bir şekilde kabul etti. Akşamları onu görmeye gittiğim zamanları en sık düşünürüm: eğer meşgulse, ki sık sık öyle oluyordu,
sadece kendi kendine mırıldanırdı, "Eh, ihtiyar?" bir sandalyeyi işaret eder,
parmağını dudaklarına koyar ve işine veya kitabına devam ederdi; ama arada sırada bana sadece küçük bir gülümsemeyle bakardı ve konuşma veya açıklamaya gerek olmadığında
o basit arkadaşlıkta yanımda olmamdan memnun olduğunu bilirdim. Sonra kitap veya kağıt düşürülürdü ve o şöyle derdi: "Hadi, dışarı at şunu." Eğer biri, "Hiçbir şey--sadece arkadaşlık" derse,
en iyi ve en tatlı gülümsemelerinden birini verirdi.

X

ÖZELLİKLER

Ama Peder Payne'in bireysel veya kolektif olarak üzerimizdeki etkisi ne olursa olsun, veya sonuç ne olursa olsun başarıldığında, tek bir şey söz konusu değildi ve o da o yerin ateşli ve güzel mutluluğuydu. Kasıtlı olarak planlanmış ve planlanmış sevinç buharlaşmaya meyillidir.
Ama biz altın arayan insanlar gibi mutluluğu aramıyorduk.
Oldukça farklı bir şey arıyorduk. Hepimiz önemsediğimiz işleri yapıyorduk,
bize yardımcı olmak için nazik ve keskin eleştirilerle; ve sonra hayatın sadeliği ve düzenliliği, tüm hoşgörünün tamamen yokluğu, egzersiz, arkadaşlık, disiplin, hepsi başka hiçbir yerde ve başka hiçbir zamanda bilmediğim bir tür yüksek ruh yarattı. Sabahları taze ve uyanık, tüm kaygılardan, tüm yorucu meşguliyetlerden, tüm can sıkıntısı olasılıklarından uzak uyanırdım. Tüm bayatlık, yorgunluk,
tüm karmaşıklıklar ve geleneksel görevler, tüm kıskançlıklar ve hasetler
yoktu. Birbirimizle rekabet etmiyorduk, kendimizi
iddia etmeye kararlı değildik, her birimizin yapması gereken kendi işimiz vardı; ayrıca
seyahat alanlarımız canlandırıcı bir etki yarattı ve bizi Aveley'e
sevdiğimiz bir eve dönmenin coşkusuyla geri gönderdi. Elbette zaman zaman küçük
kavgalar, küçük dostluk karmaşıklıkları vardı; ancak bunlar
Peder Payne'in nazik
hediyesinde hiçbir şeye dönüşmedi. Bazen bir adam
işi yüzünden huzursuzlanır veya endişelenirdi; böyleyse, genellikle
hiç çalışmaması yönünde bir emirle kısa bir tatile gönderilirdi; ve eminim ki
geçici bir sürgün ihtimali bile
tartışmanın bastırılması için en güçlü nedendi. Kuşların çalılıklarda ötmeye başladığı ve yatakların yükselen
çiçek yapraklarıyla
dolu olduğu, insanın tüm zihninin ve kalbinin umut ve zevkle
coşkuyla genişlediği bahar sabahlarını hatırlıyorum; Uzun yürüyüşleri veya bisiklet sürüşlerini, yaz sıcağında, yalnız veya tek bir arkadaşla, hayatın devam etmek için neredeyse fazla lezzetli göründüğü sessiz pastoral kırsala doğru yaptığımı hatırlıyorum; sonra geri dönüş olurdu, yüzme havuzuna dalardım ve eldeki işte bir veya iki saat daha sessiz kalırdım ve kişinin beceri ve ifade kolaylığı kazandığını hissetmenin zevki olurdu; veya yine kışın çamurlu yollarda hızlı bir yürüyüş olurdu, gökyüzünde acele eden düzensiz bulutlarla, ateşle aydınlatılmış bir çalışma ve sohbet akşamının beklentisiyle; ve hepsinden iyisi, Peder Payne'in kendisiyle bir yürüyüş ve sohbet, söylediği her şey hayatı yeniden yorumluyor ve onu yeni ve heyecan verici bir görünüme sokuyormuş gibi görünürdü. Hayatın gevşek uçlarını birbirine bağlama ve insana böylesine neşeli bir bağlantı ve devamlılık hissi verme gücüne sahip biriyle hiç karşılaşmadım. Bunun nasıl yapıldığını tahmin edemiyorum; fakat diğer zihinler
sorunlara ışık tutabilirken, Peder Payne bir şekilde ışığın onların içinden
parlamasını sağladı ve onlara yumuşak bir saydamlık verdi. Ama o, insana hayatın kendisine karşı büyük bir sevgi vermeyi başarsa da, bu sevgi orada asla kalmadı; beni bir tür ebedi işle meşgul hissettirdi ve hiçbir geleneksel ifade kullanmasa da, onun huzurunda engin ufuklar ve ihtişam ve tatlılıkla dolu sonsuz bir mesafeye uzanan parlak yollar ve ölümün kendisi bir sürpriz ve hayret gizemi olarak hissettim. Bana güzelliği ve uyumu aramayı, önemsiz tartışmalarda veya boşuna pişmanlıkta zaman kaybetmemeyi, her zaman ileriye doğru hareket etmeyi ve her türlü güven ve iyi niyet belirtisini memnuniyetle karşılamayı öğretti. Ayrıca, etkileyiciliği veya önemi hakkında hiçbir bencil yanılsamaya kapılmadan, kişinin çalışmanın onurunu ve gerekliliğini fark etmesini sağlamanın bir yolunu da buldu. Onun inancı, tüm güzelliğin ve canlılığın, düzen, sağlık, güç ve barışı sağlayan Güç olan Tanrı'nın varlığının tartışılmaz bir işareti olarak kabul edilmesiydi; ve birbirimizi şüphe duymadan güven ve sempatiyle anlamanın derin gerekliliği - Tanrı'nın Babalığı ve İnsan Kardeşliği, bunlar onun yaşadığı doktrinlerdi.

Ona köyde eşlik etmek benim için olağanüstü bir zevkti; herkesi tanırdı ve taklit edilemeyen basit bir doğrudanlık ve sessiz bir mizahla konuşabilirdi. Hiç bu kadar doğal bir şekilde pastoral bir adam görmemiştim.
Yanında iyi huylu bir tavır taşırdı ve yine de gerektiğinde beni şaşırtan bir
keskinlikle azarlayabilirdi. Duyusal günahlara karşı garip bir şekilde hoşgörülüydü, diye düşünürdüm, ama zulüm, bayağılık veya kasıtlı aldatmacanın varlığında en şiddetli
dili patlardı. Şimdi hatırlamak benim için neredeyse bir dehşet olan bir sahneyi hatırlıyorum, onunla yürürken, komşu bir köyden sarhoş bir çiftçinin atını bir patika boyunca kırbaçladığını gördük. Arabanın yanına koştu, atı durdurdu, çiftçiye kükredi, "Arabandan in,
seni kahrolası hayvan, ve onu eve götür." Çiftçi şaşkınlıkla aşağı indi. Peder Payne kırbacı elinden kaptı, kırdı,
çitin üzerinden fırlattı, ona kanunun tüm dehşetlerini söyledi,
ve onu tam bir itaat durumuna düşürdü. Kısa süre sonra biraz kendine geldi ve sarhoş bir öfkeyle Peder Payne'e hakaret etmeye başladı. "Pekala," dedi Peder Payne, "seçimini yapabilirsin: ya atı sessizce eve götürürsün, ben de işini yaparım; ya da seninle köye gelirim,
ve insanlara senin hakkında ne düşündüğümü açık sokakta söylerim. Ve eğer yumruğunu bir daha böyle kaldırırsan, seni kendim eve götürürüm ve polise teslim ederim. Şimdi yapmazsam kahrolurum. Hadi, Duncan," dedi bana, "sen git ve polisi getir, küçük bir alayla geri döneriz." Serseri daha iyisini düşündü ve atı mırıldanarak götürdü,
biz de çiftliğe yaklaşana kadar arkadan yürüdük, "Şimdi bin ve kendine iyi bak," dedi Peder Payne. "Ve eğer yarın gelip özür dilemeyi seçersen, gelebilirsin; ve eğer istemezsen, seni önümüzdeki cumartesi günü yargıçların önüne çıkarırım."

Daha önce böyle bir öfke görmemiştim; ancak fırtına anında dindi ve o
çok neşeli bir şekilde benimle geri yürüdü. Ertesi gün adam geldi,
ve Peder Payne akşam bana şöyle dedi: "Oldukça etkileyici bir
sahne yaşadık. Ona biraz aklımı verdim ve bana açık konuştuğum için
teşekkür etti. O alçak bir hayvan, ancak aceleyle aynı şeyi yapacağını sanmıyorum. Korkusunu atlatması için ona altı hafta vereceğim ve sonra
biraz devriye gezeceğim!"

Öte yandan, kadınlara ve çocuklara karşı nazikliği görülmeye değerdi. Peder Payne'in bir felaket veya keder sahnesine aceleyle gitmesi, başkalarının uzak durmak istemesi kadar doğaldı. Bir acı çeken veya yas tutan kişiyle büyük bir doğrudanlıkla konuşurdu. "Bana her şeyi anlat," derdi ve o da küçük baş sallamalarla ve jestlerle dinlerdi, kaşlarını kaldırırdı hatta gözlerini kapatırdı, sonunda bir iki sempati sözcüğü dışında çok az şey söylerdi. Tüm çocukları tanıyordu ama onları asla okşamadı veya favori yapmadı, ama onlara ciddi bir ciddiyetle davrandı
ki bunu bize sonsuz şekilde tercih ettiklerini söyledi. Onlar için Salonda bir Noel eğlencesi ve bir yaz ziyafeti düzenlerdi. Çocukları ve gençleri botanikle ilgilenmeye ve doğayı her şekilde gözlemlemeye teşvik ederdi ve yuvaların veya elinden gelirse yumurtaların alınmasına asla izin vermezdi
ama nadir bir kuş veya kelebeğin fark edilmesi için küçük ödüller verirdi. "İnsanların kırsalda yaşamasını istiyorsanız, kırsalı sevmeleri gerekir," derdi. Bir köy kulübü vardı ama oraya hiç gitmezdi. "Utanç verici," derdi. "Onlar benim onların içeri girmesini istemediğim gibi, benim de içeri girmemi istemiyorlar. Hayırseverlerin mahremiyet duygusu yoktur." Köylülerin evlerine uğramazdı, ancak özel bir olay varsa ve konuşmaları tesadüfi toplantılarla sınırlıysa. Bunda bir görev duygusu da yoktu. "Resmi ziyaretlerle kimse kandırılmaz," dedi. "Sadece hoşunuza giderse yapmalısınız, yoksa
uzak durun. 'Kendinizi kendinize saklamak' bu insanların verebileceği en büyük övgüdür. Kimse yaygarayı sevmez!"

Aynı tür ilkeler bizim kendi ilişkilerimizi de düzenlerdi. "Biz rahip değiliz," derdi; "Biz Kartuziyenleriz, münzeviyiz, rahatlık veya kolaylık için
birlikte yaşıyoruz." Herkesin yalnızlığına ve mahremiyetine saygı duyulurdu. Egzersiz yaptığımızda konuşurduk; ancak
birlikte oturup dedikodu yapmak çok azdı _tete-a-tete._ "Herkesin herkesle yakınlaşmaya çalışmasını istemiyorum," derdi. "Önemli olan sadece dostça geçinmek; hiçbir klik veya topluluk olmayacak." Kendisi hiçbir zaman odalarımıza gelmedi, ancak bizi görmek isterse mesaj gönderdi. Bahçeden birinin penceresine doğru bağırmaya şiddetle karşı çıktığı küçük bir şey: "Çok saldırgan!" Yüksek sesle bağırmaktan, çağırmaktan veya yüksek sesle şarkı söylemekten nefret ederdi. "Dünyayı özel bir oturma odası olarak kullanmamalısın." Ve onu tedirgin eden tek şey, yüksek sesle yükselen bir sesti. "Yankıları uyandırma!" derdi. "Güçlü bir koku kullanmak veya bir boru çalmak zorunda olduğun kadar kavga çıkarmaya hakkın yok - bu özgürlük değil!" Bunun sonucu olarak ev tek kelimeyle sessizdi ve bu sessizlik ve bastırılmış ses hissi hafızamda en ferahlatıcı özelliklerinden biri olarak yaşıyor. "Bir kavga ancak kasıtlı ve organize olursa hoştur," derdi.
"Yerli ağaç notaları vahşidir, hepsi çok iyidir, ancak bunlar medeniyet değildir. Duyulabilecek ve sessizce konuşmak, erdem ve onurun en iyi kanıtıdır!"

XI

SÖYLEŞİ

Peder Payne ile yaptığım konuşmalardan birkaç izlenim vermeye çalışacağım - hem kamusal hem de özel konuşmalar. Ancak, bunu belki de yanlış bir izlenim vermeden yapmak zordur. Söylediklerini not alma alışkanlığı edinmiştim ve pratik yaparak geliştirdim. Ancak o hızlı konuşan ve biraz da geveze biriydi ve bir soru veya tartışmayla ana konusundan sık sık uzaklaşırdı. Yine de monolog ve kendi kendine konuşmayı sevdiğini
düşünmek istemiyorum. Çok geveze bir adam değildi, diyebilirim; bazen sohbette sadece bir el atmaktan daha fazlasını yapmadan günler geçerdi. Konuşmanın akışını takip etmeyi ve ara sıra bir yorum yapmayı severdi; bazen belirgin şekilde sessiz kalırdı; ama hiçbir durumda baskıcı değildi. Bazen ve daha sık
tete-a-tete'de, devam edip bol bol konuşurdu, ama bu kuraldan ziyade
istisnaydı. Kendi konuşmamızın etkisini vermeye çalışmanın değerli olduğunu düşünmedim. Genç, heyecanlı ve
tartışmacıydık ve o zamanlar genellikle keyifli ve
uyarıcı olsa da, aynı zamanda sıklıkla çok kaba ve olgunlaşmamıştı. Peder Payne, konuşan birine yardım etmekte iyiydi ve ilginç olduğunu düşündüğü beceriksizce ifade edilmiş bir söze genellikle adalet sağlardı. Ama o,
çevrenin en ilginç üyesiydi; duygulandığında rahatça ve akıcı bir şekilde konuşurdu ve konuşmasında bizimkinde olmayan bir biçim duygusu bana her zaman
gibi gelirdi. Ama hiçbir koşulda
asla sıkıcı olmadı -aslında en ufak sabırsızlık belirtilerine karşı aşırı hassastı. Sık sık, tabiri caizse, onu dışarı çekmeye çalıştık; ama
eğer çekildiğinden en ufak bir şüphesi varsa, anında
sessizleşirdi.

Kaydettiğim bazı konuşmalarda gerçekte olduğundan daha fazla tutarlılık var. Bir hikaye anlatmak için konudan ayrılırdı veya birinin dikkatini bir görüntüye veya sese çekerdi.

Ayrıca yüzü, hareketleri, jestleri, hepsi konuşmasına çok şey katıyordu. Kaşlarını çatma, başını sallama, etrafına hayret dolu bir ifadeyle bakma, gözleri kocaman açık, ağzı büzülmüş, özellikle de muzafferane bir şekilde saçma bir sonuca vardığında. Konuşurken iki küçük el hareketi, parmaklarını açma, bir noktayı bir kenara sallama, işaret parmağını hızlıca aşağı doğru hareket ettirerek bir argümanı vurgulama gibi bir huyu vardı. Ayrıca, bazen tiz, bazen derin, hızlı, yüksek, coşkulu bir kahkahası vardı; ve gördüğüm herkes kadar
saçma bir hikayeye veya şakaya kendini tamamen bıraktı. Rose mükemmel bir taklitçiydi ve Peder Payne onun tasvirlerinin çoğunda acı verici kahkaha nöbetlerine düşerdi. Ama her zaman kahkahanın onun için sosyal bir ruh hali olduğunu ve yalnızken asla gülme eğilimi olmadığını söylerdi. Bu yüzden konuşmalarının kaydı, günlük ruh halinin tipik bir örneği olarak değil, geniş bir şekilde konuşmaya başladığında söylediği şeylerin örnekleri olarak alınmalıdır; ve yine de, farkındayım ki, çok yoğun bir izlenim veriyorlar. Hiçbir zaman bir partide çalıyormuş gibi veya hortumlu bir arkadaşmış gibi konuşmadı. Daha kolay susturulabilen veya dikkati dağıtılabilen hiç kimse olmadı. Ancak onu tanıyan herkes için, konuşma yönteminin gerçek bir izlenimini vereceklerine inanıyorum; ve belki de onu hiç görmemiş olanlara canlı ve hareketli zihninin, küçük sorunlara yöneldiği enerjinin ve her zaman sürdürdüğü, yaşamın herhangi bir kanıtının, ne kadar temel olursa olsun, en ayrıntılı mantıktan veya soyut konuların en derin entelektüel kavrayışından daha cesaretlendirici ve ilham verici olduğuna dair sağlam inancın belli belirsiz bir yansımasını verebilirler. XII

KİLİSEYE GİTMEK

Bir yaz Pazar sabahı kiliseye gitmiştim - çok basit bir işti, sadece birkaç ilahi söyleniyordu; ama Rahip
ne vurgulu ne de cansız bir şekilde güzel bir şekilde okuyordu, bazen sesinde duyduğum
biraz heyecanla. Sizi dinlemeye zorlamıyordu, daha çok katılmaya davet ediyordu. Lestrange orgu en ilahi şekilde çalıyordu; genellikle ayinden önce doğaçlama yapardı ve sonunda basit bir parça çalardı; ama küçük orgun kaynaklarını asla zorlamazdı ve hepsi basit ve resmi müziklerdi, çoğunlukla Bach veya Handel.

Peder Payne'in kendisi kiliseye düzenli olarak giderdi ve Pazar kesinlikle rahat bir gündü. Bize yazma işimizi bir kenara bırakmamızı, mektup yazmamızı, okumamızı, kişisel notlar almamızı, konuşmamızı tavsiye etti, ancak bu tür şeyler hakkında bir soruşturma yoktu.

Peder Payne biraz düzensiz cevap veren biriydi, ancak onun yanında oturmak bir zevkti, çünkü derin, hızlı sesi kelimelere yeni bir nitelik kazandırıyordu. Kilisede mutlu görünüyordu ve büyük bir dalgınlıkla dua ediyordu, ancak
İncil'inin ayin boyunca önünde sık sık açık olduğunu fark ettim.
Rahip'in vaazları kendi türünde iyiydi, kışkırtıcı olmaktan çok ima ediciydi, inançtan ziyade çok basit davranış meseleleri hakkındaydı.
Rahip Payne'in bunlardan asla laf kalabalığı yapmadıkları için hayranlıkla bahsettiğini duydum ve Rahibin Newman'ın vaazlarına büyük hayran olduğunu anladım.

Birlikte uzaklaştık, Peder Payne ve ben, ve bahçede biraz dolaştık. Ona kiliseye neden gittiğini sormaya cesaret ettim. "Ah, birçok nedenden dolayı," dedi, "hiçbiri kesin değil!
Öncelikle arkadaşlarımla buluşmayı severim; ve sonra ayin benim için bir çekiciliğe sahiptir. Kendine özgü bir güzelliği vardır ve töreni severim. Bunu kutsal olarak düşünmüyorum --sadece güzel. Ama zayıflığını kabul ediyorum, ki bu da herkese hitap etmemesi ve Anglikan ayinimizin ideal bir ayin olduğunu düşünmüyorum. Çok rafine ve resmi; ve birçok kişi daha doğaçlama olsaydı --dua ve sade öğütler-- daha dini olurdu diye düşünürdü."

Ona eski çocukluğumdan bir şeyler anlattım, kiliseyi bir tür çağrı olarak gördüğümü ve biri gelmezse Tanrı'nın kızacağını söyledim.

Buna güldü. "Evet, bunun bir set olduğunu iddia edemeyiz," dedi, "birinin gelip reverans yapması ve resmi iltifatlarda bulunması beklenen bir yer. Bu fikir elbette eski bir antropomorfik fikir. Bu batıl inançtır - Tanrı'nın övgü talep etmesinin bizim için bir görev olduğunu düşünmek neredeyse aşağılayıcıdır. 'Bütün melekler sana yüksek sesle haykırıyor' - itiraf ediyorum, cennetin neşeli bir gürültü yeri olduğu fikrinden hoşlanmıyorum - bu çekici değil! 

"Ayrıca ibadetimizde talep edilen ilginin bir hata olduğunu düşünüyorum - iki fikrin bir karışımı; akla değil, göze ve duyguya dokunan ayin töreni; ve aklın söz konusu olduğu varsayılan vaaz ve dua. Bence Katolik fikri daha iyidir, katılmadığınız, ancak izlenimler aldığınız bir tören. Zihni, entelektüel ve edebi düşünce ve ifadenin hızlı ve yüce bir trenini takip etmeye zorlamaktan daha büyük bir zorlanma yoktur. Bunu denemediğimi itiraf ediyorum, bana sadece neşeli ve komşulukla ilgili bir iş gibi görünüyor, zihni belirli bir beklenti
ruh haline
getirmek ve tek bir heyecan veya
özlem taşımak şanslı olmaktır."

"Peki sen ne _yapıyorsun_?" dedim.

"Ben meditasyon yapıyorum," dedi Peder Payne. "Meditasyona çok inanıyorum,
ve yalnızlıkta çok zor bir iş. Ama arkadaşların sessiz arkadaşlığı,
ve eski kemerler ve ahşap işçiliği, biraz basit müzik, bir tören ve devam eden küçük bir düşünce planı -- bana verimli bir atmosfer gibi görünüyor.
Daha önce yüzlerce kez duyduğum bir şiir, bir cümle,
birdenbire altın harflerle yazılmış gibi görünüyor. Onu karanlığın içine doğru biraz takip ediyorum,
eviriyorum, merak ediyorum, güzelliğinin tadını çıkarıyorum. Düşüncelerimin genellikle çok şaşırtıcı, dokunaklı veya derin olduğunu söylemiyorum;
ama Tanrı'nın Babacan, hoşgörülü, hoşgörülü varlığını ve diğer insanlara karşı kardeşçe bir sevgi hissediyorum. Birçok insanla aynı yerde olmak, hepsi sessiz ve genel olarak sessiz, mutlu ve hoşnut düşünceler düşünmek harika bir şey. Bunların hepsi beni köy arkadaşlarımla aynı çizgiye getiriyor, bana sosyal bir ruh hali veriyor ve bir kez olsun hepimizin hayattan aynı şeyleri istediğini hissediyorum--ve bir kez olsun çalışmak ve onları elde etmek için çabalamak yerine, besleniyor ve rahatlıyoruz. 'Ağzını geniş aç, ben onu dolduracağım'--bu sağlıklı, çocuksu bir dize, biliyorsun. Bana göre bütün bunlar sakin ve beklentili bir ruh hali yaratmak için basit bir araç gibi görünüyor - bunu bu kadar iyi üreten başka bir şey bilmiyorum."

"Bu mistik bir şey mi demek istiyorsun - neredeyse hipnotik mi?" dedim.

"Belki de o büyük sözcüklerin ne anlama geldiğini bilseydim öyle yapardım," dedi Peder Payne gülümseyerek. "Hayır; kilise bana insan doğasından gerçekten
çıkmış bir şey gibi görünüyor, ona
dayatılmış bir şey değil. Kilisecilik olarak adlandırılabilecek şeyi sevmiyorum, kısmen inancın entelektüel tarafını vurguladığı için, kısmen de törenselliği sevmeyen ve buna uymayan insanlara
kara leke sürmeye çalıştığı için - ve en önemlisi de kilisecilik, diğer insanların sizin adınıza manevi işler
yapabileceğine inanmanızı sağlamayı amaçladığı için. Bu demokratik günlerde, manevi otoriteye sahip olamazsınız - insanların neye ihtiyaç duyduğunu bulmanız ve bunu
kendi başlarına bulmalarına yardımcı olmanız gerekir. Açık gerçek şu ki, dogma istemiyoruz. Elbette hor görülmemeli, çünkü bir zamanlar bir şey ifade ediyordu,
şimdi ifade etmese bile. Dogmalar dünyaya dayatılan anlaşılmaz entelektüel önermeler değildir. Açıklamalar, yorumlamalar, gerçekleri birbirine bağlama girişimleridir. İnsanların
yaşadıkları ve uğruna ölmeye hazır oldukları fikirlerin kutsallığına sahiptirler. Ancak birçoğu
sadece biçimsel olarak bilimseldir ve özleri kaybolmuştur. Yaşam ve Tanrı hakkında bir anlamda daha fazla şey biliyoruz, ancak daha az şey de biliyoruz, çünkü daha çok şey bilmemiz gerektiğinin farkındayız. Ancak şimdi, inanıyorum ki, herkesin anlayabileceği iki veya üç büyük fikir istiyoruz--Baba ve Kardeşlik gibi, barış, düzen ve güzellik gibi. Bence
bir kilise ayini tüm bunları ifade ediyor veya ifade etmelidir. İnsanların ihtiyacı olan şey
sadelik ve yaşamın güzelliğidir--sevinç, umut ve nezaket. Bu şeylere yardımcı olan her şey iyidir; kafamı karıştıran, şaşırtan ve
kasvetlilik hissi veren her şey basitçe zararlıdır. Bana
sessiz olmam, tekrar denemem, başarısızlıklar yüzünden cesaretim kırılmaması,
diğer insanlara kızmamam, kıskançlık ve kinle
bir sosla elde etmektense şeylerden vazgeçmem söylenmesini istiyorum -- mutlu ve şefkatli bir aile hissi, aslında.
İstemediğim şey Athanasian İnancıdır.
Bunu sadece eski ve vahşi dindarlığın pitoresk bir anıtı olarak göremem.
Bana
tehdit ve gizemin
üzerine çöken bir bulut gibi görünüyor! Elbette
zeki olmayan Hristiyan'a zarar vermez --o bunu anlamıyor; ama
orta derecede zeki olanlar için bu muhtemelen kaçabilecek öfkeyle havlayan bir köpeğe benzer; biraz daha zeka ve her şey yoluna girer. Köpeğin
güvenli bir şekilde bağlandığını biliyorsunuz! Tekrar ediyorum, küfürlü mezmurları umursamıyorum,
çünkü papaza şunu söyleme gücü veriyorlar: 'Bunu, insanların eskiden hissettikleri ve Mesih'in değiştirmek için geldiği şeyleri kendimize hatırlatmak için söylüyoruz.' İnsan olan hiçbir şeye umursamıyorum - tahammül edemediğim şey insanlık dışı veya anlaşılmaz olan hiçbir şeydir. Hiç kimse
Mutluluklar'ı yanlış anlayamaz; çok az insan Aziz Paul'ün argümanlarını takip edebilir! Sadece zeki insanlar için ayrıntılı nedenler istemezsiniz, basit insanlar için daha da güzel nedenler istersiniz. Hizmetimiz mükemmel değil, kabul ediyorum,
ama bana iyi geliyor."

"Söyle bana," dedim - "bir an için geri dönelim - meditasyonla ilgili daha fazla bir şey - bundan hoşlanıyorum!"

"Pekala," dedi Peder Payne, "bir düşünceye bağlanmak gibi. Düşünce huzursuz, huzursuz, sapkın bir şeydir. Kendini bir
şikayete, tatsız bir olaya veya bir kavgaya çok kolay bir şekilde bağlar. Tatsız bir düşünce tarafından tekrar tekrar geri çekilmenin acısını bilmiyor musun? Bence tam tersini uygulamak gerekir ve artık deneyimle bunun mümkün olduğunu biliyorum. Bir itirafta bulunacağım. Eski Ahit derslerinin çoğunu kendim de umursamıyorum. Bence bunlarda çok fazla gerçek veya diyelim ki
olay var ve yeterince şiir yok. Eh, İncil'imi alıp Eyüp'e, Yeşaya'ya veya Vahiy'e bakıyorum ve sessizce okumaya devam ediyorum. Aniden
dere yatağında altın bir parıltı beliriyor -- muhteşem, derin, güzel bir düşünce. Onu takip ediyorum; kendi hayatımda veya
başka insanların hayatlarında nasıl göründüğünü düşünüyorum -- beni kanatlarında taşıyor, bunun için dua ediyorum,
daha çok buna benzemeyi umuyorum -- ve benzeri. Bazen kendi doğamda
çirkin ve sapkın bir şeyin keskin bir ifşasıdır - bunun üzerinde uzun süre durmam, ancak hayal gücümde bunun beni nasıl rahatsız edeceğini görüyorum ve umarım
beni tekrar aldatmaz; çünkü bu kötü şeyler insanı aldatır,
zararlı numaralara güzel isimler takarlar. Kendi kendime derim ki, 'Sizin iddia ettiğiniz şey
özsaygı veya tutarlılıktır, aslında sinir bozucu kibir veya aptalca
hayal gücü eksikliğidir.' Ancak, bence, kişinin eksiklikleri üzerinde uzun süre durması bir hatadır: kişinin yapması gereken şey, hayatını
olumlu, aktif, güzel şeylerle doldurmaktır, ta ki çirkin
davetsizlere yer kalmayana kadar. Ve kısaca söylemek gerekirse, bir ayin bana diğer insanları ve Tanrı'yı ​​düşündürüyor; korkarım ki beni pişman veya kederli yapmıyor. Ben herhangi bir şekilde kendine acımaya inanmıyorum ve birinin utanç
ekmesi gerektiğini de düşünmüyorum; bu şeyler ölüme yakındır ve ben hayatın peşindeyim - hayatın doluluğu. Kendimizden yakınmayalım veya bunun
bir lütuf işareti olduğunu düşünmeyelim!"

"Ama kendinizi pis, iğrenç, şüpheci, sinirli bulursanız, bazen bunu kendinize
sürmeniz iyi bir şey değil midir?" dedim.

"Hayır, hayır," dedi Peder Payne, "hayat bunu yeterince zor yapacaktır. Her şeye sırtınızı dönün, güzel şeylere bakın, hırsızı yakalamak için bir hırsızı, ölüleri gömmek için ölüleri bırakın. Kötü şeyi koklamayın; git ve
biraz temiz hava al."

XIII

GAZETELERDEN

Peder Payne gazeteyi çok düzensiz okurdu; haberlere açgözlü değildi ve olaylara meraklıydı, ancak bunların
insan tüketimine profesyonelce sunulma biçiminden hoşlanmazdı. Ancak
bazen, kaşlarını çatarak ve iç çekerek günlük bir gazeteyi uzun uzun ve içtenlikle incelerdi. "Bugün gazeten için epeyce acı çekiyor gibisin, Peder!" dedi Barthrop bir keresinde, ona eğlenerek bakarak.
Peder Payne başını kaldırdı ve sonra gülümsedi. "Her şey yolunda, oğlum!" dedi. "Dünyanın kendisinden umudumu kesmiyorum, ama ortalama bir gazete ortalama bir adamın zihnini temsil ediyorsa, insan ırkının çok zayıf olduğunu düşünüyorum -- kurtarılmaya değmez! Bu tür
şeyler"--elini sallayarak kağıdı işaret ederek--"ilgimi çekmeyen ne kadar çok şey olduğunu fark etmemi sağlıyor--ve ben de bu yazarların zihinleri aracılığıyla onlara ulaşamıyorum. Sadece gerçekleri tarif etmek istemiyorlar, onları manipüle etmek istiyorlar; sizi gelecek konusunda rahatsız etmeye ve geçmişle yetindirmeye çalışıyorlar. Tam tersi olmalı! Ve sonra kendime şunu soruyorum, 'Normal bir insan olarak, bu kadar tek taraflı, bu kadar itaatkar, bu kadar önemsiz, bu kadar duygusal mı olmalıyım?' Kamuoyunun bu geniş özetleri, herhangi birinin fikrini temsil ediyor mu, yoksa bunlar sadece tanımadığınız bir adamla bir tren vagonunda konuştuğunuz türden şeyler mi? Gerçekten herhangi birinin zihni bu tür şeyler üzerinde durup bunları düşünüyor mu? Gazeteler gerçekte neler olup bittiğini bilmiyorlar - her şey onları şaşırtıyor. Sıradan insan
işine, eğlencelerine, birlikte yaşadığı insanlara - gerçek şeylere - ilgi duyuyor. Burada gerçek olan hiçbir şey yok gibi görünüyor; her şey karanlık,
insanların zihinlerine ulaşmak istiyorum, gazetecilerin insanların zihinlerinde ne olduğunu düşündüklerine değil.
Gazetelerdeki insan bana tamamen gerçek dışı,
resimli, teatral, aptalca, salyalı, saçma bir insan gibi geliyor.
Gazete-konvansiyonu bizi kitap-konvansiyonu kadar yanlış tanıtmıyor mu? Düzensizce sürükleniyoruz, aynı anda iki tamamen zıt görüşü eğlendirebiliyoruz,
yapmak istemediğimiz şeyi yapıyoruz, umutlarımızı veya amaçlarımızı gerçekleştirmiyoruz. Gazetelerdeki adam tedirgin, heyecanlı, vahşi, meraklıdır - sıradan bir insan
sakin, kayıtsız ve genel olarak oldukça mutludur, ta ki biri onu korkutmadığı sürece. Anlayamıyorum, çünkü bu aldatmak için bir komplo değil, ama yine de aldatıyor; ve dahası, çoğu insan
yanlış tanıtıldıklarını bile bilmiyor gibi görünüyor. Bana göre hepsi gerçek hayattan, kilisede okunan Sabah Ayini'nin cemaatin düşüncelerinden
farklı olduğu kadar farklı görünüyor!"

"Bunu nasıl onarırsınız?" dedi Barthrop. "Bana göre _bir şeyi_ temsil ediyor olmalı."

"Bir şeyi!" dedi Peder Payne. "Bilmiyorum! Bu kadar aptal ve bu kadar aşağılık olduğumuza inanmıyorum! Onu onarmaya gelince, bu başka bir soru. Yazmak
çok ilginç bir şey - dünyadaki her şeyi temsil ediyor gibi görünüyor, bir adamın düşüncelerinin akışı dışında. Rüya--bunu temsil etmeye çalışan oldu mu hiç? Bazen yürüyüşe çıktım ve içeri girdiğimde, aklımdan geçen her şeyin tamamı bir kitapta basılsa, büyük bir sekiz ciltlik bir cilt olacağını düşündüm--ve değerli bir şey de olurdu! Yine de
her şey bittiğinde göze çarpan birkaç düşünce, birkaç parlak
flaş, bunlar yazılması zor şeylerdir--en azından
hiç yazılmazlar."

"Peki sen ne yapardın?" dedim--"gazetelerle, demek istiyorum."

"Peki," dedi Peder Payne, "anlatılmaya değer haberlerin çoğu
en iyi şekilde resimlerle anlatılabilir. Resimli gazetelere çok inanıyorum. Gerçekten hayal gücüne yardımcı oluyorlar. Bu kelimelerin en kötüsü--bir parça kağıt üzerindeki bir düzine çizik, bir sahneyi tasvir sütunlarından daha iyi fark ettirir. Ben resimlerle ve insanların neleri fark edeceklerini anlatan
biraz yazıyla çok şey yapardım. Sonra bir dizi yalın gerçek ve duyuruya sahip olmalıyız - hava durumu, iş, ticaret, hukuk - ilgili kişilerin okuması gereken türden şeyler. Ama modayı ve tüm sansasyonel istihbaratı - cinayetler, kazalar, ani ölümler - temiz bir şekilde süpürürdüm. Yaşayan insanların yanı sıra ölülerin de çok daha fazla biyografisine ve birkaç büyük konuşmalara sahip olurdum. Sonra yabancı ülkeler hakkında resimli gerçekten iyi makalelerim olurdu - dünyanın nasıl göründüğünü ve diğer insanların nasıl yaşadığını bilmeliyiz. Ve sonra her gün bulabildiğim en iyi insanlardan bir veya iki tane gerçekten güzel küçük makale olurdu, doğa, sanat, kitaplar, fikirler ve nitelikler hakkında eğlenceli, ciddi, güzel makaleler - bazıları gerçek, iyi, sade, bilgece, güzel, basit düşünceler. İnsanları
en iyi beyinlerle temasa geçirmek istiyorsun!"

"Ve kaç kişi böyle bir makaleyi okur?" dedim.

"Ah, bilmiyorum, eminim," dedi Peder Payne inleyerek. "Ben
birincisi! Her gün
zeki, ilginç, canlı, aktif
zihinli insanlarla temas halinde olma hissini yaşamak istiyorum, sanki iyi bir konuşma dinliyormuşum gibi. Bu mümkün değil mi? Bunun yerine burada oturuyorum,
her gün, kendi saçma düşüncelerimle dolup taşıyorum ve dünya
tüm bayatlığını ve aptallığını bu korkunç
belgelere bir kanalizasyon gibi boşaltıyor. Bunu benden al, birileri! "Bunun iğrenç kokusuna hayran kaldım!" Kağıdı ellerinin altından çektim. "Teşekkür ederim," dedi
Peder Payne güçsüzce. "İşin korkunç yanı da bu zaten--dünya sıkıcı bir yer değil, sansasyonel bir yer değil, iğrenç bir yer değil--ve bu kağıtlar bana üçünün de olduğunu hissettiriyor!"

"Bu konuda bu kadar aşağılık olmanıza üzüldüm," dedi Barthrop.

"Evet, çünkü gazetecilik dünyadaki en iyi şey olmalı," dedi
Peder Payne. "Bir düşünün! Kişiliğin getirdiği hiçbir olumsuzluk olmadan yarım milyon insana konuşmanın gücü."

"Ama neden gelişmiyor?" dedi Barthrop. "Her zaman halkın ne istediğini öğrendiğini ve istediğini elde edeceğini söylersin."

"Kitaplarda, evet!" dedi Peder Payne; "ama günlük yaşamda hepimiz gerçeklerden o kadar çok korkuyoruz ki - sorun bu ve gazeteciliğin de ilgilendiği şey bu. Gerçeği bastır, ona baharat kat, tatlandır, iştah açıcı hale getir - insanları dünyanın romantik olduğuna ikna etmeye çalış - gazetecinin amacı budur. Gerçeklerden kaçar, bundan aptalca bir hikaye çıkarır, insanların hayatın gerçek çıkarlarını hor görmesini sağlar, hepimizin hayattan kaçıp hiç olmamış ve olmayacak bir şeye gitmemizi ister. Romantizmden tüm kalbimle nefret ediyorum. Kaçış
yolu içeridedir, dışarıda değil."

"Yürüyüşe çıksan iyi olur," dedi Barthrop yatıştırıcı bir şekilde.

"Gitmeliyim," dedi Peder Payne. "Sarhoşum ve gerçek dışılıkla uyuşmuş durumdayım.
Gidip çiftliğe bir göz atacağım - hayır, kimseyle görüşmem, teşekkür ederim.
Ancak sempatik dinleyicilerim olursa öfkelenmeye ve öfkelenmeye devam edeceğim. Siz
çok
sevimlisiniz, arkadaşlar. Siz kulaklarınızı tıkayıp benden kaçmanız gerekirken, beni konuşmaya teşvik ediyorsunuz." Ve Peder Payne odadan dışarı çıktı. XIV

NEFRET

Akşam yemeğiydi, bir soğuk kış akşamıydı ve hepimiz iyi bir ruh halindeydik. Masada iki veya üç hareketli konuşma devam ediyordu.
Peder Payne, kendisine en yakın olan üç kişiye rüyalarından birini anlatıyordu ve rüyalarının çoğu komik olsa da, bu alışılmadık bir şekildeydi.
Bir kahkaha ve sessizlik oldu - aniden keskin bir sessizlik oldu, sohbete devam eden Vincent'ın Barthrop'a, "Ondan şeytan gibi nefret ediyorum!" dediği duyuldu.
Bir kahkaha daha duyuldu ve Vincent kızardı. "Belki de bunu söylememeliyim?" dedi telaşlı bir tonla.

"Tamamen haklısın," dedi Peder Payne, Vincent'a, cesaretlendirici bir şekilde - "en azından tamamen haklı olabilirsin. Kimden bahsettiğini bilmiyorum."

"Evet, kim o, Vincent?" dedi biri öne doğru eğilerek.

"Hayır, hayır," dedi Peder Payne, "bu adil değil! Bunun özel bir itiraf olması gerekiyordu."

"Ama siz insanlardan nefret etmiyorsunuz, Peder?" dedi Lestrange, biraz acı içinde görünerek.

"Ben, canım adam?" dedi Peder Payne. "Elbette ediyorum! Onlardan nefret ediyorum!
Gözleriniz ve kulaklarınız nerede? Bütün iyi insanlar öyledir. Dünya onlarsız nasıl devam eder?"

Lestrange oldukça şaşkın görünüyordu. "Anlamıyorum," dedi. "Her zaman, bizim işimizin insanları sevmek olduğunu düşündüğünü anlamıştım."

"Bizim işimiz, evet!" dedi Peder Payne; "ama bizim zevkimiz, hayır! İnsan insanlardan nefret ederek
başlamalıdır. Çoğumuzda sevilecek ne var?"

"Neden, Peder," dedi Vincent, "sen dünyanın en hayırsever adamısın!"

Peder Payne ona hafifçe eğildi. "Gel," dedi, "bir itirafta bulunacağım. Ben doğam gereği insanlığın en şüphecisiyim. Tüm uygar olmayan içgüdülere sahibim. Görüntüsünden, sesinden ve hatta kokusundan nefret ettiğim insanlar var. Doğal dürtüm herkesin en kötü yanlarını görmektir. İnsanların genellikle tanıştıkça geliştiğini kabul ediyorum, ancak arkadaşlarıma karşı zayıf bir duygum yok - genellikle çirkin, aptal, görgüsüz, huysuz, nahoş, kaba, bencildirler. Bazen tamamen kötü bir insanı izlemek ve ondan ne kadar nefret ettiğinizi düşünmek olumlu bir zevktir. Bunu yapmak bir lütuf işaretidir. Aksi takdirde insan kendinden nefret etmeyi nasıl öğrenebilir? Kimseden nefret etmiyorsan, gelişmeye çalışmanın ne nedeni olabilir? Başkalarının kötü olduğunu görene kadar kendinizin ne kadar kötü olabileceğini fark etmeniz imkansızdır. Sonra kendinize şöyle dersiniz, "Gel, ben böyle şeyler yapıyorum. Gerçekten böyle olabilir miyim "o?"

"Ama kesinlikle," dedi Lestrange, "insanları sevmeye çalışmazsanız, onlar için
hiçbir şey yapamazsınız; onların farklı olmasını isteyemezsiniz."

"Neden olmasın?" dedi Peder Payne gülerek. "Onlardan o kadar nefret edebilirsiniz ki,
onların farklı olmasını
isteyebilirsiniz. Başlamak için doğru yol budur. Kendi kendime diyorum ki, 'İşte gerçekten korkunç bir insan! Eğer yapabilseydim onu ​​ortadan kaldırır ve yok ederdim; ama yapamadığım için, onu bu karmaşadan
kurtarmaya çalışmalıyım,
ki daha rahat yaşayalım,' Herkesi seviyormuş gibi yapmak basit bir aldatmacadır. İnsanların bu kadar
nahoş olmasının tamamen onların suçu olduğunu düşünmeyebilirsiniz; ama eğer gerçekten güzel ve hoş şeyleri seviyorsanız,
aşağılık ve çirkin şeylerden nefret etmelisiniz. Hiçbir yanlış anlaşılmaya izin vermeyin," dedi, masanın etrafında gülümseyerek. "Çoğunuzdan farklı zamanlarda nefret ettim, bazılarınız
çok. Seninle ilgili iyi noktalar olduğunu inkar etmiyorum ama bu yeterli değil. Bazen iğrençsin!"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Barthrop; "ama sen insanlardan nefret etmiyorsun - sadece
onlardaki ve onlarla ilgili şeylerden nefret ediyorsun. Bu sadece bir seçim."

"Kesinlikle hayır," dedi Peder Payne. "İnsanların niteliklerini ve özelliklerini kendilerinden nasıl ayıracaksın? İsterseniz bu bir toplama ve çıkarma işlemidir. Senin lehine bir denge olabilir. Ama kötü bir ruh hali olduğunda, bir kişi safralı, huysuz, çirkin, asabi olduğunda ondan nefret edersin. Bunu yapmak doğaldır ve bunu yapmak doğrudur. Bu yumuşak, zayıf, evrensel sevgi
konuşmasından nefret ediyorum. İnsanların ilerlemesinin veya gelişmesinin tek şansı, kötü kokudan nefret ettikleri gibi iğrenç olan şeylerden de nefret etmeleridir. Temiz olmamızın tek nedeni, kötü kokulardan nefret etmeyi yavaş yavaş öğrenmiş olmamızdır. Kötü bir koku, arka planda tehlikeli bir şey anlamına gelir - çirkinlik, sağlıksızlık, kötü huy, kibir, açgözlülük, aptallık, bayağılık da öyle. Bunların hepsi tehlike sinyalleridir. Bunları görmezden gelmek, unutmak veya bunlara hoşgörü göstermek bizim işimiz değildir. Bunların hepsi dünyanın hayvanlığının bir parçasıdır."

"Ama Tanrı'ya ve Tanrı'nın iyiliğine inanıyorsak - eğer O yarattığı hiçbir şeyden nefret etmiyorsa," dedi Lestrange oldukça pişman bir şekilde, "biz de aynısını yapmaya çalışmamalı mıyız?"

"Sevgili Lestrange," dedi Peder Payne, "sanki bir Pazar okulu dersi veriyormuşsun gibi! Tanrı'nın iğrenç şeyleri yarattığını nereden biliyorsun? Kişi
O'nu bu kadar kötü düşünmemeli! Tanrı'yı
zayıf ve etkisiz olarak düşünmek, O'nu dünyadaki tüm pislik ve çirkinlikten sorumlu tutmaktan daha iyidir. O da onlardan sizin kadar nefret ediyor, bundan emin olabilirsiniz
--ve sizin kadar endişeli ve onlardan kurtulmak için çok daha fazla endişeli. Tanrı bununla sonsuz derecede daha fazla ilgileniyor, çok daha fazla hayal kırıklığına uğruyor, sizden veya benden. Neden, siz ve ben sık sık kandırılıyoruz.
Her şeyin ne zaman çürüdüğünü her zaman bilemeyiz. Daha önce çekici görünen insanlarla
arkadaş oldum ve yanıldığımı öğrendim. Ama
Tanrı'nın kandırıldığını düşünmüyorum. Elbette çok karmaşık bir mesele;
ama bir şey açık, çok pis bir şey kendini dünyaya boşaltıyor, bir kanalizasyonun nehre akması gibi, Tanrı'ya
bu konuda itibar etmeyeceğim; Ondan kurtulmaya çalışıyor, emin olabilirsiniz ve bunu istediği kadar hızlı yapamaz. Ona sempati duymamız ve ona yardım etmemiz gerekiyor. Gel, başkası konuşmalı - akşam yemeğime devam etmeliyim," Peder Payne belirgin bir iştahla tabağına yöneldi.

"Hepsi benim suçum," dedi Vincent, "ama sana kimi kastettiğimi söylemeyeceğim ve Barthrop da söylememeli. Ama sana nasıl olduğunu anlatacağım. Eski bir tanıdığım olan bu adamla birlikteydim. Londra'da yaşarken onu tanıyordum. Geçen gün onunla tanıştım ve beni öğle yemeğine davet etti. Yeterince hoştu ama öğle yemeğinden sonra bana eski bir arkadaş olma ayrıcalığını kullanacağını ve bana biraz tavsiye vereceğini söyledi. Bana iltifat ederek başladı; bir yıl önce edebiyatta gerçekten bir şeyler yapacağımı düşündüğünü söyledi. 'Kendine küçük bir yer
yaratmıştın,' dedi; 'merdivenin üstüne basmıştın. Doğru
insanları
tanıyordun. Gerçek bir başarı şansın vardı. Sonra, her şeyin
ortasında, gidip kendini kırsala gömdün, eski bir'--hayır, söyleyemem."

"Beni umursama!" dedi Peder Payne.

"Pekala," dedi Vincent, "eğer _duyarsan_--eski bir
saçmalık ve bir grup eşekle. Birbirinizin cebinde oturuyorsunuz,
birbirinizin mallarını övüyorsunuz, basit hayat dediğiniz şeyi yaşıyorsunuz. Beş yıl sonra
nereye
gideceksiniz?' Ona bilmediğimi ve umursamadığımı söyledim.
Sonra sinirlendi ve daha da kötüsü, sinirini tuttuğunu düşündü.
'Pekala,' dedi. 'Şimdi sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. İşine sarılmalı, kendini sessizce her yöne itmeliydin, hiçbir şey yazmamalı, arkadaş edinmemeli veya bir daveti, "Bu benim sonuçlarıma mı katkıda bulunacak?" demeden kabul etmemeliydin. Hepimiz bu dünyada itibarımızı beslemeliyiz. Kendiliğinden oluşmazlar - yaratılmaları gerekir!' Ben bunların hepsini çok mide bulandırıcı buldum ve itibarımla zerre kadar ilgilenmediğimi söyledim. Sevdiğim insanlarla yaşama ve önemsediğim şeylerde çalışma şansım olduğunu söyledim ve teorilerinin iğrenç ve kaba olduğunu düşündüm. Bunun üzerine dişlerini gösterdi ve gerçek bir arkadaş olarak konuştuğunu ve bunun acı verici bir görev olduğunu söyledi; sonra ona çok minnettar olduğumu söyledim ve uzaklaştım. Hikaye bu!"

"Önemli değil," dedi Peder Payne, "ve karakterim hakkında
yan ışık tuttuğun için sana çok minnettarım. Ama söylediklerinde bir şeyler var, biliyorsun. Oldukça beceriksizsin! Seni bir süreliğine Londra'ya geri göndereceğim sanırım!"

"Bunu neden söylüyorsun?" dedi Vincent, biraz morali bozulmuş bir şekilde.

"Çünkü çok fazla umursuyorsun, oğlum," dedi Peder Payne. "Yumuşamamalısın. Bu hayatın tehlikesi bu! Benim için her şey çok iyi; ben
sert ve orta derecede zenginim. Ama söylediklerinde bir şeyler olduğunu düşünmeseydin bu kadar umursamazdın. Çok düşüktü, şüphesiz ve ondan nefret etmene izin veriyorum; ancak, eğer
bağımsız bir hayat süreceksen, bağımsız olmalısın. Ama şimdi seni yakaladım ve biraz geriye gideceğiz. Vincent, eğer öyle söylemek istersem, yaptığın hata öfkelenmekti. İnsanlardan nefret ediyor olabilirsin ama onlardan nefret ettiğini göstermemelisin. Bu, ilkenin pratik tarafıdır. Kavga etmeye, incitici şeyler söylemeye ve nefret ettiğin kişiyi incitmeye

çalışmaya başladığın an, kendini onun seviyesine koyuyorsun. Ve sen
şaşırmamalı veya acı çekmemelisin. Bu daha da kötüdür çünkü seni çekici kılmadan
üstün kılar."

"O zaman ne yapacaksın?" dedi Barthrop.

"İkna etmeyi deneyebilirsin," dedi Peder Payne, "ama çekici erdeme geri dönmen daha iyi olur! Kötülüğü görmezden gelmeli ve varsa hoş niteliklere manevra alanı vermelisin. Ama bunun zor bir iş olduğunu ve biraz pratik gerektirdiğini kabul ediyorum."

"Ama bununla ilgili herhangi bir ilke göremiyorum," dedi Vincent.

"Hiçbir ilke yok," dedi Peder Payne;--"en azından var, ama
onu kazıp çıkarmamalısın. İlkeleri süngülermiş gibi kullanmamalısın. Nezaket en iyi araçtır. Başkalarının varlığından aptalca bihaber gibi görünüyorsan, elbette kendilerini hissettirmek isterler. Ama eğer iyi huylu ve naziksen, onlar senin onlar hakkında iyi düşünmeni sağlamaya çalışacaklardır.
Muhtemelen arkadaşının bana sahtekâr demesinin sebebi budur--benim göründüğüm kadar nazik hissedemediğimi düşünüyor."

"Ama gerçek bir egoistle karşı karşıyaysan," dedi Vincent, "o zaman ne yapacaksın?"

"Konuşmayı kesinlikle kendisi üzerinde tut," dedi Peder Payne, "ve eğer konudan
bir gün
uzaklaşırsa, ona kendisi hakkında bir soru sor. Egoistler
genellikle zeki insanlardır ve zeki insanlar uzatılmaktan hoşlanmazken,
egoistler egoist olarak algılanmaktan hoşlanmazlar. Eski bir deyişi bilirsiniz
sıkıcı kişi, siz kendinizden bahsetmek istediğinizde _kendisi_ hakkında konuşmak isteyen kişidir. Sıkıcının kendi kendine kalmasını sağlayan şey, ona karşı olan çekimdir. Evanjelistin ilk görevi, göze batmadan iltifat etmeyi öğrenmektir."

"Bu oldukça mide bulandırıcı bir reçete!" dedi Lestrange yüzünü buruşturarak.

"Pekala, bununla başlayabilirsin," dedi Peder Payne, "ve seni bunda
mükemmel gördüğümde, sana başka bir şey söyleyeceğim. Hadi biraz müzik dinleyelim ve
bırakın ağzımdan şu yüksek sesli konuşmaların tadını çıkarayım!"

XV

YAZI HAKKINDA

Bazı günler Peder Payne yemeklere geç gelir ve
dalgınlaşırdı, yemek yerken, yaklaşık bir metre önünde veya muhtemelen yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir noktaya sabitlenmiş bulanık bir gözle. Sorulara belirsiz veya
aptalca cevaplar verirdi, sesler duyduğu
ama kimseyi görmediği için tekrar aceleyle
ayrılırdı. Daha sonra odadaki herhangi birinin adını söyleyebileceğinden şüpheliyim.

Kahvaltıdan sonra böyle bir durumda ona sormak istediğim küçük bir iş sorum vardı. Ondan sadece iki dakika sonra dışarı çıktım, çalışma odasına gittim ve
kapıyı çaldım. İçeriden belirsiz bir ses geldi. Sandalyesinde oturmuş,
yazı masasının üzerine eğilmişti.

"Sana bir şey sorabilir miyim?" dedim.

"Kahretsin!" dedi Peder Payne.

Özür diledim ve ayak ucunda geri çekilmek için, ama o yarım
dönerek, biraz sabırsızca, "Ah, içeri gel, içeri gel--her şey yolunda. Ne istiyorsun?" dedi.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum," dedim. "İçeri gel, diyorum sana!" dedi ve ekledi, "gelebilirsin, çünkü
bir çeyrek saat boyunca yapacak hiçbir şeyim yok." Masaya bir kalem fırlattı.
"Bu benim çok az kefaretimden biri. İş yerindeyken küfür edersem,
bir çeyrek saat boyunca çalışmam; böylece bana eşlik edebilirsin. Otur şuraya!"
Büyük ayağıyla bir sandalyeyi işaret etti ve ben de oturdum.

Sorum kısa sürede soruldu ve kısa sürede cevaplandı. Peder Payne bana hoşgörülü bir tavırla gülümsedi ve ben de: "Ne yaptığını sorabilir miyim?" dedim.

"Sorabilirsin," dedi. "Bunun hakkında konuşmaktan mutluluk duyarım. Bu benim romanım."

"Senin romanın!" dedim. "Roman yazdığını bilmiyordum. Ne tür bir kitap?

"Çok berbat," dedi, "korkunç, iğrenç! Bildiğim herhangi bir kitaptan
daha çok diğer tüm romanlara benziyor. En iğrenç
bir tarzda yazılmış; tek bir iyi nokta bile yok. Olayların hepsi
basmakalıp, içinde tek bir gerçekçi karakter, tek bir iyi
tanımlama veya yapmaya değer tek bir yorum yok. Bence şimdiye kadar yazılmış en
kötü kitap. Birazını dinler misin? Hemen dinle! Sadece kısa bir kısmını. Sana
okumayı çok isterim."

"Evet, elbette," dedim, "daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok."

Bir bölüm okudu. Gerçekten çok kötüydü, yetenekli bir adamın böyle şeyler yazabileceğini hayal bile edemezdim.
Daha önce her kelimesini
duyduğuma dair korkunç bir his vardı içimde.

"İşte," dedi sonunda, "bu oldukça olumlu bir örnek. Sen ne düşünüyorsun? Hadi, söyle."

"Korkarım ki pek yargıç değilim," dedim.

Yüzü düştü. "Herkes öyle diyor," dedi. "Ne demek istediğini biliyorum.
Ama yayınlayacağım--yayınlamazsam kahrolayım! Ah, kahretsin, beş dakika daha. Hayır--çalışmıyordum, değil mi? Sadece sohbet ediyordum."

"Ama neden yazıyorsun, eğer bundan bu kadar memnun değilsen?" dedim
zayıfça.

"Neden?" dedi yüksek sesle. "Neden? Çünkü bayılıyorum.
Bana sert içki gibi geliyor. İngiltere'de yazarken benden daha fazla eğlenen bir adam olduğundan şüpheliyim. En kötüsü,
çıkmayacak olması--düşündüğümde yeterince güzel ama
bir türlü
yazamıyorum. Bu benim ikinci romanım, aklınızda bulunsun, ve üç tane daha
için planlarım var. Burada oturup, sizler eğlenirken,
eğlenceme katılmayacağımı mı sanıyorsunuz? Ama umutsuz bir durum ve kendimden
utanmalıyım. Dünyada bu şeyleri karalamaktan daha iyi yapmam gereken hiçbir şey yok. Bunu
biliyorum; ama tanıdığım tüm yazarlar, kitap yazmanın
zevk aldıkları kısım olduğunu söylüyorlar--düzeltileri düzeltmek, yayınlamak,
eleştiriler görmek veya bunun için para almak umurlarında değil. Çok ilgisiz ve asil,
elbette! Şimdi her şeyin tadını çıkarmalıyım, ama sonuncusunu yayınlamaya cesaret edemiyorum--eleştiriler çıktığında köyde yuhalanmalıyım. Ama
eğleneceğim--yaratma eylemi, bilirsin! Ama başlamak için çok geç ve hiçbir eğitim almadım. Bu iğrenç şey pekmez kadar yapışkan.
Okuduğum tüm romanların bir tür kusmuğu ve
işte gerçek bu!"

"Anlamıyorum," dedim. "Kitapları eleştirdiğini duydum,
bazı çalışmalarımızı eleştirdiğini duydum--benimkini eleştirdin. Bence
sen duyduğum en iyi eleştirmenlerden birisin. Tam olarak
nasıl yapılması gerektiğini biliyor gibisin."

"Evet," dedi kaşlarını çatarak, "Sanırım biliyorum. Mesele bu! Ben bir eleştirmenim,
saf ve basit. Domuz ahırından katedrale kadar hiçbir şeye bakamam,
ya da bir kuşun şarkısından orkestraya kadar hiçbir şeyi dinleyemem,
ya da Bradshaw'dan Shakespeare'e kadar hiçbir şeyi okuyamam,
biçimsiz olduğunda ve nasıl yapılması gerektiğini görmeden. Ezekiel'deki, görünüşü pirinç gibi olan, elinde bir keten ipi ve bir ölçü kamışı olan adam gibiyim. Yaklaşık beş bölüm boyunca her şeyi ölçüp duruyor ve hatırlayabildiğim kadarıyla hiçbir şey çıkmıyor! Sanırım bununla yetinmem gerekir, ama buna dayanamıyorum. Kusur bulmaktan nefret ediyorum. Güzel şeyler yapmak istiyorum. Son romanım için aylar harcadım ve Aaron'un Musa'ya dediği gibi, 'Bu buzağı doğdu!' Çok talihsiz bir adamım. Uzun yıllar boyunca geçimimi sağlamak için çok çalışmak zorunda kalmasaydım, sanırım
yazmakla ilgili bir şeyler yapabilirdim. Ama şimdi bir tür tesisatçıyım, başkalarının işlerindeki delikleri tamir ediyorum. Önemi yok. _Zamanımı_
boşa harcayacağım!"

Bu arada masasının üzerindeki küçük saate bakıyordu. "Şimdi defol!"
birdenbire, "Tövbem bitti ve rahatsız edilmek istemiyorum!" dedi.
Kalemini aldı. "Diğerlerine yanıma yaklaşmamalarını söylesen iyi olur, yoksa akşam yemeğinden sonra hepsini yüksek sesle
okumazsam ne mutlu bana!" Ve tekrar
işine daldı.

İki veya üç gün sonra Peder Payne'i bahçede, parlak bir sabahta gezinirken buldum. Baharın eşiğindeydik. Çalılıklarda kedicikler vardı. Leylakların hepsi yeşille kaplıydı. Ağaçların altında aconite tam çiçek açmıştı ve toprak küçük yeşil bıçaklarla
delinmişti. Hepsini keyifle içiyordu. Kitabıyla
ilgili bir şeyler söyledim.

"Ah, nöbet geçti!" dedi; "Tekrar ayık oldum! Bölümü bitirdim ve
Aman Tanrım, bunun şimdiye kadar yaptığım en kötü şey olduğunu düşünüyorum. Basitçe
kötü şöhretli! Bunu mide bulantısı hissiyle okudum! Gerçekten böylesine
acımasız bir çöpü
kağıda nasıl dökebildiğimi bilmiyorum. Önemli değil, tüm
yaratılış coşkusunu alıyorum ve bunun en iyi yanı da bu. Onsuz yaşayamam. Tehlikeli şeyleri veya başka şeyleri temizliyor ve şimdi kendimi
iyileşmiş biri gibi hissediyorum. Hiç o aconite kadar büyüleyici bir şey gördünüz mü? Rengi ve küçük yuvarlak başının
yapraklara nasıl sokulduğu! Biraz daha geliştirebilirdim ama çok değil. Tanrı çiçek
tasarımıyla çok eğlenmiş olmalı--neden vazgeçip
bunu pazar bahçıvanlarına bıraktığını merak ediyorum. Neden yeni çiçeklerin
çıkmadığını anlayamıyorum. Birkaç öneride bulunabilirim. Bazen çiçekler hayal ediyorum - kristal nehirlerden yükselen büyük çiçek kümeleri, derin geçitlerde, güneş ışığı ve kokuyla dolu. Tembel olmak ne güzel! Eminim ki
hak ettim, o acınası bölümden sonra. Gerçekten de düzlüğün bir mucizesi! İşine geri dön, oğlum ve Tanrı'ya ne demek istediğini
söyleyebildiğin için şükret! Sonra onu bana getirebilirsin ve sana
değerinin ne olduğunu bir santimine kadar
söylerim!"

XVI

EVLİLİK

Bir gün hepimiz akşam yemeğindeydik ve Peder Payne heyecanlı bir ruh haliyle, elinde bir mektupla içeri girdi. "İşte biraz saçmalık," dedi.
"İşte eski dostum Davenport bana aklından geçenleri söylüyor - geriye pek bir şey kalmamış - 'bekar kardeşliğim' diye adlandırdığı şey hakkında. Tam tersi! Sizlerden herhangi birinin evlenmek için mutlu bir şekilde nişanlandığını duyduğumda oldukça rahatlıyorum. Bekarlık, deneyimimin tehlikesi, amacı değil."

"Evlenmemizi mi istiyorsunuz?" dedi Kaye. "Bu benim için yeni. Bunun ebedi dişilliğe karşı küçük bir kale olduğunu düşünmüştüm."

"Ne saçmalık!" dedi Peder Payne. "Dişil gibi saçma sözcükleri kullanmanın en kötü yanı, insanları gerçeğe kör etmesidir. Erkek ve dişi
cinsiyetle hiçbir ilgisi yoktur. İlk olarak, entelektüel insanların hepsi cinsiyetsiz olmaya oldukça yatkındır; ikinci olarak, tüm mantıklı insanlar, erkekler ve kadınlar, erkeksi olarak kastedilen şeydir - yani canlı, cömert, hoşgörülü, iyi huylu, açık sözlü. Üçüncüsü, tüm şüpheci, entrikacı, hassas, teatral, sinirli, kibirli insanlar dişi olarak kastedilen şeydir. Ve sanatsal doğaların hepsi bu kusurlara eğilimlidir, çünkü
onur ve etki isterler - hissedilmek isterler. İnsanlar arasındaki gerçek
fark, yaşamak mı yoksa var oldukları bilinmek mi istedikleridir. Dişil insanların en kötüsü,
muhtemelen, erkeksi bir kişiyle evlenmedikleri sürece evlenmemeleri gereken kişiler olmalarıdır; ve kural olarak, erkeksiliğe ilgi duymazlar."

"Ama soğukkanlılıkla evlenilemez," dedi Vincent. "Sık sık evliliklerin Fransa'da olduğu gibi ayarlanmasını isterim. Bence çok iyi bir
koca olmalıyım ama asla bir eş aramaya cesaretim veya zamanım
olmayacak."

"Bu yüzden hepinizi dünyaya gönderiyorum," dedi Peder Payne. "Çoğu
insan evlenmeli. Bu normal bir şey -- aşkın bir şey değil. Deneyimime göre çoğu evlilik başarılı oluyor. Başkalarıyla yakın mesafede yaşamak ve onlardan
uzaklaşamamak herkese iyi geliyor."

"Bu tür konularla ilgilendiğinizi bilmiyordum," dedi biri.

"Bunları epeyce inceledim, efendim," dedi Peder Payne, "Beni ilgilendiren tek şey insan karışımları. Kendi bakış açısına fazla bağlanmanın kimseye faydası yok."

"Ama kesinlikle," dedi Rose, "herkes için açıkça kötü olan bazı evlilikler var - gerçek uyumsuzluklar? Birbirlerini veya çocuklarını
anlayamayan insanlar - ebeveynlerini
anlayamayan çocuklar? Bana
insanların bir kafesteki fareler gibi
birlikte kapatılması her zaman oldukça korkunç gelir."

"Uzun vadede, sarhoşluk gibi kesin bir kötülüğün iş başında olduğu evleri dağıtmak için bir yasa çıkaracağımızı düşünüyorum," dedi Peder Payne, "ama
çocuklar için endüstriyel okullar istemiyorum; bu kötü bir evden bile daha insanlık dışı. Daha fazla yatılı okul istiyoruz ama bu pahalı. Çocuklar
dışarı yerleştirilecekse, birilerinin ödemesi ve iyi ödemesi gerekiyor. Bir İngiliz için iyi ücretlerden daha güçlü bir görev motivasyonu yoktur. İnsanlar adil
paranın karşılığını verme konusunda dürüsttür. Ama bunlar hakkında konuşmanın bir faydası yok, çünkü hepsi bizden çok daha ileride. Soru şu ki,
herkes evliliğin pürüzlerinden herhangi birini ortadan kaldırmak için pratik bir yol önerebilir mi?
İşçiler arasında sorunun çok ciddi olduğuna inanmıyorum. Felaketle sonuçlanma olasılığı olan şey aylak insanların evliliğidir."

"Birçok evliliğe zarar veren şey," dedi Rose, "insanların birbirlerini çok fazla görmesidir. İnsanların gerçekten istediği şey, birbirlerinden
bir tatile çıkmaktır."

"Evet, ama bu maddi olarak imkansız," dedi Peder Payne. "Aşk ve çocuklar dışında, evlilik ucuz bir konfor için küçük bir anonim şirkettir. Ancak bu büyük planlar hakkında buharlaşmanın bir faydası yoktur,
çünkü bir demokraside insanlar filozofların istediklerini değil,
kendi istediklerini yaparlar. Herkesin bildiği kötü şöhretli bir vakayı ele alalım. Herhangi biri, o cadı kazanını
iyileştirecek
olabilecek pratik bir tavsiyeyi Carlyle'a veya Bayan Carlyle'a söyleyebilir mi? İki tane yüksek ilkeli Püriten insan vardı, ki bu da ikisinin de kendileriyle aynı fikirde olmayan herkesin bunu kötü bir niyetle yaptığını düşünmeye meyilli olduklarını ve kendi kaprislerini ve önyargılarını ahlaki ilkelere yükselttiklerini söylemekle aynı şeydir; ikisi de sinirli ve hassastı, ikisi de en belirsiz düşüncelerini anında ve ayrıntılı bir şekilde ifade edebiliyordu, Carlyle'ın kendisi bir sopa gibi kullandığı belagatiyle ve Bayan Carlyle
keskin bir bıçak gibi kullandığı keskinlikle--Carlyle'ın yapacak çok işi ve Bayan Carlyle'ın yapacak hiçbir şeyi yoktu--her biri
ayrılır ayrılmaz birbirlerine tutkuyla bağlandı ve ikisi de
konuşurken
yaşamları boyunca söyleyemedikleri en tatlı ve en şefkatli şeyleri mektupla söyleyebiliyordu. Aslında,
çok uzun bir zamanı ayrı geçirdiler; ve birlikte olduklarında,
Carlyle, bir köylü ve kalabalık bir aileden biri olarak yetiştirilmiş olduğundan,
Bayan Carlyle'ı kabaca ihmal etti; oysa Bayan Carlyle, orta sınıf bir eğitim almış ve üstelik tek kız olarak şımartılmış olduğundan, şikayet
edemeyecek kadar gururluydu, ancak ihmalden derinden nefret etmeyecek kadar da gururlu değildi. Onlar için
ne yapılabilirdi? Birlikte yaşanması imkansız insanlar mıydı? Tennyson'ın açıkça söylediği gibi,
iki kişinin dört kişi yerine mutsuz olması nedeniyle evlenmeleri iyi olmuş muydu?"

"Bir aracı olarak çocuk istiyorlardı!" dedi Barthrop.

"Elbette istiyorlardı!" dedi Peder Payne. "Bu, tüm
aileyi bir araya getirirdi. Ve bana çocuksuz olmalarının
akıllıca bir muafiyet olduğunu söyleme! Arındırıcı ateşler mi? İçinde yaşadıkları ateşler,
Carlyle'ın yulaf lapası ve süt ve horozlar hakkında öfkelenmesi, tek başına çalışması,
tek başına yürümesi, Lady Ashburton'ı görmeye uçup gitmesi, tek başına uyuması; ve herkesin hayran olduğu ve taptığı Bayan
Carlyle'ın
çünkü onun arkadaşlığını takdir etmesini sağlayamadığı için
kalbini kemirmesi;--bütün bunlarda arındırıcı pek bir şey yoktu! Arınma, o öldüğünde ve
ne yaptığını gördüğünde gerçekleşti."

"Sanırım artık telafi etmişlerdir," dedi Kaye.

"Kesinlikle haklısın!" dedi Peder Payne. "Bu büyük canlı insanlar için daha az önemli. Hatırlamayı göze alabilirler. Ama
başladıklarından daha geride sona eren küçük insanlar için ne yapılabilir?"

XVII

TANRI'YI SEVMEK

Peder Payne aniden bir keresinde bana yüksek sesle, uzun bir sessizlikten sonra -birlikte yürüyorduk- "Yazarlar, vaizler, ahlakçılar,
duygucular, Tanrı'yı ​​sevmekle ne demek istediklerini daha fazla açıklamadıkları için çok suçludurlar -belki de bilmiyorlardır! Sevgi çok büyük bir kelimedir ve
çok geniş bir duygu yelpazesini kapsar. Tanrı'ya ne tür bir sevgi vermeliyiz -sevgili, oğul, kız, arkadaş, vatansever veya köpek sevgisi? Tutku mu, hayranlık mı, saygı mı, sadakat mi, acıma mı? Bunların hepsi aşka girer."

"Sen kendini ne sanıyorsun?" dedim.

"Nasıl söyleyeceğim?" dedi Peder Payne. "Bunun hakkında birçok kafadayım - tutku olamaz, çünkü ne söylenirse söylensin, bununla bir miktar fiziksel tatmin karışmış durumda. Aptalca bir sadakat olamaz - bu mantıksız. Eşit bir dostluk olamaz, çünkü eşitlik mümkün değil. Çocuğun anneye olan sadakati olamaz, çünkü zihin bununla pek ilgilenmez. Bilinmeyeni gerçekten sevebilir miyiz? Tekrar ediyorum, hep almak ve hiç vermemek olamaz. Tanrı'ya verecek bir şeyimiz olmalı, ki O sahip olmayı arzular ve biz de onu geri tutabiliriz. Cevap 'Oğlum, bana kalbini ver' demek, soruyu akla getiriyor, çünkü aşk hakkında kesin olan tek şey, onu dilediğimiz kişiye veremeyeceğimizdir - çağrılması gerekir; ve istense bile, her zaman veremeyiz. Bir kişiye çok fazla saygı ve hürmet gösterebiliriz, ancak Charlotte Bronte'nin dediği gibi, 'onun yanında olduğumuzda damarlarımız buz tutabilir.'

"Ve sonra, bizi mükemmel bir şekilde, baştan sona tanıyan birini sevebilir miyiz? Kör olmak sevginin özü değil midir? Bizi gerçekten tanıyan birinin sevgisine layık olduğumuzu hissetmemiz mümkün müdür?

"Ve sonra, felaket, acı, zalimce muamele ve terör Tanrı'dan geliyorsa, bunların düştüğü ruh ve bedenin hassasiyetine bakılmaksızın, böyle davranan Gücü sevebilir miyiz? Hangi çocuk, her an kendisine vurabilecek bir babayı sevebilir? Tanrı'nın sorgusuz sualsiz ve aptalca bir güven istediğine inanamıyorum, hele ki önünde eğilmezsek bize kötülük yapabilecek birine gösterdiğimiz türden bir saygıya hiç inanmıyorum. Bunların hepsi akıl ve ruh için tamamen değersiz."

"Her ne kadar sert görünse de, her deneyimin bizim için iyi olabileceğine inanmak mümkün değil mi?"

"Hiçbir mantıklı insan bunu düşünemez," dedi Peder Payne. "Eğer şiddetli ve uzun süreliyse acı çekmek insanlar için iyi değildir. Bunun altında birçok doğanın tamamen parçalandığını gördüm."

"O zaman neye inanıyorsun?" dedim. "Elbette tek bariz açıklama," dedi Peder Payne, "acı, sefalet, kötülük, felaket, hastalık Tanrı'dan gelmiyor; O sağlık, neşe, ışık ve mutluluk veren; bize verebildiği her şeyi veren ve verebildiği her şeyi esirgeyen; ancak dünyada anında yenemeyeceği büyük bir düşman var; bizi korumak ve başımıza gelen zararı onarmak için elinden gelen her şeyi yapıyor; O'nunla ortak bir dava oluşturabilir ve engellenen planları, bitmeyen hayal kırıklıkları, sayısız başarısızlıkları, acı dolu acıları için O'na acıyabiliriz. Tanrı böyle olsaydı sevmek kolay olurdu; ancak bunu söylemeye veya öğretmeye kim cesaret edebilir? Her şeyi mahveden, O'nun Her Şeye Gücü yettiğine dair korkunç doktrindir. Her Şeye Gücü Yeten ile hiçbir iletişimim olamaz; o yakıcı bir ateştir; ancak Tanrı'nın güçlü ve sabırlı olduğunu bilebilseydim ve
çalışkan, ama her şeye gücü yeten veya her şeyi bilen biri değilsem, o zaman O'nunla iletişim kurabilirdim. Eğer, başıma kötü bir talihsizlik geldiğinde, O'na, 'Gel,
bana yardım et, beni teselli et, bunu nasıl düzelteceğimi göster, bana verebileceğin tüm teselliyi ver,' diyebilirsem, o zaman O'na sevgi ve güvenle dönebilirdim, ta ki O'nun
başıma felaket gelmesini istemediğini ama onu savuşturamadığını
ve bunun olmasından dolayı kendim kadar perişan olduğunu hissedebildiğim sürece. Elbette _o kadar_ perişan değildi, çünkü O çok uzun süre bekledi, çok acı çekti ve
bu kadar parlak ve uzak bir umudu ayırt edebiliyordu. O zaman, ölümün belki de birçok kötülükten kaçışımız olduğunu ve O'nun beni tekrar savaşmaya
göndermesine rağmen bir süre
kalbine bağlı kalmam gerektiğini hissedebilirdim. Bu, tüm sevgimi, enerjimi ve cesaretimi harekete geçirirdi, çünkü O'na yardım edebileceğimi hissedebilirdim; ama eğer O Her Şeye Kadir ise ve tüm üzüntü ve acıyı önleyebilseydi, o zaman ben sadece şaşkın ve korkmuş olurum, çünkü O'nun hakkında hiçbir şey söyleyemem."

"Hristiyanlığın hedeflediği fikir bu değil midir?" dedim.

"Evet," dedi; "kötülüğe karşı koyabilen ve onu düzeltebilen,
ama onu anında alt edemeyen acı çeken Kurtarıcı; ama yine de, iki Tanrı'yı ​​bir olarak kurmuş gibi görünüyor. Zihin gerçekten Kurtarıcı'yı Evrenin Her Şeye Kadir Tasarımcısı ile _özdeşleştiremez_. Ama Kurtarıcı düşüncesi
_Tanrı'nın başarısızlığı ve acı çekmesi duygusunu_ yorumlar,
her şeyi kalbe yaklaştırır. Ama eğer arkasında Her Şeye Kadirlik varsa,
her şey tekrar yere düşer--en azından benim için öyle. Her Şeye Kadirlik ve Her Şeyi Bilme'ye dua edemem, çünkü bunu yapmak işe yaramaz. Sınırlı
ve sınırsız el ele veremez. Tanrı'ya inanacaksam, O'nun düzensizlik sahnesine gelen ve her şeyi yoluna koymaya çalışan bir savaşçı olduğuna inanmalıyım. Düzensizliğin büyümesine izin vermemiş ve sonra onu bastırmaya çalışmamış olmalı. Önce orada olmalı. Bu açıkça bir savaş - ama Tanrı tarafından yaratılan ordular arasındaki sahte bir savaş değil, gerçek bir düşmana karşı gerçek bir savaş olmalı. Bu durumda, birinin dediği gibi, 'kendini Tanrı'nın tasarımlarının bir aracı olarak düşünmek, şeytanla paylaşılan bir ayrıcalıktır.' Ben O'nun bu kadar ciddi olduğuna inanmayacağım. Hayır, O karanlığı aydınlığa, öfkeyi huzura, sefaleti mutluluğa çevirmek isteyen büyük bir istilacıdır. O zaman ve ancak o zaman O'nun bayrağı altında askere alınabilir, O'nun için savaşabilir, O'nu onurlandırabilir, O'na ibadet edebilir, O'na şefkat gösterebilir ve hatta O'nu sevebilirim; ama eğer
O herhangi bir şekilde, kasıtlı veya ihmalkar bir şekilde kötülükten sorumluysa, o zaman ben gerçekten
kayboldum!"

XVIII

DOSTLUK

"O her zaman arkadaşlarını kaybeden türden bir adam," dedi Pollard akşam yemeğinde Peder Payne'e, birini tarif ederken, "ve ben bunun her zaman kötü bir işaret olduğunu düşünüyorum."

"Ve ben, tam tersine," dedi Peder Payne, "her zaman arkadaşlarını koruyan bir adamın neredeyse her zaman bir eşek olduğunu düşünüyorum!" Ağzını açtı ve nefesini
çekti.

"Ya da," dedi Barthrop, "aslında hiç arkadaş edinmediği anlamına gelir!"

"Kesinlikle doğru," dedi Peder Payne. "İnsanlar arkadaşlıktan sanki yemek ve içmek gibi
tamamen normal bir şeymiş gibi bahsediyorlar - öyle değil! Bu
zor bir şey ve nadir bir şey. Sadece yakınlıklardan ve kolay yoldaşlıklardan ve karmaşık ittifaklardan bahsetmiyorum; sağlam bir türde bolca samimi ve hoş arkadaşlık var. 'Sevgili ihtiyar!' gibi bir ifadede yer alan türden şeylerden daha az bahsediyorum ki bu her zaman yarı küçümseyici bir ifadedir."

"Ama sadakat iyi bir özellik değil midir?" dedi Lestrange.

"Sadakat!" dedi Peder Payne. "Elbette adil oynamalısın ve bir adamın yanında olmaya, ona iyilik yapmaya ve düşerse onu kaldırmaya hazır olmalısın;
ama bu arkadaşlık değil - en azından benim arkadaşlık derken kastettiğim bu değil.
Arkadaşlık, cinsel veya üremeyle ilgili hiçbir şey içermeyen bir tür tutkudur.
Elbette bunun fiziksel bir temeli vardır. Yani,
tanışabileceğiniz ve sevebileceğiniz, ancak
asla arkadaş olamayacağınız, ancak arkadaşlık kurmaya oldukça yetenekli ve kendi arkadaşları olan, oldukça takdire şayan, açık sözlü, hoş insanlar vardır. Bir erkeğin
varlığı, görüşleri ve duyguları sizinkilerle bir şekilde uyumlu olmalıdır. Hiç itici olmayan, cana yakın, nazik,
yakışıklı, her bakımdan mükemmel olan ve onlarla rahat edemediğiniz bazı insanlar vardır.
Öte yandan, çok belirgin bir çekiciliği olmayan
ama kendinizi anında rahat hissettiğiniz insanlar vardır. Bununla ilgili gizemli bir şey vardır, bazı akımlar karışım ve bunu yapanlar da var. Bin yıl sonra
muhtemelen şu anda bilmediğimiz bir şey öğreneceğiz."

"Kitaplar hakkında bunu çok güçlü hissediyorum," dedi Kaye. "Belirli yazarlar var, beceri, çekicilik, fantezi, yaratıcılık, stil - değer verdiğiniz her şey - ama yine de sizi tamamen soğuk bırakıyorlar. Memnun etmek için her türlü niteliğe
sahipler, memnun etme gücü hariç. Bu sadece Dr. Fell vakası! Onlardan
neden hoşlanmadığınıza dair tek bir geçerli sebep bile veremezsiniz."

"Evet, kesinlikle," dedi Peder Payne. "ve sonra, yine, belirli bir yaşta ve belirli koşullar altında sevdiğiniz ve sonunda sizi
sıkarak bitiren yazarlar var; ve yine, gençken sevmediğiniz ve
yaşlandığınızda daha çok sevdiğiniz yazarlar. Sadakat fikriniz kitaplar için de geçerli mi, Lestrange, yoksa müzik için de?"

"Hayır," dedi Lestrange, "açıkçası, öyle değil; ama bence bu farklı - birçok teknik şey devreye giriyor ve sonra kişinin zevki değişiyor."

"Ve bu insanlar için de aynı," dedi Peder Payne. "Neden, sadakat böyle bir bağlantıda ne anlama geliyor? Bir kitaba veya bir müzik parçasına hayran oldunuz; artık ona hayran olmayı bırakıyorsunuz. Ona hayran olduğunuzu söylemeye devam mı edeceksiniz, yoksa kendinize hayran olduğunuzu mu iddia edeceksiniz? Elbette hayır - bu sadece ikiyüzlülük - bunda gerçek olan hiçbir şey yok."

"Ama" dedi Vincent, "insanlar hakkında ne yapacaksınız? Onlara kitap veya müzik gibi davranamazsınız. Hayran olmayı bıraktığınız bir kitabı okumaya devam etmek zorunda değilsiniz. Peki ya bir arkadaş edindiyseniz ve sonra ona değer vermeyi bıraktıysanız ve o da size değer vermeye devam ediyorsa? Onu terk mi edeceksiniz?"

"Bir zorluk olduğunu kabul ediyorum," dedi Peder Payne; "İnsanları hayal kırıklığına uğratmaman gerektiğine katılıyorum; ama bir şekilde artık gerçek olmayan bir ilişkiden çıkmak da senin görevin. Sadakat uğruna duyguları taklit etmek sağlıklı olamaz. Her şey senin hangisinin daha iyi olduğunu düşünmene bağlı olmalı - duygu mu yoksa kravat mı. Şahsen, ikisinin arasında duygunun daha kutsal olduğunu düşünüyorum."

"Ama bir arkadaş edindiysen ve sonra onunla ilgilenmeyi bıraktıysan, bu bir şekilde hata yaptığın anlamına gelmez mi?" dedi Vincent,
"Hiçbir şekilde değil." dedi Peder Payne. "İnsanlar çok değişir ve bazıları diğerlerinden daha hızlı değişir. Bir adam hayatının belirli bir döneminde tam olarak istediğin kişi olabilir; fikirlerde, niteliklerde, duygularda senden önde olabilir; ve bir arkadaşlığı başlatan şey, bir başkasında hayranlık duyduğun ve taklit etmek istediğin iyi ve arzu edilir bir şey algısıdır. Ama sonra
arkadaşınızı geride bırakabilirsiniz. Bir sanatçının durumunu ele alalım. Başka bir sanatçıya hayran olabilir ve ondan çok şey kazanabilir; ama sonra ondan
çok daha ileri gidebilir. Sadece sadakatinden dolayı hayran olmaya ve ertelemeye devam edemez."

"Ama her gerçek dostlukta bir devamlılık _amacı_ olmamalı mı?" dedi Vincent. "Eğer kendinize, 'Bu adamla arkadaş olacağım çünkü ona şimdi hayranım, ama ondan alabileceğim her şeyi aldığımda onu terk edeceğim' derseniz, bu kesinlikle çok bencil bir iş olur."

"Elbette, bu kadar soğukkanlı düşünmemelisiniz," dedi Peder Payne,
"ama bu asla bir devamlılık _umudundan_ daha fazlası olamaz. Bir dostluğun sürekli ve geniş kapsamlı bir şey olduğunu
umabilirsiniz. Bir adamı tanımak, onun iyi niteliklere sahip olduğuna inanmak oldukça doğru olabilir; ama onda bulduğun her şeye hayran olmaya kendini adayamazsın. Arkadaşlıkta olduğu gibi her şeyde de deneyler yapmalıyız. 'Bu adama gözüm kapalı inanacağım,
onu ne bulursam bulayım' demek tamamen duygusallıktır. Bu aceleci bir yemindir! Aceleci yeminler etmemelisin;
ve eğer edersen, onları bozmaya hazır olmalısın. Ayrıca, arkadaşının değişmeyeceğine güvenemezsin. En çok hayran olduğun şeylerden bazılarını kaybedebilir. Hata, her şeyin tutarlı veya kalıcı olabileceğine inanmaktır."

"Ama buna _inanmıyorsan_," dedi Lestrange, "hiçbir şekilde yakın ilişkiye girmekte haklı mısın?"

"Elbette haklısın," dedi Peder Payne; "hayatını ihtiyatlı bir şekilde
yaşayamazsın. 'Hayatla ilgilenmeyeceğim, ona el atmayacağım, ona inanmayacağım veya onu sevmeyeceğim, ta ki onun hakkında daha fazla şey öğrenene kadar' diyemezsiniz. Tüm olasılıkları ve riskleri önceden göremezsiniz. Risk almalısınız."

"Sanırım," dedi Barthrop, "arkadaşlıktan farklı şeyler kastediyoruz. Terimlerimizi tanımlayalım. _Sen_ arkadaşlıktan ne kastediyorsun,
Peder?"

"Peki," dedi Peder Payne, "eğer yapabilirsem sana söyleyeceğim. Genellikle oldukça ani gelen, belirli bir kişinin cazibesinin farkına varmak. Ona karşı ani bir merak duyuyorsun. Onun fikirlerinin, güdülerinin, hayata dair görüşlerinin ne olduğunu bilmek istiyorsun. Her zaman onun şeyler hakkında senin hissettiğin gibi hissettiğini düşünmüyorsun. Seni cezbeden genellikle ondaki farklılık oluyor. Ama onun tavırlarını, davranışlarını, hayata bakışını seviyorsun. Söyledikleri, bakışları, jestleri, kişiliği sizi ilginç bir şekilde etkiliyor. Ve aynı zamanda onda kendinizle ilgili buna karşılık gelen bir merak olduğunu fark ediyorsunuz. Hem sizinle aynı fikirde olduğunu hem de sizinle aynı fikirde olmadığını keşfetmek hoş bir sürpriz. Her şeyde bir güzellik, bir gizem var.
Genellikle onun sizi ilginç bulmasının oldukça şaşırtıcı olduğunu düşünüyorsunuz. Onu memnun etmek ve beklentilerini karşılamak istiyorsunuz. Arkadaşlığın tehlikeli kısmı budur, bu durumdaki iki kişi sevilmek için çabalar, fedakarlıklar, bastırmalar yapar. Aynı fikirde olmasanız bile, ikiniz de dönüşmeye hazır olduğunuzun ipuçlarını veriyorsunuz.
Hayatta aniden bir zenginlik artışı, dürtüsünü hissettiğiniz hareketli bir akıntının hissi. Karşılaşırsınız, konuşursunuz, bir his tazeliği, karanlık şeylerin üzerine düşen ışık, canlı bir şekilde mevcut yeni bir fikir yelpazesi bulursunuz."

"Ama bunların hepsi oldukça entelektüel değil mi?" dedi Vincent, huzursuzlanmaya başlamıştı. "Bu kesinlikle bundan çok daha basit olabilir mi?"

"Evet, elbette olabilir," dedi Peder Payne, "basit insanlar arasında - ama hepimiz burada karmaşık insanlarız."

"Evet," dedi Vincent, "biz öyleyiz! Ama entelektüel bir adamın entelektüel olmayan bir adamla gerçek bir dostluk hissetmesi mümkün değil mi - onunla her şeyi tartışmak değil, güzel, açık sözlü niteliklere karşı basit bir hayranlık?"

"Ah evet," dedi Peder Payne, "her türlü ittifak olabilir; ama ben onlardan bahsetmiyorum. Bir tür karşılıklı anlayıştan bahsediyorum. Benim anladığım kadarıyla dostlukta, ikisi farklı diller konuşmamalı. Akıllarını adil bir şekilde bir araya getirebilmeliler - bir tür insan-köpek dostluğu olabilir, elbette, ama bu daha çok bir tür sevgi ve güvendir. Şimdi, dostlukta insanlar karşılıklı olarak anlaşılır olmalıdır. Eşitlik olması gerekmez - çoğu zaman bundan çok uzaktır; ama hiçbir küçümseme olmamalıdır. Her durumda, eşitlik için bir _arzu_ olmalıdır. Her ikisi de, ikisini birbirinden ayıran üstünlük veya aşağılık olsun, her şeyden yakınmalıdır. Her şeyden önce birlik arzusu olmalıdır. Her iki tarafta da en ufak bir küçümseme gölgesi olmamalıdır - elinizden gelenin en iyisini açıkça teklif etmeniz ve diğerinin size bir şey verebileceğini bilmeniz gerekir - sempati, destek, yardım - ki bunlar olmadan yapamazsınız. Deneyimime göre, dostluğu bozan şey, o eşitlik duygusunun kaybıdır; ve arkadaşlar eleştirel hale geldikleri an--yani, birbirlerini değiştirmek veya geliştirmek istedikleri anlamda--bir arkadaşlığın tehlikede olduğunu düşünüyorum. Eğer bir
arkadaşınız varsa, onun hatalarına karşı hoşgörülü olmalısınız--onun gibi, onlara rağmen değil, neredeyse onlar yüzünden, sanırım."

"Bu çok zor," dedi Vincent. "Bir arkadaşın
gelişmesini isteyemez misin? Yani, bariz ve belirgin bir hatası varsa?"

"Onu geliştirmek istememelisin," dedi Peder Payne gülümseyerek; "bu senin işin değil--eğer o senin gelişmesine yardım etmeni _istiyorsa_; ve o zaman bile çok nazik olmalısın. Ona farklı şeyler
istemek zorunda kalmak seni _incitmeli_."

"Ama buna duygusallık denmiyor mu?" dedi Vincent.

"Hayır," dedi Peder Payne, "kendine ve başkalarına
hata olmadığını iddia etmeye çalışmak duygusallıktır. Ama ben, bir hata gibi önemsiz bir şey için bozma riskini alamayacağınız bir bağdan bahsediyorum. Hata, çıplak ve tatsız bir şekilde ortaya çıktığı anda, o zaman arkadaşlığın
bittiğini anlayabilirsiniz. Arkadaşınızın
hatalarında bile bir cazibe olmalı. Onları, eski bir binadaki çukurları ve çatlakları sevdiğiniz gibi sevmelisiniz."

"Bu bana zayıf görünüyor," dedi Vincent.

"Bunun doğru olduğunu göreceksiniz," dedi Peder Payne. "Birbirimizi yargılama lüksümüz yok. Sadece birbirimize yardımcı olmaya çalışmalıyız. 'Yorgun olmamalısınız,' dememeliyiz."

"Ama insanlara acımamız gerekir, değil mi?" dedi Lestrange.

"Arkadaşlarınıza değil," dedi Peder Payne. "Acıma, arkadaşlık için _ölümcül_ bir şeydir.
Acımada her zaman kayıtsız bir şey vardır - bilinçli bir güç anlamına gelir.
Hem acıyıp hem de hayranlık duyamazsınız. İnsanları niteliklere ayıramazsınız - hepsi bir adamın derinliklerinden gelir; bundan oldukça eminim ki, bir arkadaşın niteliklerini ayırt etmeye başladığınız an, o an benim dostluk dediğim şey biter. Bu sadece sen ve ben olayı olmalı - benim zayıflığım ve senin erdemin değil, ve daha da azı senin zayıflığın ve benim erdemim. Ve arkadaşlarını kaybetmeye ve arkadaşların tarafından terk edilmeye razı olmalısın. Duygusal olan, bunun başka türlü olabileceğine inanmaktır."

XIX

PHYLLIS'İN

Temmuz ayıydı, misafirperverliğe ayrılan ay. Peder Payne'in
çeşitli türlerde, oldukça anlaşılmaz insanlar olan misafirleri olurdu, bazıları onlarla çok iyi geçiniyormuş gibi görünürdü, ama başka hiçbir zaman onlardan bahsetmezdi. "Bu, _eski dostlarımın_
benimle kaldığı bir zamandır," demişti bir keresinde, "ve bu terimi tanımlamayı reddediyorum. _Nedenler_ var -- _nedenler_ olduğunu varsaymalısınız -- ki bunlar beraberlik için belirgin olmayabilir. Hepsi entelektüel veya sanatsal parlaklık için seçilmemiştir -- onlar, seçme yeteneğimi kullanmadan önce var olan
tasarlanmamış dostlukların sembolleridir. Onlar
oradadır, eleştirilmemiş, açıklanmamış, bu arkadaşlarım. Mütevazı
insan, hatırlayacaksınız, çevresini hazır bulur. Ben onlara bağlıyım,
ve onlar da bana. Hiçbir dili anlamazlar, bazıları, göreceğiniz gibi,
kalbin dili dışında; ama biliyorum ki, onların kendilerini evlerinde ve mutlu hissetmelerini
sağlamak için bana yardım edeceksiniz. "

Kesinlikle tuhaf insanlardı, birçoğu - aptal, iyi huylu,
dünyada görünürde hiçbir amacı olmayan yaşlı adamlar; Peder Payne'e "sevgili" diyen yaşlı hanımlar; başka bir yüzyılda yaşıyor gibi görünen
bazı basit ve çirkin evli çiftler. Fakat Peder Payne onları karşıladı,
onlarla sohbet etti, şakalaştı, onları araba gezilerine ve yürüyüşlere çıkardı ve
onların arkadaşlığından oldukça memnun görünüyordu, gerçi itiraf etmeliyim ki bu gibi durumlarda
genel olarak kendimi bir sahil pansiyonunda kalıyormuş gibi hissettim.
Kim olduklarını ve Peder Payne'in onlarla nasıl tanıştığını tahmin etmeye çalışırdık: çoğunlukla gençliğindeki arkadaşları ve tanıdıkları veya Londra'da yaşarken
ken arkadaş olduğu kişiler olduklarını anladık. Bazen, yeni bir gelenin önünde, karakterini ve koşullarını birkaç kelimeyle anlatırdı. Bir keresinde
kahvaltıdan sonra Barthrop ve bana şöyle dedi: "Bugünkü varışlar, Bay ve Bayan Wetherall--adam emekli bir kömür tüccarı, oldukça zengin,
yabancı misyonlarla ilgileniyor; kadın hareketsiz; kızı gelmesi engelleniyor ve
Phylis adında, çekici olduğu anlaşılan bir yeğen getiriyorlar. Wetherall'ın tek sorumluluğunu ben üstleniyorum, Bayan Wetherall'ın özel bir ilgiye ihtiyacı yok - sakin bir kadın, sayısız mektup yazıyor - Bayan Phyllis ise bilinmeyen bir kişi."

Wetherall'lar usulüne uygun olarak geldiler ve çok basit insanlar olduklarını kanıtladılar. Peder Payne,
şaşkınlığımıza göre, misyon edebiyatına dalmış gibiydi ve Bay Wetherall'ı sabırlı bir
beceriyle ortaya çıkardı. Fakat Bayan Phyllis, çok
sevimli, çok
sade ve açık sözlü, çocuksu bir şekilde
son derece güzel ve dünyanın yollarına oldukça alışkın bir kızdı. Onu
isteyerek eğlendirirdik ve elimizden gelenin en iyisini yapardık; fakat o, Peder Payne ile son derece hızlı bir şekilde
sımsıkı arkadaş oldu ve ikisi sürekli
geziyor veya birlikte oturuyorlardı. Yemeklerdeki sohbetler sakin bir karakterdeydi, fakat Bayan Phyllis, Peder Payne'in esprili sözlerini neşeli bir gülümsemeyle keserdi ve Peder Payne, karşılığında ona. Bir sabah bahçede otururken Bayan Phyllis bana şöyle dedi: "Hepiniz burada çok iyi vakit geçiriyor gibisiniz, bir kitaptaki bir şeye benziyor, gerçek olamayacak kadar güzel!"

"Ah," dedim, "ama bu bir tatil, tabii ki! Dönem boyunca çok çalışıyoruz ve çok ciddiyiz." Bayan Phyllis bana bir an sessizce mavi gözleriyle baktı, dudaklarının alaycı bir şekilde kıvrılmasıyla ve şöyle dedi: "Buna tek kelimeyle inanmıyorum! Bunun sadece küçük bir Cennet olduğuna inanıyorum ve bunun biraz da bencil bir Cennet olduğundan şüpheleniyorum. Neden herkesi dışarıda bırakıyorsunuz?"

"Ah, bu 'önce iş' meselesi!" dedim. "Peder Payne hepimizi çok iyi bir düzende tutuyor." "Evet," dedi Phyllis, "Bunu yapabileceğini düşünüyorum. Ama sizden herhangi biriniz onun ne kadar büyüleyici bir insan olduğunu fark ediyor mu? Onun gibi
birini hiç görmedim! Her şeyi anlıyor, her şeyi
görüyor ve her şeye önem veriyor--çok büyük, nazik ve
zeki. Neden, o muazzam bir şey değil mi?" "Öyle," dedim. "Ah evet, ama
ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Bayan Phyllis; "o _harika_ bir adam ve dizginleri
elinde tutmalı. Burada dolaşmamalı!"

"Şey," dedim, "ben de bunu merak ettim. Ama o kendi aklını
biliyor--çok mutlu bir adam!" Bayan Phyllis sessizce düşündü ve şöyle dedi: "Bence
nimetlerinin farkında değilsin. Peder Payne hikayedeki çocuk gibi--kral olmak için doğmuş bir adam, biliyorsun. Bu şekilde
boşa harcanmamalı! On şehrin yöneticisi olmalı. Aman Tanrım, sık sık erkek olmayı dilemem ama sizden biri olmak için her şeyi verirdim. Bana onun hakkında daha fazla bir şey
söylemez misin?"

Elimden gelenin en iyisini yaptım ve Phyllis dalmış bir şekilde dinledi, biçimli küçük bir
ayağını dizinin üzerine sarkıttı ve bir çiçekle oynadı. "Evet," dedi sonunda,
"ben de öyle düşünmüştüm! Görüyorum ki onu _takdir ediyorsun_. Ben
bir daha bu hatayı yapmayacağım." Ve bana güzel bir şekilde gülümsedi. Bu parlak yaratığın arkadaşlığından hoşlanmıştım, ama tam o anda Peder Payne bahçenin diğer ucunda belirdi. "Kaba olduğumu düşünmeyin," dedi Bayan Phyllis, "ama Peder Payne ile konuşacağım. Bugün son günüm ve ondan alabileceğim her şeyi almalıyım." Kadın kaçtı ve hemen birlikte yürüyüşe çıktılar, büyüleyici bir görüntüydü. Akşam yemeğinden sonra onu da götürdü ve alacakaranlıkta uzun süre oturdular. Peder Payne'in vurgulu ses tonlarını ve Phyllis'in ferahlatıcı kahkahalarını duyabiliyordum.

Ertesi sabah Wetherall'lar gitti. Barthrop ve ben, Peder Payne ile birlikte, onların gittiğini gördük. Wetherall'lar başarılı bir ziyaretten sonra eve dönme ihtimalinin tadını dingin bir şekilde
çıkarıyorlardı, ama Bayan Phyllis kederli görünüyordu ve sanki gizli duygularla boğuşuyormuş gibiydi. Araba uzaklaşırken Peder Payne'in elini öptü.

"Çok değerli insanlar!" dedi Peder Payne neşeyle, araba gözden kaybolurken. "Onları gördüğüme çok sevindim ve gittikleri için de daha az minnettar değilim."

"Ama büyüleyici Phyllis?" dedi Barthrop, "Onun hakkında söyleyeceğin tek şey bu mu? Daha
güzel bir kız görmedim!"

"O--çok güzel," dedi Peder Payne. "Phyllis benim tek sevincim! Onu
görmek ve sesini duymak sanki Elizabeth dönemi şarkı kitabını okuyormuşum gibi hissettiriyor--'Hey, nonny nonny'yi söyle!' Ama neden aranızdan biri onunla barışmadı?--bu kazanmaya değer bir kız!"

"Neden barışmadık?" dedim öfkeyle. "Baba, soracak
yüzün var mı acaba? Neden, sadece seninle ilgileniyordu ve
başka kimseye tek bir kelime
etmedi veya bakmadı. İlk görüşte böyle bir aşk vakası görmedim!"

"Bu sabah bana bir çiçek verdi," dedi Peder Payne düşünceli bir şekilde, "ve sanırım elini öptüm. Romanlarımdan birindeki bir sahne gibiydi. Bu
benim
hatam değildi--kadın beni baştan çıkardı, elbette! Ama bence o çekici bir yaratık ve güzel olduğu kadar da zeki. Onunla
dünyanın en iyi niyetiyle sevişebilirdim! Ama bu olmazdı ve ben sadece
onunla arkadaş oldum. Sanırım daha büyük bir arkadaş istiyor. Fikirleri var,
güzel Phyllis ve Wetherall'lardan pek kıvılcım
çıkarmıyor."

Barthrop kendi kendine gülümseyerek gitti ve ben Peder
Payne ile dolaştım.

"Gerçekten Phyllis'in sadık çobanı olmaktan daha iyisini yapamazdın," dedi bana gülümseyerek. "O iyi bir yaratık, bilirsin, ateş ve canlılıkla dolu ve hayata hevesli. İyi bir adamla evlenmeli ve iyi
çocukları olmalı. Phyllis gibi daha fazla insan istiyoruz. Bunu bir düşün, ihtiyar! Senin mutlu bir
evliliğini görmek isterim."

"Neden, Peder," dedim cesurca, "eğer böyle hissediyorsan, neden sen de onun için aday olmuyorsun? Phyllis sana aşık! Sen bilmiyor olabilirsin - o bilmiyor olabilir - ama ben biliyorum. Başka hiçbir şeyden bahsedemez."

"Arkamdan çekil, Şeytan!" dedi Peder Payne çok vurgulu bir şekilde. Bana böyle şeyler söyleme! Güzel Phyllis bir itirafçı istiyor--onun için yapabileceğim tek şey bu."

"Bence öyle değil, Peder," dedim. "Elini uzatsan, bundan çok daha yakın bir şeye hazır olurdu."

Peder Payne bana şefkatle gülümsedi. "Evet, ne demek istediğini anlıyorum, ihtiyar," dedi, "ve bunun doğru olduğunu söyleyebilirim! Ama bu yaşta böyle şeyler düşünmeme izin vermemeliyim. Olmaz. Onun babası olabilecek yaştayım--ve o da yeni bir ilişki yaşadı, hepsi bu. Oldukça romantik bir yer burası, bilirsin; ve her türlü fikre ve güzel maceralara aç ve susamış; ve benim gibi iyi huylu yaşlı bir kuş buluyor, ona istediği şeylerden birazını verebilecek. O dengesiz ve aceleci ve belki de yaslanıp tapınabileceği güçlü ve babacan bir şey istiyor. Tanrı seni korusun, her şeyi
açıkça görüyorum! Ama birkaç yıl için saati ayarlayın: büyüleyici Phyllis
atkı bağlamamdan ve banyo sandalyemin yanında yürümekten daha iyi şeyler için yaratılmış. Hayır, parası için koşuyor olmalı. Ve dahası, o tatlı perinin tek sorumluluğunu istediğimden emin değilim--o çok fazla
tepki, sempati ve anlayış isterdi. Bu benim için çok büyük bir iş ve ben buna çağrı hissetmiyorum. O zaman, o güzel çocukla ne istiyorum? Neden, onunla birlikte olmayı, onu görmeyi, konuşmasını ve gülüşünü duymayı seviyorum. Eğer yapabilirsem ona yardım etmek istiyorum--o yüksek ruhlu bir yaratık ve
her şeyi zor kabul eder. Ama romantik olamam ve romantik bir çocuktan
yararlanamam. Dikkat edin, erkekler ve kadınlar arasındaki bu arkadaşlıkların, aşkla karmaşıklaştırılmadıkları sürece her ikisi için de iyi olduğunu düşünüyorum: en kötüsü, tutkunun bir kıvılcım olması ve insanların en az beklediği anda aniden
yanması. Ama ben bunların hepsi için çok yaşlıyım; ve yaşlanmanın zevklerinden biri de, Phyllis gibi güzel bir yaratığı görebilmektir - yüksek ruhlu, canlı, zarafet ve zevk dolu - onu kendimize ait
olarak talep etmek veya bir köşeye çekmek istemeden. Onunla
olmaktan, dünyada olduğunu düşünmekten, doğrudan İlahi elden
geldiğini düşünmekten memnunum. Onun o parıldayan ve
parlatan cazibesi beni çok etkiliyor - ama bunu görüyorum ve hissediyorum, sanırım, onun ötesinde ve dışında bir şey olarak, bana bir mesaj olarak geliyor. O bir tatlım!
Ama ona karışmayacağım veya hayatını zorlaştırmayacağım.
Uygun bir eş bulmalı ve ona
herhangi bir hizmette
bana güvenebileceğini hissettireceğim. Söylemekten çekinmiyorum, ihtiyar," diye ekledi Peder Payne, farklı bir tonda, "bunun hiçbir şekilde baştan çıkarıcı
olmadığını. Hayal gücümde buna açıkça teslim oluyorum - böyle bir yaratığın bu eski evde yaşamasının, bana
düşüncelerini anlatmasının, bir evi güzelleştirmesinin ne kadar neşeli olacağını düşünüyorum. Eğer deneseydim çok iyi bir sevgili olabilirdim! Ama kendimi iyi kontrol ettim ve daha iyisini biliyorum.
Onun istediği bu değil ve benim de istediğim bu değil.
Yapmam gereken çok iş var; ama ona elimden geleni vereceğim ve bana kalbinden bir parça verirse minnettar olacağım; ve onun dünyayı dolaşıp, tanıştığı herkese en iyi ve en saf güzelliği hatırlatmasını düşünmeyi çok seveceğim. Phyllis'i tüm eski kalbimle seviyorum - bu senin için yeterli mi? - ve
yirmi yıl önce kesinlikle denemem gereken
onu müsadere etmek için fazlasıyla iyi."

Peder Payne durdu ve bana büyük, net gülümsemelerinden biriyle baktı.

"Şunu söylemeliyim ki," diye başladım--

"Hayır, yapmamalısın," dedi Peder Payne. "İleri sürdüğün tüm mükemmel argümanları biliyorum. İki kişi neden mutlu olmasın ve ileriye bakmasın,
ve tüm bunlar? Ben ileriye bakıyorum ve eğer yapabilirsem onu ​​mutlu edeceğim.
Etkimi senin lehine mi kullanayım, oğlum? Bu sana nasıl görünüyor?"

Güldüm ve kızardım. Peder Payne kolunu benimkine koydu ve şöyle dedi: "Şimdi,
yüreğimi senin incelemen için açtım ve beni ikna edemezsin.
Güzel
çocuğun kendi yoluna gitmesine izin ver! Keşke Wetherall'lardan daha fazla eğlenebilseydi. Böyle mükemmel insanlar da var: ama ilham eksikliği--güzelliğin tam merkezinden kaynaklanmıyor sanırım!
Ama Phyllis'in onlardan en iyi şekilde faydalanması iyi olacak ve sanırım oldukça
çabalıyor. Aman Tanrım, keşke yeğenim olsaydı! Ama onu burada
bulamazdım--hepimiz iki hafta içinde bıçak sırtında olurduk: bu güzel insanlar hakkındaki
şaşırtıcı şey, böyle yangınlar
çıkarmaları ve ilahi felsefeyi böylesine altüst etmeleri, ihtiyar!"

XX

KESİNLİKLE

Peder Payne ve ben yürüyüşten dönüyorduk; kilise
bahçesinin önünden geçerken, "La
Chenaie'deki Lamennais hikayesini hatırlıyor musun? Şapelin arkasında, orada yetişen iki İskoç köknarının altında, genç müritlerinden bazılarıyla oturuyordu. Asasını aldı ve çimlerin üzerine bir
mezar çizdi ve şöyle dedi: 'Oraya gömülmek isterdim ama
mezar taşı yok! Sadece basit bir çimen yığını. Ah, orada ne kadar iyi olacağım!'
Ben buna duygu derim. Lamennais gerçekten böyle bir yere ruhsal olarak hapsedileceğini düşünseydi, buna tahammül etmezdi - en azından Lamennais gibi savaşçı bir adam için - bu sürekli bir yalnızlık olurdu. Böyle bir haykırış, yorgun hissettiğini söylemenin teatral bir yoludur. Yine de insanları etkileyen bu tür sözlerdir, çünkü insanlar retoriği sever." 

Sonra devam etti: "Ölümde korkulan şeyin belirsizliği ve yalnızlığı olması gariptir - kendimizi gecede kaybolmuş bulmaktan korkarız. Arkadaş bulacağımızdan eminsek, bu heyecan verici ama korkutucu olmazdı; ve sevdiğimiz ve kaybettiğimiz kişilerle karşılaşacağımızdan _eminsek_, ölüm bizi hiç korkutmazdı. Ölmek yeterince basittir ve çoğumuz için aslında kolaydır. Ancak öldüğümüz anda başımıza çok kesin ve belirgin bir şeyin gelmesini bekliyorum. Bence, bir salyangozun kabuğunu inşa etmesi gibi, hemen yerleşeceğimiz yeni bir beden inşa etmeye koyulmamız muhtemel. Hepimiz çok belirgin yaratıklarız, zevklerimiz ve enerjilerimiz, tercihlerimiz ve hoşlanmadıklarımız açıkça
paylaştırılmış. Tek
şaşırtıcı şey, hepimizin burada, dünyada bize uyan bedenlere sahip olmamamız: ateşli ruhların büyük, balgamlı bedenleri olmalı ve onlar da çoğu zaman zayıf ve yetersiz bedenlere sahip olmalılar. Güzel ruhlar her zaman bedenlerini güzelleştiremezler ve kötü insanların çoğu zaman çok
güzel şekilleri ve yüzleri vardır. Tüm bunları çok gizemli bulduğumu itiraf ediyorum;
kalıtım benim için tamamen aşılması gereken bir şey. Sadece bedenle ve hatta zihinle sınırlı olsaydı, buna şaşırmazdım ama ruhu da etkiliyor gibi görünüyor. Eğer durum buysa, kim iradede özgür hissedebilir? Ve şimdi de, onlar, kendi niteliklerinin hepsinin ebeveynleri tarafından aktarılması gerekmediği gibi görünüyor, ancak ebeveynlerde bulunmayan hiçbir niteliğin aktarılamayacağını söylüyorlar - yani nitelikleri kaybedebiliriz, ancak kazanamayız. Eğer bu doğruysa, o zaman tüm niteliklerimiz yaşamın ilkel formlarında mevcuttu ve biz gerçekten gelişmiyoruz, sadece uzmanlaşıyoruz. Tüm bunları düşünmek insanı incitiyor, çünkü bizi el ve ayak bağlıyor." 

Şu anda devam etti: "Sonuçta, çoğumuzun yaptığı gibi, bir şeyler hakkında karar vermek ne kadar da saçma! Kesinlik arzusunun şeytanın en kötü ayartmalarından biri olduğuna inanıyorum. Bu, deneyime gözlerimizi, zihinlerimizi ve kalplerimizi kapatmak anlamına geliyor; ve yine de bir şeyi başarmanın tek yolu bu gibi görünüyor. "Umarım," dedi, bana endişeli bir bakışla dönerek, "burada benim veya başkaları tarafından
oluşturulduğunuzu veya şekillendirildiğinizi hissetmiyorsunuzdur?"

"Hayır," dedim, "kesinlikle hayır! Gerçekten de, buraya geldiğimden beri,
daha geniş bir fikir ufkuna sahip olduğumu hissediyorum ve umarım biraz daha hoşgörülüyümdür.
Senden kesinlikle fikirleri veya deneyimleri ilk bakışta küçümsememeyi, aksine onlara bakmayı öğrendim."

Bundan memnun olmuş gibi göründü ve şöyle dedi: "Evet, onlara bakmak -- bunu yapmalıyız! Birinin hayranlık duyduğumuz veya hatta hoşlanmadığımız bir şekilde hareket ettiğini gördüğümüzde, neden böyle davrandığını, onu olduğu kişi yapan şeyin ne olduğunu görmeye çalışmalıyız. Hiçbir belirtiyi küçümsememeliyiz. Genel olarak, insanların
mutlu olduklarında iyi, korktuklarında ise kötü davrandıklarını düşünüyorum. Tüm şiddet ve kin, dışlanmaktan korktuğumuz zaman gelir; ve
tüm güçlerimizi kullandığımızda mutlu oluruz. Çok ihtiyatlı olmayın! Kendinizi
kökünüzden
sökmekten asla korkmayın," diye ekledi büyük bir vurguyla. "Deneyler deneyin - hayatta, işte, arkadaşlıkta. Açık fikirli olun! Bu yüzden
ne için dua ettiğimize çok dikkat etmeliyiz, çünkü benim deneyimime göre dualar
genelde kabul edilir ve sıklıkla ince bir ironiyle. Tanrı'nın büyük ironisi! Beni O'nun hakkında en çok rahatlatan şeylerden biri, ironik ve hoşgörülü olabildiğini bulmaktır; çünkü şeylerin doğasını keşfetmemiz için en iyi şansımız, istediğimiz şeyin bize verilmesidir, sadece istediğimizin hiç olmadığını
öğrenmek için!"

"Ama," dedim, "eğer sürekli deney yapıyorsanız, sürekli ilerliyorsanız, sürekli
fikrinizi değiştiriyorsanız, hayatla hiç karışmama riskiniz yok mu?"

"Ah, hayat bununla ilgilenecek!" dedi Peder Payne gülümseyerek, "Pilinizi nereye koyacağınızı ve neye ateş edeceğinizi
öğreneceğiniz zaman gelecek. Ama kararınızı çok erken vermeye çalışmayın - kendinizi şüphelere ve kaygılara karşı güçlendirmeye çalışmayın. Bu, tüm hassas
insanların tehlikesidir. Bu hayatta kanıtlanmış kesinliklere ulaşamazsınız - en azından şu anda ulaşamazsınız. Kesinlikler olmadığını söylemiyorum - aslında, bence her şey kesindir ve bilinmeyeni bilinemez olanla karıştırmamalıyız. Devam ettikçe, eğer adil ve anlayışlıysanız, sezgileriniz olacak; yavaş yavaş tam olarak neye değdiğinizi, ne yapabileceğinizi ve bunu en iyi şekilde nasıl yapabileceğinizi keşfedeceksiniz. Ama bunu çok erken öğreneceğinizi beklemeyin. Ve 'Çok sayıda iyi, hoş, makul insan bundan ve şundan emin görünüyor; bunun doğru olduğunu varsaysam iyi olur' demenin korkunç cazibesine kapılmayın. Daha iyi değil, sadece daha rahatlatıcı. Çok daha fazla insan, açık fikirli olmaktan ve yeni deneyimi eski deneyimle ilişkilendirme gücünden muzdarip olmaktan ziyade, çok erken ve çok kararlı bir şekilde karar vermekten muzdariptir. Hiç kimse size hayat için bir reçete yazamaz. Deneyimi tahmin edemezsiniz; ve eğer yaparsan, sadece
her şeye yeniden başlamak zorunda olduğunu göreceksin."

XXI

GÜZELLİK

Peder Payne nadir seyahatlerinden birinde uzaktaydı. Her zaman
bir yolculuğun dünyadaki en canlandırıcı şeylerden biri olduğunu savunurdu, eğer çok sık yapılmazsa. "Beni sarhoş ediyor," dedi,
"yeni yerler, evler, insanlar görmek."

"O zaman neden daha fazla seyahat etmiyorsun?" dedi biri.

"Tam da bu nedenle," dedi Peder Payne; "çünkü beni sarhoş ediyor--ve
ben bu tür şımartmalar için çok yaşlıyım!"

"Korkunç bir iş," diye devam etti, "şu kuzeydeki sanayi ülkesi.
Bunda bir ihtişam var--çıplak vadiler, dik, kasvetli tarlalar,
ölü veya ölmekte olan ağaçlar, devasa fabrikalar. Uzun demir silindirleri ve galerileri, örümceksi düzenekleri, siyah boruları, devasa yükleri savuran motorları ve hareket eden tekerlekleri olan o büyük fırınlar korkutucu derecede ilginç ve muhteşemdir. Her türlü güç ve kuvveti temsil ederler;
güçleri, vahşilikleri ve itaatkarlıklarıyla beni korkuturlar. Fakat
toprak korkunç derecede çorak güzellikten yoksundur ve bunun sağlıklı olabileceğinden şüpheliyim.
Hepsi beni büyülüyor, gururumu artırıyor, ama aynı zamanda beni mutsuz ediyor,
çünkü güzelliği tamamen dışlıyor. Kirli otlarla kaplı o kasvetli taş duvarlı tarlalar, gri evlerin sıraları, kendi yollarında iyidir--ama insan
renk ve berraklık ister. Karaağaçların, sulak çayırların ve yumuşak ağaçlı pastoral tepelerin bir anlığına görünmesini özledim. Kurnaz,
güçlü, iyi huylu bir ırk üretiyor, ama çok az deha. Kuzeyliler hakkında sert bir şeyler var - yeterli renkleri yok."

"Ama sen her zaman," dedi Rose, "biçime ve
rastlantısal renge bakmamız gerektiğini söylüyorsun."

"Evet, ama bunun nedeni senin _in statu pupillari_ olman," dedi Peder
Payne, "Eğer bir adam renk, süs ve zenginlik arayarak başlarsa,
pıhtılaşır ve yapış yapış olur. Renk kendi kendine bakar - ama korktuğum şey netlik değil, kurnazlıktır - bence bu, genel olarak, düşük bir
niteliktir, ama korkunç derecede güçlüdür! Benim korktuğum şey, böyle çıplak, zahmetli bir ülkede, insanların yalnızca rahat ve mantıklı olanı düşünmesidir. Gerçekten önemli olan hayal gücüdür. Sağlam duygulara sahip olmak yeterli değildir; duygular konusunda fazla
mantıklı olmamalıyız. Mesele, mantıksız ve coşkulu bir şekilde güzel şeylerle ilgilenmek ve neden ilgilendiğini bilmemektir. Sadece güzel olan ve başka hiçbir şey olmayan şeylerin anlamı budur, bunların hepsinin açıklanamayacağını hissetmenizdir."

"Ama bu biraz duygusal değil mi?" dedi Rose.

"Hayır, hayır, tam tersi," dedi Peder Payne. "Duygu, bir kişinin bir duyguyu anlayıp abartmasıdır; güzellik bu değildir; gizemli ve açıklanamayan bir şeydir; başınızı eğip tapınmanıza neden olur. İtalya kıyılarında görebileceğiniz türden bir şeyi ele alın: derin suya dik bir şekilde inen gri ve turuncu kayalıklarla mavi bir deniz; denizin kenarına doğru kat kat inen kümelenmiş bir köyle bir boşluk; fantastik
kaya kuleleri üzerindeki kaleler, yarıklar arasında ve çıkıntılarda aşağı doğru uzanan çalılıklar ve çukurluklar ve belki de arkada soluk, fantastik
tepelerin bir anlık görüntüsü. Kimse bunu yapamaz veya tasarlayamaz; ancak her çizgi, her
karışım renk, hepsi size harikulade ve neşeyle tasarlanmış bir şeyin hissini vermek için bir araya gelir ve bunun zenginliği ve tatlılığı için yapılır. Bu, Tanrı'nın ezici güzelliğini ve yakınlığını hissettiğim anlardan biridir--her şey geniş bir ölçekte yapılır, zihni ve kalbi mutlak mutluluk ve hayretle
doldurur. Bu kadar ezici bir şekilde
neşeli, lezzetli ve işe yaramaz olan her şey, neşe dolu bir
doluluktan çıkması gereken her şey. Keskin uçurumlar, eski bir kesme ve biçme,
toprağın kabarması ve yanması anlamına gelir; ve yine de o eski kiralar, bunu yapmaya değer bulan bir güç tarafından
örtülüp yumuşatıldı--ve
bu sizin veya benim için de yapılmıyor--asırlarca tropik ormanlarda saklı güzellik hazineleri olmalı. Bunu yapmak uğruna yapılıyor; ve bize belki de ona hayran olmamızın ve beceriksizce güzel şeyler
yaratmamızın doğru olduğunu göstermek için ona bir bakış attırılıyor. Bu yüzden müzisyeni kıskanıyorum, çünkü o güzelliği diğer zihinlerden daha
doğrudan yaratıyor--ve en iyi şiir türü de aynı türden."

"Ama bütün bunlarda bir tehlike yok mu?" dedi Lestrange. "Hayır, ukalaca bir şey
söylemek istemiyorum," diye ekledi, Peder Payne'in kaşlarının çatıldığını görerek; "Sadece hissettiklerimi söylemek istiyorum. Bunun büyüleyiciliğini herkes kadar tanıyorum - ama seyahat hakkında söylediğin gibi, bir tür sarhoşluk değil mi? Yani, araya sokmak doğru olmayabilir ama onu takip etmek doğru olmayabilir mi? Bu bencil bir şey değil mi ve senin sıklıkla karşı çıktığın şeyi yapmıyor mu - bizi diğer deneyimlere karşı kör ediyor, yani?"

"Evet, bunda bir şeyler var," dedi Peder Payne. "Elbette bu
sanatçının her zaman yaşadığı bir zorluktur, neşe içinde bencilce yaşıyor gibi görünmesi - ama bu çoğu şey için geçerlidir. Dünya için yapabileceğin en iyi şey
sık sık ona sırtını dönmektir. Hayırseverlik kendi tarzında güzel bir şeydir, ama bunu seven insanlar tarafından yapılmalıdır - kasvetli ve kendini cezalandıran bir şekilde yapılırsa işe yaramaz. Eğer bir adam gerçekten sanatı takip edecek kadar büyükse, onu takip etmesi daha iyi olur. Hizmetin faydalı olması için acı verici olması gerektiği doktrinine pek inanmıyorum. Wordsworth'ün kendi hayatını yaşayarak insanlığa bir köy doktoru olsaydı olduğundan daha fazla neşe verdiğinden hiç kimse şüphe duymaz. Elbette bunun üzücü kısmı, bir adamın sanatı takip etmesi ve zevk vermede _başaramaması_dır. Ama bunu riske atmalısınız ve bir şeye gerçek bir bağlılık, bir adama mutluluk için en iyi şansı verir ve belki de başkalarına bir şeyler verme şansıdır. Shakespeare'in bir hayırsever olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok." 

"Ama bu at yarışı veya golf gibi şeyler için geçerli mi?" dedi Rose. 

"Hayır, rahatlığın peşinden gitmemelisiniz," dedi Peder Payne; "ama hepimizin başkalarına yardım etmek için yola çıkmamız gerektiği teorisine inanmıyorum. Bu, bir adamın vermek zorunda olduğu değerli şeylerin farkında olduğu anlamına gelir. 
Eğer yapabiliyorsanız arkadaş edinin, eğer yapabiliyorsanız insanları sevin, ama bunu bir görev duygusuyla yapmayın. Doğal, güzel ve çekici olanı yapın. Sizi
etrafınızdaki küçük çemberi sempati ve ilgiyle mutlu edin.
Tavsiyeyle uğraşmayın. İnsanların aldığı tek tavsiye, kendilerinin de katıldığı tavsiyedir.
Ve kendi işinizi yapın. Bence çoğumuz,
işin tadını çıkarmaktan korkuyoruz; ancak her durumda, diğer insanlara güzelliği nasıl algılayacaklarını ve
zevk alacaklarını gösterebilirsek, çok büyük bir şey başarmış oluruz. Dünyada güzellik duygusu
büyümektedir. Birçok insan bunu arzuluyor ve din buna
karşılık vermiyor, görev de buna karşılık vermiyor. Ancak ilerleme kaydetmenin tek yolu budur ve din,
programına güzelliği nasıl dahil edeceğini bulmak zorundadır, aksi takdirde
yolda kalacaktır. İnsanları hiçbir zaman güzellikten daha yükseğe çıkaramaz; onları sıkıcı, çirkin, açgözlü, kavgacı yollardan
utandıran o duygusuz, açıklanamayan çekicilik. Dünya ancak güzellik sayesinde daha yükseğe tırmanır ve eğer dünya açıkça güzel olmayan bir şey sayesinde daha yükseğe tırmanıyorsa, bu sadece bizim onu ​​güzel olarak tanımamamızdır. Günah ve kötülük, elbette bilinmeyenden gelen sinyallerdir; ancak bunlar tehlike sinyalleridir ve biz onları dehşetle takip ederiz; ancak güzellik de bir sinyaldir ve barış, mutluluk ve neşenin verdiği sinyaldir."

XXII

SAVAŞ HAKKINDA

Bir akşamki konuşma Savaş üzerine döndü; Lestrange bir ulusun savaşmasının iyi olduğuna inandığını söyledi: "Onları ortak bir amaç duygusuyla birleştirir, özveriyi uyandırır, onları Tanrı'ya yöneltir."

"Evet, evet," dedi Peder Payne sabırsızca. "Ancak bir ulusu böyle kişileştiremezsiniz; toplumların, sınıfların ve insan ırkının kesimlerinin bu kişileştirilmesi hiçbir zarar vermez. Hepsi bir istatistik meselesidir, genelleme değil. Üç ifadenizi ele alalım. 'Bir ulusun savaşması iyidir.' Sanırım, en iyi stokların kaybına, güçlü genç adamların sakatlanmasına, ailelerin dağılmasına, korkunç zaman ve para israfına rağmen -tüm bunları çıkararak- hayatta kalanlar için iyi bir denge olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Lestrange.

"Ama bundan emin misiniz?" dedi Peder Payne. "Nereden biliyorsunuz? Siz de mesleğiniz elinizden alınmış, hayatınız boyunca çaresiz ve sakat olarak kalsaydınız aynı şeyi hisseder miydiniz? Sadece tehlikenin sona ermesiyle toplumdaki rahatlama hissini ifade ettiğinizden emin misiniz? Bu, dayanılmaz acılar çekmemiş bir adamın, ölmüş ve acı çekmiş insanlara duyduğu minnettarlıktan daha fazlası mı? Sahip olunmaya değer tek kanıt, gerçek acı çekenlerinkidir. Ölen insanların durumunu ele alın. Onlardan kanıt alamazsınız. Öldükleri için memnun oldukları varsayımıdır. Onları çevreleyen ihtişam -ve ne kadar kısa bir zaman sürer!- vicdanları rahatlatmak ve insan şüphelerini gidermek için insani bir girişim değil midir? Bu teorinin en kötü yanı, yaşamın değerini çok hafife almasıdır; ve sonuçta, bir askerin işi öldürmektir, öldürülmek değil; genel olarak konuşursak, güçlü, sağlıklı ve dürüst bir adamın ülkesine yapabileceği en kötü şey ise erken ölmektir. Elbette savaşın büyük ve içgüdüsel bir prestiji vardır; Bunu kaçınılmaz bir iş olarak kabul etmeye mi yönlendirilmiyoruz?"

"Hayır, bence gerçek bir kazanç var," dedi Lestrange, "ulusal birlik duygusunda, bir acil duruma eşit olma hissinde."

"Ama fetheden bir ulustan mı yoksa yenilen bir ulustan mı bahsediyorsunuz?" dedi Peder Payne.

"Her ikisi de," dedi Lestrange; "her halükarda bir ulusu birleştirir."

"Ama bir ulus yenilirse," dedi Peder Payne, "acil duruma eşit olmamanın ortak depresyonu için daha mı iyi olurlar?"

"Bu onları dişlerini sıkmaya ve kendilerini daha iyi hazırlamaya yöneltebilir," dedi Lestrange, "o zaman," dedi Peder Payne, "fetih rehaveti mi yoksa intikam arzusu mu onları birleştiriyor?"

"Ben tam olarak öyle demem," dedi Lestrange. "Ancak her durumda
intikam arzusu onlara disiplin öğretebilir."

"Buna inanamıyorum," dedi Peder Payne; "bana öyle geliyor ki, amacın ne olduğu tüm farkı yaratıyor. Bir ulusun
yırtıcı ve saldırgan bir amaç için birleşerek
kazandığına inanmıyorum. Bence Almanların Fransa-Prusya savaşındaki
zaferi onlar için tamamen kötü oldu. Onları
saldırganlığa inandırdı. Doğal olarak felsefi ve ahlaki, aynı zamanda hem enerjik hem de aptal bir ulus, böyle bir
ilahi misyon duygusu edinir. Kendi erdem yöntemlerinize inanmanın
sağlıklı bir inanç olduğuna inanmıyorum. Bana öyle geliyor ki bu,
savaşın sürmesine yol açacak--ve sanırım hepimiz savaşın bir kötülük olduğuna inanmalıyız, eğer savaş olmadan onun iyi sonuçlarını üretebilseydik."

Hepimiz buna katılıyorduk.

"Şunu kabul ediyorum," dedi Peder Payne, "barışa içtenlikle inanan ve iyi niyet geliştirmek isteyen bir ulus, keyfi ve saldırgan bir şekilde saldırıya uğrarsa ve bu saldırıyı geri püskürtürse, teorisine sadık kalırsa, misilleme girişiminde bulunmaz ve yenilmiş zorbanın hatasını görüp öz saygısını yeniden kazanmasına izin verirse savaştan çok şey kazanabilir. Ancak tüm bunlara rağmen bu çok tehlikeli bir başarı türüdür. Rehavetin zarardan başka bir şeye yaradığına inanmıyorum. Amaç ilk etapta iyi olmalı, amaç büyük olmalı ve bir ulusa yardım etmek için sonuna kadar dürüstçe takip edilmelidir. Ancak her türlü eski ve kötü tutkuyu serbest bırakır ve katliamı görkemli hale getirir. Hayır, en iyi ihtimalle bunun barbarlığa bir geri dönüş olduğuna inanıyorum. Neredeyse hiçbir ulus fetihten veya yenilgiden kazanç sağlayacak kadar güçlü ve büyük değildir."

"Peki ya tüm bunların çağrıştırdığı o muhteşem özveri ne olacak?" dedi Lestrange.
"İnsanlar konforlarından, kariyerlerinden vazgeçip son riskle yüzleşmeye gidiyorlar - bu hiçbir şey değil mi?"

"Hayır," dedi Peder Payne; "çok muhteşem ve görkemli bir şey, - bunu inkar etmiyorum. Ama yine de, bu yapay olarak korunamaz. Yani, gerçek bir savaş ihtimali olmasaydı, ülkenin en iyi gençlerinin mümkünse birbirlerini öldürmek için
birbirlerine karşı
karşı karşıya getirildiği manevralar yaparak böyle bir özveriyi uyandırmanın iyi bir şey olacağını kimse düşünmezdi. Bunun arkasında _gerçek_ bir neden olmalı. Hiç kimse, bir ülkenin gençlerinin
kendilerini bir uçurumdan aşağı atmasının veya acıyı ve ölümü hor görebileceklerini göstermek için
kendilerine cüzzam bulaştırmasının asil bir şey olduğunu söylemezdi.
Uluslar arasındaki farklılıkları savaş olmadan çözmek mümkün olsaydı, savaş tamamen kötü bir şey olurdu. Söylenebilecek tek şey, savaşa yeterince inanan ve saldırgan bir şekilde savaşan güçlü bir ulus varken, diğer ulusların buna
karşı koymaya mecbur olduğudur. Ama savaşa inanan ulus, _ipso
facto_ uygarlaşmamış bir ulus."

"Ama bir savaş," dedi Lestrange, "havayı temizlemez ve insanları küçük amaçlardan ve önemsiz çekişmelerden
daha sert ve daha büyük bir atmosfere
götürmez mi?"

"Evet, bence öyle," dedi Peder Payne; "ama büyük bir salgın bunu yapabilir. Bir salgından elde edebileceğimiz tüm iyilikler için minnettar olabiliriz ve bunun için minnettar olabiliriz; ama bu nedenle onu
yapay olarak yenilemeyi asla hayal etmemeliyiz. Ben savaşı bir tür salgın, belirli koşullar altında yayılan bir bulaşıcı hastalık olarak görüyorum. Ama kendimizden onun kötülüğünü gizleriz, eğer kendimize onun özünde görkemli olduğuna inanmaya
izin verirsek. Karayolu soygununun onu görkemli kılmak için
yeterince büyük ölçekte organize edilmesi gerektiğine inanamıyorum. Bana göre, bir
yol soygununa direnen ve buna bir son vermek istediği için ölüm riskini göze alan bir adam asil bir kişidir; bir kavganın
yaşadığını görüp, iyi bir şeyden mahrum kalmak istemediği için kavgaya katılan bir adamdan oldukça farklıdır! Bir kavgayı
gördüğünü ve kavgaya şillelagh'ını kullanarak
dalga geçtiğini ve doğru kişilerin başına gelmesini
dua ettiğini hatırlar mısınız? Hepimizin
medeni olmayan içgüdüleri vardır, ancak bu içgüdülere bir milyon kişiyle birlikte katılmak onları medeni yapmaz. Bence, korkak olarak yuhalanma riskini göze alarak, inançtan dolayı katılmayı reddeden bir adam muhtemelen daha da cesur bir şey yapıyordur."

"Ama sık sık, hayatın bir savaş olması gerektiğini söylediğini duydum," dedi
Lestrange.

"Evet," dedi Peder Payne, "ama neyle savaşmak istediğimi biliyorum. İnsan ırkının suç ve hastalıklarla, kötü beslenme koşullarıyla, sahtekârlıkla ve şehvetle mücadelede bir araya gelmesini istiyorum. Her ülkenin en iyilerini birbirine düşürmek istemiyorum. Bu, iki ulusun kötülükle en iyi şekilde savaşabilecek adamları öldürmesi için basit bir intihardır. Ulusların iyi bir amaç için birlikte birleşmesini istiyorum, kötü bir amaç için ayrı ayrı birleşmesini değil." 

"Bunu görüyorum," dedi Lestrange; "ama ben savaşı şu anki haliyle toplumda kaçınılmaz bir unsur olarak görüyorum. Dünyanın bundan
vazgeçebileceğini sanmıyorum. Eğer bir gün sona ererse, aniden saçma olarak görüleceği için doğal bir ölümle ölecektir. Bu arada, bunun faydalarını da göz önünde bulundurmanın bizim görevimiz olduğunu düşünüyorum; ve dediğim gibi, bir ulusu Tanrı'ya çevirir - onları önemsiz çekişmelerden
çıkarır ve dünyanın ötesinde ve arkasında bir gücü tanımalarını sağlar."

"Evet, öyle," dedi Peder Payne, "eğer savaşı Tanrı'nın neden olduğu bir şey olarak görüyorsanız.
Ama ben bunun Tanrı'nın savaştığı şeylerden biri olduğuna inanıyorum! Ve bunun her zaman asil bir mizaca yol açtığına katılmıyorum. Savaşanların çoğunda böyledir; ama savaşın başlangıcında yapılan zorbalığın miktarı kadar karakteristik bir şey yoktur. Barışçıl insanlara
yuhalanır ve bağırılarak susturulur; binlerce genel inanç
aşkına döner; şiddet yanlıları kendi istediklerini yapar; bana öyle geliyor ki, asi ve gürültücü olanları örgütlemek ve tüm daha nazik ve daha medeni doğaları ikna olmamış bir sessizliğe zorlamak. Dünyanın mutluluğu için en çok şey yapan insanların çoğu, popüler olmamayla yüzleşemez. Başkalarının onayladığı zulümlerden nefret ettiklerini fark ederlerse, kendilerinde bir sorun, ruhsuz ve anormal bir şey olması gerektiğini düşünmeye meyillidirler. Savaşın sağlıklı ve aklı başında fikirleri örgütlediğine inanmıyorum; onları susturduğuna inanıyorum. Bu, alçak, kalpsiz, zalim insanların kahraman olabileceği bir zamandır. Aynı zamanda sakin, cesur ve sakin insanlara da büyük bir fırsat verdiği doğrudur. Ancak genel olarak ayık, düzenli ve barışçıl insanlar için kötü bir zamandır. Bunun birçok güzel niteliği -sadelik, şikayet etmeyen sabır, özveri- uyandırdığına inanıyorum, ancak bunları yaratmaktan ziyade ortaya çıkarıyor. Bir ulusun değerini gösteriyor, ancak insanların bildiklerinden daha cesur olduklarını kanıtlamaktan daha fazlasını yaptığına inanmadan önce çok fazla kanıta ihtiyacı olmalı. Ölüm, üzüntü, sakatlık ve israfın iyi şeyler olduğuna belirsiz bir şekilde inanamıyorum. Bu sadece ne için bu kadar korkunç bir bedel ödediğinizle ilgili bir soru. Napolyon savaşlarında Avrupa'nın özgürlükleri için bedel ödendi, büyük bir ulusa egemenlik idealinden vazgeçmesi gerektiğini göstermek için. Bu büyük bir dava; ama büyük çünkü insanlar kötü,
iyi oldukları için değil. Bana göre savaş, eski kötü geçmişin daha iyi ve daha güzel bir gelecek üzerindeki geçici zaferi. Bunun romantizmine kapılmamıza izin vermeyin. Bu, yürüyüş kolunun görüntüsünü ve sesini ve coşkulu müziği seven çocukça bir görüştür. İnsanlar bu kadar güçlü, cesur ve neşeli bir şeyin
_uğursuz_ bir tarafı olabileceğine inanmakta zorlanıyorlar. Ve şüphesiz genç, güçlü ve cesur bir adam için bunun heyecanı yoğun bir zevktir. Fakat sormamız gereken şey
dünyadan bu kadar ağır bir bedel almakta haklı olup olmadığımızdır:
Bunu doğru bulmuyorum, kaçınılmaz olsa da. Fakat ben
geleceğe aitim ve bin yıl sonra dünyada bugün olduğumdan daha fazla evimde olacağımı düşünüyorum."

"Fakat konumuza geri dönüyorum," dedi Lestrange: "Böyle büyük bir savaş
insanları inançla dizlerinin üzerine çöktürmez mi?"

"Şuna güvenin," dedi Peder Payne, "insanların önlenebilir kötülüğe razı olmasını ve ölümün, acının ve israfın güzel etkilerini görmesini sağlayan her şey doğrudan şeytanın etkisidir. Bu, onun uyguladığı en son ve en kurnaz inceliktir, bizi kendimize teşekkür etmemiz gereken felaketlerin varlığında ciddi bir şekilde kederli ve sabırlı hale getirmek için. Savaş zamanında dua etmeye değer tek dua, 'Bunu taşımamıza yardım et' değil, 'Bunu iyileştirmemize yardım et'tir; ve uysal bir saygıyla davranmak, _The Master of Ballantrae_'daki yaşlı hizmetçi gibi davranmak demektir. O, bir hastalığın altında ezilmiş bir aziz gibi, kökü sarhoşluk olan bir hastalığa katlanmıştır. En kötü din, pişmanlık duygusunu kendi kötülükleriyle canlı tutan dindir!"

Bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Hayır, savaşla anlaşmamalıyız, kolera ile anlaşmamız gerektiği gibi. Bu büyük, yürek parçalayıcı bir kötülüktür ve her şeyi bir sahne gerisine atar. Elbette ki güzel nitelikleri ortaya çıkarır - bunu biliyorum - ve kolera salgını da öyle. Her ikisindeki kötülük, ona karşı koyacak güzel şeyleri ortaya çıkarır. Ama daha fazla inancımız olmalı ve güzel niteliklerin orada olduğuna inanmalıyız - savaş onları yaratmaz, sadece onların mevcut olduğunu gösterir - ve biz savaşa inanıyoruz çünkü bize büyük niteliklerin varlığı konusunda güven veriyor. Onları gösterir ve sonra onları bir mumun alevi gibi söndürür. Ama onları saklamak istiyoruz; sadece bize gösterilmesini istemiyoruz, onları söndürme riskiyle. Örnek bir şey yapabilir, ama miras kadar değil; ve büyük erdemlerin alevlenmesini görmenin romantik zevki uğruna mirası süpürüp atıyoruz. Hayır," dedi, "savaş insanlığa zarar vermeye çalışan ve kendini parlak bir zırhla gizleyen kötü şeylerden biridir; ama insanların hasta olması anlamına gelir; "Onların hayallerini
sona erdirmeye çalışıyor."

XXIII

CADLAR VE FARİSİLER

"Yaşamanın imkansız olduğu sadece iki tür insan vardır,"
dedi Peder Payne bir gün, yüksek sesle, kederli bir tonda.

"Yaşlı kadınlar ve genç kadınlar, sanırım," dedi Rose yumuşak bir sesle.

"Hayır," dedi Peder Payne, "itiraz ediyorum! Aklı başında kadınlara, basit kadınlara,
zeki kadınlara, yırtıcı olmayan tüm kadınlara hayranım - benimle
yaşamayacak olanlar onlar. Erkek olmadıklarını ve bundan hoşlanmadıklarını unutuyorum. Ve sonra
erkeklerden çok daha benciller, bu yüzden genellikle bileyecekleri baltaları oluyor ve bundan hoşlanmıyorum."

"O zaman kimi kastediyorsun?" dedim.

"Cadlar ve Ferisiler," dedi Peder Payne, "ve aslında iki tür değil, tek bir tür. Onlar hayal gücü olmayan insanlar. Sosyal hayatı
yok eden şey, hayal gücü eksikliğidir. Ferisi, Püritenlik
bulaşmış bir ahmaktır."

"Peki, ahmak nedir?" dedim.

"Peki," dedim Peder Payne, "onu tespit etmek çok kolaydır, ama tanımlamak pek kolay değildir. Ne istediğine dair mükemmel bir fikri olan ve izolasyondan muzdarip olan kişidir. Kendini kimsenin yerine koyamaz veya başkalarının zihnine giremez. Aptaldır ve algısızdır. İnsanların rahatsız veya iğrenmiş olduklarında ortaya çıkan küçük bakışları, jestleri, ses tonlarını fark etmez. Kendisi rahatsız veya kolayca iğrenen biri değildir ve diğer insanların da böyle olmasını pek umursamaz. Ne düşünüyorsa onu söyler ve siz de bunu kabul etmek zorundasınız.
Bazen yeterince iyi huylu ve hatta cesurdur. Bayan Walford'un romanlarından birinde, nazik kabalığın zirvesi olan iyi huylu bir herifin hayranlık uyandırıcı bir taslağı vardır. Bu alçakla yaşamak korkunçtur, çünkü
her zaman insanı utandırır ve utanmaktan utandırır, çünkü yaptığı şeylerin çoğu aslında pek de önemli değildir. Sonra,
görünmez ve duyulmaz olduğunda, ona güvenemezsiniz. Yaramazlık yapar; çamur atar.
Size kızarsa, sizi başkalarıyla da incitir. Hepimiz arkamızdan eleştiriliriz, elbette, ve arkadaşlarımızı eğlendiren ve ilgilendiren tüm kusurlarımız vardır; ve eğer biri sadece onlarla ilgileniyorsa,
arkadaşları eleştirmek kabalık değildir. Ama bu alçak,
diğer insanları yolundan çekmek dışında, ilgilenmez. Hain ve kincidir.
Davetsizce size
uğrar ve sonra insanlara
yeterince yemek yiyemediğini söyler. Arkadaşlarınız hakkında söylediğiniz şeyleri, bahsettiğiniz kişilere tekrarlar, tüm gerekçeleri bir kenara bırakır ve
onların sizin onları nasıl istismar ettiğinizi bilmeleri gerektiğini düşündüğünü söyler. Sizden borç alır ve siz ondan geri ödemesini isterseniz,
alışkın olmadığını söyler. Hiçbir şey için özür dileyemez ve siz ona karşı
sinirlenirseniz, yaşlılığınızda huysuzlaştığınızı söyler.
Tek fikri korkutucu olmaktır ve insanların kendisiyle
özgürlükler almasına izin vermediğini söyler. Dünyaya karşı aşağılık ve yalnız bir bakış açısına sahiptir ve
diğer insanlar sadece kendi istekleri için kanallar veya onlara engeldir. Tek yol onu mesafeli tutmaktır, çünkü hiçbir cömertlik veya güven duygusuyla
silahsızlandırılmaz; bir erkekte küstahlığın
keşfedilmesi, bir arkadaşlığı
bitirmenin tek bahanesidir. En kötüsü,
aşağılık insanlar bazen çok zekidir ve siz bağımlı olana kadar aşağılık
görünmezler. Asıl kötülük, aşağılık insanların ahlakının olmaması, toplumsal görev duygusunun olmamasıdır."

"Peki ya Ferisiler?" dedim.

"Peki, Ferisilerin çok fazla ahlakı var," dedim Peder Payne. "Kendi zevkleri bir tür standart olan kişidir. Eğer onunla aynı fikirde değilseniz,
sizin kötü olduğunuzu düşünür. Eğer zevkleriniz onunkinden farklıysa, günahın doğasındadır. Onun hoşnutsuzluğu altında yaşarsınız. Eğer akşam yemeği için giyinirse, bunu yapmamak özensiz ve orta sınıftır. Eğer akşam yemeği için giyinmezse, giyinenler ya zaman kaybediyor ya da büyüklerin görgü kurallarını taklit ediyordur. Zaman kaybetmek konusunda her zaman çok kararlıdır. Eğer
bahçeyle uğraşmayı seviyorsa, bunun en iyi egzersiz türü olduğunu söyler; Eğer yapmazsa,
köşede dolaşmanın safralı bir iş olduğunu söyler. Yaptığı her şey
ilkelere göre yapılır, ancak ilkelerini diğer insanları sopalamak için kullanır.
Eğer onu zararsız bir şakanın konusu yaparsanız, kişiliklere tahammül edemediğini söyler. Onu ancak ona saygı göstererek memnun edebilirsiniz ve onu yönetmenin
tek yolu kaba iltifat etmektir. Bir Ferisi beyefendi olabilir ve
o, o aşağılık adam gibi tamamen zararlı değildir; sadece
nahoş ve cesaret kırıcıdır. Tartışmaya karşı oldukça duyarsızdır ve yalnızca
savunduğu ilkenin genel olarak kabul edildiğini düşündüğünü söyler.
Ferisi dünyayı iyileştirmek için çok şey ister ve ona
aşağılık şeyler düşünür, oysa aşağılık adam ona
aşağılık şeyler düşünür ve onu sömürmek ister.
Ferisi bir zorbadır ve özgürlükten nefret eder; ama ona bir iyilik isteyerek onunla sık sık arkadaş olabilirsiniz, eğer daha sonra size hizmet etmek için çektiği sıkıntıyı hatırlamaya
hazırsanız.

"Bence Ferisi sonunda en çok zararı veren kişidir, çünkü o tüm deneylerden nefret eder. Gençlere zarar verir, çünkü onların
erdemden nefret etmelerine ve güzelliğe güvenmemelerine neden olur. Kötü adam yozlaştırmaz -aslında, bence
insanları geliştirir, çünkü o hiç kimsenin
olmak istemediği çirkin bir adamdır- ve insanlardan korkmaktansa nefret etmek daha iyidir. Örneğin, burada bir kötü adam ve bir Ferisi varsa, kötü adamdan kurtulmak Ferisiden kurtulmaktan daha kolay olur."

"Daha rahat nefes almaya başladım," dedi Vincent. "Vicdanımı gözden geçirmeye başlamıştım."

Peder Payne güldü. "Hepsi boş kovan," dedi. XXIV

DEVAM

Bir bahar günü Peder Payne ile bahçede yürüyordum. Sanırım
yalnızken onu daha çok seviyordum, hep birlikteyken olduğundan.
Zihni daha şefkatli ve sade bir şekilde genişledi--daha az
özlü. Bir keresinde bana bundan bahsetti ve şöyle dedi: "En iyi halim
yalnızken; tek bir arkadaş bile beni saptırıyor. Kendimi onu memnun etmek isterken buluyorum,
pürüzleri sıyırıp, gerçeği güzel kokutarak, diplomatik davranarak. Elbette bu olmamalı; ve eğer kişi dikenli, kendini beğenmiş, aptal olmasaydı,
öyle olmazdı; ve eklenen her arkadaş beni daha da kötüleştiriyor, çünkü uyum sağlama gerginliği
artıyor - geniş bir çevrede kaba, sert ve gürültücü oluyorum. Sık sık şöyle hissediyorum: 'Bu genç adamlar bu geveze ve kıkırdayan maymundan ne kadar da nefret ediyor olmalı, sonuçta o aslında ben değilim!'" Onu rahatlatmaya
çalıştım ama başını iki yana salladı, yine de gülümseyen bir tavırla. "Barthrop
öyle değil," dedi, "bilge Barthrop! O asla şüpheci veya aceleci değildir - onaylamayı gerekli görmez; yine de onun ne düşündüğünden asla şüphe duymazsınız! Su gibi hareket eder, durdurulursa veya bölünürse asla endişelenmez, toprak uzandığı gibi sürünerek ilerler - doğru yol budur." 

Şu anda durdu ve korunaklı bir yerde yukarı doğru uzanan bazı nergis yapraklarına uzun uzun baktı. "Şu yaprakların üzerindeki gri çiçeklere bak," dedi; "mükemmel değil mi? Bunu düşünün - her biri açıkça aynı düşüncenin şekillenmesi, yine de her biri farklı. Onlarda sakin, sürekli, aktif -aslında mutlu- bir şeyler görmüyor musunuz -iş başında; sık sık tökezleyip hapsedilmiş ve engellenmiş -ama devam ediyor?" Biraz sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Bu _yaşam_ gücü - ne kadar büyüleyici bir gizemdir - asla ölmez, asla durmaz, her zaman geri döner ve kendini maddeye dönüştürür. Bazen tek başına var olmaktan memnun olmadığını merak ediyorum; ama hayır, her zaman geri döner, maddeyi düzenler, onu güzel şekillere ve yaratıklara dönüştürür, asla cesareti kırılmaz; bitki hastalandığında ve çürümeye başladığında bile, mutlu yaşam onun içindedir - belki de uyuşuktur, ama sadece serbest kalmayı bekler, kendisini hapsettiği kafes açılana kadar ve sonra - öyle inanıyorum ki - bir anda başka bir yerde geri döner. "İnanmaya meyilliyim," diye devam etti, "hepimizin bununla ilgili olduğuna; bana göre geçmişe ve geleceğe bu kadar önem vermemizin tek açıklaması bu. Eğer bir günlük yaratıklarsak, neden ilgilenmeliyiz? Geçmişi önemsememizin tek nedeni
bizim de orada olmamızdır; ve geleceği önemsiyoruz çünkü
tekrar orada olacağız."

"Bir tür reenkarnasyondan mı bahsediyorsun," dedim.

"Bu güzel bir şey için çirkin bir kelime," dedi. "Ama bu yaşam sevgisi, yaşama, kendimizi koruma, kendimizi hayatta tutma dürtüsü,
kesinlikle her zaman yaşadığımız ve her zaman yaşayacağımız anlamına geliyor. Bazı
insanlar bunu korkunç buluyor. Bunun onlarla özgürlükler aldığını düşünüyorlar. Eğer
zengin, rahat ve onurlularsa,
yeniden başlamak zorunda kalabileceklerini düşünmeye dayanamıyorlar, belki bir gecekondu mahallesindeki bir bebek gibi -ya da yoruluyorlar ve dinlenmek istediklerini düşünüyorlar; ama biz dinlenemiyoruz--yeniden yaşamalıyız,
işe geri dönmeliyiz; ve tabii ki tüm bunların içindeki gerçek umut,
dünyayı daha mutlu kılmak için bir şey yaptığımızda,
çalıştığımız şeyin kendi geleceğimiz olmasıdır. Dünyanın geleceğiyle kim ilgilenebilir ki, eğer sonsuza dek dünyadan kovulacaksa? Geçenlerde bir kitap okuyordum, bilge ve iyi bir adam, dünyanın gelecekteki ilerlemesiyle ilgili olarak Musa'nın vaat edilmiş topraklar hakkında hissettiği gibi hissettiğini söylüyordu, 'kendimiz için sahip olmak istediğimiz bir şey olarak değil, var olmamıza bakılmaksızın var olmasını istediğimiz bir şey olarak', böylesine tarafsız bir bakış açısına sahip olamam! Eğer biri gerçekten ölümle yok olacağına inanıyorsa, dünyanın geleceğiyle, bir tren istasyonunda indiğimizde yolcuların nereye gittiğini umursamadığımızdan daha fazla ilgilenmezdi. Eve vardığında, yol arkadaşlarının nereye gittiğini merak ederek kendini kaybedebilen kim olabilir? Bizim bundan daha iyi yapacak
şeylerimiz var! Bu sahte fedakarlıktır. Sanki okulda bir çocuk kendi dersini öğrenmek yerine, zamanını diğer çocuklara kendi derslerini öğrenmeleri için yalvararak geçiriyor. Bunun için kırbaçlanıyoruz -- kendi dersimizi öğrenmediğimiz için."

"Ama eğer tüm bunlar böyleyse," dedim, "neden tekrar yaşayacağımızı _bilmiyoruz_? Neden bilmemiz gereken tek şey bizden gizli?"

"Sanırım biliyoruz," dedi Peder Payne, "kendimizin derinliklerinde. Yaşamaya devam etmenin değerli olmasının nedeni budur. Son bulacağımızı ve sessizliğe gömüleceğimizi söyleyen aklımıza inansaydık, yaşamak, acı çekmek, hepsi koparılması gereken tutkulu bağlar kurmak umurumuzda olmazdı, sadece kendimiz hiçliğe gömülmek için. İçgüdülerimizi dinlersek, bize bunların hepsinin yapmaya değer olduğunu, çünkü bunların hepsinin bir sonraki yaşamda bizim için bir anlam taşıdığını söylerler."

"Ama yaşamaya devam edeceksek," dedim, "hayatın tüm sevgisini, ilgisini ve zevkini unutacak mıyız? Hafıza olmadan kimliğin devamı mümkün görünmüyor."

"Ah," dedi Peder Payne, "bu da aklın bir başka yanılsamasıdır. Niteliklerimiz kalır - ilgilenme, sevme, önemseme, acı çekme gücümüz. Bunları bir yaşamda biraz uygularız, bir sonrakinde tekrar uygularız - bu yüzden gelişiriz. Bunu kimin söylediğini unuttum ama şu gerçek ki, şu anda hayatta olan sayısız insan var ve düzenlilikleri, sabırları, nezaketleri, tatlılıkları nedeniyle ortaçağda yaşamış olsalardı aziz olarak tapınılacaklardı. Ve bu, kötü eğilimlerimizi olabildiğince bastırmak ve mutlu enerjiyle cesurca ve özgürce yaşamak için sahip olduğumuz en iyi nedendir, böylece bir dahaki sefere biraz daha iyi bir başlangıç ​​yapacağız. Önemli olan sevdiğimiz belirli insanlar değildir - diğer insanları sevmenin gücüdür - ve eğer sevdiğimiz insanlarla tekrar karşılaşırsak, onları tekrar seveceğiz; ve eğer karşılaşmazsak, neden, sevecek başkaları olacak. Hissettiğim en kötü sınırlamalardan biri, dünyada sevebileceğim binlerce insan olması, eğer onlarla tanışabilseydim - ve bu sefil günlerin onlarla tanışmak için tek şansım olduğuna inanmayacağım. Acele etmemize gerek yok - ve yine de boşa harcayacak zamanımız yok!"

Bir an durdu ve sonra ekledi: "Londra'da yaşadığımda ve çok fakir olduğumda ve yapacak çok fazla veya hiç bir şeyim olmadığında ve genel olarak çok mutsuz olduğumda, sokaklarda dolaşır ve bu kadar çok olası arkadaş varken nasıl bu kadar yalnız olabildiğimi merak ederdim. Ludgate Demiryolu Viyadüğü'nün hemen yukarısında, St. Paul'e giderken, solunuzda bir kilise var, çok sade, beyaz ve kararmış taştan bir Wren kilisesi ve tepesinde garip bir kurşun
kule. Neredeyse hiç süslemesi yok, ancak merkezi kapının hemen üzerinde, bir tür alınlığın altında, küçük bir çocuk melek başı,
güzel bir bebek yüzü, bastırılmış bir şaşkınlık ifadesi var. Sanki şöyle diyor, 'Neden burada, is içinde,
aşağıda itişip kakışan bu insan kalabalığıyla, bütün bu gürültü ve kir içinde asılı kalayım?'

Çocuk sanki gözyaşlarına boğulmak üzereymiş gibi görünüyor. Ben de eskiden böyle hissederdim. Mutlu olmam ve hatta insanları mutlu etmem gerektiğini ve bir tür
zincirle yakalanıp
sıkıştırıldığımı hissederdim. Böyle hissetmek büyük bir hatadır. Kendine acımak
en kötü lükstür! Ama sanırım tüm mutluluğumu o kötü zamana borçluyum.
Buraya gelmek bir diriliş gibiydi; ve çirkin, sıkıcı, işe yaramaz bir hayatla yüz yüze geldiğim zamanı asla kıskanmadım. Ve eğer bu tek bir varoluşta gerçekleşebiliyorsa, bunun birçok varoluşta gerçekleşme olasılığı konusunda umutsuzluğa kapılmayacağım. Geçen gece rüyamda küçük meleklerden oluşan bir grubun birlikte şarkı söylediğini gördüm, hepsi müzik yapmaya dalmıştı ve Ludgate Hill'in küçük çocuğunu onların ortasında yüksek sesle ve net bir şekilde şarkı söylerken tanıdım. Bana hafifçe gülümsedi ve göz kırptı ve terfi aldığını anladım. Hepimiz ve her zaman bunu beklemeliyiz. Ama elbette bunu hak etmeliyiz. "
Ellerimizi kavuşturup beklersek gelmez."

XXV

HAYIRSEVERLİK

Peder Payne bugün bize Londra'nın dış mahallelerinde, büyük bir bahçesi ve ona ait birkaç tarlası olan, yıllarca kapalı kalmış ve ihmal edilmiş gibi görünen
büyük bir evin tuhaf hikayesini anlattı. Yaşlı bir emekli
Albay ve kızı tarafından mesken tutuluyordu: kızı sakat kalmıştı ve aklının
etkilendiğine inanılıyordu. Eve hiç kimse gelmiyordu veya oraya uğramıyordu.
Etrafında bir duvar uzanıyordu ve ağaçlar kalınlaşmış ve iç içe geçmişti; büyük
kapılar kilitliydi. Bazen Albay yan kapıdan çıkıyordu, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı ve hızlı bir yürüyüşe çıkıyordu; bazen kızını, iyice sarılmış bir şekilde, bir arabaya bindirirken görülüyordu ve birlikte sürüyorlardı. Ancak
yerin uğursuz bir havası vardı ve genel olarak kasvetli bir merakla bakılıyordu.

Albay öldüğünde, yerin güzel
bakımlıydı ve ev zevkle döşenmişti. Kızın,
bir süre zihinsel depresyondan sonra,
sağlığı hala hassas olmasına rağmen,
ruhunu toparladığı ortaya çıktı. İkisi birbirlerine bağlıydı ve
sıradan bir sosyal hayat yaşamak yerine,
sadece birbirlerinin toplumunun tadını huzur içinde çıkarmaya karar verdiler. En mutlu hayat olmuştu,
basit, şefkatli bir şekilde sevgi dolu, ikisinin birbirleri için ve birbirleri içinde yaşaması,
ve üstelik, açık sözlü, gizli bir iyilikseverlik. Evin masraflarının dışında, Albay'ın serveti her türlü iyi işi desteklemek için
kullanılmıştı. Albay'ın sadece bir eski arkadaşı gizliydi ve o da burayı gördüğü en güzel evlerden biri olarak niteledi.

Birimiz hikayeyi eleştirdi ve bunun
incelikli bir bencillik vakası olup olmadığını sordu. Oldukça keskin bir şekilde, hayırsever nesnelere para harcamanın, Albay'ın vicdanının rahatsız olduğunu gösterdiğini söyledi.

Peder Payne çok öfkelendi. Dünyanın hayırseverlik ve sosyal hizmete
çıldırdığını söyledi. Bunun dörtte üçü sadece titiz bir hırstı. Güzel ve sade bir hayatın muhtemelen dünyada yaşamaya
değer en önemli şey olduğunu ve iki kişinin birbirlerini mutlu etmekten daha iyi bir şekilde
çalışabileceğini söyledi. İnsanlar bundan hoşlanmadığı sürece kendini inkar etmeye inanmadığını söyledi. Yemek partilerinde ve çay partilerinde gevezelik etmek ve ara sıra bir yetimhaneyi denetlemek gerçekten daha iyi bir hayat mıydı? Terleme, dindarlığın tek kanıtı değildi. Neden, birinin komşusunun endişelerine sürekli burnunu sokmadığı sürece layık bir şekilde yaşayamayacağı varsayılabilirdi? Bahçenizde bir gül ağacı bulundurmanın rafine bir bencillik olduğunu
söyleyebileceğinizi, ancak
göründüğü anda her tomurcuğu kesip
hastaneye gönderdiğiniz takdirde, söyledi. Eğer eleştirmen gerçekten söylediklerine inanıyorsa, Aveley onun için
bir yer değildi. Chicago'ya gitsin!

XXVI

KORKUDAN

Konuya neyin yol açtığını unuttum; belki duymadım; fakat Peder
Payne şöyle dedi, "Korkaklar"ın tüm iğrenç insanların -katiller, büyücüler, putperestler ve yalancılar-
listesinin başında yer alması boşuna değil; onlar
ateş ve kükürt gölüne
saklanmıştır! Korku, her zaman teslim olmamızda yanlış yaptığımız tek şeydir: Korkaklık ve korkaklıktan bahsetmiyorum, ama
birini sabahın erken saatlerinde uyandıran ve yelkenlerindeki tüm rüzgarı söndüren ağır, hafif ve oldukça dindar bir önseziden bahsediyorum;
sevilmemekten, gücendirmekten, faydasız yaşamaktan, zaman ve fırsatları boşa harcamaktan korkmak. Ne yaparsak yapalım, özür dileyen bir hayat sürmemeliyiz. Genel olarak yanlış olabileceğini düşündüğümüz bir şey yapmayı planlıyorsak, bunu yapmak daha iyidir - dikkatli ve ihtiyatlı olmak yanlıştır. Deneyleri severim."

"Bu biraz ahlaksızca değil mi?" dedi Lestrange.

"Hayır, sevgili oğlum," dedi Peder Payne, "hatalar yapmalıyız: daha iyi yapmalıyız! Açıkça yanlış, zalimce, kaba, cömert olmayan, kinci şeylerden bahsetmiyorum; ancak kendini vermek, dürtülere boyun eğmek, çok fazla tavsiye almamak ve sonuçları çok fazla hesaplamamak doğrudur. Robinson Crusoe'nun artıları ve eksileri dengeleme yönteminden nefret ediyorum. Kendi hayatını yaşa, gerçekten yaptığın sürece yapmaya meyilli olduğun şeyi yap. Muhtemelen dünyaya hizmet etmenin en iyi yolu budur. Bir şeye
karşılıklı olarak ikna olma veya ondan
zorla vazgeçirilme. Bunu gösterişli bir şekilde yapmana gerek yok - ama sessizce isyan et. İnsanları yere sermek kesinlikle işe yaramaz. Bu,
sadece daha güçlü olduğunuzu kanıtlar. İnsanlara meydan okumayın veya insanlarla kavga etmeyin; eğer yapabiliyorsanız daha güçlü bir etki yaratın ve insanlara
yaşadığınız gibi yaşamanın daha mutlu ve daha keyifli olduğunu gösterin. Sizi kıskanmalarını sağlayın - sizden korkmalarını sağlamayın. Korkuyla oynamamalısınız ve korkuya teslim olmamalısınız."

XXVII

ARİSTOKRASİ

Bir sabah kahvaltıdan sonra, benim için gelen bir kitap paketini açarken Peder Payne salona geldi. Güzel, güneşli bir gündü ve güneş, şöminenin üzerindeki panelde çerçevelenmiş portreyi aydınlatıyordu, eski ve becerikli bir kopyasıydı (en azından bir kopya olduğunu düşünüyorum) Reynolds'un Shropshire Kontu James'in güzel portresi. Peder Payne
resme ciddiyetle baktı. "Muhteşem değil mi?" dedi. "Ama aslında çok zavallı bir yaratıktı ve büyük bir kedere kapıldı. Büyük büyük büyükbabam! Torunu büyükbabamla evlendi. Şimdi
şuna bakın--üreme konusunda yapabileceğimiz en iyi şey bu! Doğrudan ataları, babadan oğula, paranın satın alabileceği en iyi şeye sahip olan bir adam var--yaşamak için güzel evler, güç, evlilik piyasasının en iyisi,
en iyi eğitim, güzel bir gelenek, bir kahraman gibi davranmak için her türlü teşvik;
ve ne yaptı--mirasını kumarda kaybetti ve içki ve
kötü derslerden öldü. Görünüşe göre, insan yetiştirerek istediğimizi elde edemeyiz, ama bunu inekler ve domuzlarla yapabiliriz. İşler
nerede ve nasıl
ters gidiyor? Babası ve annesi ikisi de takdire şayan insanlardı--kelimenin her anlamıyla iyi insanlardı.

"Ve sonra insanlar sanki putperestlikten kurtulmuşuz gibi konuşuyorlar! Bir adamı akran yapıyoruz, ona servet yığıyoruz ve sonra ihtişamı için ona tapıyoruz ve bizimle medeni bir şekilde konuştuğunda derinden etkileniyoruz. Bunu şimdi pek yapmıyoruz belki de - ama o adamın zamanında, Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_ kitabında bile, böyle bir adamın bulunduğu bir akşam yemeği partisinde nasıl bir rütbe ve ihtişam kokusu yayıldığını düşünün! Eğer Johnson'a en bayağı iltifatları ettiyse, Johnson eğilir ve bu Boswell'in koluna
gider! Yine de bunu sürdürmeye devam ediyoruz. Böyle bir adamın aktif, kamu yararına çalışan, bilge olmasını gerektirmiyoruz. Eğer saha sporlarına düşkünse, oldukça iş odaklı, nazik, kibar, terbiyeli bir şekilde erdemliyse, onu büyük bir adam olarak görüyoruz ve onunla tanıştığımızda hafifçe seviniyoruz ve
Onunla medeni bir şekilde konuşulması. Bunu sadece züppelerin hissettiğini söylemiyorum; ancak
modayı takip etmeyen saygın insanlar, tanıdıkları bir
Earl gelip bir fincan çay istediğinde, komşularının en değerlisinin bunu yapmasından daha çok memnun olurlar. Rütbenin gücünü abartmıyorum - bu
bir adamı şu anda mutlaka güçlü yapmaz, ancak rütbeyle desteklenen çok az bir yetenek bile çok işe yarar. Büyük bir general veya büyük bir devlet adamı
Earl olmayı sever; ancak yine de birçok kişi uzun bir geçmişe sahip bir
Earl'ü de aynı şekilde ister. Melbourne'ün Garter'ı çok sevdiğini söylediğinde hissettiği gibi hisseden birçok insan var çünkü bunda
hiçbir liyakat yoktu. Bence ihtişamı miras alan insanlara, onu kazanan insanlara hayran olduğumuzdan daha çok hayran oluruz; ve bu his varken,
onu değiştirmek için ne yapılabilir?"

"Bunu değiştirmek istediğimi sanmıyorum," dedim; "çok pitoresk!"

"Evet, yaramazlık var," dedi Peder Payne, "daha
pitoresk, hepsini boş ver! Kendini bir prens gibi hisseden ve
bir prens gibi davranan yaşlı aristokrat, kendini buna
bulaştıran kişiden daha pitoresktir. Kendisine _geri çekilmesi_
gereken ve kurumunda altı tane oda hizmetçisine ihtiyacı olmadığı söylenen ve kısa bir düşünme süresinden sonra, 'Kahretsin, bir adamın bir bisküvisi olmalı!' diyen yaşlı Dük'ü düşünün. Küstahlığı _seviyoruz_! Yani, onu yerinde seviyoruz, çünkü güce hayranlık duyuyoruz. Azizin uysallığından on kat daha etkileyici. İşin kötü yanı,
güçlü bir adamdan her şeyi sevmemizdir. Küstahsa, bunu görkemli buluruz; aptalsa, bunu bir tür küçümseme olarak görürüz; yumuşak ve kibarsa, bunu
harika buluruz; kaba ise, bunu basit fikirli buluruz. Hayranlık duyduğumuz şey güçtür, daha doğrusu başarıdır ve her ikisi de miras alınabilir. Bir adam
İngiltere'de büyük bir pozisyon elde ederse, her zaman bu pozisyona büyüyerek girdiği söylenir; ama bunun sebebi
adamdan çok pozisyonu önemsememizdir.

"Gençken," diye devam etti, "başarılı insanlarla tanışmayı severdim - nadiren fırsat bulurdum - ama yavaş yavaş, genel olarak ilginç insanlar olmadıklarını keşfettim.
Bazen, elbette, büyük, hareketli, canlı ve ilgi dolu adamlar olduklarında öyleydiler. Ama birçok adam başarıya ulaşmak için kendini tüketir ve yorgun taraflarından başka size verecek pek bir şeyleri yoktur. Hayır, kısa sürede tazeliğin ilginç şey olduğunu keşfettim, nerede bulunursa bulunsun - ve unutmayın, bu pek yaygın değildir. Birçok insan, kararlı bir şekilde kendini sınırlayarak başarıya ulaşmak zorundadır; ve bu çok sıkıcı hale gelir.
Canlılık, sempati, çabuk ilgi, anlayış - işte en büyük çekicilik; ve en kötüsü, çoğunlukla kendilerinden fazla bir şey almamış insanlara ait olmasıdır. Gerçekten iyi düzenlenmiş bir Devletimiz olduğunda, hiç kimse çok fazla çalışmak, ve sonra
hepimiz daha mutlu olacağız. Bu devasa emekçiler, bu bir tür
hastalık, biliyorsunuz; gerçek başarı, kendinizi
kurutmak değil, çalışmanın tadını çıkarmaktır. Taşmak gerekir - pompalamak değil!"

"Ama bir sanatçı ne yapmalı," dedim, "sadece güzel bir şey
yaratma arzusuyla
rahatsız olan?"

"Elini tutmalı," dedi Peder Payne; "zamanını boşa harcamayı öğrenmeli ve boşa harcamayı sevmeli. Yaratıcı çalışma alışkanlığı korkunç bir şey."

"Dışarı çıkıp bir tur at," diye devam etti; "bu çürümüş kitapları boş ver; okuma alışkanlığı edinmeyin - bu, hiç katılmadan
sonsuza dek iyi bir konuşma dinlemek gibidir - bu, şişman bir zihin yaratır!"

Bahçede yürüdük; dev köknarların önünde durdu.
"Şu muhteşem şeylere bakın," dedi, "geometrik olarak bir katedral gibi inşa edilmiş, üst üste kat kat, ama yine de _tam_ düzenli değiller. Bunun içinde çok
zor bir şey olmalı, her şeyi üst üste yığıyor, hücre üstüne hücre ekliyor, bir plan uyguluyor ve hepsinden zevk alıyor. Yine de güzelliği, mükemmel bir şekilde düzenli olmamasıdır. Altta yatan düzeni görüyorsunuz, yine de ayrı
sürgünler tam olarak mekanik değil - birbirlerinden uzaklaşıyorlar,
o eklem biraz daha kısa - o sapta başlangıçta pek yer yoktu ve basınç en üste kadar devam ediyor, sanırım
hayatlarımız, _bilen_ -gerçekten bilen herkese neredeyse aynı şekilde geometrik görünürdü; ama ne kadar az geometrik hissediyoruz! Sanırım bu baldıran otu, aksi takdirde yapabileceğini düşünme gücüyle lanetlenmiş
veya gülleri kıskanıyor. Kıskançlık ederek veya pişmanlık duyarak zaman harcamamalıyız--ya da hayattan vazgeçmeye daha az zaman harcamamalıyız. "

"Ama eğer vazgeçmek istiyorsam," dedim, "neden vazgeçmeyeyim?"

"Evet, işte buradayım," dedi Peder Payne; "kendimiz hakkında o kadar az şey biliyoruz ki, bir şeyden vazgeçmenin mi yoksa onu ele geçirmenin mi daha iyi olduğunu her zaman bilemiyoruz. Deneyler yapın, diyorum -- alışkanlıklar edinmeyin."

"Ama sen beni sürekli alışkanlıklara zorluyorsun," dedim.

Elini hafifçe sıktı. "Evet, bir şeyi
yapabilme alışkanlığı," dedi, "başka hiçbir şey yapamama alışkanlığı değil!
Bu metafiziklerse, asın onları! Siz genç adamlardan istediğim şey, hayata sıkıca tutunmanız ve bunun herhangi bir küçük sunumdan
daha güzel bir şey olduğunu hissetmeniz. Kendiniz için hissetmenizi ve tadını çıkarmanızı ve özgürce ve cömertçe yaşamanızı istiyorum. Kötü şeyler hepimizin başına gelir, elbette; ama bunu önemsememeliyiz--küçük veya kavgacı, veya
bağnaz veya namuslu veya aşırı titiz olmak değil, mesele bu. Başkalarını yalnız bırakmak, diğer insanları yalnız bırakmadıkları nadir durumlar hariç; barışçıl olmak, ama yine de korkmamak; incinmemek ve
üzülmemek; unutmayı uygulamak; şeyleri keselemek istememek! Konuşmak benim için çok iyi," dedi; "Fakir, perişan ve aşırı çalışmışken yeterince berbat ettim; ve sonra bir gecekondu pencere kutusundan güneşli bir bahçeye, tam zamanında nakledildim; yine de eski dertlerimin çoğunun kendi yarattığım bir şey olduğundan eminim, çünkü bu kadar önemsiz olmaktan nefret ediyordum; ama korkarım ki bu, Shropshire Kontları'ndan bana gizlenen küçük bir zehirdi. Hırsların tuhaf tarafı, yeni bir
pozisyon yaratmaktan ziyade, sıklıkla kaybedilen bir pozisyonu geri kazanmaya benzemeleridir. Gerçek şu ki, kafese kapatılmış durumdayız; ve yapılacak tek şey
kafesi olabildiğince az düşünmek."

XXVIII

KRİSTALLERDEN

Bir gün, bahçede dolambaçlı patikalar arasında dolaşırken, aniden eve doğru acele eden Peder Payne ile karşılaştım. Her iki elinde de büyük, kabaca küresel bir taş vardı ve bana
biraz utangaç bir şekilde baktı.

"Bakıyorsun, Peder," dedim, "sanki Stephen'ı taşlayacakmışsın gibi."

Güldü ve taşlara baktı. "Evet," dedi, "bunlar Yunanlıların 'el doldurucular' dediği, savaşta kullanılan şeylerdir--ama benim kötü niyetli
bir planım yok."

"Onlarla ne yapacaksın?" dedim

"Bu bir sır!" dedi ve içeri giriyormuş gibi yaptı. Sonra,
"Gel, dinleyeceksin--sırrımı paylaşacaksın ve "Benim
rüyalarım, Theocritus'ta balıkçının dediği gibi." Ama bana ne
yapacağını söylemedi ve bunu yapmaktan yarı yarıya çekiniyor gibiydi.

"Bu Dr. Johnson ve portakal kabuğu gibi," dedim. "'Hayır, efendim, onların
sonraki kaderini öğrenemeyeceksiniz.'"

"Gerçek şu ki," dedi sonunda, "ben mükemmel bir bebeğim.
Yerdeki bir deliğe bakmaktan asla kendimi alamam ve çakıl kazdığımız
çukura da baktım. Orada ne kadar zaman geçirdiğimi anlatamam."

"Ne yapıyordun?" dedim.

"Fosil arıyordum," dedi; "Çocukken onları bulma konusunda büyük bir yeteneğim vardı. Bugün hiçbir fosil bulamadım ama bu taşları buldum ve
ve bunların kristaller içerdiğini düşünüyorum. "Onları kırıp bakacağım."

Elimden bir tane aldım. "Sanırım bunlar sadece fosil süngerler," dedim;
"içeride sadece paslı bir çekirdek olacak."

"Bunu biliyorsun!" dedi neşelenerek; "Taşları da mı biliyorsun? Ama
bunlar sünger değil -eğer olsalardı şangırdarlardı--hayır, kristaller içeriyorlar--bundan eminim. Gel ve gör!"

Ahır avlusuna girdik. Peder Payne bir çekiç getirdi ve
sonra
taşları kırmak için Arnavut kaldırımlı avluda uygun bir yer seçti. Bunlardan
birini yerine koydu ve ona bir darbe indirdi, ancak taş sekti ve
taş darbeyle birlikte biraz uzağa uçtu. "Hareketsiz yat, olmaz mı?" dedi Peder Payne, taşı apostroflaştırarak ve "Bu
benim zevkim için, senin zevkin için değil." diye ekledi. Taşı aldım ve geri getirdim ve
Peder Payne iyi yönlendirilmiş bir darbeyle onu kırdı. Parçaları hevesle topladı. "Evet," dedi, "tamam--mavi kristaller:
umduğumdan daha iyi."

Bana bakmam için bir parça uzattı. Taşın içi boştu.
Pıhtılaşmış bir görünümü vardı ve kalın bir şekilde minik mavimsi kristallerle kaplıydı, çok güzeldi.

"Bu kadar beğendiğim bir taş gördüğümü bilmiyorum," dedi Peder
Payne, başka bir parça üzerinde düşünürken. "Bunun milyonlarca yıldır böyle olduğunu düşünün,--İbrahim'den önce! Daha önce hiç gün ışığı görmedi--erimiş bir taşın sıçraması, serin bir
deniz akıntısına düştü sanırım. Keşke her şeyini bilseydim. Soru şu, neden
bu kadar güzel? Buna engel olamazdı sanırım! Ama kimin zevki için?" Sonra şöyle dedi, "Sanırım burası kırılıncaya kadar bir boşluktu? Bu yüzden bu kadar berrak ve taze. Aman Tanrım, bu şeyin neden bu kadar
soğuyup bu kadar güzel küçük şekillere dönüştüğünü bilmek için neler vermezdim. Maddenin yasalarından bahsetmenin bir faydası yok - maddenin yasaları neden oldukları gibi ve
farklı değiller? Ve daha da tuhafı, neden görünüşünü beğeniyorum?"

"Belki de bu da bir madde yasasıdır," dedim.

"Ah, sus!" dedi Peder Payne bana. "Ama anlıyorum - ve tabii ki
bunun senin ve benim hesabıma yapıldığına inanmak cazip geliyor. Düşünürseniz, taşın kendisi kadar tuhaf bir şey bu, her şeyi kendimize atfetmemiz ve Tanrı'nın bu güzel gösteriyi bizim için hazırladığına inanmamız."

"Sanırım bir yere geliyoruz?" dedim.

"Evet, görmemize izin veriliyor," dedi Peder Payne. "Ama bu benim gibi aptal bir ihtiyarın yararına ayarlanmamıştı. Dini teorilerimizin en kötüsü budur - Tanrı'nın bize kişisel
çekinmeler
yaptığına inanmamız. Her şeyi mahveden bu tür bir kendini beğenmişliktir."

"Ama bu kendini beğenmişlik duygusuna sadece ondan kurtulmak için sahip olduğumuza inanamıyorum," dedim. "Bana her şey korkunç bir karmaşa gibi görünüyor - bu sevimli küçük şeyleri milyonlarca taşın içine kapatmak ve sonra bize birkaçını kırma isteği vermek, sadece bunların bizim görmemiz için yaratılmadığını düşünmemiz için."

Peder Payne inledi. "Evet, bu bir karmaşa!" dedi. "Ama bir şey hakkında net hissediyorum ki--bu gibi güzel bir şey bir yerde bir neşe duygusu anlamına geliyor: bir bakıma
oldukça işe yaramaz, ama yine de tarif edilemeyecek kadar güzel olan şeylerin yapımında biraz mutluluk var. Güzellik
bilinci ima eder--ama hadi, işimizi ihmal ediyoruz. Hemen diğer
taşı bana ver!"

Ona verdim ve kırdı. "Çok hayal kırıklığı!" dedi. "Güzel bir
taş olduğundan emin oldum, ama hepsi katı--sadece pul pul bir jöle--hiçbir işe yaramıyor!"

Onu bir kenara attı, ama kristalin taşın parçalarını dikkatlice topladı. "Benden bahsetme!" dedi, bana tuhaf bir şekilde bakarak. "Bu, aklı başında dostlarımızın anlayamayacağı türden bir saçmalık.
Ama şimdi taşlara değer verdiğini bildiğime göre, bir gün birlikte nadir bir av yapacağız. Ama dikkat et - jeolojiyle ilgili hiçbir şey yok! Aradığımız şey güzellik, sen ve ben."

XXIX

İLK YILLAR

Bir gün, benim şaşkınlığım ve sevincimle, Peder Payne ilk yıllarına dair bazı kişisel anılarını anlattı. Genellikle bunu yapmazdı.
Geçmiş hakkında çok fazla düşünmenin en kesin çöküş belirtisi olduğunu söylerdi. "Bazen erken uyandığımda," dedi, "kendimi çocukluğuma geri dönerken ve sahne sahne yaşarken buluyorum. Bu sağlıklı değil - bunu yaptığımda her zaman biraz huzursuz olduğumu biliyorum - gelecek hakkında planlar yapmaktan sadece bir derece daha iyi!"

Ancak, bu sefer çok iletişimciydi. Ruskin'den bahsediyordu ve şöyle dedi: "Ruskin'in _Praeterita_'da korunaklı ve rahat çocukluğu hakkında yazarken, tamamen _görme_ zevkiyle yaşadığını nasıl anlattığını hatırlıyor musun? Her şeyi fark etti,
şeylerin şekillerini ve renklerini, badem çiçeklerini, bahçe yürüyüş yolunda yuva yapan
karıncaları, seyahatlerinde gördükleri şeyleri. Tamamen duyusal izlenimlere dalmıştı. Bu benim kendi hayatıma ışık tuttu, çünkü çocukken başıma gelen tam olarak buydu. Tamamen gözlemleyerek
yaşadım. Aklım yoktu ve kalbim çok azdı. Sanırım her şeye bakmak, şekilleri ve dokuları ezberlemek, her şeyin niteliklerini ezberlemek için çok fazla işim vardı, bu yüzden fikirler ve duygular hakkında düşünmeye
zamanım yoktu. Çok yalnız bir çocukluğum oldu, bilirsin,
kırsalda annem tarafından büyütüldüm, ki annem oldukça hastaydı, babam ölmüştü.
Söz edebileceğim hiçbir arkadaşım yoktu ve kimseyi umursamıyordum veya kimseye ihtiyacım yoktu--her şey sadece izlenimlerin bir araya getirilmesiydi. Sonuç olarak
her şeyi ve her şeyi gözümde canlandırabiliyordum--bir karaçam tomurcuğundan veya bir köknar kozalağından bahsedin,
ve işte karşımda duruyor--küçük pembe kokulu tutam veya kozalağın parlak dikdörtgen kareleri. Sonra Marlborough'a gittim ve
korkunç derecede mutsuzdum, her şeyden ve herkesten nefret ediyordum--her şeyin çirkinliği ve dağınıklığı, gürültü, yaygara, pis koku. O küçük yaratıklarla
hiçbir ortak noktam olduğunu hissetmiyordum, onları düşündüğüm gibi.
Kör bir yaratığın hayatını korku içinde, amaçsızca dolaşarak yaşadım.
Hiçbir şeye katılmadım--ama her zaman güçlüydüm ve bu yüzden yalnız bırakıldım.
Kimse bana karışmaya cesaret edemedi; ve bazen keşke bu kadar güçlü olmasaydım,
zayıf olma deneyimini yaşasaydım diye düşündüm. Kötü şeyler
olmuş olabilir diye cesaret ediyorum--ama dünyanın nasıl olduğunu daha iyi bilmeliydim,
başka insanlara daha çok güvenmeliydim, arkadaşlar edinmeliydim.
Oysa, okulu tamamen masum, çok yalnız, çok mütevazı bir şekilde
bıraktım,
kendimi tam bir aptal, diğer herkesi de birer canavar sanıyordum.
Zamanımın sonunda biraz daha iyi oldu ve bir veya iki arkadaşım oldu--ama
asla
gerçekten ne düşündüğümü kimseye söylemeyi hayal bile etmedim."

Birden sustu. "Bu korkunç saçmalık!" dedi. "Bütün bunları
neden duymak isteyesin ki? Yüksek sesle düşünüyordum."

"Biraz daha yüksek sesle düşünmeye devam et," dedim; "çok ilginç!"

"Ah," dedi, "dalkavuklarla alay edenler meşguldü! Bana bakmaktan
ve beni izlemekten hoşlanıyorsun."

"Hayır, hayır," dedim, biraz sinirlenerek. "Peder Payne, anlamıyor musun? Senin hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. Nasıl
olduğunuza geldiğinizi bilmek istiyorum: Söyleyebileceğimden daha fazla ilgimi çekiyor. Buraya geldiğimde
bana kendimle ilgili soru sordunuz ve ben de size söyledim. Neden size sormayayım ki, bir değişiklik olsun diye?"

Gülümsedi, bundan açıkça memnundu. "O zaman," dedi, "devam edeceğim.
Eski Denizci gibi hikayemi anlatmaktan hoşlanmıyorum.
Yorulduğunda
göğsünü dövebilirsin." Bir an için kararlıydı ve
sonra devam etti. "Eh, Oxford'a gittim --Corpus'a. Komik, küçük bir yer, şimdi düşünüyorum--oldukça entelektüel. Okuldan ne kadar farklı ve ne kadar bağımsız olduğunu gördüğümde duyularıma inanamadım. Aman Tanrım, ne kadar
mutluydum! Birkaç arkadaş edindim --sonuçta arkadaş edinebileceğimi keşfettim--ne
sıl sevdiğimi söyleyebilirdim, tartışabilirdim, hatta onları eğlendirebilirdim. Gerçekten
bu adamlardan bazılarını ne kadar sevdiğimi fark etmeni sağlayamadım. Uzun bir gevezelik akşamından sonra uyumaya giderdim, beni hayattan ve arkadaşlıktan ayıran karanlıktan nefret ederdim. Sanırım iki tane çok sıradan genç adam vardı. Ama benden hoşlanıyorlardı ve benimle birlikte olmaktan hoşlanıyorlardı ve ben onları en harika ve büyüleyici kişiler olarak görüyordum, büyük gizemli dünya hakkında geniş bir bilgiye sahiplerdi. Dünya! Okulda düşündüğüm gibi iğrenç, itişip kakışılan bir yer değildi, ama sevgi ve keyifle, ilgi ve fikirlerle dolu harika, güzel bir yerdi. Okudum,
Konuştum, uçtum--sadece yeni bir doğumdu! Kendimi aniden serbest bırakılmış bir mahkum gibi hissettim. Elbette, kötü tarafı işimi ihmal etmemdi.
Bunun için zaman yoktu: ve ben de aşık oldum, ya da aşık olduğumu düşündüm,
o arkadaşlarımdan birinin kız kardeşine, onunla kalmaya gittim. Acaba
hiç kimse böyle aşık oldu mu! Bunun yeterince yaygın olduğunu söyleyebilirim. Ama
buna girmeyeceğim; bu coşkular kişisel tüketim içindir.
Kabaca
sarsıldım. Kötü bir derece aldım. Annem öldü--onunla çok az
ortak noktam vardı: o, hayatta hiçbir tutunacak dalı olmayan bir sakattı ve ona karşı nazik olmak için
hiç zahmete girmedim--tamamen bencil ve inatçıydım. Sonra
geçimimi kazanmak zorundaydım. Oxford'da kalmak için her şeyi verirdim: ve
biliyor musun, şimdi bile, Oxford'u düşündüğümde, içimden bir tür elektrik şoku geçiyor,
çok seviyorum. Oraya adım atmaya bile cesaret edemiyorum,
değişmiş olarak bulmaktan çok korkuyorum. Ama o karanlık avluları ve çardak bahçelerini, ve etrafta dolaşan adamları, ve kabarmış taş cepheleri, ve
küçük şirin sokakları, ve çayırları ve karaağaçları, ve etraftaki kırları düşündüğümde, neredeyse bir acı olan fiziksel bir özlem duyuyorum - bir tür
yurt hasreti-"

Kesip attı ve bir an sessiz kaldı, ve gözlerinin
yaşlarla dolu olduğunu gördüm.

"Sonra Londra geldi, o lanetli yer! Çok küçük bir gelirim vardı: Bir araba okulunda
iş buldum, şeytan gibi çalıştım. O acımasız bir
zamandı. Evliliği hayal bile edemiyordum - hepsi yok oldu ve o
çok kısa bir süre sonra evlendi, tatile gidemedim - çok fakirdim. Yazmaya çalıştım, ama
onu mahvettim. Basitçe cehenneme gittim. Yakın arkadaşlarımdan biri öldü ve diğeri - kız kardeşiyle ilişkimi
bitirmek zorunda kaldığımda - tanışmak garipti. Size her şeyin ne kadar korkunç olduğunu anlatamam. Tüm terimleri ben öğretiyordum ve tatillerde sadece
dolaşırdım. Kulübüm yoktu ve Müze'de okurdum - sadece aklımı kaçırmamak için. Sonra, sanırım alıştım. Elbette, içimde biraz maceraperestlik olsaydı, gidip
günlük işçi veya benzeri bir şey olurdum - ama ben öyle biri değilim.

"Bu, otuz üç yaşıma kadar devam etti ve sonra aniden ve hiçbir uyarı olmadan, deneyimimi yaşadım. Sanırım içimde sürekli bir şeyler oluyordu, o yangınlarda içimden bir şeyler
yanıp gidiyordu. Benim sorunum bencillik, aptallık ve sapkınlığın bir karışımıydı. Hiçbir şey yapabileceğimi göremiyordum. Sadece
dünyanın böyle bir delik olması ve Tanrı'nın beni
ortasına
sokması nedeniyle öfkeliydim. Değişimin sebebi çok saçmaydı.
Odalarıma geri dönüp orada büyük bir kase nergis bulmaktan başka bir şey değildi. Ev sahibim bana, genç bir beyefendi tarafından bırakılmışlardı. Kulağa yeterince aptalca geliyor--ama aniden birinin benimle ilgilendiğini, bana acıdığını, bana değer verdiğini
düşünmek aklıma geldi. Gözlerimden bir tür sis dağıldı ve bir anda, neyin
kötü olduğunu gördüm--benim Kendimi sefaletim ve kötü huyumla ve
bir şeyler yapılması gerektiği beklentimle duvarlarla çevirdim. Ertesi gün, birbiri ardına birçok öğrenciyi kompozisyon için götürmek zorundaydım. Birinin elinde bir
nergis vardı ve umursamazca masaya koydu. Ona ve ona baktım ve kızardı. Bakılacak veya konuşulacak ilginç bir genç adam değildi - ama sadece biraz basit insanlıktı. Her şey
ortaya çıktı. Ona iyi davranmıştım - kötü zamanlar geçiriyormuşum gibi görünüyordum.
Sadece küçük bir insan, işaret ve güzel bir işaretti. Oradaydı,
sonra, her zaman, gördüm - insan sevgisi - eğer elimi uzatmaya

çalışırsam. Her şeyin nasıl geliştiğini size anlatamam ama kalbim bir
şekilde erimişti - bir buz parçası gibi çözülmüştü. Dünyada bana karşı özel bir
kötü niyet olmadığını gördüm. Her şeyin orada olduğunu gördüm, yeter ki
almayı seçeyim. İkinci uyanışımdı bu - bir çatlaktan gelen ışık parıltısı - ve aniden, gün oldu! Kirli bir kulübede kemikler ve samanlar üzerinde homurdanıyordum ve aslında hiç bağlı değildim. Hayat yanımdan akıp gidiyordu, kristal bir nehir. Susuzluktan ölüyordum: ve hepsi bana gümüş bir tepside temiz bir bardakta verilmediği için içmiyordum - ve Tanrı bana sürekli gülümsüyordu." 

Peder Payne sessizce yürüdü. 

"Gerçek şu ki, oğlum," dedi bir dakika sonra, "ben dönmüş bir adamım ve bunu herkes söyleyemez - ve herkesin dönmesini de istemem, çünkü operasyona hazırlanmak korkunç bir iş. Buna herkesin ihtiyacı yok - sadece havanda kavrulup atomlara ayrılması gereken o inatçı, şeytani, mesafeli, gururlu insanlar. Sonra, paramparça olduğunuzda, yeniden inşa edilebilirsiniz. Geçen gün kırdığımız
o taşı hatırlıyor musunuz? Eh, ben erimiş bir taş parçasıydım ve sonra
kristalleştim--şimdi içimde gözlerle doluyum! Ve en güzeli
onların küçük canlı gözler olması ve parıldayan çakmak taşları olmaması--görüyorlar,
düşünmüyorlar! En azından ben öyle düşünüyorum; ve başımın tekrar belaya gireceğini sanmıyorum--her ne kadar tehlike her zaman bu olsa da!"

Bundan çok etkilendim ve minnettar olmakla ilgili bir şeyler söyledim.

"Ah, o değil," dedi Peder Payne; "sana anlatmanın benim için ne kadar eğlenceli olduğunu bilemezsin. Bu benim romanlarımdan birine koymak istediğim türden bir şey ama beceremiyorum. Ama ahlaki ders şu ki, eğer öyle diyebilirsem: Kendine acımaktan, onurdan ve özsaygıdan kork--mutluluktan,
sadelikten ve nezaketten korkma. Kendini iki elinle ele ver. Konuşmam
kolay, çünkü o zamandan beri hediyelerle doluyum: bulutlar
şişmanlık
düşürüyor--zengin ama anlamlı bir görüntü!"

XXX

KAN EMİCİLER HAKKINDA

"Bu gece kendimi kötü hissediyorum," dedi Peder Payne, uzun süren sessizliğiyle ilgili bir soruya yanıt olarak. "Kendim değilim: erdemim benden gitti--bir kan emicinin
pençesindeyim."

"Bileşik faizli eski borçlar mı?" dedi Rose neşeyle.

"Evet," dedi Peder Payne kaşlarını çatarak; "eski duygusal borç senetleri. Adımı
neye koyduğumu bilmiyordum."

"Bir erkek mi, bir kadın mı?" dedi Rose.

"Tanrıya şükür, bir erkek!" dedi Peder Payne. "Kadın kan emiciler daha da kötüdür. Her durumda bir erkek sadece kan ister; bir kadın senin de
gözünü kırpmanın zevkini ister!"

"Çok trajik geliyor kulağa," dedi Kaye.

"Hayır, trajik değil," dedi Peder Payne; "bunda
saygın bir şeyler olurdu! Sadece tarif edilemeyecek kadar aşağılık ve onur kırıcı. Gel, sana
anlatayım. İçimden atmak bana iyi gelecek.

"Eski öğrencilerimden biri," diye devam etti Peder Payne. "Bir keresinde parayla ilgili
başı derde girmişti ve ben onun borçlarını ödedim--beni affedemez!"

"Daha fazla ödemeni mi istiyor?" dedi Rose.

"Evet, öyle," dedi Peder Payne, "ama o da yüksek fikirli olmak istiyor. Bana
parayı alması için baskı yapmamı, onu
bir iyilik olarak kabul etmeye
zorlamamı istiyor. Başlangıçta borçlarını ödemeye başlamasaydım, onun asla 'mutsuz bağımlılık alışkanlığı' dediği şeyi edinmeyeceğini ima ediyor. Elbette ki gerçekten öyle düşünmüyor: parayı istiyor ama aynı zamanda onurlu hissetmek istiyor. 'Kabul edersem seni daha mutlu edeceğini düşünseydim,' diyor, 'elbette meseleye farklı bakardım. İtiraf etmem gereken şeyi kabul etmem için bana bir sebep verirdi, bir aşağılanma olurdu,' Bu cehennem azabı değil mi? Sonra belki de sıkıntılarının onu
kabalaştırdığını düşünebilirim ama ne yazık ki
eski hassasiyetini
koruduğunu söylüyor. Sonra da bu konularda yüksek bir nezaket standardını koruması için onu teşvik edenin ben olduğumu söylüyor." 

"O değerli bir haylaz olmalı," dedi Vincent. 

"Hayır, değil," dedi Peder Payne, "en kötüsü bu -- ama o çılgın bir pozcu. Konuşmaya ve duyguları hakkında düşünmeye o kadar alışmış ki, gerçekte ne hissettiğini bilmiyor. Beni rahatsız eden kısmı şu: Çünkü eğer o sadece bir ikiyüzlü olsaydı, bunu açıkça söylerdim. Görünen ikiyüzlülüğe aldanmamak gerekir. Genellikle bir adamın bir zamanlar gerçekten düşündüğü, ancak artık sadece bir
anıya dönüşen şeyi temsil eder. İnsanların anılarına karşı sert olmamak gerekir. En
uysal insanların bile okulda kendilerini pervasız ve cüretkar
serseriler olarak göstermeye nasıl meyilli olduklarını bilmiyor musunuz? Bu bir yalan değil; çok ince
malzemeler üzerinde çalışan bir hayal gücüdür."

Buna güldük ve sonra Barthrop, "Ona yazayım, Peder.
Kırıcı
olmayacağım." dedi.

"Biliyorum ki yazmazsınız," dedi Peder Payne; "ama kimse bana yardım edemez. Bu benim
suçum değil, benim talihsizliğim. Her şey en iyi şekilde hareket etmekten kaynaklanıyor. Borçlarını ödemeliydim ve bu konuda kendimi tamamen rahatsız edici hale getirmeliydim. Benim yaptığım şey hoşgörülü ve anlayışlı olmaktı. Bunu yapan o lanet olası duygusallık. Ona
tüm sabah boyunca bir mektup yazmaya çalıştım, acımasız olmadan onu kendine çektim. Ama o
sadece geri yazıp onu perişan ettiğimi ve onu
tamamen yanlış anladığımı söyleyecek: ve sonra açıklayıp özür dileyeceğim; ve sonra beni affettiğini göstermek için parayı alacak. Önümde korkunç bir
yazışma manzarası görüyorum. Dört veya beş mektuptan sonra, bunun neyle ilgili olduğuna dair en ufak bir fikrim olmayacak ve o da sitemlerle dolu olacak.
Zenginliğin artışının insanları
nasıl cömertlikten uzak hale getirdiğini ilk kez keşfetmediğini söyleyecek. Ah, yolun her adımını bilmiyor muyum!
Parayı alacak ve beni yanlış yola sokacak: bu onun planı ve bu plan işe yarayacak. Yanlış yapmış olacağım: Zaten
yanlış hissediyorum!"

"O zaman bu durumda parayı da kaybetmek için kesinlikle hiçbir sebep yok!" dedi Rose.

"Bu kadar kişisel olmayan bir şekilde konuşmanız çok iyi, Rose," dedi
Peder Payne. "Elbette ki bu durumu nazikçe ve kararlı bir şekilde ele alacağınızı çok iyi biliyorum; ama nezaketten bir hastalık gibi
acı çekmenin ne demek olduğunu bilmiyorsunuz.
Kısıtlı olabileceğim
zamanlarda nazik olmam dışında hiçbir yanlış yapmadım. Adamın içini görüyorum,
ama o kesinlikle duyarsız; ve benim lanetli nezaketim, onun hoşlanmayacağını bildiğim ve
gerçekten anlamayacağı şeyleri açıkça söylememi imkansız kılıyor. Ne düşündüğünüzü biliyorum, hepinizin - sizin hoşlanmadığınız birçok şey söylüyorum - ama sonra
_anlıyorsunuz_! Bu zavallıya gerçeği söyleyemezdim, kör bir ihtiyarı çiğneyebileceğimden daha fazla."

"Gerçekten ne yapacaksın?" dedi Barthrop.

"Ona parayı göndereceğim," dedi Peder Payne kararlı bir şekilde, "ve ona
nefessizliği için iltifat edeceğim; ve sonra, Tanrıya şükür, her şey yeniden başlayana kadar unutacağım. Elbette zavallı bir ihtiyar fırsatçıyım; bir tür
Ally Sloper--güçlü ve özlü genç adamlar için uygun bir arkadaş grubu değilim!"

XXXI

İÇGÜDÜLER HAKKINDA

Peder Payne'in şu sözüne neyin sebep olduğunu hatırlamıyorum:--"Etik açıdan acı bir gerçektir ki, nitelikler ne kadar içgüdüselse o kadar çok beğenilir ve hatta daha güzeldir. Bizler
çaba gösterme
yeteneğine pek fazla hayran değiliz. Okuldaki çalışkan çocuk, başka türlü olduğundan daha fazla sevilmezken, dersini öğrenmeden yorumlayabilen zeki çocuk kıskanılır. Cesaret gibi bir erdemi ele alalım: Tehlike sevgisi, korkuyu küçümseme, sonuçlarını hesaplamadan bir şeye doğru hızla koşma gücü, bizim hayran olduğumuz cesaret türüdür. Korkak ve endişeli olan, ancak yine de kendini
çaresizce çıkmaza sokmayı başaran kişi, umursamaz cesur kişi kadar takdir görmez. Çoğu performans için durum böyledir; azim ve sebattan çok daha fazla kolaylığa ve hıza hayranlık duyarız, ki bu da çok fazla maliyete neden olmaktan ziyade açıkça çok az çaba gerektirir.

"Hepimiz düzenlilik ve disiplin gösterisinden sıkılmaya meyilliyiz. Keats'in, yürüyüş arkadaşı Brown'un, sanırım, her akşam yazı malzemelerini aynı sırayla -önce kağıt, sonra mürekkep, sonra kalem- çıkarması şeklindeki yoğun rahatsızlığını itiraf ettiği mektubunu hatırlıyor musunuz? Keats, "Ona diyorum ki," diyor, "bazen neden önce kalem olmasın?" Kesinlikten hoşlanmayız; "Metodist" kelimesine bakın, başlangıçta katı disiplinli bir hayat yaşayan insanlar için bir lakaptı. Biraz daha neşeli ve tutarsız bir şey severiz. "Yine de, bir irade eylemiyle kendini hoş olmayan bir şey yapmaya zorlama gücü, dünyadaki en iyi niteliklerden biridir.
Piskopos olan bir adamın hikayesi vardır. Narin ve duyarlı bir adamdı, kalabalıktan ve özellikle önünden geçen insanları görmekten çok etkilenirdi.
Çalışmasına muazzam bir onay alarak başladı ve
bu onay sırasında beş kez kiliseye gitmek zorunda kaldı,
ve orada fiziksel olarak hastaydı. Bu kahramanca bir performans; ancak
hasta olmayan, ancak bir törenin tadını çıkaran
sıkı ve neşeli bir Piskoposa daha çok hayranlık duyarız."

"Elbette bu doğru mu, Peder Payne?" dedi Barthrop. "Bir
performans gördüğümüzde, onun değerini takdir etmekle ilgileniriz.
Ne kadar yiğit olursa olsun, kötü bir baş ağrısı çeken bir adamın, mükemmel sağlık ve yüksek ruhlu bir adam kadar iyi konuşması pek olası değildir; ancak performansı değil de
performansın erdemlerini göz önünde bulundurursak, kendini kötü hissettiğinde konuşan adama, bu konuşmanın kendisinden kaynaklandığı adamdan daha çok hayran olabiliriz."

"Akıllı Barthrop!" dedi Peder Payne. "Evet, haklısın--ama buna rağmen
kolay parlaklığa hayran olduğumuz kadar çabaya içgüdüsel olarak hayran olmayız.
Zeki adamı taklit etmeye, acı çekerek bir başarı elde etmiş adamı taklit etmekten çok daha meyilliyiz. Gerçek şu ki, hepimiz çabadan korkuyoruz; ve içgüdü genellikle akıldan çok daha fazla haklıdır, bu yüzden sonunda iyi niteliklerimizde özgürce yaşamanın, kötü niteliklerimizi acı çekerek fethetmekten daha iyi olduğuna inanıyorum; görev duygusuyla yapamayacağımız işi üstlenmek değil,
zevk duygusuyla yapabileceğimiz işi üstlenmek.
Gerçek hayatımızı bulmaya, erdem uğruna gerçek olmayan bir hayata bağlı kalmaktan daha çok inanıyorum. Eğitilmiş eğilim sırdır. Bu yüzden
asla asker olmamalıyım. Öfke içinde olmayı seviyorum--hiç kimseden daha çok--sarhoş olmanın tüm avantajlarına sahip ve hiçbir dezavantajına sahip değil. Ama ben emir
sözüyle yapamazsın."

"Buna hedonizm denmiyor mu?" dedi Lestrange.

"İsim takmanın önüne geçmemelisin!" dedi Peder Payne;
"hedonizm, Püritenlerin ışık çocuklarını caydırmak için uydurduğu bir kelimedir. Bu, sevdiğin şeyi yapmak değil, yaptığın şeyi sevmek meselesidir. Elbette herkes seçmek zorundadır - tüm dürtülerini tatmin edemezsin, çünkü birbirlerini engellerler; ancak daha ince dürtülerini serbestçe tatmin edersen, daha temel eğilimlerine kapılma cazibesi çok daha az olur. Buharı yükseltmek ve ara sıra freni kullanmak, hiç buharı yükseltmemekten daha önemlidir."

XXXII

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK

Kaye'in bir makalesini dinliyorduk - güzel ve hayal ürünü bir eser; Peder Payne bitirdiğinde şöyle dedi: "Bu büyüleyici bir şey,
Kaye--bazı yerlerde biraz yapışkan, ama yine de güzel."

"Umduğum kadar iyi değil," dedi Kaye yumuşak bir şekilde.

"Ah, alçakgönüllü olma," dedi Peder Payne; "bu erdemlerin en kötüsü, çünkü farkına vardığın anda yok oluyor! Yayını bir erkek gibi yap. Umduğun kadar iyi olmayabilir--hiçbir şey asla iyi değildir--ama kesinlikle beklediğinden
daha iyidir?"

Kaye kızardı ve "Evet, öyle," dedi.

"Şimdi genel olarak şunu söyleyeyim," dedi Peder Payne, "sanatta asla kendi eserini küçümsememelisin. Hepiniz ne kadar
amaçladığını yaptığını fark edebilmelisin. Tennyson ve Morris gibi büyük adamlar,
her zaman kendi eserlerini övmeye oldukça hazırdı. Bunu oldukça mütevazı bir şekilde yaptılar, sanki bir parça iyi şans onlara denk gelmiş gibi, sanki krediyi hak etmiş gibi değil. Sanatta kendine kredi almak diye bir şey yoktur. Yapmaya çalıştığınız şey her zaman sizin yapabileceğinizden çok daha ileride olacaktır - alçakgönüllülük burada devreye girer. Ancak kendi
çalışmalarına zaman zaman hayran olamayan bir adam, kimsenin
çalışmalarına hayran olamaz. Gerçekten iyi bir şey
yaparsanız, sanki elmas aramış ve büyük bir
elmas bulmuş gibi hissetmelisiniz. Bırakın, siz _güzel bir şey_yapmayı_ amaçlıyorsunuz! Bunun için kibirli olmanız pek olası değildir, çünkü her gün güzel bir şey
yapamazsınız; ve aşağılanma, iyi bir şey
yaptıktan sonra kendinizi bir dizi kötü şey
yaparken bulduğunuzda ortaya çıkar. Kibirli olan tek
sanatçılar, kendi çalışmalarında neyin iyi neyin
aşağı olduğunu ayırt edemeyenlerdir. Çok fazla övgü beklememelisiniz, özellikle de diğer sanatçılardan, çünkü hiçbir sanatçı başka bir sanatçının eserine, yapmaya çalıştığı şeyi kolayca yapabilen iki veya üç sanatçının eseri dışında, çok fazla ilgi duymaz. Ama güzel bir eser ortaya çıkarmak, açıkça tadına varılabilecek derin bir zevktir;
ancak bundan zevk almak için fazla zaman harcamamalısınız, çünkü bir sonrakine geçmek zorundasınız."

"Her zaman çok korkunç olduğunu düşünürüm," dedi Vincent, "bir adamın zihninin katılaştığını ve yeteneklerinin belirsizleştiğini ve artık iyi işler yapmadığını fark ettiğinde. İnsanlar durmak için ne yapmalı?"

"Söylemesi çok zor," dedi Peder Payne. "En mutlu şey, sanırım, bundan önce ölmektir; ve bundan sonraki en iyi şey, ne zaman duracağını bilmek ve durmak istemektir. Ama birçok insan çalışma alışkanlığı edinir ve onsuz sıkıcılığa düşer."

"Wordsworth ve Browning gibi her zamanki kadar iyi olduğun yanılgısına devam etmek daha iyi değil mi?" dedi Rose.

"Hayır, bunun daha iyi olduğunu düşünmüyorum," dedi Peder Payne, "çünkü bu bir tür
körlük anlamına geliyor. Browning'in durumunda çok ilginç, çünkü o
işleri tam olarak nasıl yapacağını
öğrendi. Kendi yöntemi vardı, anormal bir kişiliğe veya ilginç bir olaya odaklandı ve
mükemmel bir sadakatle onu tersyüz etti. Ama hayatında belirli bir zamandan sonra, şey
birdenbire ağır ve ilgisiz hale geldi. Bir şey buharlaştı--ne olduğunu bilmiyorum! Numara aynı ustalıkla yapıldı, ama insan sıkılıyor; insan basitçe
yeni bir insanın içini, ne kadar iyi parçalanmış olursa olsun, görmek istemiyor.
Sonraki şeylerde hayat yok, güzellik yok. Wordsworth bir şekilde
farklıdır--her zaman oldukça asil ve kehanet doludur. Sonraki şiirler
güzel değildir, ancak güzel bir fikirden kaynaklanırlar--bir tür tutku.
Ancak sonraki Browning şiirleri tutkulu değildir--bir dizi ameliyat için kollarını sıvayan bir cerrahı andırırlar.
Browning'in çok mütevazı olduğunu düşünüyorum; centilmenlik kurallarını severdi ve Wordsworth
kesinlikle bunu yapmazdı. Bir şairin
_nasıl yaşaması_ gerektiğini bilmek istiyorsanız, Dorothy Wordsworth'ün Grasmere'deki günlüklerini okuyun; Eğer
nasıl hissetmesi gerektiğini bilmek istiyorsanız, Keats'in mektuplarını okuyun."

XXXIII

YUMUŞAKLIK

Peder Payne'in bir çalışmamı gözden geçirmesini sağlamıştım, o da
biraz keskindi. "Kırık bir davulu dövüyorsun, biliyorsun," demişti, gülümseyerek.

"Evet," dedim. "Kötü bir şey, anlıyorum. Ama yazarken
bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum; kötü bir konuyu oldukça
ustalıkla ele aldığımı düşünüyordum. Korkarım ki oldukça aptalım."

"Gerçekten böyle hissettiğini düşünseydim," dedi Peder Payne, "senin için
üzgün olurdum. Ama bunun sadece senin tevazu fikrin olduğunu sanıyorum?"

"Hayır," dedim, "bu tevazu değil - bence bu alçakgönüllülük."

"Kimsenin kendini mütevazı sanması doğru değil," dedi Peder Payne. "Bunu yaptığın an, kendini beğenmiş olursun. Yalvarmak bir erdem değildir. Bir adam
değerinin ne olduğunu tam olarak bilmelidir. Her zaman ne olduğunu söylemene gerek yok, elbette. Dilini tutmak mütevazılıktır. Fakat alçakgönüllülük
bir erdem olarak yok olmuştur veya olmalıdır. İnsanların
kalplerinin yozlaşmasından yakınmaya, kendilerinden
kurtçuklar olarak bahsetmeye ve kendilerini Tanrı ile umutsuzca karşılaştırmaya mecbur hissettikleri zamana aittir. Bu
kendi başına bir küstahlıktır; ve birinin değersizliği üzerinde durması ve birinin doğruluğundan
pis paçavralar olarak bahsetmesi
sağlıklı bir zihin çerçevesi değildir. Çabaya yönelik her türlü uyarıyı ortadan kaldırır. Gerçekten böyle hissediyorsan, kalıcı olarak yatağa girsen iyi olur; inanmadığın bir işte çalışıyormuş gibi yapmaktan daha az zarar verirsin."

"Ama diyelim ki gerçekten muhteşem bir kitap okurken veya mükemmel bir müzik parçası dinlerken hissedilen duygu için hangi kelime kullanılır?" dedim.

"Şey, minnettarlık ve hayranlık olmalı," dedi Peder Payne. "Neden kendini
bu işe karıştırıyorsun?"

"Çünkü kendimi tutamıyorum," dedim; "Yazılarımla uğraşırken nasıl bir yol izlediğimi düşünüyorum ve ne kadar umutsuz olduğumu hissediyorum."

"Bu tamamen yanlış, oğlum," dedi Peder Payne; "kendine şunu demelisin: 'Demek ki bu onun işleri anlatma şekli ve Tanrı aşkına, bu harika. Şimdi işleri anlatma şeklimi bulmalıyım!' Söylemeye değer bir şeyiniz olmadığını düşünüyorsanız, gidip
dürüst bir adam gibi tarlalarda çalışmanız daha iyi olur. Kendi bakış açınız var, biliyorsunuz:
bunu kağıda dökmeye çalışın. Diyelim ki,
Shakespeare'in bakış açısıyla tam olarak aynı değil: ama onun görülmeye değer her şeyi gördüğünü ve söylenmeye değer her şeyi söylediğini düşünüyorsanız, o zaman elbette devam etmenin bir faydası olmaz. Ama bu tamamen dalkavukluktur; canlı bir insan asla bunu hissetmez--"Bırakın, _bazı_ şeyleri atlamış!" der. Sonuçta,
herkesin kendi bakış açısına hakkı vardır ve eğer ifade edilebiliyorsa, neden,
ifade etmeye değerdir. Elde edebileceğimiz tüm yan ışıklara ihtiyacımız var."

"Bu bir teselli!" dedim.

"Evet," dedi Peder Payne, "ama bunu size söylemeden önce
bildiğini gayet iyi biliyorsun. Neden bu kadar onursuzsun? Tüm medeni dünyayı şaşırtmak veya eğlendirmek istemenize gerek yok. Muhtemelen bunu yapmayacaksınız; ama
eğer içinizde varsa, mozaiğin bir kısmını yerleştirebilirsiniz. Şimdi bakın! Ben
değerimin ne olduğunu tam olarak biliyorum. Yazamam -ama bunu yaparken yapabileceğimi düşünüyorum- ama algılayabilirim ve bir şeyin ters gittiğini görebilir ve bir hataya parmak basabilirim; sizin gibi birine biraz faydalı olabilirim--ve bir mülkü kendi tarzımda yönetebilirim ve kiracılarımın moralini yüksek tutabilirim.
Dünyada kesinlikle kesin bir görevim var ve
değerimin tamamı için rolümü oynayacağım. Bir solucan veya dışlanmış olduğumu iddia etmeyeceğim--ben öyle hissetmiyorum; ve Tanrı'nın benim böyle hissetmemi istemediğinden olabildiğince eminim. Bana ihtiyacı var; ben burada olmadan devam edemez; ve O yapabildiğinde, kelimeyi söyleyecektir. Benim
çok büyük bir öneme sahip olduğumu düşünmüyorum: ama
aşağılık bir toprak ve sefil bir günahkardan başka bir şey olmadığımı da söylemeyeceğim. Tembelim, sinirliyim, kaba sabayım, açgözlüyüm: ama zamanımı ve öfkemi ne zaman boşa harcadığımı biliyorum ve bunu her zaman yapmıyorum. Aşağılık olmanın bir faydası yok. Hata, kendinizi
diğer insanlarla karşılaştırmaya ve kendinizi onlarla tartmaya gitmektir. Yapılacak doğru şey, birinin sizin kötü yaptığınız bir şeyi iyi yaptığını gördüğünüzde cömertçe ve arzulu bir şekilde fark edebilmek ve
'Hadi, doğru yol bu! Daha iyisini yapmalıyım' diyebilmektir. Ama
mütevazı olmak, pis olmaktır, çünkü bu, kötü şeyler yapmaktan
kötü bir şekilde gurur duymanızı sağlar. 'Ne kadar zavallı bir yaratığım,' der alçakgönüllü adam,
've ne kadar zavallı bir yaratık olduğumu bilmek ne kadar güzel; ne kadar asil ve dünyadan bihaberim.' Hata, bir şeyi Smith veya Jones'tan daha iyi yapmak istemektir:
doğru yol, onu kendinden daha iyi yapmak istemektir."

"Evet," dedim, "bu kesinlikle doğru, Peder: ve bir daha
bu kadar aptal olmayacağım."

"Bildiğim kadarıyla sen aptal olmadın," dedi Peder Payne. "Sadece
bir düşünce fazla naziksin. Zihninizde nazik olmamalısınız, biliyorsunuz - sadece tavırlarınızda. Nezaket sadece, sorulmadığı sürece düşündüğünüz her şeyi söylememektir. Fakat alçakgönüllülük, düşündüğünüzden daha az düşündüğünüze inanmaya çalışmaktır. Burnunuzu tutup kötü kokunun gittiğini söylemek gibidir - zihninizle oyun oynuyor: ve bunu yapmanın yoluna girerseniz, zihninizin size oyun oynamanın
kötü bir yolunu bulduğunu göreceksiniz. İşte! Durun! Hızla
Chadband gibi oluyorum! Bana Vincent'ı gönderin, olur mu - iyi bir adam var? Sırada o var."

XXXIV

ELÇİNİN

Peder Payne, yazılarımın çok sulu ve çok kokulu hale geldiğini söylemişti. "Alttaki biçimi gizlememelisiniz," dedi; "bolca düz boşluklar olsun. Bu tür yazılar yalnızca belirsiz bir şekilde yatıştırılmak ve bir kitap tarafından rahat hissettirilmek isteyen okuyucular içindir - bu bir
uyarıcıdır, bir yiyecek değil!"

"Evet," dedim iç çekerek, "Sanırım haklısın."

"Belirli bir noktaya kadar haklıyım," diye cevapladı, "çünkü şu anda eğitimdesin - ve eğitimdeki insanlar anormal şeyler yapmak zorundadır: eğitimdeymiş gibi _yaşayamazsın_ elbette; ama kendi hesabına çalışmaya başladığında, kendi hızını ve kendi tarzını bulmalısın: ve şimdi bile, eğer istemiyorsan benimle aynı fikirde olmana gerek yok."

Ancak, bir dahaki sefere ona çok farklı bir şey vermeye karar verdim. Bana belirli bir kurgu yazarı hakkında bir deneme yazmamı önerdi. Romanları büyük bir dikkatle okudum ve sonra
olabilecek en kuru ve en teknik eleştiriyi ürettim. Bir ay sonra Peder Payne'e yüksek sesle okudum. Bunu sessizce, sol eliyle sakalını okşayarak, tavrına uygun olarak
duydu. Bitirdiğimde, "Pekala, tavsiyemi intikamla aldın; ve bir egzersiz olarak -aslında, bir
_tur-de-force_ olarak--iyi. Böyle bir anatomi parçasını üretmeye gücünün yeteceğini düşünmemiştim. Bence bu hayatımda duyduğum en ilgisiz
denemeydi -çip, çip, çip, tüm zaman boyunca. Bunu
yazmış olmanın sana bir zararı olmayacak, ama tabii ki bu sadece bir karikatür.
Bunu yazman için akla gelebilecek hiçbir sebep gösterilemez.
Ölülerin
gömülmesi gibi - küller küllere, toz toza!"

"Kabul ediyorum," dedim, "bunu bilerek yaptım, sana ne kadar sağduyulu
olabileceğimi göstermek için."

"Ah evet," dedi, "Bunun farkındayım - ve bu yüzden ona hayranım.
Bunu misilleme olarak değil de gerçek bir şey olarak üretmiş olsaydın, senin
olasılıkların hakkında çok kötü düşünürdüm. Bir analitik kimyacının işi gibi - sana nasıl olduğunu söyleyeyim, bir doktorun vaka kitabındaki rütbeli bir hastaya ait semptomların
teşhisi gibi! Ama tabii ki sen de benim kadar
böyle yazmaman gerektiğini biliyorsun. Yazmak için bir sebep, bir miktar hayranlık ve sempati, diğer insanlara gösterebileceğiniz, onların gözünden kaçabilecek ve onlar için görmeye değer bir şey olmalı. Yazarken -şu anda, en azından- bu kadar umutsuzca bilimsel ve teknik olamazsınız. Sanırım bir gün, insan düşüncesini ve psikolojisini bilimsel olarak ele aldığımızda, bu şekilde parçalara ayırmak zorunda kalacağız; ama yine de bu edebiyatın değil, bilimin çıkarına olacaktır. İkisini karıştırmamak gerekir ve şüphesiz,
insan düşüncesinin gelişimini, kalıtımını,
doğuşunu ve büyümesini analiz etmeye başladığımızda, bir test tüpünde bir Shelley kültürü elde edeceğiz ve
bir Browning mikrobunu izole edebileceğiz: ama henüz oraya varmadık."

"Bu durumda," dedim, "son denememde neyin bu kadar yanlış olduğunu gerçekten göremiyorum."

"Neden, bu sadece bir doğaçlamaydı," dedi Peder Payne; "bir cümle
bir cümleyi ima etti, bir kelime birçok başka kelimeyi çağrıştırdı - gerçek bir düşünce
bağlantısı yoktu. Yeterince güzeldi, ama sen bir yerden
başka bir yere bile dolaşmıyordun, sadece akıntıyla sürükleniyordun. Şimdi bu son deneme tamamen iş odaklı. Noktaları analiz ettin - ama
bunda hiçbir güzellik veya zevk yok. Bu, bir mühendisin bir köprü inşası hakkında bir mühendise söyleyebileceği bir şeydir. Dikkat edin, denemenizde bir kusur bulmuyorum. Yapmayı planladığınız şeyi yaptınız ve bunu iyi yaptınız. Sadece yazılması için akla gelebilecek hiçbir neden olmadığını ve okunmaması için akla gelebilecek her türlü neden olduğunu söylüyorum."

"Bu sadece bir girişimdi," dedim, "noktaları görmek ve onları çözmek için."

"Evet, evet," dedi Peder Payne; "Bunu görüyorum ve bunun için size tam kredi veriyorum. Ancak, sonuçta, yazmaya bir tür insan iletişimi olarak bakmalısınız. Yazmanın tek nedeni, yazarın diğer insanların gözden kaçırdığı bir şeyi görmesi, bunun güzelliğini ve ilgisini algılaması, bunun arkasını anlaması, bunun kalitesini ve bunun diğer benzer şeylerden nasıl farklı olduğunu görmesidir. Yazar bir şeye değerse, konusu kendisi için o kadar ilginç veya merak uyandırıcı veya güzel olmalıdır ki, onu yazmaktan kendini alamaz. Bunun sebebi, onun ilgi duyması olmalıdır -- başkalarını ilgilendirme umudu değil. Ne kadar çok ilgi duyarsanız, başkalarını ilgilendirme şansınızın o kadar artacağını göze almalısınız. Sonraki nokta ise, şeylerin soğuk ve soyut bir ışıkta sunulmaması gerektiğidir -- bunu burada yaptınız -- gördüğünüz gibi yapılmalı, bir fotoğraf plakasının kaydettiği gibi değil: ve sanatçının kişiliğinin devreye girdiği yer burasıdır
ve yazarlar, kişisel bir çekicilikleri olup olmamasına göre
engellenirler. İşte yazmanın çözülememiş gizemi -- kişisel çekicilik: bunun dışında içinde çok az şey vardır. Bir adam bir şeyi korkunç bir netlikle görebilir, ancak ona çekicilik katamayabilir: ve çekiciliğin tehlikesi, bazı insanların çok sığ, bulanık ve
zavallı düşüncelerine bir tür çekicilik katabilmeleridir. Bir pelerin gibi, diyebilirim. Eski bir pelerin giydiğimde, olduğu gibi eski ve utanç verici görünüyor. Ama onu biçimli ve iyi yetişmiş bir arkadaşa ödünç verdiğimde, giyen kişiden bir güzellik alıyor. Bana tepeler kadar eski bir hikayeyi anlatabilen,
ve yine de onu taze ve çekici hale getirebilen adamlar tanıyorum. Şu saçmalık ve saçmalığın
lezzet dolu karmaşasına bakın, Ruskin'in _Fors Clavigera_'sı. Aklına gelen her şeyi -hatıralarını, okuduğu eski, sıkıcı kitaplardan kırpıntıları, gazetelerden kestiği paragrafları- tıkıştırıyordu. Hiçbir düzeni, hiçbir sıralaması yok, ama yine de karşı konulamaz. Ama sonra Ruskin'in
çekiciliği vardı ve bunu yazdığı her şeye dökmeyi başardı. O her zaman
_orada_, o kaprisli, cömert, ters, şefkatli, dertli,
acınası yaratık, bir mektubun en küçük parçasında veya en kasvetli
eski alıntı etiketinde bile. Ama sen ve ben böyle oyunlar oynayamayız. Sen
bazen oradasın, itiraf ediyorum, yazdıklarında, ben
hiçbir zaman orada değilim. Sana öğretmek istediğim şey,
yazdığın her şeyde gerçekten
kendin olman."

"Ama yazar her zaman kendini
zorluyorsa, çok yorucu olmaz mı?" dedim, "Evet, kendini zorluyorsa, elbette yorucudur," dedi Peder Payne.
"Ama Ruskin'e bir daha bak. Onun hakkında okuduğum her şeyden,
eğer bir toplantıda hazır bulunuyorsa, herkesin
duymak istediği tek kişi olduğunu düşünüyorum. Eğer somurtkan ya da sessizse, herkesin onu sakinleştirmesi gerekiyordu -- _sadece_ konuşabilseydi. Öğrenmeniz gereken şey, insanların istediği kadar kendinizden vermektir. Ama bu bir
kendinizin nakli olmalı, bir sunum değil, Ruskin'in her zaman kendisinden bahsettiğini sanmıyorum -- ilgisini çeken şeylerden bahsediyordu ve
çünkü bir resimde başkalarının gördüğünden beş kat daha fazlasını ve
orada olandan yaklaşık üç kat daha fazlasını görüyordu, büyüleyiciydi: ama
asıl çekicilik Ruskin'in kendisindeydi. Bir zamanlar çok beğendiğiniz ve sevdiğiniz birinin yaşadığı bir evi görmenin tuhaf zevkini bilmiyor musunuz? Ne kadar sıkıcı ve sıradan olursa olsun, kendinize şunu söylemeye devam edersiniz: 'Gözleri bunlara takılmıştı, tuttuğu kitaplar şunlardı;
bu perdelere nasıl dayanabilirdi, o duvar kağıdına nasıl dayanabilirdi?' En iğrenç şeyler bile onlara tahammül ettiği için ilginç hale gelir.
Yazarken, her şey kendinizdeki ilginç, orijinal, vurgulu, büyüleyici şeylerden ne kadarını yazdıklarınıza aktarabildiğinize bağlıdır.
Yaşamak zorundadır; eleştirmenlerin küçümsediği ve okuyucuların binlercesini satın aldığı sıradan ve hatta saçma kitapların sırrı budur. _Hayatları var!_"

"Ama bu sanat olmaktan çok uzak, değil mi?" dedim.

"Elbette!" dedi Peder Payne, "ama sanatın kullanımı, benim anladığım kadarıyla,
sadece şudur: sunduğun her şeyin hayatı olması ve
hayatı olmayan şeyleri sunmamayı öğrenmen gerekir. Son denemene itiraz etmemin sebebi,
içinde canlı olmamandı: sadece yankılayıp tekrarlıyordun:
bana uykunda konuşuyormuşsun gibi geldi. Bu denemeye itiraz etmemin sebebi, çok uyanık olman --sadece iş konuşuyorsun."

"İtiraf ediyorum ki biraz umutsuzum," dedim.

"Ne saçmalık!" dedi Peder Payne; "tek istediğim, fikirlerin içinde _yaşaman_ --onları kendine mal etmen, onları anlamadan veya hissetmeden
sadece aşağı atma. Sana bundan sonra ne yapacağını söyleyeceğim. Tüm bu sıkıcı formül ve neşter işlerini bir kenara bırakacaksın ve
bana tüm konu hakkında bir deneme yazacaksın, bu konuda hissettiğin en iyi şeyleri söyleyeceksin, katı bir zekanın ondan çıkarabileceği en kötü şeyleri değil. Bu konuda huysuz olma! Sana temin ederim ki yeteneğine çok saygı duyuyorum. "Böyle iğrenç derecede akıllıca bir şey üretmenin senin elinde olduğunu düşünmemiştim."

XXXV

GÜZELLİK DUYGUSU HAKKINDA

Akşam yemeği sırasında Peder
Payne'in müdahale etmediği belirsiz bir etik tartışma olmuştu; ancak aniden hızla katıldı, ancak kıvılcımı kimin veya neyin
çaktığını hatırlamıyorum. "Mantığı çok
zorluyorsun," dedi; "ahlakın tümünde zorluk, nerede başlayacağını bilmek değil, nerede duracağını bilmektir."

"Durması gerektiğini bilmiyordum," dedi Vincent; "Devam etmesi gerektiğini düşündüm."

"Evet, ama ahlak olarak değil," dedi Peder Payne; "içgüdü ve his olarak--sadece çok temel insanlar kurallara uyar, çünkü onlar
kuraldır. Erdemli adam onlara itaat eder çünkü genel olarak onlarla hemfikirdir."

"Ama bir anlamda çok iyi olmak mümkün değil mi?" dedi Vincent.

"Hayır," dedi Peder Payne, "eğer neyin iyi olduğundan eminsen değil - ama çok fazla erdemli olmak, çok fazla kural ve ilkeye sahip olmak - kendi hayatını hiç yaşamamak, ama kaygılı, çekingen, kırık kanatlı bir hayat yaşamak oldukça kolaydır, tıpkı _Pilgrim's Progress_'teki bazı korkak azizler gibi, bu işten hiç zevk almamışlar. Bay Feeblemind'ın ne dediğini hatırlamıyor musun? Alıntı yapamam--muhteşem bir pasaj."

Barthrop dışarı çıktı ve Peder Payne'in omzuna koyduğu bir _Pilgrim's Progress_ kitabı çıkardı. "Teşekkür ederim ihtiyar," dedi Peder Payne,
"çok naziksin--bu ahlakın duyguya çevrilmiş hali!"

Sayfaları çevirdi ve yankılanan sesiyle şu kısmı okudu:

"'Ben, dediğim gibi, zayıf ve güçsüz bir zihne sahip bir adamım ve başkalarının katlanabildiği şeyler yüzünden güceneceğim
ve zayıflayacağım. Gülmekten hoşlanmayacağım: Hiçbir
şen Kıyafetten hoşlanmayacağım: Hiçbir yararsız Sorudan hoşlanmayacağım. Hayır, başkalarının yapma özgürlüğüne sahip olduğu şeyler yüzünden gücenecek kadar
zayıf bir adamım. Tüm gerçeği bilmiyorum: Çok cahil bir Hristiyan adamım; bazen, eğer bazılarının Rab'de sevindiğini duyarsam, bu beni rahatsız ediyor, çünkü ben de
bunu yapamıyorum."

"İşte," dedi, "bu çok güzel bir yazı, biliyorsun -tazelikle dolu--ama zavallı ruha hayran olman gerekmiyor: _bu_ hac yolculuğuna çıkmanın yolu değil! Bir adamın dininde, onu bu durumda bırakıyorsa, bir sorun var demektir. Mutlu olmanın her zaman bir zarafet işareti olduğunu söylemiyorum - genellikle sadece sempati ve hayal gücü eksikliğidir; ancak Bay Zayıf Zeka kadar iyi olmak ve aynı zamanda mutsuz olmak, bir şeylerin yanlış olduğunun açık bir işaretidir. O, ağzında bir sopayla dar bir aralıktan geçmeye çalışan bir köpek gibidir - neden görevini yapıp sopayı getiremediğini anlayamaz - sopa iki taraftan da
takılır ve onu geçirmez. O, o şeyi hemen geri getirmenin onun işi olduğunu bilir, ancak gizemli bir şekilde engellenir. Sopayı yere koyup kendisi geçmesi ve sonra da sonunda onu çekmesi aklına gelmez. İşte bu yüzden görevimiz çoğu zaman çok zordur, çünkü
gerçekten biraz ayarlamaya ihtiyaç duyduğunda bunu basit ve doğrudan yapmamız gerektiğini düşünürüz - nihai ilkeyi değil, anlık kuralı dikkate alırız."

"Ama bize çizgiyi nerede çekeceğimizi ve kuralı ne zaman göz ardı edeceğimizi kim söyleyebilir?" dedi Vincent, "Ah," dedi Peder Payne, "işte benim büyük keşfim, ki bunu başka hiç kimse asla fark etmeyecek - güzellik duygusunun devreye girdiği yer burası!"

"Güzellik duygusunun ahlakla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum," dedi Vincent.

"Ah, ama bunun nedeni senin özünde bir Püriten olman," dedi Peder Payne;
"ve tüm Püritenlerin hatası güzellik duygusunu göz ardı etmektir - tüm büyük azizler ahlak konusunda bir sanatçının güzellik hakkında hissettiği gibi hissetmişlerdir. İyi şeyleri, kendilerine söylendiği için yapmazlar, fakat
bunları güzel, görkemli, çekici buldukları için yaparlar; ve
kötü şeylerle hiçbir şekilde ilgilenmekten kaçınırlar, çünkü bu tür şeyler çirkindir
ve iticidir."

"Ama tamamen tatsız bir şey yapmak zorunda olduğunuzda," dedi Vincent,
"genellikle her iki durumda da güzel bir şey olmaz. Size küçük bir örnek vereyim. Birkaç ay önce, sıkıcı akrabalarımla birlikte tamamen sıkıcı bir akşam yemeği partisine gitmek için iki haftalığına nişanlanmıştım ve bir adam kulübünde akşam yemeği yememi ve tanışmak için her şeyimi vereceğim George Meredith ile tanışmamı istedi. Elbette bunu yapamazdım - diğer şeye devam etmek zorundaydım. Nefret ettiğim şeyi yapmak zorundaydım, korkunç derecede sıkılmaktan başka bir şey
ummadan: ve dünyadaki her şeyden daha fazla ilgimi çekecek olan şeyi yapmaktan vazgeçmek zorundaydım. Elbette, bu sadece küçük bir örnek, ama yeterli olacaktır."

"Her şey, oraya vardığında akşam yemeğinde nasıl davrandığına bağlı," dedi Peder Payne gülümseyerek; "somurtkan ve sinirli miydin yoksa medeni ve terbiyeli miydin?"

"Bilmiyorum," dedi Vincent; "Sanırım her zamanki gibiydim. Sonuçta, bu onların suçu değildi!"

"İyisin, oğlum," dedi Peder Payne; "güzellik duygusuna yeterince sahipsin, ama muhtemelen buna rahatsız edici bir isim takıyorsun. Seni överek utandırmayacağım, ama tüm bu olay için sana iyi bir not veriyorum. Kendini mazur gösterseydin, serbest bırakılmayı isteseydin veya yalan söyleseydin, çirkin olurdu. Yaptığın şey en iyi zevkti:
ve demek istediğim bu. Çirkin olan, tutunmak ve tutunmaktır. Nazik ve dürüst olarak kendiniz için George Meredith'in bile sizin için yapabileceğinden daha fazlasını yaptınız. Ahlakla ilgili güzellik duygusundan kastettiğim, bir adamın önce bir beyefendi, sonra da bir ahlakçı olması gerektiğidir. Başkalarını incitmek için kullanıyorsanız, kendi doğruluk duygunuza saldırmaktır. Vicdanınızın rahat olması, başkalarını rahatsız etmeme görevi kadar önemli değildir. Elbette, ahlaki bir zorbaya karşı koymanın doğru olduğu durumlar vardır ve sonra tüm gücünüzle ona saldırabilirsiniz: ancak bu durumlar nadirdir; ve yapmamanız gereken şey bir tür ahlaki çatışmanın yoluna çıkmaktır. Sıradan yaşamda, insanlar tercihlerine göre çizgilerini biraz farklı yerlerde çizerler: mizaca izin vermelisiniz. Başkalarının kurallarına karışmamalısınız, tabii ki karışmaya hazır değilseniz. Son derece mantıklı olmak imkansızdır. Para kullanımı gibi bir şeyi ele alalım: Cömert olmak iyidir, ancak karşılayamayacağın
bir şeyi vermemelisin, çünkü o zaman arkadaşların senin faturalarını ödemek zorunda kalır.
Herkesin ihtiyacı olan şey, bir erdemi uygulamaya ne zaman başlaması gerektiğini ve uygulamayı ne zaman bırakması gerektiğini söyleyecek bir şeydir. Bunu sağduyunun yaptığını söyleyebilirsin. Ama bence yapmıyor! Çok
acımasız şeyler yapan mantıklı insanlar tanıyorum: sağduyudan daha ince bir şey olmalı: bu,
duygu, sempati ve hayal gücünün, incelik, mizah ve nezaketin bir karışımı olmalı ve bunu ifade etmenin daha iyi bir yolunu bulamıyorum, buna bir
güzellik duygusu, bir yargılama yeteneği, ince, tatlı huylu, nazik, sessiz bir şekilde, yaptığınız ve söylediğiniz şeylerin dalgalarının nereye yayılacağı ve ne tür bir etki yaratacağı konusunda bir tür içgüdüsel öngörüyle. Bu, diğer insanların da aynı şekilde davranmasını istemesini sağlayan doğru türden bir erdemdir - çekici erdem. Böyle yaşayan bir adamın acı çekmekten kaçınabileceğini söylemiyorum: çok fazla acı çeker, çünkü etrafında çirkin şeyler olduğunu görür; ancak acıya neden olmaz - eğer bunu
istemezse - ve yine de bunu yapmaktan hoşlanmaz. Asla kinci veya kıskanç değildir. Sık sık hatalar yapar, ancak bunları tanır. Kendisiyle diğer insanlar arasında
engel oluşturmaz. Her zaman tam olarak popüler değildir,
çünkü birçok insan üstünlüğü gördüklerinde ondan nefret eder: ama ona güvenilir, sevilir ve hatta ondan faydalanılır, çünkü misillemelere girmez."

"Ama eğer bu güzellik anlayışına sahip değilseniz," dedi Vincent, "onu nasıl elde edeceksiniz?"

"Ona hayran olarak," dedi Peder Payne. "Ona sahip olan insanların bunun farkında olduğunu söylemiyorum -aslında genellikle bunun oldukça farkında değillerdir. Shelley'nin -sanırım, güzellik anlayışına sahip olan insanlardan biriydi- Hogg'un ona küstah genç bir serseriyi nasıl susturduğunu anlattığında Hogg'a ne dediğini hatırlıyor musunuz? 'Keşke senin kadar seçkin olabilseydim,' dedi Shelley iç çekerek, şüphesiz gerçek bir başarısızlık hissi hissederek - 'ama yapamam!' Shelley'nin
zayıflığı Hogg'un gücünden çok daha ince bir şeydi. Shelley'nin
mükemmel olduğunu söylemiyorum: hayal gücü onunla birlikte o kadar ileri gitti ki
gerçek dışı denebilir; insanları idealleştirdi ve sonra
onların boşuna olduğunu keşfettiğinde onları fırlatıp attı; ama bu yapılacak doğru türden bir hatadır: yanlış türden bir hata insanları çok net görmek ve
onların göründükleri kadar sevimli olmadıklarını varsaymaktır."

"Eğer bir seçim yapmak zorundaysan," dedi Vincent, "bir düzenbaz olmaktan
aptal olmak daha iyidir."

"Elbette," dedi Peder Payne; "ama buna 'aptal' deme, buna 'çocuk' de: kastettiğim güzellik türü budur, şüpheci olmayan, saf,
güvenilir, şefkatli mizaç -- başlangıç ​​olarak: ve ilerledikçe, çocuğun her zaman sahip olmadığı bir niteliği öğrenmelisin -- bir mizah anlayışı. Deneyimin size vermesi gereken şey budur - yani, gerçekten orada olanı görme ve bundan şok olmaktan çok eğlenme gücü. Bu, gerçek
sahtekarlığı çocukça hatalardan ayırt etmenize yardımcı olur. İnsanların yaptığı
absürt, sapkın, kaba, tatsız şeylerin çoğu
hiç de
sahtekarlık değildir - bunlar aptalca, bencil küçük diplomasilerdir, geleneklere
safça itaat, hayali otoriteye karşı mantıksız saygıdır.
İnsanlar bu tür numaralarla hiçbir zarar vermek istemezler - bunlar zayıflığın
entrikalarıdır: ancak gerçek alaycı, kasıtlı
sahtekarlıkla karşılaştığınızda - bu
farklıdır. Bunda eğlenceli hiçbir şey yoktur. Ama zayıflığa karşı hoşgörülü olmalısın ve sadece güce karşı sert olmalısın."

"Biraz kafam karışıyor," dedi Vincent.

"Benim kadar değil," dedi Peder Payne; "Nereye geldiğimi bilmiyorum, eminim. Tavşan değiştirmiş gibi görünüyorum! Ama bir şey ortaya çıkıyor ve o da, bir tür ilham verici iyi zevkin ahlakı düzenleyebilecek tek şey olduğudur. Tüm ahlakın kökü nihayetinde güzelliktir. Neden hepimiz eski mağara adamları kadar açgözlü ve kirli değiliz? Bunun basit bir nedeni var:
sorumlusu olmadığı bir şey mağara adamının zihninde çalışmaya başladı. Kendi kendine şöyle dedi, 'Bu şekilde davranmak doğru değil: öfkeliyken Mary'yi öldürmemek daha iyi olurdu.' Ve sonra, bu dürtü bir kez başladığında, insanlar çok hızlı hareket eder ve yeni kural ve ilke keşiflerini çok ileri götürmek isterler: ve düzenleyici bir güce sahip olmalısınız: ve güzel olana dair içgüdüden daha iyi bir güç bulabilirseniz, bana söyleyin, ben de en azından bu konuda uzun süre konuşmaya
başlarım. Durmalıyım! Güzellik anlayışım beni sıkıcı olmaya başladığım konusunda uyarıyor."

XXXVI

BİYOGRAFİDEN

Peder Payne akşam yemeğinden sonra iki veya üçümüze okuduğu bir kitaptan bahsetmeye başladı.

"Buna _Hayat_ deniyor," dedi, "neredeyse her sayfanın başında. Yazarın size hatırlatmayı gerekli görmesine şaşmıyorum - ya da belki de kendine hatırlatıyordu? Onu görebiliyorum," dedi Peder Payne, "kendi kendine pişman bir ifadeyle, 'Bu bir Hayat, şüphesiz!' derken. Madame Tussaud'nun balmumu heykelleri onunla karşılaştırıldığında canlılık ve çevikliğin modelleri. Ben
hiç böyle bir kitap görmedim!"

"Neden okumaya devam ettin?" dedim.

"Peki sorabilir miyim!" dedi Peder Payne. "Bu benim zayıflıklarımdan biri; bir kitaba başladığımda, orta derecede iyiyse bırakabilirim; ama
çok iyi ya da çok kötüyse, ondan çıkamıyorum--bal kabındaki bir eşek arısı gibi hissediyorum. Hafif yapışkan uçuş hareketleri yapıyorum--ama devam ediyorum."

"Kimin hayatıydı?" dedim gülerek.

"Pek bilmiyorum," dedi Peder Payne. "Aklımda onun yeterince iyi bir
parti üyesi olduğu izlenimi bırakıyor. Sanırım genel bir tüccar olmalı--elinde hemen hemen her şey varmış gibi görünüyor. Kitaplar yazmış, sanırım"; ve Peder Payne homurdandı.

"Ne hakkındaydılar?" dedim.

"Bilmiyorum, eminim," dedi Peder Payne. "Tarih falan--edebi
makaleler ve belki de insanların etkisi. Sanırım bir şeyleri açıklamak ve açıklamak için girmişti. Okuduğum herhangi bir alıntıdan daha hızlı dikkatimi
çeken alıntılar vardı. Aklımı
onlarda tutamadım. Tanrı beni onun kitaplarından herhangi biriyle karşılaşmaktan korusun; onları okumak için günlerimi harcamalıyım! O da seyahat etti - her zaman seyahat ediyordu. Neden Avrupa'yı rahat bırakamadı? Bir salyangoz gibi
Avrupa'nın her yerine izini bıraktı. Kıta'daki en güzel manzaraları kirletti. Ama Tanrı aşkına, biyografi yazarında denk bir rakip buldu;
hakkında her şey
doğru. Yine de bunun onun için oldukça zor olduğunu hissediyorum. Eğer
_o_ genel olarak her şey hakkında dilini tutabilseydi ve eğer
biyografi yazarı _onun_ hakkında dilini tutabilseydi, her şey
tamam olurdu. Anladığım kadarıyla hiçbir zararı olmadı - dürüst ve namusluydu; bir mütevelli olarak çok iyi iş çıkarırdı."

Peder Payne durdu ve hüzünlü bir tavırla etrafına baktı. "Birkaç
saatlik okumadan sonra," dedi, "onun hakkında üç ilginç gerçek
buldum. Birincisi, oldukça yüksek kareler takıyordu - bundan hoşlandım - bunda biraz kibir sezdim. İkincisi, şiir alıntılamayı seviyordu ve bunu yaptığı anda, sesi tamamen
duygusal olarak
duyulmaz hale geldi - bu iyi bir dokunuş. Üçüncüsü ise, eğer yanında bir misafiri varsa, sigara içme odasında sürekli konuşur, mumunu yakar, konuşmaya devam eder, konuşarak uzaklaşırdı - Tanrı aşkına, bunu yaptığını duyabiliyorum - merdivenlerden yukarı, yatak odasına giden koridor boyunca - konuşur, konuşur, konuşur - içeri girdiler - sonra soyunmaya başlardı - kaçış yok - gömleğini çıkarırken sesinin boğuk çıktığını duyabiliyorum - çoraplarını çıkardı - hala konuşuyordu - sonra gerçekten yatağa girerdi - daha fazla açıklama, daha fazla alıntı, misafirin nasıl kaçtığını merak ediyorum; ilgili değil--belki de
duyulmayan bir alıntının aralıklarında? Siz ne düşünüyorsunuz?"

Kahkahalarla güldük, Peder Payne de katıldı. Sonra şöyle dedi: "Ama
bakın, biliyorsunuz, bu gerçekten bir şaka değil - korkunç derecede ciddi! Bir adam
böyle bir kitap yazdığı için gerçekten yargılanmalı. İngilizlerin en kötü yanı, kimin biyografiyi hak ettiğini ve kimin hak etmediğini bilmemeleridir. Zengin bir adam, kamu adamı veya erdemli bir adam olmak yeterli değildir. Kimse hakkında, sadece bir şeyler _yaptığı_
için yazılmamalıdır. Bununla yetinmelidir. Kimsenin biyografisi, güzel veya pitoresk veya saçma olmadıkça olmamalı, tıpkı üçünden biri olmadıkça kimsenin portresinin çizilmemesi gerektiği gibi. Şimdi bu zavallı adam - onu seven insanlar olduğunu düşünüyorum - onu böyle doldurulmuş ve kurulmuş halde gördüklerinde neler hissettiklerini bir düşünün! Bir biyografi
bir sanat eseri olmalı - tarihi geçmiş bir tanıklık olmamalı! Çoğumuz ancak işimizi bitirip, doğrudan
çöp sepetine gitmek için. Biyografileri hak eden insanlar, hayatlarını şevkle ve ilgiyle yaşayan canlı, zengin,
canlı doğalardır. Konuşurken canlı, kurnaz, canlı,
taze şeyler söyleyebilen, ancak kendilerini yazarak ifade edemeyen çok sayıda böyle adam vardır. Çoğu biyografinin laneti
mektuplardır; pek çok kişi iyi mektuplar yazamaz ve yine de bir Hayatı sıkıcı ve sıkıcı belgelerle doldurmak kutsal bir görev haline gelir; hepsi
tamamen sanatsız, terbiyesiz ve aptalcadır. Bir biyografi hatalar ve zayıflıklarla iyice
hazırlanmalıdır. Hayatla ilgili tek cesaret verici şey, bir adamın birçok
kusuru olmasına rağmen yine de hepsinden iyi bir
iş çıkarabilmesidir. Yine de
kusurlara
işaret etmek neredeyse
hainlik olarak kabul edilir. Şimdi, eğer arkadaşımız olan genel tüccarın biyografisini yazsaydım, soyunurken konuşmasının dikkatlice notlarını alırdım - bunda pitoresk bir şey var! Gününü nasıl geçirdiğini, nasıl göründüğünü ve hareket ettiğini, nasıl yiyip içtiğini anlatırdım. İlgi çekici olmayan bir adamın gerçek bir portresi oldukça büyük bir hazine olabilir."

"Evet, ama bunun işe yaramayacağını biliyorsun," dedi Barthrop; "arkadaşları sana bir eşek arısı sürüsü gibi saldıracak."

"Ah, bunu biliyorum," dedi Peder Payne. "Her şeyi mahveden bu cehennemi duygusallıktır; ölüleri dua ederken başımızın üzerinde uçan yaşlı melekler olarak düşündüğümüz sürece, yapılacak hiçbir şey yoktur.
Eğer gerçekten hayattan ılımlı bir dindarlık atmosferine göç ettiğimize ve tüm bireyselliğimizi bir anda kaybettiğimize inanıyorsak, o zaman elbette, ne kadar az
söylenirse o kadar iyi olur. Bunu savunduğumuz sürece, ölüm herkes için
en kötü felaket olarak kalacaktır. Tüm bunların sonucu olarak
kötü bir biyografi,
kitapların en kötüsüdür, çünkü hayata olan ilgimizi
söndürür ve hayatı dayanılmaz derecede sıkıcı hale getirir. İlk nokta,
biyografi yazarının,
konudan sonsuz derecede daha önemli olmasıdır. Carlyle'ın Sterling'in Hayatından ne kadar
büyüleyici bir kitap çıkardığına bakın. Sterling,
sadece konuşabilen gerçek bir çekiciliğe sahip bir adamdı. Tek bir satır bile yazamıyordu.
Yazıları acınası. Carlyle hepsini lezzetli bir ironiyle bir kenara koydu;
ve yine de hızlı, huzursuz, narin, ışıldayan,
sevilen ve hayranlık duyulan bir yaratığı tasvir etmeyi başardı. Şimdiye kadar yazılmış en güzel kitaplardan biridir. Ama öte yandan, biyografilerinin altında sonsuza dek umutsuzca gömülmüş yüzlerce güzel yaratık var - mezar
sağlamlaştırıldı, taş mühürlendi ve saat kuruldu."

"Ama bazı iyi biyografiler de var?" dedi Barthrop.

"Yaklaşık bir düzine," dedi Peder Payne. "Onların bir listesini vermeyeceğim, yoksa
dostumuz tüccar gibi olurum. Tanrım, bunun yaklaştığını hissediyorum - her şeyi hesaba katmak ve hepinizi yatak odamda övmek istiyorum."

"Ama tüm bunlar hakkında ne yapılabilir?" dedim.

"Hiçbir şey, oğlum," dedi Peder Payne; "insanlar gerçekten hayatla değil, para ve komitelerle ilgilendiği sürece, yapılacak hiçbir şey yoktur. Ve şeyleri kutsal tuttukları sürece, yani yalın gerçeğe karşı güçlü bir
hoşnutsuzluk duydukları sürece, umutsuzdur. Eğer bir adam gerçekten doğru bir biyografi yazmaya hazırsa, hayatını kurtarmak için uçmaya ve ismini değiştirmeye de hazır olmalıdır. Kamuoyu duygusallıktan yanadır ve gerçeğe karşıdır;
ve kamuoyunu değiştirmelisiniz. Ama, aman Tanrım, gerçek kişiliğin büyüsünü, iyi malzemenin israfını ve dindar biyografi yazarının tüm eti süzerek geriye sadece ince ve sulu bir kaynatma bırakmasını düşündüğümde, insanlığın
boşuna ağlayabilirim. İlginç veya doğal olma korkusu, gösteriş ve bol kıyafet hayranlığı, mide bulandırıcı romantizm aşkı, gerçeklikten nefret--ah, bu acınası bir dünya!"

XXXVII

MALİYETLER HAKKINDA

"Acaba," dedi Peder Payne bir gün akşam yemeğinde, "herhangi bir ulusun atasözleri onlar için bizim ulusal atasözlerimizin bize olduğu kadar
bir utanç mıdır? Bizimkiler korkunç derecede Anglosakson ve karakteristik. Bana öyle geliyor ki hepsi
çok küçük bir iş yapma biçiminde, aşırıya kaçmamaya kararlı ve aynı şekilde başkalarının zayıflığından tam olarak yararlanmaya kararlı, kurnaz, bencil, kendini beğenmiş, şüpheci yaşlı bir çiftçi tarafından
icat edilmiş. 'Hayırseverlik evde başlar,' 'Sahip olmak yasanın dokuz maddesidir,' 'Tavuklarını yumurtadan çıkmadan sayma,' 'Yoksulluk kapıdan girdiğinde, aşk pencereden uçup gider.' Hepsi eşit derecede
utanç verici. Tüm duyguları alaya alıyorlar, hayal gücünü hor görüyorlar,
anlatılamayacak kadar alçak ve sertler ve mantıklı denilen şeyi yapıyorlar;
açıkçası hem Hıristiyanlığa aykırı hem de centilmence değiller. Hiç şaşmamalı ki bize 
dükkâncılardan oluşan bir ulus deniyor."

"Ama atasözlerimizden çok daha iyi değil miyiz?" dedi Barthrop: "Onlar gerçekten zayıflık ve duygusallığa karşı bir küçümsemeden daha fazlasını mı ifade ediyorlar?"

"Evet," dedi Peder Payne, "ama ben onları bu yüzden daha fazla sevmiyorum. Neden tüm
iyi duygularımızdan utanmalıyız? Bir adalet duygumuz olduğunu kabul ediyorum; ama bu sadece maddi mallara o kadar değer verdiğimiz anlamına geliyor ki
başkalarının da aynısını yapma hakkına sahip olduğunu kabul etmekten korkuyoruz. İngiltere'de sosyalizmin önündeki gerçek engel, bir adamın birikimleri hakkındaki kutsallık duygusudur. Bir adam birkaç pound biriktirdiği anda, onları elinde tutmasına izin veren her türlü yasayı kabul eder."

"Ama biz," dedi Barthrop, "son derece duygusal bir millet değil miyiz?"

"Evet," dedi Peder Payne, "ama bu aslında bir hata -- biz gerçek adalete inanmıyoruz, sadece
resimsel adalete. Biz umutsuz bireycileriz.
Kaybolan bir çocuk veya uluyan bir köpek için gözyaşlarına boğuluyoruz; ve her türlü kötü sistemin ve düzenlemenin
büyüyüp gelişmesine izin veriyoruz. Cebirsel olarak düşünemiyoruz, sadece aritmetiksel olarak düşünebiliyoruz. Tek bir zorluk
durumuna karşı nazik olabiliriz; yaygın bir baskı sistemini kabullenemeyiz. Biraz
iyileşiyoruz; ama bizi her zaman etkileyen özel durum oluyor,
genel prensip değil."

"Ama sahip olma duygumuza geri dönersek," dedim, "bu gerçekten iklim meselesinden çok daha fazlası mı? Ilıman bir iklimde, soğuğa meyilli bir iklimde, daha sıcak iklimlerde yaşayan uluslardan daha gösterişli evlere ve daha fazla ısı üreten yiyeceklere ihtiyacımız olduğu anlamına mı geliyor? Daha sıcak iklimlerde yaşayan uluslar, maddi şeylere daha az bağlı değiller mi? Çünkü bunlar daha az önemli?"

"Bunda bir şeyler var, şüphesiz," dedi Peder Payne. "Elbette, doğanın hayata daha düşmanca olduğu yerlerde, insanlar yaşamı desteklemek için 'baharatlı esintilerin Seylan adasının üzerinden yumuşakça estiği' yerlere göre daha uzun saatler çalışmak zorunda kalacaklar.
Ama benim şikayet ettiğim bu değil - sahip olunan şeylere bağlı olan korkunç saygınlık duygusu, evlerimizi istemediğimiz veya kullanmadığımız şeylerle, sadece saygınlığın bir simgesi oldukları için, doldurma şeklimiz. Biriktirmeyi ve lüksleri seviyoruz, çünkü bunlardan zevk aldığımız için değil, diğer insanların bunları ödeyebileceğimizi bilmesini istediğimiz için. Dünyada misafirperverliği insanların gerçekte yaşadıkları tarzdan bu kadar farklı olan başka bir ulus olduğunu sanmıyorum.
Akıllı bir toplumda, arkadaşlarımızı görmek istiyorsak,
onlardan soğuk koyun etlerini getirmelerini ve piknik yapmalarını istemeliyiz.
Aslında yaptığımız şey, karşılayamayacağımız ve misafirlerimizin
sıradan yemeklerimize hiç benzemediğini bildikleri bir yemek yemek; ve sonra da benzer şekilde gösterişli bir ziyafete geri çağrılmayı bekliyoruz."

"Ama," dedi Barthrop, "Dr. Johnson'ın sözünde,
bir yemeğin yenmesi için yeterince iyi olduğu, ancak bir adamdan bunu istemek için yeterince iyi olmadığı yönünde bir şey yok mu? Bir misafirin önüne en iyisini koymak iyi bir dürtü değil mi?"

"Ah, hiç şüphesiz," dedi Peder Payne, "ama eğer sadece insanları eğlendirmek istiyorsanız ve onları görmek istediğiniz için değil, bunu yaparken sizi görmeleri için istiyorsanız, bu konuda bir sadelik eksikliği var. Bir şekilde kaba bir şey - ulusumuzun böyle olduğundan şüpheleniyorum. Paradan açıkça bahsedemememiz bir başka işaret. Bu konuda bu kadar çekingen davranarak paraya gereğinden fazla değer veriyoruz.
Gerçek şu ki, aramızdaki tek kutsal konu bu. İnsanlar din, kitaplar ve sanat konusunda çekingendir, çünkü diğer insanların bunlarla ilgilendiğinden emin değillerdir. Ama para konusunda çekingendirler, çünkü herkesin derinden ilgilendiğinden emindirler. İnsanlar paradan bahsederken başlarını sallayıp göz kırpıyorlar ve imada bulunuyorlar - bunların hepsi kutsal bir gizemin işaretleri!"

"Acaba," dedi Barthrop, "düşündüğünüz kadar aşağılık mıyız?"

"Fikrimi ne zaman değiştireceğimi söyleyeceğim," dedi Peder Payne; "asil amaçlar ve güçlü amaçlar hakkındaki tüm konuşmalar beni aldatmaz. Beni
dönüştürecek şey, cömertçe vermenin o kadar yaygın bir gelenek olduğunu görsem olurdu ki, neredeyse hiç dikkat çekmezdi. Birkaç cömert _vasiyet_ görürsünüz - ama yine de parayı kamusal amaçlara bırakan bir vasiyet genellikle yorumlanır; ve
eğer incelerseniz, neredeyse her zaman bir adamın yakın akrabası olmadığı ve hayatı boyunca parasına ve ona verdiği güce bağlı kaldığı anlamına gelir. İnsanların yaşamları boyunca kamusal amaçlar uğruna kendilerini ve ailelerini yoksullaştırdıkları birkaç vaka görebilseydim; Eğer
çocuklarının yarışta tekrar başlamasına izin vermekten memnun bir şekilde servet biriktiren ve aileden ziyade Devleti desteklemeye kararlı adamların kanıtlarını
görseydim; eğer zengin bir adamın çocuklarının babalarından kendileri yerine Devleti bağışlamasını ve miras kalan bir serveti almaktan ziyade geçimini sağlamak için çalışmaya hazır olmalarını
duyabilseydim; eğer birkaç zengin adamın sade bir şekilde yaşayıp paralarını genel amaçlar için dağıttığını
duyabilseydim, o zaman inanırdım! Fakat bunların hiçbiri nadir bir istisnadan başka bir şey değildir; Ruskin'in yaptığı gibi servetini büyük avuçlar halinde dağıtan bir adam genellikle biraz deli olarak düşünülür; ve,
açıkçası, bir adamın değeri dünyaya verdiği şeye değil, dünyadan kazandığı şeye bağlı gibi görünüyor.
Zor bir test olduğunu söyleyebilirsiniz;--öyledir! Ama bir adamın biriktirmede aptal, biriktirmede akıllı olduğunu hissetmeye başladığımızda, biriktirmede aptal, biriktirmede akıllı olmak yerine, o zaman ve ancak o zaman, gerçekten büyük bir millet olduğumuza inanacağım. Şu anda en çok onurlandırdığımız kişi, kamusal ihtiyaçlara cömert davranan ve yine de büyük bir serveti kendine saklayan kişidir. Hayran olmaktan utanmadığımız kombinasyon budur."

XXXVIII

YALNIZLIK

Peder Payne ve ben birlikte yürüyorduk. Yaz başıydı - durgun, sıcak bir gün. Hatırladığım kadarıyla yer çok güzeldi. Küçük bir yaya köprüsünden dereyi geçtik ve çayırların arasından bir patika izledik; yamaçtan yukarı, her yaştan, bazıları çok eski ağaçlarla dolu güzel bir eski ormanlık alana geldiniz; dikenli çalılıklar ve eğrelti otlarıyla ormanın kalbine uzanan açık açıklıklar vardı. Ormanın derinliklerinde saklı ve sadece yeşil yollardan ulaşılabilen, büyük bir eski Jakoben malikanesinin kalıntıları vardı; ancak
sadece birkaç çimenli teras, boş pencereleri olan, sarmaşıkların arasında yarı gizlenmiş güzel bir taş cephe ve birkaç uzun taş bacadan başka hiçbir şey kalmamıştı. Orman sessiz ve hareketsizdi; ve dallanan yollardan birinde, çok uzakta mavi tepelerin bir anını seçebiliyordunuz. Manzara o kadar güzeldi ki, yavaş yavaş konuşmayı bıraktık ve kendimizi yerin tatlı ve sessiz etkisine bıraktık.

Bir süre teraslardan birinde durup eski eve baktık ve
Peder Payne, "Harabelere olan düşkünlüğü onayladığımdan emin değilim;
terk edilmiş bir şato için söylenecek bir şeyler var, çünkü bu birbirimizin kötü niyetine karşı kendimizi bu kadar korumamıza gerek olmadığını hatırlatan bir şey; ancak çatısı olmayan bir kilise veya harap bir ev--onlarda
üzücü bir şeyler var. Bana biraz, kemikleri üzerinde duygusallaşabilmemiz için bir adamı gömülmeden bırakmak gibi geliyor. Bu, eski bir yaşam merkezinin çürümesi anlamına geliyor--bir şatoda olduğu gibi
kötü veya zalimce hiçbir şey yok; ve onarılmaması veya kaldırılmaması gerektiğinden emin değilim--

"'Ve bir damadın yürüdüğü kapılar
havaya açık dursun."

"Bilmiyorum," dedim; "Bunun bir şekilde güzel olduğundan eminim. İnsan doğanın bizim kırık tasarımlarımıza karşı yarı şefkatli, yarı kayıtsız olduğunu hissedemez mi?"

"Belki de," dedi Peder Payne, "ama ölüm ve israfın hatırlatılmasından hoşlanmıyorum - bunların büyüleyici olarak sona erebileceğini düşünmek istemiyorum - insan isteklerinin kibri, pitoresk olmaktan daha üzücü. Bence Dr. Johnson, 'Sonuçta, bir adamın uzanıp ölmesi üzücü bir şey' derken haklıydı."

Bir süre sonra, "Buradaki yalnızlığın bu kadar hoş olması ne kadar garip! Ben, diğer insanları genel olarak seviyorum - onlardan kaçınmak veya onları ortadan kaldırmak istemiyorum - ama yine de dünyadaki en büyük lükslerden biri, onlardan biriyle karşılaşmayacağınızdan oldukça emin olduğunuz bir yer bulmak."

"Evet," dedim, "çok garip! Bugün bu yaz öğleden sonrasını hareketsiz geçirmek ve bütün günleri burada dolaşarak geçirmek istediğimi hissediyorum. Gülümseyerek, "Tamamen yalnız olmayı tercih ettiğimi söylemeyeceğim; ama böyle bir yerde buna bile aldırmam. Büyük bir şehirde asla böyle hissetmem - orada her zaman düşmanca akımlar olur. Bir şehirde yalnız olmak her zaman biraz hüzünlüdür; ama burada tam tersi."

"Gerçekten de, evet," dedi Peder Payne, "ve benim için en büyük gizemlerden biri, gerçekten ne istediğimizdir. Bu, yalnızlık hissimizi hiç ortadan kaldırmaz. Sen benim zihnime bakamazsın, ben de senin zihnine bakamam; aramızdaki perdeyi yıkmak için ne yaparsak yapalım, ne söylersek söyleyelim, başaramayız. Ve ben yalnızken çoğu zaman herhangi bir toplulukta olduğumdan daha mutlu oldum."

"Bu bir güvenlik duygusu değil mi?" dedim; "Sanırım bu, bizi diğer insanlardan korkutan eski vahşi günlerden kalma bir içgüdü. Ne kadar geriye giderseniz, o kadar fazla nefret ve güvensizlik bulursunuz; ve sanırım bir arkadaşın, ya da daha doğrusu bir tür anlayışa sahip olduğunuz birinin varlığı, saldırıya karşı nispeten güvenli bir his verir."

"Bu kadar, şüphesiz," dedi Peder Payne; "ama hayatımın geri kalanını yalnızlıkta geçirmekle, yalnızlık şansı olmadan geçirmek arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, büyük bir zorlukla karşılaşırdım. Yalnızlığı, yalnızlığın kötülüklerine karşı sağlıklı bir ilaç olarak gördüğümden daha çok, yalnızlığı topluluktan bir kurtuluş olarak gördüğümden korkuyorum. Sonuçta, birbirimizden ne istiyoruz? - birbirimizden ne almayı bekliyoruz? "Hatırlıyorum," dedi gülümseyerek, "bir zamanlar zeki yaşlı bir kadın bana, sonsuzluğun onun için bir kabus olduğunu söylemişti. --'Örneğin,' dedi, 'burada oturup seninle konuşmaktan çok hoşlanıyorum; ama bunun sonsuza kadar süreceğini düşünseydim, bundan hiç hoşlanmazdım.' Gerçekten sonsuza dek birinin arkadaşlığını istiyor muyuz? Ve eğer öyleyse, neden? Katılmak mı istiyoruz, yoksa katılmamak mı? Bunun amacı benzerlik mi yoksa farklılık mı istememiz? Başkalarının deneyimlerini duymak mı istiyoruz, yoksa sadece kendi deneyimlerimizi mi anlatmak istiyoruz? Yani, uyumlu bir arkadaşlığa duyulan arzu, kendi düşüncelerimizin ve fikirlerimizin başkalarının zihninde yansımasını görmenin verdiği hazdan daha fazlası mıdır; yoksa kendi düşüncelerimizi ve fikirlerimizi başkalarının deneyimleriyle karşılaştırarak değiştirmeye yönelik gerçek bir arzu mudur? Örneğin, kitapları neden severiz? Bunun nedeni, tanıdık olmayan duygularla tanışmaktan ziyade kendi duygularımızı tanımamız değil midir? Bu noktaya mı geliyor? Gerçekten bir fikir edinebilir miyiz, yoksa sadece kendi fikirlerimizi mi tanıyabiliriz?"

"Çok zor," dedim; "Eğer aceleyle cevap verseydim, seninle olmaktan hoşlandığımı söylerdim çünkü bana birçok yeni fikir veriyorsun; ama
düşünürsem, bunun tek sebebinin kendi düşüncelerimi tanımamı sağlaman olduğunu düşünüyorum."

"Evet," dedi Peder Payne, "Bence öyle. Başka birinin benim kötü davranmam gereken yerde iyi davrandığını görürsem, aynısını yapmak için kendi zihnimde tüm unsurlara sahip olduğumu, ama bazılarını gereksiz yere önemsediğimi ve diğerlerini yeterince önemsemediğimi fark ederim. Bence, genel olarak, hiç kimse birine yeni bir fikir veremez; sadece bir orantı duygusuna yardımcı olabilir. Ama bundan daha derine inmek istiyorum. Sen ve ben arkadaşız - en azından ben öyle düşünüyorum; ama birbirimize tam olarak ne veriyoruz? Sen benim yalnızlığımı nasıl etkiliyorsun, ya da ben senin yalnızlığını? Eğer biliyorsam kendimi şanslı hissediyorum. Bana öyle geliyor ki, sen ve ben tek bir büyük gücün, tek bir büyük ruhun parçalarıyız ve birliğimizi, bizi ayrı tutan maddi bir koşul aracılığıyla tanıyoruz. Bizi ayıranın sadece beden olduğundan ve bunun ardındaki aynı şeyin bir parçası olduğumuzdan emin değilim."

"Ama eğer öyleyse," dedim, "bazı insanlarla birlik duygusu hissederken, diğerleriyle hiç hissetmiyoruz? Yani, ortak hiçbir noktamızın olmadığını ve ruhlarımızın karışamayacağını veya harmanlanamayacağını hissettiğim insanlar var. Açıkçası seninle farklı. Seni birkaç aydan daha uzun süredir tanıyormuşum gibi hissediyorum ve senin hakkında hiçbir
şüphe duymamalıyım. Kendimi sende ve seni bende tanıyorum. Ama kendimi hiç tanımadığım birçok insan var."

Peder Payne kolunu koluma geçirdi, "Pekala, ihtiyar," dedi, "birbirimizi
bulduğumuz için memnun olmalıyız, ama başkalarını
bulmaya çalışmaktan da vazgeçmemeliyiz. Bence medeniyetin anlamı budur - karşılıklı
bir tanıma - daha yeni başlıyoruz, biliyorsun. Bana
verdiğin şeyden hiç şüphem yok - bu bir güven duygusu. Seni düşündüğümde, 'Gel, en azından beni anlamaya çalışacak
ve beni affetmeye ve en iyisini benimle paylaşmaya çalışacak biri var' diye hissediyorum - ama yine de, oğlum, bazen yalnız kalmaktan
zevk alacağım. Herkesten uzaklaşmak isteyeceğim,
senden bile! Seninle paylaşamayacağım düşünceler var, çünkü
senin benim hakkımda kendimden daha iyi düşünmeni istiyorum. Sanırım bu kibirdir--ama yine de yaşlı Wordsworth şunu yazdığında haklıydı:

"'Ve birçok kişi beni seviyor; ama hiçbiri tarafından
yeterince sevilmiyorum.'"

XXXIX

YAZARIN HAYATINDAN

Bir keresinde Peder Payne ile tarlada yürüyordum ve o, yazarın hayatının zorluklarından bahsediyordu. Tüm çalışkan yazarlar için en büyük sorunun, birlikte yaşadıkları insanlara
rahatsızlık vermeyecek şekilde nasıl çalışacakları olduğunu söyledi. "Elbette insanlar alışkanlıklarında çok farklılık gösterir," dedi; "ama yazarların hayatlarına bakarsanız,
çoğu zaman geçinmesi zor insanlar gibi görünürler. Zorluk çoğunlukla şudur," diye devam etti, "bir yazar günde yaklaşık üç saatten fazla hiçbir amaç için yazamaz - eğer gerçekten çok çalışırsa, bu bile onu yormaya yeter. Beynin ne yaptığını düşünün - bir fikre, bir sahneye, bir duruma
yoğunlaşır. Bir romancıyı ele alalım: aklında her zaman bir resim
olmalıdır - bir yerin - bir odanın, bir
bahçenin, bir ormanın - net bir görselleştirilmesi; sonra insanlarının nasıl hareket ettiğini, baktığını ve konuştuğunu bilmeli,
ve birinden diğerine ileri geri uçmalıdır; sonra
yaratacak konuşması vardır ve kendi başlarına yeterince iyi olan, ancak karakteristik olmayan düşünceleri, izlenimleri ve kelimeleri her zaman reddetmelidir.
Bu, hayal gücü ve duygu, cümle kurma ve kelime bulma üzerinde korkutucu bir baskıdır. Asıl harika olan, birkaç kişinin bunu diğerlerinden daha iyi yapabilmesi değil, herkesin bunu yapabilmesidir. En kötü
romancı ile en iyi
romancı arasındaki fark, en kötü
romancı ile hiç yazamayan kişi arasındaki farktan çok daha azdır.

"Peki, o zaman, ilham diye bir şey vardır; çoğu yaratıcı yazar
akıllarına bir kitap alır ve gece gündüz başka hiçbir şey düşünemez,
o kitap açıkken. Zorluk, bir yazarın
kitapları arasındaki aralıklarda ve yazmadığı saatlerde ne yapması gerektiğini bilmektir.
Bir şekilde rahat olması gerekir ve soru ne yapması gerektiğidir.
Genellikle, çok fazla zorlu egzersiz yapamaz.
Açık havada şiddetli egzersiz
yeterince keyiflidir, ancak beyni uyuşuk ve durgun bırakır. Yazmayı gerçekten bir iş haline getiren bir adam, yazmadığı
günde on veya on iki saat yaşamak zorundadır. Çok fazla
okumaya gücü yetmez--en azından hayran olduğu
yazarları okumaya gücü yetmez, çünkü onlar onun stilini etkiler. Stil konusunda korkunç derecede
bulaşıcı bir şey vardır, çünkü bir şeyi başkasının
yoluyla yapmak, onu kişinin kendi. Pater'a bir keresinde Stevenson veya Kipling'i okuyup okumadığı soruldu, hangisi olduğunu unuttum--'Ah hayır, cesaret edemem!' dedi,
'Ona ara sıra göz attım ama onu okumaya gücüm yetmiyor.
Bir konuya nasıl yaklaşıp onu nasıl geliştirebileceğimi tam olarak öğrendim ve eğer onun bunu nasıl yaptığını
görmeye çalışsaydım, gücümü
kısa sürede kaybederdim. Bir
tarzı olan adam, kendi
sahip olduğu satırlardan tamamen farklı olmadıkça güzel kitapları okumaktan men edilir.' Bunun kesinlikle doğru olduğunu sanıyorum. Sevdiğiniz bir yazarı okuyup, başka bir zanaatkarı okuyarak
onun tavrının değiştiğini görmek kadar korkunç bir şey yoktur. Etkisi çok inceliklidir. Eğer bu tür bir sempatiyi gerçekten görmek istiyorsanız,
Ruskin'in mektuplarına bakmalısınız; mektupları,
yazdığı muhataptan derinden etkilenmiştir. Eğer Carlyle'a veya Browning'e yazmışsa,
Carlyle ve Browning gibi yazmıştır, çünkü yazarken,
onlar zihninde güçlü bir şekilde yer almışlardır.

"Bir ressam veya müzisyen için durum farklıdır;
beyni rahatlatan çok fazla el işi vardır, böylece daha uzun saatler çalışabilirler. Ancak bir yazar,
genellikle, yazarken, ilginç insanlarla konuşmaya bile gücü yetmez, çünkü konuşmak da zor bir iştir.

"O zaman, bir yazar, sanatsal bir kişi olarak, oldukça kolay sıkılır. Canlı hisleri ve vurgulu tercihleri ​​sever ve sıkılması
onun için pek iyi değildir; bir adam gazete okuyabilir, birkaç mektup yazabilir, yürüyüşe çıkabilir,
bahçeyle ilgilenebilir, gevezelik edebilir--ama yazısını ciddiye alıyorsa, bir şekilde
bunun için dinç olmalıdır. Yazmayı başka bir işle birleştirmek kolay değildir ve
birçok saati boş bırakır.

"Carlyle korkunç bir örnektir, çünkü yazmadığı
zamanlarda perişan ve depresifti; melankolik, huysuz ve fiziksel olarak hastaydı; ve
yazdığı zaman ise, emeğine karşı çok sabırsız ve
çok tahammül edilemez bir şekilde tamamen dalmıştı. Gerçekten de, yazarların ev hayatlarının genelde çok mutlu olduğu söylenemez - büyük, sinirli, bebeksi devi eğlendirmek için çok sık açık bir komplo vardır - ve bu, herhangi birinin içinde yaşaması için kötü bir atmosferdir - gerçek dışı, kraliyetvari bir atmosfer, saygılı entrikalar." 

Walter Scott hakkında bir şeyler söyledim. "Ah evet," dedi Peder Payne, "ama
Scott'ın işi muhteşemdi - devasa bir canlılık deposundan taşmış gibiydi. Günün işini erken saatlerde yapabilir ve sonra
tüm gün gevezelik ederek, çiftçilik yaparak, ekerek, eğlendirerek dolaşabilirdi - sonsuza dek neşeli olurdu. Elbette sonunda kendini tamamen korkunç bir işle -çoğu çok kötü şeylerle- yordu. Browning ve Thackeray aynı türden, sosyal, cana yakın, coşkulu adamlardı. Onlar da
dolup taştı - işleri bitirmediler.

"Ama kural olarak, iyi işler yapmak isteyen çoğu adam,
dolaşmakla yetinmeli ve tembel hatta şımarık görünmelidir. Ve gelecek vaat eden yazarlar olarak başlayan birçok adamın hiçbir şeye ulaşamamasının nedenlerinden biri de
hareketsiz, itaatkar, rahat olamamalarıdır. İyi bir
romanın, büyük bir yazarın karısı hakkında yazılabileceği, onunla evlenen,
onun parlaklığıyla
göz kamaştıran ve sonra onu, tüm gücünün tek bir üstün görüş ve ifade yeteneğinde yattığı,
küçük, şüpheci,
asi bir çocuk olarak bulan biri hakkında olabileceğini sık sık düşünmüşümdür. Düşüncelerini _yaşayamayan_ -sadece
yazabilen bir adamın
ürettiği derin, bilge,
güzel şeyleri görmek ateşli bir sınav olmalı."

"Ama bir adam ne _yapmalı_?" dedim.

"Pekala," dedi Peder Payne, "Pratik bir konu olarak, el işi türünde bir hobi edinmenin iyi bir şey olacağını düşünüyorum - ve ayrıca, her şeyden önce, neşeli aylaklık etme gücü. Elbette, asıl üzücü olan, hepimize ev işlerini bir şekilde yapmayı öğretmemiş olmamız - hizmetçilere çok fazla bağımlıyız ve ev işleri fiziksel enerjilerimizin doğal ve eğlenceli bir çıkış yolu; şu anda, çok fazla uzmanlaşıyoruz ve hastalıklarımızın, rahatsızlıklarımızın ve sefaletlerimizin yarısı bundan kaynaklanıyor - kendimizin bir kısmını çok fazla, diğer kısımlarını ise yeterince az çalıştırıyoruz. Hedeflenmesi gereken şey sükûnettir ve içimizdeki tatmin olmamış içgüdülerin varlığı birçok insan için hayatı zehirleyen şeydir."

Bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Ve sonra, tüm yazarların sahip olduğu büyük tehlike de var - insanlara istediklerini verme gücüne sahip olduğu hissi, ancak insanların hissettiklerini ifade etme şansına sahip olduğunu hatırlaması gerekir. Sanat, bir pudingin üzerine şeker serptiğiniz gibi, hayata serpiştirilmiş bir şey olmamalı - sadece şeyleri çözme gücüdür; çoğumuz hayatı çok karmaşık bulmaktan muzdaripiz - onu anlamıyoruz - bir yığın karışık izlenim. Sanatçı her şeyi sıraya koyar, önemli şeyleri ayırır, değerleri belirginleştirir - insanların net hissetmelerine yardımcı olur - tek işlevi budur. Ve sonra, eğer başarılı olursa, aptalca iltifatlar ve hayranlıklar gelir - ta ki erişemeyeceği yüksek bir rafta reçel kavanozları ve şarap şişeleri veriyormuş gibi hissedene kadar - ta ki onları oraya
koyduğuna inanmak, onları sadece orada bulduğunda. Bir sanatçı için
hiçbir zaman başarılı olmamak korkunç bir şeydir, çünkü o zaman hayatı düşünülebilecek en
işsiz
iş gibi görünür; ancak başarıya güvenmek neredeyse daha kötü bir şeydir--ve bir kişilik olmak, bir odaya girdiğinizde biraz
harekete geçmek, insanların sizin hakkınızda her şeyi bildiğini ve sizinle
tanışmaktan hoşlandığını ve sizinle
tanıştıklarını söylemek inkar edilemez derecede hoştur. Benim hiç böyle bir şeyim olmadı: ve bazen kendimi yazamadığım için Tanrı'ya şükretmemi sağlayan başarılı yazarlarla
buldum--böyle bir rehavet, övgüler arasında böyle bir tembellik,
ertelenmediğim için böyle bir üzüntü! Bir insan için en iyi kader, oldukça
başarılı olmak ve aynı zamanda oldukça
sert bir şekilde eleştirilmektir. Bu, onu mütevazı tutarken, ona faydalı bir şey
yaptığına dair bir miktar güven verir. Tehlike, hayatın dışına çıkıp
tamamen hoşlanmadığınız ama yine de
onsuz yapamayacağınız gerçek dışı nezaketlere ve iltifatlara doğru sürüklenmenizdir. Gerçek şu ki, yazmak genellikle çok fazla mutlulukla sonuçlanmaz, belki de çalışmanın mutluluğu hariç. Bu gerçekten de işin sağlam kısmı ve ne olursa olsun kimse sizi bundan mahrum edemez."

XL

İSRAF

Keats ve erken ölümü hakkında konuşuyorduk. Birisi,
en iyilerden biri olmasının yanı sıra, aynı zamanda en umut vadeden şairlerden biri olduğunu söylemişti; ve Peder Payne, Keats'in mektuplarını okumanın,
bildiği diğer kitaplardan daha doğrudan bir dahinin huzurunda hissetmesini sağladığını söylemişti. Kaye, Keats'in ölümünün ona en korkunç israf türü gibi göründüğünü, Peder Payne'in buna gülümsediğini ve bunun,
kötü niyetli veya kayıtsız bir güç tarafından
nakavt edildiği varsayımına dayandığını eklemişti.
"Mümkün - değil mi?" diye ekledi, "başka bir yerde ihtiyaç duyulmuş ve
çağrılmış olabilir." "O zaman neden önce bu kadar ayrıntılı bir şekilde işkence gördü?" dedi Kaye.
"Peki," dedi Peder Payne, "eğer sağlığına kavuşmuşsa ve Fanny Brawne ile olan ilişkisinden kaçmış olsaydı, daha sonra
çok daha iyi bir adam olabilirdi. Keats'in iki zayıf noktası vardı, biliyorsunuz - aşırı duygusallığı ve biraz bayağılık - buna kabalık demeyeceğim," diye ekledi, "ama şakaları en iyi kalitede değil! Acısının zehirli maddeyi
temizlemiş olabileceğinden emin değilim."

"Belki," dedi Kaye; "ama bu onu daha da israfçı yapmıyor mu?
Dünyanın güzelliğe ihtiyacı var ve bir adamın en iyi müziğiyle bu kadar genç yaşta ölmesi bana beceriksizce bir iş gibi görünüyor."

"Bilmiyorum," dedi Peder Payne; "bana göre _israf_ kelimesini tanımlamak bildiğim hemen hemen her kelimeden daha zor. Elbette, açıkça uygulanabilir olduğu durumlar vardır - buğday taşıyan büyük bir vapur fırtınada batarsa, bu çok fazla insan sıkıntısının boşa gitmesi demektir - ve savaş israftır, çünkü uluslar en iyi ve en sağlıklı ebeveyn soyunu kaybederler. Ancak bu, üzerinde oynanacak bir kelime değildir. Orta sınıf bir evde, esas olarak hizmetçilerin tadını çıkarması için güzel bir yemeğin yeterince
kalması gibi şeylere uygulanır; ve genel olarak, bir şeyin yapımı için harcanan emeğin, ondan elde edilen zevkle orantısız olduğu tüm durumlara uygulanabilir. Ancak bunun altında yatan zorluk, bir insanın bu dünyadaki görevinin ne olduğunu bilmeyi varsaymasıdır - ve bunu bildiğimizden kesinlikle emin değilim. 'Zaman kaybı' ifadesine bakın. Bir insanın uyumaya, çalışmaya, boş zamana ne kadar zaman ayırması gerektiğini nasıl tam olarak bilebiliriz? İnsanlara zaman kaybettiklerini söylemeyi çok seven eski bir püriten arkadaşım vardı. Kendisi her gün neredeyse iki saatini giyinmeye ve soyunmaya harcıyordu. Yani yetmiş altı yaşında öldüğünde, tuvaletini yapıp bozmaya tam altı yıl harcamıştı! Herkesin dünyanın gerekli işlerini yapmaya belli bir zaman ayırması gerektiğini varsayalım - kendini geçindirmek, beslemek, giydirmek ve barındırmak için yeterli, kendini geçindiremeyen ve çalışamayan insanlar için de biraz zaman. Sonra yapılması gereken bir sürü uç nokta var - devlet adamlarının, avukatların, doktorların, yazarların işi - insanları organize eden, düzeni sağlayan, tedavi eden veya eğlendiren tüm insanlar. Sonra lüks ve konforlar yapan tüm insanlar var - tam olarak gerekli olmayan ama yine de makul hoşgörüler. Şimdi herhangi birinin bu yollardan herhangi biriyle gerçekten ve mantıklı bir şekilde meşgul olduğunu ve dünyadaki işin adil payını yaptığını varsayalım: Bu tür işçilerin zaman paylarını nasıl harcayacaklarını kim söyleyebilir? Kovanda sadece hizmetkar olan bazı insanlar var - zengin, aylak, savurgan insanlar: Onların israfçı olduğunu kabul edeceğiz. Ancak eğlenmek için harcanan tüm zamanın israf olduğunu bir an bile kabul etmiyorum ve insanların neyden zevk alacaklarını seçme hakkına sahip olduklarını düşünüyorum. Yaşamak için burada olduğumuza ve çalışmanın maddi sınırlamalarımızın sadece bir parçası olduğuna inanmaya meyilliyim. Çalışmanın yararlılığının büyük bir kısmı içsel değeri değil, kendimiz için değeridir. Önemli olan sadece
ne yaptığımız değildir; çalışmanın bizi diğer insanlarla ilişkilere zorlamasıdır ve bunun hepimizin ihtiyaç duyduğu deneyim olduğunu düşünüyorum. Çocukluğumun eski, kasvetli kitaplarında, büyükler her zaman gençleri yararlı bir şeyler yapmaya --yararlı okuma, yararlı dikiş dikme vb.-- zorlardı. Ancak sosyalleşmenin ve konuşmanın okumaktan daha yararlı olduğuna ve yalnız başına düşünmenin, hayal kurmanın ve etrafı izlemenin de yararlı olduğuna inanmaya meyilliyim. Her türlü etkinlik, her türlü alışveriş, her türlü algı yararlıdır. Yararlı olmayan şey, hayatı sizden gizleyen, sizi hareketsizliğe ve tembelliğe sürükleyen her türlü alışkanlık, hayatın romantik, duygusal ve aptalca olduğuna inanmanızı sağlayan her türlü şeydir. Kavga ve çekişmeyle harcanan tüm zamanın faydasız olduğunu söyleyecek kadar ileri bile gitmem, çünkü sizi kendinizden farklı düşünen insanlarla karşı karşıya getirir. Bu, sizi rakibinize zarar verme
isteğiyle baş başa bıraktığı anda israf olur. Hayır, tek israfın ilgiyi, canlılığı ve yaşam sevgisini askıya alan her şey olduğunu düşünmeye meyilliyim; ve bunu yaptıkları için şevkle ve canlılıkla yaşayan aylak ve savurgan insanları suçlamıyorum. Sadece savurganlıklarının insanları angarya ve sıkıcılık içinde ölçeğin diğer ucunda tuttuğunu
görmedikleri için onları suçluyorum. Elbette bunun zorluğu,
en alt tabakadaki işçilere büyük bir boş zaman artışı teklif edersek, bunu büyük ölçüde kötüye kullanacak olmalarıdır; ve bu yüzden gelecekte işçilerin eğitiminin büyük bir bölümünün onlara boş zamanlarını hoş bir şekilde ve zararlı bir şekilde değil nasıl kullanacaklarını öğretmeye ayrılacağına inanıyorum. Ve
Dünyada Keats'in durumundan sonsuz derecede daha kötü binlerce vaka olduğuna inanıyorum--sonuçta, o kısa yaşamında çoğumuzun elde ettiğinden daha fazla en iyi kalitenin tadını
almıştır. Yani, ince ve hassas içgüdülere sahip, aşağılık ve ezilmiş koşullar altında
doğmuş olmaları nedeniyle asla temiz, sağlıklı ve güzel bir hayatın tadına
varamayan erkek ve kadınların vakaları--çok daha karanlık bir
sorundur."

"Ama bunu hayat teorilerinize nasıl uyduruyorsunuz?" dedi Vincent.

"Ah, benim hayat teorime yeterince uyuyor," dedi Peder Payne. "Görüyorsunuz ya, bunun
gerçek bir savaş olduğuna inanıyorum, sahte bir mücadele değil. Tanrı'nın tüm ince, güzel ve özgür içgüdülerin kaynağı olduğuna, onları
dünyaya cömertçe
attığına , korkunç derecede güçlü ve amansız ama
sonuçta aptal bir düşmana karşı olduğuna inanıyorum. 'Kötülüğü oraya kim koydu?' diyebilirsiniz, 've oraya ilk nasıl
geldi?' Ah, bunu bilmiyorum--kötülüğün kökeni budur. Ama
Tanrı'nın onu oraya ilk koyduğuna inanmıyorum, sadece mücadelenin çıkarı için. İsraftan O'nun sorumlu olduğuna inanmıyorum--sanırım bu, O'nun savaştığı
güçlerden biri. Tabur üstüne taburu saldırıya itiyor ve onlar da yere düşüyorlar. Bu acımasız bir iş, ama O'nun her şeyi ayarladığını veya hatta her şeye izin verdiğini varsayacak kadar acımasız değil. Bu
gerçekten beni hasta eder ve cesaretimi kırar. Hayır, Tanrı'nın hiçbir şeyi
israf etmediğine inanıyorum; ama bu korkutucu ve uzun süren bir mücadele; ve sonunda O'nun kazanacağına inanıyorum. Geçen gün gazetede bir yoksul evinde çok fazla kötü dil öğrenmiş ve bira veya brendi yerine süt verildiğinde küfür ve küfür eden küçük bir çocuğun vakasını okudum. Tanrı'nın küçük bir çocuğu o duruma getirmekten herhangi bir şekilde sorumlu olduğuna inanmalı mıyım? - eğer kontrol edebilseydi, şeylerin bu şekilde şekillenmesine izin
vermesinden? Hayır, kesinlikle! O kadar çaresiz veya kötü bir Tanrı'ya inanmıyorum!
Orada şeytani bir şey var, bunun için O sorumlu değil ve
elinden geldiğince buna karşı mücadele ediyor."

"Ama kalıtım burada devreye girmiyor mu?" dedi Vincent. "Bu çocuğun
suç değil ve muhtemelen hiçbir makul koşul o çocuğu
saygın bir şeye dönüştüremez."

"Evet," dedi Peder Payne; "kalıtım sadece kötü düzeneklerden biridir--ama
onun aptallığını görmüyor musunuz? İlerlemeyi durdurur, ama aynı zamanda ona yardımcı olur--engel olur, ama aynı zamanda yardımcı olur; ve dünyada bana Tanrı'nın kalıtımı iyilik için kullanma ve yönetme biçimi kadar İlahi hiçbir şey gelmez. Kötülüğü çoğaltır, ama aynı zamanda iyiliği de çoğaltır; ve Tanrı bu silahı onu yapana karşı çevirmiştir. Dünya ne kadar bilgeleşirse,
kirli olanların ırkları kirletmeye devam etmesini önleyerek, kalıtımın mutluluk için nasıl kullanılacağını o kadar çok göreceklerdir. Dünyanın yavaş medeniyeti, savaşın doğru yolda olduğunun bildiğim en güçlü kanıtıdır.
Kötülüğün güçleri yavaş yavaş iyiliğin güçlerine dönüşüyor.
Asil şeylerin israfı, yeni ışık ordularının yavaş yavaş gelmesinden başka bir şey değildir. Çok acil ve korkunç bir işi olan bir General için savaşmakta gerçek bir şey vardır.
Hem ordular sahaya indi. Kötülük hakkında duygusallık yapmak ve bunun gizli bir iyilik olduğunu söylemek doğru değil! Dünya bir deneme süreci, bundan şüphem yok--ama orada gerçekten var olan ve size çok zarar verebilecek bir şeye karşı gücünüzü sınar, sadece orada olup hem masum hem de güçlü olabilecek şeyleri sınamak için olan bir şeye karşı değil."

XLI

EĞİTİM HAKKINDA

Peder Payne genellikle eğitim hakkında konuşmayı reddederdi. "Öğretmek, golf ve avcılık gibi heyecan verici ve hatırlanması keyifli ama hakkında konuşulması tahammül edilemez şeylerden biridir," dedi bir akşam.

"Eh," dedim, "insanların eğitimi tartışmasını dinlemek veya hakkında okumak kesinlikle tahammül edilemez; ama bu konuda bir şey biliyorsanız, bunun hakkında konuşmanın eğlenceli olduğunu düşünürdüm."

"Ah," dedi Peder Payne, "'Eğer bu konuda bir şey biliyorsanız' diyorsunuz. En kötüsü ise herkesin her şeyi bilmesidir. Başarılı bir adam, kendi eğitiminin sahip olunmaya değer tek eğitim olduğunu düşünür; başarısız bir adam, tüm eğitim sistemlerinin yanlış olduğunu düşünür. Ve öğretmekten bahsetmeye gelince, bundan bahsedemezsiniz - sadece kendi deneyiminizi anlatabilir ve bir başkasının kendi deneyimini anlatmasını mümkün olduğunca sabırla dinleyebilirsiniz. Bu konuşmak değildir!"

"Ama genel olarak ilginç," dedi Vincent, "hedeflediğin şey, üretmek istediğin şey vb."

"Evet, sevgili Vincent," dedi Peder Payne, "ama eğitim öyle değil - inatçı bir gelenek; Felsefe Taşı gibi bir arayış.
Çoğu insan bunun, eğer keşfedebilseydiniz, tüm
basit metalleri altına dönüştürecek bir tür tılsım olduğunu düşünür. Felsefe Taşı'nın gerekçesi, sanırım, farklı metallerin aslında farklı maddeler değil, sadece aynı atomların farklı düzenlemeleri olmasıdır. Ancak henüz insan ruhları için bunu öngöremiyoruz; ve eğitim için tek bir formül bulmaya çalışmak, aynı ürünü farklı topraklara ekmek gibidir.
Gerçek zorluk, insan eşitliğinin gülünç demokratik doktrinidir.
İnsan doğasında doğal bir eşitlik yoktur ve soru, tüm insanları aynı seviyeye indirmeye mi çalışacağınızdır, ki bu disiplinin tehlikesidir, yoksa insanların kendi içgüdülerini kontrolsüzce takip etmelerine mi izin vereceğinizdir, ki bu da özgürlüğün gölgesidir. Ben
tamamen özgürlükten yanayım, elbette."

"Ama neden 'elbette'?" dedi Vincent.

"Çünkü ben aristokrat görüşü benimsiyorum," dedi Peder Payne, "ki bu da,
birkaç iyi insana sahip olarak, sonsuz sayıda ikinci sınıf insana sahip olmaktan daha fazla insan ırkı için bir şeyler yapabileceğinizdir. Birinci sınıf bir adamın bugün ne düşündüğünü, ikinci sınıf insanların yarın ne düşündüğünü -- ilerlemeyi böyle sağlarız; ve eğer bulabilirsem, en iyi malzemeyle sonsuz çaba sarf etmek ve disiplini ikinci sınıfa bırakmak isterim. Yahudiler ve Yunanlılar, her ikisi de birinci sınıf milletler, dünya için genel olarak Romalılar ve Anglosaksonlardan daha fazlasını yaptılar, onlar ikinci sınıf stokların en iyisi."

"Ama malzemenizi nasıl ayırmaya başlayacaksınız?" dedi Barthrop.

"Evet, beni orada yakaladınız," dedi Peder Payne. "Ama bunu
sonunda öğreneceğimizden umudumu kesmiyorum. Şu anda, dahi adamların en kötüsü, her zaman en çevik ve verimli çocuklar olmamalarıdır. Bir dahi, algılayıcı ve hassas olma eğilimindedir. Algılayıcılığı onu şaşkın gösterir,
çünkü gördüğü her şeyle belirsiz bir şekilde ilgilenir; duyarlılığı, çok fazla soru
sorarsa terslendiği için dilini tutmasına neden olur. Dahiler kural olarak çok erken gelişmiş değildirler - genellikle utangaç, beceriksiz ve dalgındırlar. Deha, genellikle
ilk aşamalarında garip bir şekilde aptallığa benzer. Aptal çocuk dikkat çekmez çünkü aptaldır. Dahi ise dikkat çekmez çünkü çekingendir ve dikkat çekmekten
kaçmak
ister."

"Ama hangisinin hangisi olduğunu keşfetmeye nasıl girişeceksin?" dedi Barthrop.

"Peki," dedi Peder Payne, "bana sorarsanız, bence ayrımcılık yapmıyoruz; bence
çocuklara çok fazla şey öğretiyoruz ve onları daha fazla gözlemlemeye ve düşünmeye
çalışmaya çalışmıyoruz. Onlara yapacakları ve ezberleyecekleri şeyler veriyoruz; onları dar bir jimnastik turuna hapsediyoruz. Dr. Johnson'ın bir keresinde dediği gibi,
'Çocuklarınıza kürelerin kullanımını öğretiyorsunuz ve büyüdüklerinde
sizin topluluğunuzu aramadıklarına şaşırıyorsunuz!' Bütün bunlar o kadar şeytani
sıkıcı ki ve öğretmene çok fazla dertten tasarruf ettiriyor! Ben de çocukken oldukça hızlıydım ve bana söyleneni yapmanın işe yaradığını gördüm. Ama
yapmam gereken şeyle ilgileniyormuş gibi en ufak bir iddiada bulunmadım - dilbilgisi, Öklid, Latince ve Yunanca'nın ufak parçaları. Xenophon'un derslerinde, biraz aşamalar ve paragraflarla ilgili olduğunda Tanrı'ya şükrederdim, çünkü dikkat edilecek daha az kelime vardı. Dilleri böyle öğretme fikri! Eğer bir dili öğretecek zeki bir çocuğum olsaydı, ona kelimelerin anlamlarını anlatan ilginç bir kitap okurdum, ta ki sıradan kelimelerden oluşan büyük bir stok edinene kadar; ona sadece yaygın çekimleri öğretirdim; ve kolay bir kitap okuyabildiğinde ve dili anlaşılır bir şekilde yazabildiğinde, ona birkaç incelik ve deyim öğretmeye çalışırdım ve stil ve dildeki farklılıklara dikkat etmesini sağlardım. Ama yanlış uçtan başlıyoruz ve hafızasını önce istisnalar, deyimler ve inceliklerle birlikte saklıyoruz. Dante'yi okuyabilecek kadar İtalyanca bilmek isteyen hiçbir aklı başında insan, klasikler üzerinde çalışmaya başladığımız gibi çalışmaya başlamayı hayal etmez. Öyleyse," diye devam etti Peder Payne, "Çocukların hayal gücünü çok daha fazla geliştirmeliyim. Onlara dünyayı olduğu gibi öğretmeye çalışmalıyım - farklı uluslar ve nasıl yaşadıkları, bitkilerin ve hayvanların dağılımı, daha basit bilim türleri. Çok doğru olması gerektiğini düşünmüyorum, hepsi bu. Ancak çocuklar dünyanın büyük bir yer olduğunu, her türlü ilginç ve heyecan verici şeyin yaşandığını anlamalılar. Onlara tarih ve medeniyetin hareketi hakkında genel bir görüş vermeye çalışırdım. Ön planda ihtişam, gösteriler ve savaşlar olan romantik bir görüşten bahsetmiyorum; gerçek bir görüşten bahsediyorum - insanların nasıl yaşadığı ve neye varmaya çalıştıkları. Eğer yanlışlık korkusu olmasaydı, bu yapılabilirdi. Biraz mükemmel bilmek yeterli değildir; elbette,
insanlar kendi dillerini doğru bir şekilde yazabilmeli ve
aritmetik yapabilmelidir. Bunun dışında, çok sayıda genel fikre ihtiyacınız vardır.
Herkesin Profesör olarak bitireceği gibi her şeyi öğretmek iyi değildir."

"Bu makul bir genel şema," dedi Barthrop, "peki ya özel yetenekler?"

"Neden," dedi Peder Payne, "oğlanlar ve kızlar yaklaşık on dört yaşına gelene kadar bu genel çizgileri izlemeliyim. Ve onlara yaşayacakları hayatları göz önünde bulundurarak öğretmeliyim. Kızlara epeyce ev işi,
köylü çocuklara da köy hakkında eğitim vermeliyim - dünyanın ortak işinin
yapılması gerektiğini unutmamalıyız. Bir şekilde insanların yapacakları iş türüne ilgi duymalarını sağlamalısınız. O olmadan umutsuz bir durum. Ve sonra yavaş yavaş uzmanlaşmaya başlamalıyız. Ama şimdi bunların hepsine girmeyeceğim.
Genel hedefim insanlara yaşadıkları dünya hakkında bir fikir vermek ve oynayacakları rolle ilgilenmelerini sağlamak; ve onlara boş zamanlarını nasıl değerlendireceklerini öğretmeye çalışmak olurdu.
Bu şu anda tamamen dışarıda bırakılmış gibi görünüyor. İnsanları basit ve memnun edici çizgilerde, akıllı ilgi alanları ve mümkünse özel bir zevkle geliştirmek istiyorum. Mutlu insan işini seven insandır ve işini sevmeyen insanlar ortaya çıkarsa tüm eğitim bir aldatmacadır; ve sonra insanların geri dönüp keyif alabilecekleri bir şeye sahip olmalarını istiyorum. Hiç kimse, dört gözle bekleyeceği şeyler olmadan düzgün bir hayat yaşayamaz. Ancak, elbette, tüm mesele Finans'a dayanır ve bu da onu cehennem gibi sıkıcı hale getiren şeydir. Daha fazla öğretmen ve daha iyi öğretmenler istersiniz; öğretmenliği en iyi insanları çeken bir meslek haline getirmek istersiniz. Bunu para olmadan yapamazsınız ve şu anda eğitim pahalı bir lüks olarak görülüyor. Bunların hepsi ağırbaşlı Anglosakson zihninin bir parçasıdır. Fikirler istemez - yüksek maaşlı pozisyonlar ister; ve aslında tüm eğitimimizin önündeki tek engel, para ve mülke bu kadar çok önem vermemiz ve bunlardan ayrı mutluluğu düşünemememizdir. İngiltere'deki gerçek hedefimiz gelir olduğu sürece ilerleme kaydedemeyiz; çünkü
fikirleri, bir adamın bunu karşılayabilecek yeterli geliri varsa,
kendisine düşkün olabileceği lüksler olarak düşünmekte ısrar ediyoruz."

"Ulusal ideallerimize kasvetli bir gözle bakıyorsun, Peder," dedi Vincent.

"Kasvetli bir görüş değil, oğlum," dedi Peder Payne; "sadece sıkıcı bir görüş! Biz saygın bir milletiz - saygınlığa tapıyoruz; ve bunun sempatik bir özellik olduğunu düşünmüyorum. İstediğim şey daha fazla sempati ve daha fazla hayal gücü. Bence bunlar mutluluğa yol açıyor; ve bence Anglosaksonlar
mutluluğa yeterince önem vermiyor; mutluysa, bir tür felaketle karşı karşıya olduğu konusunda rahatsız edici bir fikre sahip olur."

XLII

DİN

Bir sabah Peder Payne'i kaşlarını çatarak bir mektup okurken buldum.
Hemen sonra mektubu sinirli bir şekilde masaya bıraktı. "Tartışmak ne kadar da aptalca!" dedi ve sonra durup, "Ama sen bir şey istiyordun--neydi o?" dedi. Kısa süre sonra cevaplanan bazı kitaplarla ilgili bir soruydu. Sonra şöyle dedi: "Birkaç dakika kal, olmaz mı, eğer baskı altında değilsen? Yorucu bir mektubum var ve şikayetimi size
açmama izin verirseniz, iyi olacağım--aksi takdirde
bütün gün homurdanıp mırıldanarak ve nüktedanlıklar uydurarak dolaşacağım."

Bir sandalyeye oturdum. "Evet, lütfen bana söyleyin!" dedim; "Bu sabah gerçekten çok az işim var, sadece biraz işimi bitirmek istiyorum."

Gözlerinde bir ışıltıyla bana baktı. "Sanırım
işte olman gerekirdi," dedi, "ve eğer vicdanlı olsaydım, seni gönderirdim--ama
bu oldukça ilginç, sanırım."

Bir an düşündü ve sonra devam etti. "Şu! Eski bir arkadaşımla bir tartışmaya girdim, kendisi katı bir
Yüksek Kilise Üyesi--bir papaz. Dinle de ilgili ve din hakkında tartışmanın bir faydası yok. Sadece rakibinizin fikrini doğrulamış olursunuz. O
yayı çıkarır ve ok kılıfının içindeki okları hazırlar. Tartışmaya girmeme gerek yok. Bu eski bir hikaye. Benim
'belirsiz' olarak adlandırdığım bir şeye itiraz etti ve ona cevap verecek kadar aptaldım. O, dogma konusunda çok güçlü olan ve dinini bir tür sendikaymış gibi gören insanlardan biridir. Benim bir tür dolandırıcı olduğumu, ilkelerime sadık olmadığımı düşünüyor; ya da daha doğrusu benim hiç Hristiyan olmadığımı ve sadece
ilişkiler uğruna kendimi Hristiyan olarak adlandırdığımı düşünüyor. Elbette her noktada
beni yener. Mantıksal bir sistem olarak adlandırdığı şeye saplanmış durumda
ve sanki makineli tüfekten ateş ediyormuş gibi metinler atıyor. Elbette benim demek istediğim şu ki
tüm katı mezheplerin son derece mantıksal bir sistemi var, ancak hepsi sağlam olamaz çünkü hepsi aynı kanıttan farklı sonuçlar çıkarıyor. Tüm mezhepsel pozisyonlar yetenekli insanlar tarafından oluşturulmuştur ve ben
Katolik teolojisi gibi eski bir teolojinin mantıksal bakış açısından dünyadaki en yaratıcı yapılardan biri olduğunu düşünüyorum. Ancak
tüm bunların kötü yanı, verilerin eksik olması ve çoğunun
hiçbir şekilde matematiksel olarak kanıtlanabilir olmamasıdır. Hepsi insan fikirleri, kişilikleri ve mizaçlarıyla renklendirilmiştir ve bunların yarısı farklı zamanlarda ve farklı
koşullar altında değişen sezgiler ve deneyimlerdir. Tüm kesin mezhep sistemleri, iş adamı gibi insanların zihinlerinde kesin bir kesinlik arzusunun sonucudur; tam olarak nerede olduklarını bilmek istediklerini söyleyen insanlar. Şimdi, dinin her zaman şu anki kadar gizemli bir şey olacağını söyleyecek veya düşünecek kadar ileri gitmiyorum. Bir gün onun hakkında çok daha fazla şey öğreneceğimizi tamamen umuyorum. Ancak şu anda her şeyin merkezi şeyleri hakkında çok fazla şey bilmiyoruz; Tanrı'nın doğası, iyi ve kötü arasındaki ilişki, ölümden sonraki yaşam, insan psikolojisi. Dünyanın ahlaki gücünü, ahlaki görünmeyen ancak şüphesiz aktif olan güçlerle, yani gerçekliklerle, yani onlarla temas ettiğimizde, kesin olarak özdeşleştirebilme noktasına ulaşmadık. Bu noktalarda bilimsel kesinlik yok; sadece o aşamaya ulaşmadık. Arkadaşımın görüşü, belirli sayıda mezhepten birinin şüphesiz haklı olduğudur. Benim görüşüm, hepsinin zorunlu olarak eksik olduğudur.
Ama bunu söylediğim anda, benim dinimin bir din
olmayacak kadar belirsiz olduğunu söylüyor.

"Şimdi benim kendi pozisyonum şu, bence din, yani dünyanın arkasındaki Güçle olan ilişkimiz, dünyadaki en önemli gerçek ve aynı zamanda en ilgi çekici olanıdır. Hangi din
biçimini
incelersem inceleyeyim, aynı şeyin olduğunu görüyorum. Azizler, dogmada
ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, bana güçlü bir aile benzerliğine sahip gibi görünüyorlar. Tasavvuf gerçekten çok kesin bir şeydir ve tüm mistiklerin aynı veya çok benzer bir deneyime sahip olduğundan asla şüphem yoktur, yani,
elektrik gibi gerçek bir güç gibi, mükemmel bir şekilde kesin bir gücün algılanması. Oldukça açık bir şekilde
orada olan bir şey, onları belirli bir şekilde etkiliyor.

"Bana o şeyin ne olduğunu sorarsanız, bilmiyorum. Bunun bir tür yaşam gücü olduğuna inanıyorum, ki bu kendi hayatımızla karışabilir ve karışır; ve
tıpkı dünyadaki her su damlasının
ayın çekiminden etkilenmesi gibi, hepimizin bundan etkilendiğine inanıyorum--bu etkiyi bir su havzasında ölçemesek de, gelgitleri gözlemleyerek okyanusta ölçebiliriz. Hepimiz bunun eşit derecede bilincinde değiliz ve bunun nedenini bilmiyorum. Bazen kendim farkındayım, bazen de değilim. Ama bununla ilgili yeterince deneyim yaşadım ve bir şeyin bana sinyaller verdiğini, beni etkilediğini, beni çektiğini hissediyorum. Ve Hristiyan olmamın nedeni, Hristiyanlıkta ve Mesih'in öğretilerinde bunun etkisini başka hiçbir yerde aynı derecede hissetmediğim bir şekilde hissetmemdir. Mesih'in benim Tanrı olarak tanıdığım şeye daha yakın olduğunu hissediyorum; Tanrı'yı ​​şimdiye kadar yaşamış olan herkesten daha iyi tanıyordu ve farklı bir şekilde--içeriden, tabiri caizse. Ama İncil'de bulduğum bir _yaşam_, bir _inanç_ değil:
ve bunun din olduğuna inanıyorum, bir şekilde daha yüksek bir yaşamla ve daha yüksek bir güzellikle temas halinde olmak.

"Ama ben şahsen bunun açıklanmasını, tanımlanmasını ve kanunlaştırılmasını istemiyorum. Bu
bana sadece onu kuşatmak ve sınırlamak gibi geliyor. Bunu dogma ve kurala, kesin lütuf kanallarına, belirli kişilere emanet edilen belirli güçlere indirgenmiş bulduğum an, o zaman boğulmaya ve daha da kötüsü sıkılmaya başlıyorum. Bunun mantıksal bir mesele olduğunu hissetmiyorum - bunun erdem, güzellik, huzur, coşku, mutluluk gibi nitelikleri olan canlı bir güç olduğunu hissediyorum; hayatta parıldayan ve ışıldayan ve farklı olmayı, daha güçlü, daha bilge, daha sabırlı, daha ilgili, daha dingin olmayı arzulamama neden olan her şey. Sırrımı başkalarıyla paylaşmak istiyorum, kendime saklamak değil. Ama arkadaşımla tartıştığımda bunun benim sırrım olduğunu hissetmiyorum
ama onun sırrı olduğunu ve onun zihninde gücün kendisinin eksik olduğunu, bunun yerine birçok kural, mantıksal önerme ve düzenlemenin yer aldığını hissediyorum. Sanki bir kıza aşık olmuşum ve biri tarafından sorguya çekilmişim ve gerçekten aşık sayılmak istiyorsam uymam gereken bir sürü kuraldan haberdar edilmişim gibi. Aşkın benim için ne anlama geldiğini biliyorum ve nasıl sevişmek istediğimi biliyorum; ve aynı şey dünyanın dört bir yanındaki aşıkların başına geliyor, ama hepsi aynı şekilde sevişmiyor. Aşkın kurallarını kanunlaştıramazsınız!"

Şu anda devam etti: "Bana öyle geliyor ki --ayın yansımasını görmek gibi. Bir çeşmenin mermer havuzunda, berrak ve belirgin bir şekilde görebilirsiniz. Rüzgarla çalkalanan bir denizde bulanıklaşmış bir şekilde görebilirsiniz. Hızlı bir derede sıvı eğrilere dönüşmüş olarak görebilirsiniz. Değişen şekilleri pek önemli değil --yansıtılan şeyin aynı şey olduğundan eminsiniz, ne kadar farklı görünürse görünsün. İnsan doğasının Tanrı'yı ​​yansıtma gücüne sahip olduğuna inanıyorum ve farklı mezhepler bana göre O'nu farklı şekillerde yansıtıyor, tıpkı çeşme, dere ve deniz gibi. Ama aynı şey var, formlar farklı görünse de. Ve bu nedenle onu yansıtmaya yönelik farklı girişimlerle tartışmamalıyız - hatta çeşme denize hiç ay'ı yansıtmadığını söylerse bile sinirlenmemeliyiz. Tavsiyemi dinle, oğlum," diye ekledi gülümseyerek, "ve asla din hakkında tartışma - sadece kendi ruhunu olabildiğince sakin ve gerçek kılmaya çalış!"

XLIII

ELÇİNİN KURALLARI

Bir gün Peder Payne ve Barthrop ile yürüyüşten geldim. Peder
Payne koridor masasında duran bir mektubu açtı ve şöyle dedi,
"Merhaba, Leonard, buna bak. Gladwin Pazar günü geliyor - bu oldukça
eğlenceli olacak!"

"Eğlenceden anlamam," dedi Barthrop; "en azından onu eğlendirme sorumluluğum olsaydı,
eğlenceli bulacağımdan şüphe ediyorum."

"Evet, bu büyük bir sorumluluk," dedi Peder Payne. "Bunu hissediyorum.
Gladwin, onu bulduğunuz gibi kabul etmeniz gereken ama sizi
kendisi bulduğu gibi kabul etme iddiasında asla bulunmayan bir adam! Ama onu biraz
zorlamak beni eğlendirecek!"

"Gladwin kimdir?" dedim merakla.

Peder Payne ve Barthrop güldüler. "Gladwin'in bunu duymasını isterdim!"
dedi Barthrop.

"Ancak Duncan _onu_ duymuş olsaydı, bu onu daha da çok üzerdi,"
dedi Peder Payne; "bu konuda bir ortak nokta olurdu!" Sonra bana dönerek, "Gladwin mi? Eh, sanırım İngiltere'deki en eleştirel adam o. Biraz iş yapıyor - çok az: ve bence
bu kadar korkunç derecede kuru olmasaydı harika bir adam olabilirdi.
Başlangıçta herkesi hor görerek başladı ve sonunda kendini hor görerek bitirdi - ve şimdi karar vermek onun için neredeyse bir işkence. Bir keresinde bana, "Bir _karar_ hakkında aşağılık bir şey var" demişti. Ama "hor görmek" doğru kelime değil. O hor görmüyor - bu kaba olurdu. O sadece genel olarak şeylerin kabalığını hissediyor. Zihninde çok ince bir
keskinlik var--her şey onu köreltiyor!"

"Rose'un onun hakkında söylediği şarkıyı hatırlıyor musun?" dedi Barthrop.

"Evet, neydi o?" dedi Peder Payne.

"Tekrarlanan söz," dedi Barthrop, "şuydu:

"'En iyi olandan çok fazla değil,
Bu benim için yeterli!'"

Peder Payne güldü. "Evet, hatırlıyorum!" dedi; "'Çok fazla değil' iyi bir vuruş!"

Gladwin geldiğinde Peder Payne'le birlikteydim. Küçük, düzgün, sıkı bir adamdı, kırk yaşlarındaydı, utangaç ve zarifti ama bir
keder havası vardı. Kısa, sivri bir sakalı ve bıyığı vardı ve saçları
grileşiyordu. İnce, güzel elleri vardı ve eski ama
üzerine tam oturan kıyafetler giymişti. Etrafında büyük bir seçkinlik havası vardı.
Ondan keskin ve net bir şey bekliyordum ama o
belirgin bir şekilde nazikti ve hatta tavırları küçümseyiciydi. Peder Payne'i gülümseyerek selamladı ve benimle el sıkıştı, nazik bir şekilde eğildi. Bahçede biraz dolaştık. Konuşmanın çoğunu Peder Payne yaptı ama
Gladwin'in sessizliği sempatik ve etkileyiciydi. Bizi, bir adamın çocukların gevezeliklerini dinlemesi gibi hoşgörüyle dinliyordu.

"Şu anda ne yapıyorsun?" dedi Peder Payne bir duraklamadan sonra.

"Ah, bahsetmeye değer bir şey yok," dedi Gladwin yumuşak bir sesle. "Her zamankinden daha yavaş çalışıyorum sanırım. Buna iş denilemez, gerçekten. Aslında, birkaç küçük şey hakkında sana danışmak istiyorum -bunlara 'parçalar' kadar kesin bir şey denilemez--ama düzenlemeleri konusunda şüphelerim var. Bağımsız parçaların yerleştirilmesi benim için çok zor, biliyorsun! Bir
türlü ilerlemeyi güvence altına almak gerek!"

"Ah, bundan zevk alacağım," dedi Peder Payne. "Ama sen benim tavsiyemi dinlemeyeceksin,
biliyor musun--asla dinlemezsin!"

"Ah, bunu söyleme," dedi Gladwin. "Elbette ki insan nihai olarak
sorumlu olmalı. Başka türlü olamaz. Ama ben her zaman senin yargına saygı duyuyorum. Sen
her zaman bana malzeme konusunda yardım ediyorsun, en azından bir karar için!"

Peder Payne güldü ve "Her zaman hizmetinizdeyim!" dedi.

Kısa bir süre sonra Gladwin odasına gitmeyi düşündüğünü söyledi. "Buradaki yöntemlerinizi biliyorum," dedi bana gülümseyerek; "bir sisteme müdahale etmemelisiniz. Ayrıca hoşuma gidiyor! Kendini yok etmek büyük bir lüks!" Akşam yemeğinden önce tekrar buluştuğumuzda Gladwin büyük bir resme doğru yürüdü, oldukça etkili bir şekilde boyanmış eski bir deniz parçası, Peder Payne bunu bir çatı katında bulmuştu ve restore ettirip çerçeveletmişti.

"Bu ne?" dedi Gladwin çok nazikçe; "Sanırım bu yeni?"

Peder Payne ona keşfinin hikayesini anlattı ve ekledi, "Sanırım çok değerli değil--ama bence biraz esintili."

Gladwin sessizce düşündü ve sonra arkasını döndü.

"Beğendin mi?" dedi Peder Payne--biraz kötü niyetli olduğunu düşündüm.

"Beğendin mi?" dedi Gladwin düşünceli bir şekilde, "Bu kadar ileri gidebileceğimi sanmıyorum! Evinizi seviyorum."

Gladwin akşam yemeğinde çok az konuştu. Az yiyip içti; kendisine sunulan her yemeğe hızlı bir
inceleme bakışıyla baktığını fark ettim. İlk kadeh şarabını aynı gerginlikle
tattı ve sonra bir meşguliyetten kurtulmuş gibi göründü. Ama
sohbete pek katılmadı ve üzerimizde oldukça ayıklatıcı bir etki bıraktı.
Bir veya iki kez konuştu. Gissing'in _Henry Ryecroft'un Kağıtları_'ndan bahsedildi ve Peder Payne ona okuyup okumadığını sordu. "Ah hayır, tabii ki okuyamadım," dedi Gladwin; "İçine baktım ve
kaldırmak zorunda kaldım. Sanki yanlışlıkla başka birine
adreslenmiş bir mektubu açmışım gibi hissettim!"

Akşamın ilerleyen saatlerinde, zevk yasaları hakkında bir tartışma başladı. Peder Payne, sanatta anlayamadığı tek olgunun, büyük bir yazarın, ressamın veya müzisyenin eserinin, modası geçtikten birkaç yıl sonra nasıl değerlendirildiğine dair neredeyse kaçınılmaz tepki olduğunu söylemişti. "Ben," dedi Peder Payne, "zavallı, sıradan, yalnızca popüler eserlerden bahsetmiyorum, ancak dönemin en iyi eleştirmenleri tarafından büyük olarak kabul edilen ve muhtemelen tekrar öne çıkacak eserlerden bahsediyorum," diye örnek verdi, hatırlıyorum, Mendelssohn ve Tennyson. "Elbette," dedi, "ikisi de çok fazla yazdılar - belki de çok fazla - ve bir tür ayıklama gerekiyor. Kralın İdilleri'nin veya İlyas'ın unutulmaya terk edilmesine aldırmıyorum, çünkü ikisi de halktan göz dikilerek yapılmış gibi görünüyor. Ancak ilerici genç adam Tennyson veya Mendelssohn'un sanatta ciddi figürler olarak kabul edildiğini duymayacak. Yine de dürüstçe inanıyorum ki 'Şimdi Uyuyor Kızıl Yaprak' veya 'Aşağı Gel, Ey Kız' gibi şiirler
yüksek ve kalıcı bir güzelliğe sahip; veya yine _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nın uvertürü. Bunun güzellik ve zevkle dolu bir şey olmadığına inanamıyorum. Hayatım boyunca böyle şeylerin unutulmasına neden olan
neler olduğunu göremiyorum. Tennyson ve Mendelssohn'un güzellik duygusuyla
dolu oldukları ve büyük zanaatkarlar oldukları bana
gibi görünüyor: ve en iyi halleriyle yaptıkları işler yalnızca en titiz ve eğitimli eleştirmenleri tatmin etmekle kalmıyor, aynı zamanda zamanın en güzellik
sever ruhlarını, umudun erişemeyeceği bir şekilde gerçekleşen bir rüya gibi tarifsiz bir içerikle heyecanlandırıyordu. Ve yine de yıllar geçtikçe tüm ışık onlardan
sönüyor gibi görünüyor. Yeni yazarlar ve müzisyenler, yeni eleştirmenler, yeni
izleyiciler, hepsi güzelliğin farklı bir sunumuyla meşgul. Ve
sonra, çok yavaş bir şekilde, ışık eski şeylere geri dönüyor gibi görünüyor - en azından en iyilerine: ama onlar bir tutulmaya katlanmak zorundalar, bu süre zarfında müzik ve edebiyatta
basmakalıp ve sıradan olan her şeyin sembollerinden başka bir şey değiller. Bence şeyler ya güzeldir ya da değildir: Gerçek bir zevk değişimine, sadece göreceli ve geçici bir güzelliğe
inanamıyorum. Eğer
sadece ikinci sınıf iyilik türlerine olsaydı, anlaşılır olurdu--ama en iyileri de içeriyor gibi görünüyor. Ne düşünüyorsun,
Gladwin?"

Kadehindeki şaraba dalmış olan Gladwin,
sanki bir diken batmış gibi neredeyse acıdan hafifçe irkildi.
Masanın etrafına baktı ve sonra en nazik sesiyle, "Pekala, Payne,
hangi bakış açısından konuştuğunu tam olarak bilmiyorum--ciddi bir araştırma,
eğitim veya salt merak açısından mı? Bundan emin olmalıyım. Ama, aceleyle ve belki de ölçüsüzce konuştuğum için,
bir geleneğe karşı doğal bir isyan, saygının kabul edildiğine karşı kendiliğinden oluşan bir iğrenme olduğunu düşünmeye meyilli olurum. Siyasette olanlara benzemiyor mu bu -tabii ki, siyaset hakkında hiçbir şey bilmesem de- seçmenlerin bir siyasi partinin iktidarda olmasından bıkıp diğer tarafa daha iyisini yapma şansı vermeleri gibi? Kesin şöhrete ulaşan herhangi bir sanatçının kaba ve akılsızca övülmesinin, doğal olarak kişinin zihnini kusurlarının eleştirel bilincine yönelttiğini kastediyorum. Bunun asil veya doğru olduğunu söylemiyorum -aslında, muhtemelen cömertçe olmadığını düşünüyorum- ama bence bu doğal."

"Evet, bunda önemli bir pay var," dedi Peder Payne, "ama eğitimli eleştirmenler buna katlanmamalı mı?"

"Eğitimli eleştirmen," dedi Gladwin, "bir sanat eseri hakkındaki fikrini para karşılığında satan adam, elbette aşağılayıcı bir sistemin yozlaşmış sonucudur. Eğer beni zorlarsanız, hem abartılı övgünün hem de aynı derecede abartılı tepkinin tamamen kaba ve korkunç olduğunu düşünmeliyim. Kişisel olarak, kolay kolay memnun olmam: ama o zaman
memnun olup olmamamın ne önemi var?"

"Ama bazen bir fikir oluşturmaya ve hatta ifade etmeye kendini getiriyorsun?"
dedi Peder Payne gülümseyerek.

"Bir fikir--bir fikir"--dedi Gladwin başını sallayarak, "Hiçbir zaman
o kadar ileri gidebildiğimi bilmiyorum. İnsanın bir tür hissi var, şüphesiz; ama
o kadar yeraltında ki, ne işe yaradığını bilemez."

"'İyi söyledin, yaşlı köstebek! Dünyada bu kadar hızlı çalışamaz mısın? Değerli bir öncü!'"
dedi Payne gülerek.

Gladwin hemen gülümsedi: "İyi bir alıntı!" dedi, "çok
hazırdı! Seni bunun için tebrik ediyorum! Ama işimde öncü olmaktan çok köstebek var!"

Gladwin ertesi gün yorgun bir peri gibi ortalıkta dolandı. Peder Payne ile uzun bir görüşme yaptı ve akşam yemeğinde mesafeli görünüyordu
ve neredeyse hiç konuşmadı. Ertesi gün rahatlamış bir şekilde ortadan kayboldu.
"Peki, misafirimiz hakkında ne düşündün?" dedi Peder Payne, akşam yemeğinden önce
bahçede buluşarak.

"Eh," dedim, "bana mutsuz, ağır yük taşıyan bir adam gibi göründü--ama o
açıkça olağanüstü yetenekliydi."

"Evet," dedi Peder Payne, "bu kadar. Zihni onun taşıyabileceği kadar büyük. Her şeyi görüyor, her şeyi anlıyor ve her şey hakkında yargıda bulunuyor. Ama yeterli canlılığa sahip değil. Hiçbir yanılsamaya sahip olmamak korkunç bir lanet olmalı - her şeyin aşağılığını bu kadar net görmek. O
çok yalnız ve onu daha fazla görmeye çalışmalıyım. Ama bu çok
zor. Eskiden onu eğlendiriyordum ve o da beni bir tür Devlet Soytarısı olarak atadı - Kraliyet Mektupları Patenti, biliyorsunuz. Ama sonra zihnimdeki ve zevkimdeki ortak noktayı fark etmeye başladı ve birer birer tüm iletişim yolları kapandı. Onun hoşlanmadığı bir kitabı beğenip ona övgüler yağdırdığımda, bir tür zihinsel
mide bulantısı yaşıyordu: ve sürekli olarak onu baygın ve hasta. Dün onunla birlikte
sıkıcı bir zaman geçirdim. Kendi eleştirel denemelerini
üretmişti, bunları bir kitap haline getirmeyi düşünüyordu. Çok kuruydular,
çok uzun süre saklanmış incirler gibiydiler--içlerinde bir damla meyve suyu yoktu.
Korkunç derecede keskinlerdi, bunu gördüm. Ama bunların
yazılması için hiçbir sebep yoktu. Bunlar sadece
parçalamalardı: Onlara 'Amortisman' demesini
önerdim ve o ürperdi ve ben de kendimi bir hayvan gibi hissettim. Ama
bu uzun sürmedi, çünkü o seni yerine koymanın bir yolunu buluyor.
Bir kabusta bir şey gibi hissettim. Seni ilhak ediyor ve aynı
zamanda seni onaylamıyor. Onun için çok üzgünüm, ama ona
yardım edemiyorum. Dener denemez, onun onaylamamasıyla karşılaşıyorum ve kaba ruhum isyan ediyor. O baştan aşağı bir aristokrat. Geliyor
ve bayrağını bir yere çekiyor. Dün sanki evinde
hoş karşılanmayan bir misafirmişim gibi hissettim, biliyor musun. Boğucu bir atmosfer.
Nefes alamıyorum veya konuşamıyorum, çünkü anında
kaba olmaktan şüpheleniliyormuşum gibi hissediyorum! Gerçek şu ki Gladwin ışıkla yaşayabileceğinizi düşünüyor ve
havaya da ihtiyacınız olduğunu unutuyor."

"Oldukça korkunç bir iş gibi görünüyor," dedim.

"Evet," dedi Peder Payne, "bu berbat bir iş!
Büyük hassasiyet ve büyük kendini beğenmişliğin birleşimi
bildiğim en melankolik şey. Birinden veya diğerinden kurtulmak zorundasınız--ve yine de Gladwin böyle
yapılıyor. Şimdi, kendime ait bir sürü fikrim var ama
bunları kesin veya mutlak olarak görmüyorum. Elbette, zavallı Gladwin'in dünyada olup bitenlerin yüzde birini bilmesiyle ve bunun çok kötü olduğunu düşünmesiyle sonlanıyor. Elbette öyle, eğer diğer
doksan dokuz kısmı tamamen ihmal ederseniz!"

XLIV

İBADET

Erken yaz aylarının o mükemmel güzel ve parlak günlerinden biriydi,
esintinin etrafında biraz doğu esintisi vardı, bu belki daha kuru bir hava anlamına gelir ve
her zaman kırsalımızın gerçek renklerini, bir miktar eterik altın rengi vernikle birlikte ortaya çıkarır. İngiltere'de çok yaygın olan nemli yağmurla yıkanmış günler, yuvarlanan bulut sıraları ve yumuşak sisleriyle yeterince güzeldir: ancak bu daha parlak havanın,
pusu olmayan yazın, her renk tonunu yoğunlaştıran ve her birkaç tonu keskin bir şekilde tanımlayan net ışıltısı, hem biçim hem de renk tonu açısından özel bir güzelliğe sahiptir.

Peder Payne ile tarlaların arasında çok uzaklara yürüdüm. İlk başta sessiz bir ruh halindeydi, gözlemliyor ve tadını çıkarıyordu. Düğün çiçekleriyle kaplı bir tarlanın yanından geçtik ve şöyle dedi: "Bu harika bir dokunuş, 'çiçek emaye kaplı tarla' - sadece renkle yıkanmamış, aynı eski ayin kitaplarındaki harfler gibi dövülmüş altınla yapılmış bir iş gibi!" Hemen konuşmaya başladı: "Yapmacık bir şey söylemek istemiyorum," diye başladı, "ama kırsalda böyle bir gün, bana dünyadaki her şeyden daha güçlü bir _tapınma_ hissi veriyor, çünkü sahne hayatın güzelliğini önünüzde sıkıca tutuyor. Tapınma, güzelliğin açıkça var olma hissi anlamına geliyor, eminim - büyük ve ezici bir güzellik, ki yapımında hiçbir rol oynamamışsınızdır - 'Deniz O'nundur ve O yarattı ve elleri karayı hazırladı. Hadi gelin, tapınalım ve düşelim ve Yaratıcımız Rab'bin önünde diz çökelim' - tam olarak bu - büyük ve sonsuz derecede güzel bir şeyin varlığında sevinçli bir aşağılanma hissi. Keşke daha açık bir şekilde ifade edilseydi, anlaşılsaydı ve inanılsaydı. Din, teknik anlamıyla bildiğimiz şekliyle, her şey hakkında çok korkak! Tapınmayı, güzel
yeterince, kemerler ve müzik ve tören: ve belirsizlikten o kadar korkuyor, insanın zayıf kavrayışı ve küçük bakış açısı konusunda o kadar düşünceli ki, özel bir etkiyi zayıflatma korkusuyla
bu duygunun iletildiği tüm kanalları tanımaktan korkuyor. Size kastettiğim iki veya üç deneyimi anlatacağım. Kilisenin ötesindeki o küçük kulübede kaybolan yaşlı Bayan Chetwynd'i tanıyorsunuz. O fakir, yaşlı, hasta. Sizin ve benim zevk olarak adlandırdığımız gibi tek bir zevki olduğu bile söylenemez. O sadece orada, o sıkışık odada ölümü beklerken yatıyor, her zaman kesinlikle sabırlı, şefkatli ve tatlı huylu, her şey için minnettar, asla
sert veya ters bir söz söylemiyor. Eh, bazen onu görmeye gidiyorum - gerektiği kadar sık ​​değil. Şimdi bitmek bilmeyen emeklerinden sonra
yeterince yumuşamış olan o eski düğümlü görünümlü eliyle tokalaşıyor. Biraz konuşuyor - tüm haberlerle ilgileniyor, pişmanlık duymuyor, şikayet etmiyor veya dışarı çıkamadığı için çok düşünmüyor. Onunla iki dakika geçirdikten sonra, sanki kırışıklıkların arasından bana bakan parlak yaşlı gözleriyle - yüzü hayat tarafından basitçe kesilmiş ve dikilmiş - kendimi gerçekten çok ilahi bir şeyin huzurunda hissediyorum - mükemmel derecede saf, şefkatli, neşeli, insan ruhu, rahatsızlığın ve zayıflığın son noktasına kadar acı çekiyor, ancak yine de tamamen parlak ve solmamış. İşte o zaman Tanrı'nın önünde diz çökmeye ve bana o zavallı yaşlı kadının cesareti ve tatlılığı gibi tamamen güzel bir şey yarattığı ve gösterdiği için alçakgönüllülükle teşekkür etmeye meyilli hissediyorum. Sanırım dindar bir Katolik'in tapınaktaki saklı Sakrament'in önünde hissettiği gibi hissediyorum - ilahi bir gizemin huzurunda; ve Tanrı'nın olduğu gibi olmasına ve O'nu bir kez olsun açığa çıkmış olarak görmeme sessizce seviniyorum.

"Ve sonra mutlu ve memnun bir çocuğun görüntüsü, nazik, canlı ve şefkatli, küçük Molly Akers gibi, asla yaygara koparmayan veya
kendisi için bir şeyler istiyormuş gibi görünmeyen, sinirli veya yorucu -- bana aynı hissi veriyor! Sonra çiçekler bana sıklıkla aynı hissi veriyor, temizlikleriyle
ve taze güzellikleriyle ve saf hatlarıyla ve tatlı kokularıyla -- bir bakıma çok işe yaramaz,
çoğu zaman çok göz ardı edilmiş, ve yine de oldukları gibi olmaktan çok memnun, her lekeden ve kötü tutkudan çok uzak. "Ve sonra bunun ortasında Barlow gibi bir adamın
sarhoş bir şekilde
korkmuş karısına ve çocuklarına doğru sendeleyerek eve gittiğini görüyorsunuz, ya da gazetelerde kötü bir dava okuyorsunuz, ya da erdemli bir adamın herkesi eleştiren ve dindar Billingsgate'i eleştiren bir mektubunu okuyorsunuz: ya da bir şey yüzünden sinirleniyorum,
ve hayatımı mahvettiğimi hissediyorum - ve sonra şeylere
bulaşan pis zehirin ne olduğunu ve hayatın her yerine bulaşmış gibi görünen kasvetli çirkinliğin ne olduğunu merak ediyorum, öyle ki ruh, bir sümük çukuruna yakalanmış ve kanatlarını kirletip
sürterek dışarı çıkmaya çalışan, bu kadar pis bir şekilde engellenmesinin ne işe yaradığını sefilce merak eden güzel bir kuş gibi görünüyor."

Bir dakika durdu ve gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görebiliyordum.

"Oyunu bırakmanın bir anlamı yok!" dedi. "Şüphesiz ki bir karmaşanın içindeyiz: ve bundan kaçınmak için elimizden geleni yapsak bile, bazen
sümüğe dalıyoruz! Ama güzel şeylere sıkıca tutunmalı ve her yerde onları aramalıyız. Duyguların coşkusuyla gözlerimizi kapatmamalı ve şunu düşünmeliyiz:

"'Eski zamanların Sultanı gibi, baharat bahçesinde
bütün gün yürüyelim!'

"Elbette bu işe yaramaz! Bu şekilde kurtulamayız! Ama
asla Tanrı'nın güzelliğinden ve iyiliğinden şüphe etmemize veya O'nun hangi tarafta olduğu konusunda herhangi bir hata yapmamıza izin vermemeliyiz. Sevgili yaşlı Bayan Chetwynd'in harikası
sadece güzelliğin her şeye rağmen zafer kazanmış olmasıdır. Her türlü
sıkıntıya, moralsiz, kinci ve sefil olma ayartmasına rağmen, o
güzel ruh
başarmıştır--ve George adına, o tatlı yaşlı ruh yakalandığı kafesten kayıp gittiğinde ve
doğruca Tanrı'nın kollarına gittiğinde uyanışına imreniyorum!"

Bunu söylerken benden uzaklaştı ve hıçkırarak mücadele ettiğini görebiliyordum. Sonra bana gülümseyerek baktı ve kolunu benimkine koydu. "Yaşlı adam," dedi, "Böyle davranmamalıyım--ama böyle bir gün,
dünyanın olması gerektiği gibi göründüğü ve Tanrı'nın izniyle,
giderek daha da fazla
_görüneceği_ bir gün, yüreğime işliyor! Tanrı'nın
ne istediğini ve tüm acılarına rağmen henüz neleri gerçekleştiremediğini görüyorum. Ve eğer yapabilirsem
Ona yardım etmek istiyorum!

"'Biz de! Hiçbir lütuf sözü,
Ne ateş yağmuru, ne de göklere asılmış bir işaret istemiyoruz.
İhtiyacın yüzüne yazılmış--
Sen bizim yardımımızı al, tıpkı bizim Seninkini aldığımız gibi!'

"Tapınmaktan kastettiğim şey budur - şeyleri saf ve mutlu hale getirmeyi arzulayan bir Gücün hizmetinde _kullanılma_ arzusu, dile getirilemeyen inlemelerle. Bazı tapınma türlerinin en kötüsü, sizi bir tür güzellik şehvetiyle uyuşturmasıdır, bu da geri dönüp küreğinizi almaktan korkmanıza neden olur. Mutluluktan veya zevkten bayılmamalıyız, ancak 'Beni al, beni kullan, yardım edeyim!' dersek farklıdır, çünkü bize verileni paylaşmak istiyoruz, onu devretmek istiyoruz, yığmak değil. Elbette yapabileceğimiz kadar az şey var: ama yine de yaşlı Bayan Chetwynd'i düşünün - verecek
nesi var? Yine de Süleyman'ın tüm güzelliğiyle
sunabileceğinden daha fazlası. Basit olmalıyız, hırslı olmamalıyız. Tarafsız bir adamı öven, onun kamu yararına kamusal işler yapan nadir ve tekil bir adam olduğunu söyleyen eski devlet adamını hatırlıyor musunuz? Sizden yapmanızı
istediğim şey bu - bir yazarın yapabileceği şey bu. Dünyaya güzelliği, sadeliği ve saflığı hatırlatabilir. 'Bir haberci, bir
tercüman, bin kişiden biri, _insana dürüstlüğünü_ göstermek için!' olabilir. Yapman gereken bu, ihtiyar!
İnsana onun pisliğini gösterme - onu gösterme! Ona gerçekte ne olduğunu veya ne olabileceğini hatırlatmaya devam et."

Bir an sonra devam etti. "Böyle konuşmamalıyım," dedi,
"çünkü bu konuda hep başarısız oldum. 'Başparmağımı sokup bir erik çıkarıyorum,' Jack Homer gibi. Biraz olsun aktarmaya çalışıyorum ama çok
güzel, biliyor musun, o erik! Bunun olmadığını iddia etmiyorum. "

"Neden, Peder," dedim, onun nazik samimiyetinden çok etkilenerek, "Dünyada senden
daha az erik yiyen birini tanımıyorum!"

"Ah, bu dostça bir söz!" dedi Peder Payne. "Ama tabağımdaki erik çekirdeklerini sayamazsın."

Bundan sonra pek bir şey konuşmadık. Yaz alacakaranlığında geri yürüdük ve
aklım kıpırdanmaya ve yükselmeye başladı, Peder Payne bana kalbini tüm gücü ve temizliğiyle gösterdiğinde sık sık olduğu gibi. Tanıştığım hiç kimse, saf arzu ve güzel umut dolu bir alevi yakma gücüne sahip değildi, bu ateşin içinde tüm aşağılık ve bayağı şeyler
büzülüp gidiyordu.

XLV

BİR DİN DEĞİŞİKLİĞİ HAKKINDA

Bir gün Peder Payne ile yürüyordum; bana, "Newman'ın _Apologia_ kitabını tekrar tekrar okuyordum--bir düzinelerce kez! Kesinlikle dünyadaki en güzel ve en eşsiz kitaplardan biri mi? - ve bence içindeki en tuhaf cümle şu: 'Kim dünyayı sırdaşı yapmayı hayal eder ki?' Newman, sizce bunu yaptığını fark etmemiş miydi? Ve daha da tuhafı, dünyaya önemsiz şeyleri, herkesin duyabileceği küçük zevkleri ve hayalleri değil, bir adamın dizlerinin üzerinde Tanrı'ya söylemeye cesaret edemeyeceği en mahrem ve kutsal şeyleri anlattığını bilmiyor muydu? Bana öyle geliyor ki Newman o kitapta çarpan ve çırpınan kalbini söküp tüm dünyanın bakabileceği kristal bir şişeye koymuş. Ve dahası, Newman gerçekten de her zaman yapmak istediği ve çoğunlukla yaptığı şeyin bu olduğunu bilmiyor muydu - dünyaya güvenmek, hikayesini bir çocuğun annesine anlatabileceği gibi anlatmak? Newman'ın sadece birkaç arkadaşı tarafından sevilmek istemeyen, aynı zamanda herkesin onu sevmesini isteyen bir adam olduğu benim için açık. Hikayesini anlatana kadar asla mutlu olmadığını söylemeyeceğim ve sanatçı gibi alkışı sevdiğini söylemeyeceğim: ama gizlenmek istemiyordu ve içtenlikle onaylanmak istiyordu. Ne düşündüğünü söylemesine izin verilmesini istiyordu - ne kadar 'sert' olduğunu sık sık söylediğini duymak acınası - ve yine de şüphe, düşmanlık ve yanlış anlamadan nefret ediyordu: ve rafine bir sessizlik türünü sevmesine rağmen, bence bir yaygaranın merkezi olmayı daha da çok seviyordu! Kendi zihnimde, en emekli yaşadığı zamanlarda bile, insanların ne yaptığını merak etmesini istediğinden pek şüphem yok. Özel bir misyonu, kehanet işlevi olduğunu hisseden adamlardan biriydi. Dramatik bir yaratıktı, bir
performansçıydı, biliyorsunuz. Dersleri bir aktör gibi okudu: bir aktör gibi vaaz verdi; yoğun bir şekilde özbilinçliydi. Doğal olarak! Kendinizi
bir peygamber gibi
hissediyorsanız, başarısızlığın tek işareti dinleyicilerinizin erimesidir."

Peder Payne bir an durakladı, düşüncelere dalmıştı.

"Ama," dedim, "Newman'ın tüm etkilerini hesapladığını mı kastediyorsun?"

"Ah, bilerek değil," dedi Peder Payne, "ama o saf ve basit bir sanatçıydı--Oriel'in eski
Provost'unun onun hakkında söylediği gibi, yalnızken olduğundan daha az kendi başına değildi. Bir tür içgüdüyle dramatik bir şekilde yaşadı.
Özbilinçsiz adam kendi yoluna gider ve kafasını başkalarıyla
ilgilendirmez: ama Newman öyle değildi. Okurken, her zaman bir öğrencinin okuma portresi gibiydi. Sanatçının yolu budur--her zaman bir tür resim çerçevesi içinde yaşar. Neden, birkaç hafta içinde yazdığı _Apologia_'dan ve bir keresinde söylediği gibi, sık sık gözyaşları içinde, yaptığı veya düşündüğü her şeyi ne kadar şefkatle ve istekle hatırladığını görebilirsiniz. Kendini tasvir edişleri her zaman romantiktir: tüm şairler gibi
anılarda yaşardı."

"Ama bu insana tatsız bir gerçek dışılık hissi veriyor -- bir poz," dedim.

"Ah, ama bu çok dar görüşlü," dedi Peder Payne. "Newman'ın ruhu güzeldi -- harika bir şekilde şefkatli, kendini kontrol eden, nazik, hassas, güzellik aşığı. Yaşayan herhangi bir insan kadar güzelliği severdi -- güzel davranış, güzel hayat -- ve sonra ifade etme yeteneği!
Harika bir şey var. Saf şiir, _Apologia_'nın çoğu:
metafora dönüşme biçimine, kişilerin mükemmel resimlerine, ironisine, nezaketine, mizahına, acınasılığına bakın. O ve Ruskin
dünyaya nasıl güvenileceğini, kendilerini
kamuoyunda zarifçe nasıl aşağılayacaklarını, kendilerine nasıl güleceklerini, nasıl eşcinsel olacaklarını çok iyi biliyorlardı -- hepsi
çok iyi yetiştirilmiş, çok narin! İnanın, dünyanın sizi
sevmesini sağlamanın yolu budur -- kendinizle ilgili her şeyi büyüleyici bir çocuk gibi, hiçbir
övünme veya böbürlenme olmadan anlatmak. Dünya korkunç derecede aptal! İyi yetiştirilmiş
bencilliğe bayılıyor. Hepimiz _insanlar_ hakkında derin bir merak duyuyoruz; ve eğer kendinizi
kibirsizce ortaya koyabilir ve sevimli bir yaratıksanız, dünya sizi
sevgiyle boğacak. Dünyaya kalbinizi açmaktan daha büyük bir iltifat edemezsiniz. Elbette buna katlanmamalısın, ayrıca alkışını talep ediyormuş gibi görünmemelisin. Sadece sempati ve teselliye ihtiyaç duyuyormuş gibi görünmelisin. Biraz üzgün, biraz yorgun, biraz şaşkın olmalısın. Bunu yapmanın kolay olduğunu söylemiyorum ve bir adam bunu yapmaya kalkışmamalı. Ama bir adamda çocuksu ve masum bir şeyler varsa ve ona karşı saf bir tavır varsa, dünya onu kalbine alacaktır. Dünya hayran olmaktan çok daha fazla acımayı, şefkat göstermeyi, sempati duymayı sever."

"Peki ya tüm bunların dini tarafı?" dedim.

"Ah," dedi Peder Payne, "Bence bu daha da dokunaklı. Dinlerini değiştiren insanlar, buna din denir,--onlarda kural olarak son derece büyüleyici bir şeyler vardır. Din biçiminizi değiştirmek istemek, sadece mutsuz ve huzursuz olduğunuz anlamına gelir. Daha fazla güzellik, daha fazla güvence, daha fazla sempati veya daha fazla antiklik istiyorsunuz. Tüm
dönenlerin yeni Kiliselerini nasıl dişil terimlerle kişileştirdiğini hiç fark ettiniz mi? O bir
Meryem Ana oluyor, aynı anda hem anaç hem de genç bir şey. Çocuğun erkeksi ve kaba olandan
anneye, dadıya,
ablaya dönmesinin tutkusu. Dönen kişi aslında dogmaların ve doktrinlerin peşinde değildir: bir varlığa, bir şekle, onu kucaklayıp kucaklayabilecek ve sevebilecek bir şeye aşıktır. Bundan gerçek bir şüphem yok. Başka bir inanç biçimine dönen adam bir yuva ister. Kendi
Kilisesinin
çirkinliğini, kinini, kötülüğünü, çekişmeliliğini görür. Onun sertliğinden ve merhametsizliğinden nefret eder; evinden
sevmeyen bir okul çocuğu gibidir. Bana göre Newman'ın mantığı, nehrin diğer tarafına kaçmak için umutsuzca bir köprü inşa eden bir adamın çabası gibidir. Ötedeki topraklar
bir tepeden görülen bir manzara gibidir, ormanlar ve sular,
tarlalar ve köyler sahnesi--orada her şey huzurlu ve pastoral görünür.
Bir güvercinin kanatlarını ister, kaçmak ve dinlenmek için. İnsanların seyahat etme isteğini uyandıran da aynı histir. Seyahat ettiğinizde, yeni topraklar
muhteşem bir şeydir--hepsi bir resimdir. Yabancı bir ülkede yaşamayı arzuladığınız anlamına gelmez: sadece hayatı yaşamadan görme lüksünü istersiniz.
Sıradan hiçbir insan İtalya'ya yaşamaya gitmez çünkü İtalya'nın
siyasi anayasasını ve örgütlenmesini incelemiştir ve onu İngiltere'ninkine
tercih eder. Aynı şekilde, din değiştirmenin cazibesi de bunu yapmanın vatanseverlik dışı görünmemesidir--ama kendi ülkenizi terk etmek zorunda kalmadan yeni bir ülkenin hissini
alırsınız. Ve bunun özü, korktuğunuz ve sevmediğiniz koşullardan kaçmaktır. Elbette Newman bunu böyle betimlemiyor - hepsi saflığının bir parçası - duvardaki bir elin gölgesinden bahsediyor: ama bilinçaltının bu şekilde olası bir kaçış hissiyle heyecanlandığından şüphem yok. Kalbi zihninden çok daha önce
döndü. İngiliz Kilisesi'nde nefret ettiği şey, kendisi için karar vermek zorunda olmasıydı - bir şeye yaslanmak, kendini bir kalenin içine
yerleştirmek istiyordu: itaat etmek istiyordu. Bazı insanlar onun kendisini itaat ettirme şeklini, - açıkça mantıksız olan şeyleri elinde tutmaya kendini ikna etme şeklini - sevmiyor. Ama buna aldırmıyorum! Çocuğun
kendisini eğlendirmek yerine ne yapması gerektiğinin söylenmesinden aldığı zevktir."

Bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Her şeyi çok net görüyorum ve
elbette bir anlamda benim için akıl almaz, çünkü bana göre
tüm Kiliselerin taşıyamayacakları bir inanç yükü var. İncil
yeterince basit ve bu doğrultuda yaşamak benim için de mümkün.
Ayrıca, itaat etmek istemiyorum--olabildiğince az itaat etmek istiyorum!
Dinsel ve teolojik gelenek benim için
bir gölgeler dünyası. Hiçbir bilim bilmeyen ve
herhangi bir kanıt hakkında çok az şey bilen insanların dindar hayallerine bağlı kalamam. İstediğim şey sadece Mesih'in sözleriyle
heyecanlandığımı hissettiğim basit ve güzel bir yaşam ilkesi. Savurgan Oğul--bu benim için neredeyse yeterli! İstediğim şey basitleştirme ve bağımsızlık. Elbette, bir adamın istediği bu değilse, bir şeyin veya birinin yanılmaz olmasını istiyorsa, o zaman epeyce tartışma, bilgi ve tarihe ihtiyacı olduğunu görüyorum. Ancak tüm bunları isteyen insanlara itiraz etmesem de, aradığım şey bu değil. Mümkün olduğunca güçlü bir duygu ve olabildiğince az sistem istiyorum. Duygu derken, duygudan değil, hareket etmek veya etmemek için gerçek sebeplerden bahsediyorum. Birinin, 'Buraya gel' dediğini duymak ve yüzünde, benim görmediğim ve görmek istediğim bir şeyi gördüğüne inanmamı sağlayacak bir şey görmek istiyorum. Newman'da böyle hissetmiyorum! O benden elli kat daha iyi, ancak bunu onun istediği şekilde yapamazdım, yine de onu tüm kalbimle seviyorum: İstediğim şey sessiz bir kardeşlik ve çok fazla kural değil. Aslında, istediğim _yasalar_, _kurallar_ değil ve yasaları bilmektense onları hissetmek, Newman'ın zamanının çoğunu mahkemede, savunma yaparak ve tartışarak geçirdiğini hissetmekten kendimi alamıyorum: ve orası sıkıcı! Ama o sonsuza dek dünyanın seveceği figürlerden biri olarak kalacak, çünkü ona hem acıyabilir hem de hayran olabilir. Newman insanın kafasına vuruyor, biliyorsunuz, ya da insanın kalbine! Ve bunun her zaman yapmak istediği şey olduğunu tahmin ediyorum!"

XLVI

SEVGİ

Peder Payne, yürüyüşlerimizde her zaman durur ve hayvanlarla konuşurdu. Hayvanların her zaman ondan hoşlandığını söylemeyeceğim, çünkü bu sadece azizlere ve romantik efsanelerin kahramanlarına özgü bir ayrıcalıktır. Ama genelde onun ilerlemelerine karşılık verirlerdi. Hayvanlarla konuşma şeklini duymak beni eğlendirirdi. Kafesteki bir kuşa ıslık çalmak için dururdu: "Küçük hapishaneni seviyorsun, değil mi, tatlım?" derdi. Ya da bir kediyi tekzip ederdi, "Eh, hanımefendi, bütün gece keşif gezilerine çıkmak ve bütün gün evcil bir azizin hayatını yaşamak sana yorucu geliyor olmalı?" Bir keresinde, hayvanlara bu kadar düşkünken neden bir köpek beslemediğini sordum. "Ah, beceremedim," dedi; "köpekler yaşlanınca ve hasta ve
öldüklerinde! Bu da bir duygu; ve duyguları çoğaltmaya gücüm yetmez--zaten çok fazla var! Ayrıca, bir köpeğin sevgisinde benim için oldukça
korkunç bir şey var--bu çok mantıksız bir bağlılık ve ben daha eleştirel sevgileri seviyorum--sevgi kazanmayı tercih ediyorum!
Geçen gün bir yerde okudum," diye devam etti, "köpeğin insandan bile daha yüksek bir doğa uçuşu olduğu; insanın
zihinsel ve yaratıcılıkta daha ileri gittiği; ancak köpeğin genel olarak daha iyi bir Hıristiyan olduğu, çünkü insanın kasıtlı olarak yapamadığı şeyi içgüdüsel olarak yaptığı--çok sempatik, çok kin tutmayan, çok güvenen biri olduğu kolayca iddia edilebilir! Eğer düşünürseniz, köpeğin başka bir türe bağlanma gücü gerçekten
şaşırtıcıdır. Köpeklere çok gizemli görünüyor olmalıyız, ama onlar asla onları istediğimiz gibi kullanma hakkımızı sorgulamazlar, hiçbir şey onların sevgisini sarsmaz.
Ve sonra, köpeğin, ne kadar yaşlı olursa olsun, her zaman oynamak istemesinde harika bir şey var. Çoğu hayvan ilk gençliklerinden sonra bundan vazgeçer; ama bir köpek kısmen eğlence olsun diye, kısmen de sizin onun arkadaşlığından hoşlanıp mutlu olmanızı sağlamak için oynar. Yine de
böyle insanlara değer vermek biraz onur kırıcıdır, biliyorsunuz!"

"İnsanlara nasıl değer verilebilir?" dedim.

"Ah, bu büyük bir soru," dedi Peder Payne, "sevme görevi--bu terimlerle bir çelişki! İnsanları sevmek dünyada
yapmanız gereken tek şey gibi görünüyor; ve yine de komşunuzu kendiniz gibi sevmek _sadece_ onu seviyormuş gibi davranmak anlamına gelemez. Ve
sonra, insanlara değer vermek ne anlama geliyor? Söylemek imkansız görünüyor.
Sizin onlara verebilecekleri hiçbir şeyi istemeniz değil--onların sizin onlara verebileceğiniz hiçbir şeye
ihtiyaç duymaları değil; hatta her zaman onları görmek istemeniz bile değil. Benim önemsediğim insanlar var ki beni daha çok sıkıyorlar; Bana değer veren insanlar var, beni yok oluşa kadar doğurdular; ve yine, arkadaşlığından hoşlandığım ama umursamadığım insanlar var. Her zaman umursadığım insanlara hayranlık duymuyorum. Onların kusurlarını görüyorum, onlara benzemek istemiyorum. Sonra, çok umursadığım ve memnun etmek istediğim, bana hiç önem vermeyen insanlar da oldu. Dünyadaki en sevilen insanların bazılarının verecek çok az sevgisi varmış gibi görünüyor! En çok sevgiyi uyandıran insanların, içlerinde her zaman bir çocuk olan insanlar olduğu hissine kapılıyorum - huysuz, inatçı, bencil, sempati ve ilgi talep eden bir şey. Sanırım sevdiğimiz şey belli bir masumiyet ve tazelik; 'Ah, beni mutlu et' diyen bir özellik; ve bence
insanlara değer vermek genelde sadece onları mutlu etmek istemeniz veya sizi mutlu etmek için güçlerinin olması anlamına gelir. Bence bu
mümkünse birlikte mutlu olmak için bir tür komplo. Muhtemelen yaptığımız hata, birçok şeyin bir araya gelmesiyle birlikte bunun kesin bir şey olduğunu düşünmektir. Çok sayıda insanla ilgilendim - aslında, genelde insanlarla ilgilenirim; ama hepsiyle ilgilenmedim, hiç ilgilenmediğim birçok insanla ilgilendim. Ama sevgiyi iten niteliklerin ne olduğunu söylemek, onu çeken niteliklerin ne olduğunu söylemekten daha kolaydır. İnsanlar hatalarından dolayı üzgünse ve sizi incittikleri için üzgünse, hiçbir hatanın bunu engellediğini düşünmüyorum. Kin dolu insanlarla veya aniden öfkeyle size dönen ve affedilmek istemeyen, ancak sizden korkmanızı sağladığı için mutlu olan insanlarla ilgilenmek bana imkansız görünüyor. Sevgiyi bir hak olarak iddia eden veya fedakarlıklar için pazarlık yapan insanları umursamıyorum. Pazarlık unsuru sevgiden tamamen uzak olmalı. 'Sıra sende' hissi onun için ölümcüldür. Hayır, bence bu, arkadaşlığın temeli olan belirli bir kişiyle barış içinde yaşayabileceğiniz hissi. Sınama unsuru tamamen yok olmalı: Eleştiri unsurunu kastetmiyorum -kişisel olmayabilir- ama 'bana
böyle davranmamalısın' hissini kastediyorum."

Peder Payne sessizliğe gömüldü. "Ama," dedim, "şüphesiz sevgi iddiasında bulunan insanlar çoğu zaman en çok sevilenlerdir, adaletsiz, düşüncesiz, huysuz olsalar bile?"

"Kadınlar tarafından," dedi Peder Payne, "ama erkekler tarafından değil -ve başka bir zorluk daha var. Erkekler ve kadınlar sevgiden o kadar farklı şeyler kastediyorlar ki,
bunu birlikte tartışamazlar bile. Kadınlar sizin için her şeyi yaparlar,
eğer yardımlarını talep ederseniz ve onlara ihtiyacınız olduğunu açıkça belirtirseniz;
eğer bunu yaparsanız sizi severler. Öte yandan bir erkek, eğer ona
başvurursanız size yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yapar, ancak sonuç olarak sizinle ilgilenmez. Kadınlar duygusal sürprizlerden hoşlanır, erkekler hoşlanmaz. Bir erkek
heyecanla işi bitirmek ve kolay bir
ortaklığa girmek ister--kadınlar heyecanı kolaylıktan daha çok sever. Ve sonra her şey
erkeksi ve kadınsı mizaçların karışımıyla karmaşıklaşır. Ancak kural olarak, kadınlar ruh hali değişken mizaçlarla ilgilenir ve erkekler onlardan sıkılır. Şahsen, gerçek bir arkadaşla tanışmaktan veya bir arkadaştan haber almaktan aldığım zevk, 'Evet, sen de oradasın, yine de' hissinin verdiği zevktir; insanın değer verdiği huzurdur. Bir erkeğin öfkeli veya huysuz olma olasılığı
benim için tatsızdır. 'Yani bütün bu saçmalıkların tekrar ortadan kaldırılması gerek!' diye düşünüyorum.
Sorgulanmak ve incelenmek istemiyorum, sanki yargılanıyormuşum gibi.
Bir arkadaşımın kusurlarımın ve zayıflıklarımın tamamen farkında olduğunu gösteren ironik bir mektuptan rahatsız olmam; ancak bir erkeğin beni iyileştirmeye kararlı olduğunu hissedersem, özellikle de bunu kendi rahatı için yapıyorsa, bu benimle olan tüm arkadaşlığın sonu olur. Kusur bulma unsurunun sevgi için ölümcül olduğundan eminim.
Bu zayıf görünebilir, ancak diğer insanlara karşı sorumlu olduğumu hissettirilemez.
Kimsenin beni kınama hakkını tanımıyorum. Bir erkek isterse beni eleştirebilir, ancak bana idealine göre yaşama görevini
yüklememeli. Tanrı'nın bile bunu yaptığına inanmıyorum!"

"Anlamıyorum," dedim.

"Pekala," dedi Peder Payne, "Tanrı'nın 'Bu benim kanunum ve
ben seçtiğim için buna uymalısın," dediğine inanmıyorum, O'nun 'Bu, hem benim hem de senin için olan kanundur ve buna uymadığın sürece mutlu olmayacaksın,' dediğine inanıyorum. Evet, anladım, inanıyorum. Sevginin özü _eşitlik_tir. Arkadaşınızda ve onun sizde üstünlükleri fark edemeyeceğinizi kastetmiyorum; ancak bunlar sevgi sorusuna girmemeli. Sevgi eşitler ve gerçek bir eşitlik duygusu olduğunda,
sevgi başlayabilir."

"Ama," dedim, "aşıkların tutkusu--hepsi kendinden sonsuz derecede üstün bir şeye tapınmaya dayanmıyor mu?"

"Evet," dedi Peder Payne, "ama bu, hepimizin sevdiği şeyin ötesinde bir şeyin, güzelliğin, görüntüsü anlamına gelir. Eşitliğin sevdiğimiz şey olduğunu söylemiyorum, bu sadece sevmenin koşuludur. Aşık, kendini _gerçekten_ sevgiye layık hissetmiyorsa, sevemez. En kötü ihtimalle sevilebileceğine inanmalıdır, sevildiğine şaşırsa bile; aşkta karşılaşmak mümkündür; güzelliği erişebileceğiniz veya seviyenize indirebileceğiniz şey aşktır. Arkadaşınızda sevdiğiniz şey güzelliktir, sizi geliştirme hakkı değil. O, olmak istediğiniz kişidir; ve sevilmenin rahatlığı, kendinizde de aynı güzelliğin bir dokunuşunun olduğunu hissetmenin rahatlığıdır. Sıkıcı, aptal, sıradan hissetmek çok kolaydır ve sonra biri gelir ve onun bakışında ve konuşmasında, sonuçta, kendinizde de sevdiğiniz şeyin bir dokunuşunun olduğunu görürsünüz. Ona, Tanrı'da sevdiğin güzelliğin bir dokunuşu. Ama güzelliğin ihtişamı, güzel olmak ve güzelleşmekle ilgili olmasıdır - alay etmek, hor görmek, kusur bulmak veya geliştirmekle değil. Aşk, arkadaşını zihninde ve yüreğinde güzel bulmaktır ve sevilmenin sevinci, ona güzel olduğun hissidir - bu konuda eşitsin! Bunu bir kez öğrendiğinde, küçük kavgalar ve sürtüşmeler önemli değildir - önemli olan, arkadaşın olduğunu düşündüğün adamın gerçekte tutunduğu ve taptığı çirkin bir şeyi fark etmektir. Hatalar, yalnızca arkadaş bunların farkındaysa ve onlardan utanıyorsa önemli değildir: Yaralama gücüyle gurur duyan ve zehirli akıntının akabileceği bir kanal olarak şefkati kullanan, şefkati ve güveni yok eden, kendini bilinçli bir şekilde kusurlu görmektir."

"O zaman şu noktaya geliyor," dedim, "şefkat, güzelliğin karşılıklı olarak tanınması ve eşitlik duygusu mudur?"

"Az çok, öyle olduğuna inanıyorum," dedi Peder Payne. "Arkadaşların bunun farkında olması gerektiğini söylemiyorum - arkadaşlıklarınız hakkında felsefe yapmanıza gerek yok - ama bana, bir analist olarak, bunların nelerden oluştuğunu sorarsanız, bence bunlar bunun temel unsurlarıdır - ve bunun köpek-insan arkadaşlığı için de geçerli olduğuna inanıyorum!"

XLVII

KİŞİLERE SAYGI

Peder Payne bir gün bazı komşularıyla öğle yemeğine çıkmıştı. Bir gün önce bu olasılık için homurdanmış ve bu tür olayların kendisini rahatsız ettiğinden yakınmıştı.

"Peki, Peder," dedi Rose akşam yemeğinde, "yani çileni atlattın!
Çok mu kötüydü?"

"Kötü!" dedi Peder Payne, "neden kötü olsun ki? İzlenimlerle
doluyum - bunların mükemmel bir örneğiyim."

"Ama gitme fikrinden hoşlanmadın mı?" dedi Rose.

"Hayır," dedi Peder Payne, "Ben gerginlikten kaçtım - siz soğukkanlı, aristokrat insanlar - dünya insanları, küstahlar, soylu ve yüksek mevkililer - bu şeylerin bir doğa çocuğu üzerinde yarattığı gerginliğin farkında değilsiniz. Bu tür şeylere alışkınsınız, Rose, şüphesiz - merak ve kasvetin bir karışımı olan bir öğle yemeği partisi beklemiyorsunuz. Ama bu tür işlere gitmek benim için iyi - bir deredeki su molası gibi - zihni havalandırıyor ve harekete geçiriyor. Ama _siz_ böyle bir olayda ne kadar gözlem yaptığımı fark etmiyorsunuz - garip ev,
alışılmadık yiyecekler, yeni anlaşılmaz insanlar - her şey gözlemlenmeli, ele alınmalı, mümkünse hesaba katılmalı ve hesaba katılamazsa, o zaman
esnemeden yüzleşilmeli ve hatırlanmalıdır. Bir izlenim seli üzerime yağdı ben--konuşma konularının ve araştırma biçimlerinin önceden endişeli bir şekilde düşünülmesinden bahsetmiyorum bile! Yeni bir evde kalmak beni yorgunluktan mahvediyor--ve hatta bazılarınıza göre önemsiz, hatta sıkıcı bir şey gibi görünen böyle küçük bir parti bile benim için
uzak bir deneyim açısından zengin."

"Bir kısmından faydalanamaz mıyız?" dedi Rose.

"Evet," dedi Peder Payne, "yapabilirsiniz--aslında yapmalısınız! Konuyu açtığınız için size minnettarım--istenmeyen izlenimlerimden
kendimi soyutlamış olmamdan daha zarif."

"Neydi bütün mesele?" dedi Rose.

"Neden," dedi Peder Payne, "bunun cevabı yeterince basitti - bir Amerikalıyla tanışmak! O ırkı biliyorum! Buradaki küçük deneyimizi bir Amerikalıdan başka kim duymuş ve sadece bilmek istemekle kalmayıp -hepsi bunu yapıyor- bunu bilmek için kesin bir şekilde plan yapmış olabilir? Evet, sert hatlı bir adamdı -zengin bir adamdı, sanırım- Minnesota Eyaleti'nde, adını bile doğru bir şekilde hatırlayamadığım grotesk ve abartılı bir yerden." 

"Benzer bir deneyi denemek mi istiyordu?" dedi Barthrop. 

"İstemedi," dedi Peder Payne. "Böyle bir niyeti olmadığını anladım - ama bizimkini araştırmak istiyordu. Övgülerle, bilgiyle, hatta retorikle doluydu. Basit bir vakanın bundan daha vurgulu veya bu kadar sürekli vurguyla ifade edildiğini nadiren duydum. Aklım bundan
öncesinde döndü. Beni bir zıpkıncının bir balinayı kovalaması gibi kovaladı. Kısa sürede her şeyi benden
çıkardı. Beni bir tirbuşonun bir mantarı
sorgulaması gibi sorguladı. Bu tüm öğle yemeğini tüketti. Kötü bir
gösteri
yaptım. Deneyimim, olduğu gibi, ona uyguladığı testlerin hiçbirine dayanamadı. Tüm samimiyet ve şevkten yoksun görünüyordu. Samimiyetsizliğimin acı bir şekilde
farkındaydım. 'Eh, efendim,' dedi baş incelememin
sonunda, 'sizin bu işinizin esas olarak sizi eğlendirmek amacıyla yürütüldüğünü
tespit ediyorum ve bunun
bana hatırı sayılır bir hayal kırıklığı yaşattığını kabul ediyorum.' Gerçek şu ki, oğullarım," dedi
Peder Payne, masayı inceleyerek, "burada daha yüksek amaçların daha fazla bilincinde olmalıyız ve onları daha ticari bir zemine oturtmalıyız!"

"Ama hepsi bu kadar değil miydi?" dedi Barthrop.

"Hayır, hepsi bu kadar değildi," dedi Peder Payne; "ve gerçeği söylemek gerekirse, Minnesota tüccarıyla ilgilenmekten çok, daha çok endişelendim. Davamı
açıklayamadım -başarısız oldum- ve onu
bunda bir şey olduğuna ikna edebileceğimden çok şüpheliyim. Gerçekten de, kültüre dair
kavramlarımın umduğu kadar net olmadığını söyledi."

"Oldukça açık sözlü görünüyor," dedi Rose.

"Açık sözlüydü, ama kaba değildi," dedi Peder Payne. "Kesinlik eksikliğimle alay etmedi, sadece bundan yakındı. Ama daha sonraki konuşmadan gerçekten daha fazlasını öğrendim. Bir tür revakta, resmi bir bahçeye bakan güzel bir yerde durduk: Gerçekten çok hoş bir şekilde yapılmıştı - eski bir bahçenin
zekice bir taklidi, ama gerçekten güzel hiçbir yanı yoktu. Hiç kimse yaşamamış gibi görünüyordu, ancak yaş yanılsaması ustaca tasarlanmıştı - eski kaldırım taşları, eski tuğlalar, eski kurşun vazolar, ancak hepsi
sanki utangaç görünüyorlardı ve birbirleriyle daha yeni tanışmışlardı. Hiçbir işe yarar uyum yoktu. Ancak konuşmalar - işte bu
şaşırtıcı şeydi! Ne hoş, zeki insanlar, hoş, gülümseyen kadınlar, nazik, kır saçlı adamlar. Aman Tanrım, yakından tanımadıkları tek bir yazar, sanatçı veya müzisyen yoktu! Edebi bir partiydi, diye düşündüm: ancak yine de etrafında bir siyaset ve toplum sisi vardı - her türden politikacı ve şahsiyetin manzaraları, hepsi yakından tanınıyordu, hepsinden alıntı yapılıyordu, her şey olayların arka planında duyuluyor ve fısıldanıyordu - ön planımız yoktu, söyleyebilirim, ikinci el hiçbir şey, hiçbir gizlilik veya çekingenlik yoktu. Dünyada tanımaya değer herkes sırlarını o gruba vermiş gibi görünüyordu. Bu bir ayrıcalıktı, söyleyebilirim! Sadece etkiler ve gerçeklikler içinde yüzüyorduk. Sanki dünyanın güçlerinin en içteki mabedindeydim - buhar
çıkardıkları yer, biliyorsunuz!"

"Ama bu insanlar kim sonuçta?" dedi Rose.

"Sevgili Rose!" dedi Peder Payne. "Benim illüzyonlarımı o görkemli şekilde yok etmemelisin! Kendime o soruyu sorabilmek için neler vermezdim ki! Bana göre onlar sadece günün yazarlarının ve sanatçılarının hayallerini anlattığı ve cesaret ve sempati aradıkları en içteki çevreydi. Bu benim için yeterliydi. Hafızamı
anekdotlarla ve asil isimlerle doldurdum, tıpkı _Gurur ve Önyargı_'daki adam gibi."

"Ama bütün bunlar ne anlama geldi?" dedi Rose.

"Şey," dedi Peder Payne, "doğrusunu söylemek gerekirse, pek bir şeye
yaramadı! O zamanlar büyülenmiş ve sersemlemiştim--ama sonradan yaptığım düşünmeler
yemeğin yemekten daha iyi olduğuna beni ikna etti, tabiri caizse."

"Yani çoğunlukla saçmalıktı?" dedi Rose.

"Şey, ben o kadar ileri gitmezdim," dedi Peder Payne, "ama
çok besleyici değildi--hayır, besin eksikti! Hadi,
geri döndüğümde ne düşündüğümü dürüstçe söyleyeyim. Bu güzel insanların
çok maceracı, çok hızlı, çok arkadaş canlısı olduğunu düşündüm. Ama bence onlar
gerçek olanla hiç ilgilenmiyorlardı --sadece bilgelerin sözleriyle ve tabiri caizse Büyük Peygamberlerin düşünülmemiş önemsiz şeyleriyle ilgileniyorlardı. Bunu tam olarak iddialı bulmadım --ama belli ki sadece tanınmış
insanlarla ilgileniyorlardı. Arkalarındaki fikirlere hayran değillerdi, sadece bu şeyleri söyleyen insanların
itibarlarına hayrandılar. Şüphesiz büyük insanları görmüş ve duymuşlardı --itiraf ediyorum ki Mark'ın adamlarının ne kadar kolay sömürülebildiğini düşünmek beni şaşırttı--ama temsil edilen şeylerle ilgilendiklerini fark etmedim --sadece temsilcilerle. Amerikalı farklıydı. Bence o fikirlerle ilgileniyordu, ama onlarla yanlış şekilde ilgileniyordu. Yani her şeyi belirgin bulduğunu iddia ediyordu, oysa büyük şeyler doğal olarak belirsizdir. Gölgeli bir şekilde belirirler ve Amerikalı onları dürbünle inceliyordu. Ama diğer arkadaşlarım bana sadece
girişe sahip olan insanlarla, tabiri caizse
ilgileniyor gibi geldi - tapınağın rahipleri. Yüce ve kutsal olanlarla ilgili önemli olmayan her şeyi fark etmişlerdi - nasıl göründükleri, konuştukları, giyindikleri, davrandıkları. Çok zekiceydi, bir kısmı; kadınlardan biri deneme yazarı Legard'ı yere kadar taklit etti - bilirsin işte, nutuk çekme şekli - ama başka bir şey değil. Onlar sadece büyük adamlarla ilgileniyorlardı ve büyük adamları diğer insanlardan farklı kılan şeyle değil, sadece diğer insanlara olan benzerlikleriyle ilgileniyorlardı. Büyük insanlar bile yemek yemek zorundadır, bilirsin! Legard'ın kendisi de yer, ama bu yavaş bir işlemdir; ve bu kadın onun çatalı bir parçaya
bırakma, parça düşene kadar tutma ve boş çatalı ağzına koyma şeklini taklit etti. Dayanılmaz derecede komikti - bunu kabul ediyorum. Ama sonuçta, asıl noktayı kaçırmışlardı. Legard'ın kitaplarını hiç umursamıyorlardı - kravatında taktığı o komik
yüzüğü çok daha fazla umursadılar!"

"Bana hepsi korkunç derecede kaba görünüyor," dedi Kaye.

"Hayır, sivrisineklerin dansından daha kaba değildi," dedi Peder Payne. "Hepsi canlıydı, o insanlar. Şimdi düşününce onlar sadece sivrisinekti! Günün tüm büyük adamlarını sokmuşlardı - hatta biraz kan
almışlardı - ve bundan sarhoş olmuşlardı. Ama bunun yapmaya değer olduğunu söylemiyorum, bu tür şeyler! Ama eğleniyorlardı - ve yaptıkları tek
hata, bu insanları doğru nedenlerle umursadıklarını düşünmeleriydi. Hayır, işin gerçekten pişmanlık duyulan tek kısmı, büyük insanların kutlanma konusunda nelere katlanabileceklerini ve kendilerini bu güzel kadınlara ne ölçüde verebildiklerini bana göstermesiydi. Sanırım bu kadar pençelenmek ve okşanmak sinir bozucu ve hatta yorucu olmalı; ama bu yeterince doğal ve eğer onları eğlendiriyorsa, kusur bulmayacağım. Tek korkum, Legard ve diğerlerinin
gerçekten bu insanlarla _yaşadıklarını_ düşünmeleri. Bunu yapmıyorlar; sadece gösterinin eğlencesi için kandırılıyorlar. Bu
çekici hanımlar sadece iri insanları tuzağa düşürüyor, onları gevezelik ettiriyor ve sonra
bugün yaptıkları gibi bir araya gelip Samson'larından kestikleri saç tutamlarını karşılaştırıyorlar. Ama bu hiç de kötü niyetli değil -sadece çocukça; ve Tanrı aşkına, kendimi çok eğlendirdim. Şimdi, surat asma, Kaye! Elbette çok ucuzdu -ve kimsenin bunu takip edecek kadar
bunu sevmesi gerektiğini söylemiyorum. Ama
önüme çıkarsa, neden, bir tatlı yemeği gibi! Bunu onaylamıyorum ama
Boccaccio'dan fırlamış bir hikaye gibiydi, hayat ve coşku doluydu, salgın hastalık şehirde iş başında olmasına rağmen. Hayat hakkında kolayca kötü düşünmemeliyiz! Bu insanların en yüksek hayat denilen şeyi yaşadıklarını söylemiyorum. Ama sonuçta, onları sadece eğlenirken gördüm. Etrafta birkaç çocuk vardı, iyi çocuklar, mantıklı giyinmiş, iyi huylu, hareketli,
ve yine de uygun şekilde eğitilmiş. Bu kadınlar iyi eşler ve iyi anneler; ve
istendiğinde hem ruha hem de şefkate sahip olduklarını düşünüyorum. Hafif kafalılıklarından
sızlanmayacağım; her durumda, bunun çok hoş olduğunu düşündüm ve bana karşı çok iyilerdi. Birinci elden veya safkan olmadığımı gördüler ve benim için kolaylaştırdılar. Hayır, benim için mutlu bir zamandı--ve, Tanrım, bizi nasıl beslediler! Kadınların tüm bunlara baktığını sanıyorum. Ekonomi açısından her şeyin yanlış olduğunu ve bu insanların toplumun yüzeyindeki bir tür pislik olduğunu söyleyebilirim. Ama bu oldukça pislik, parlak renklerle vurulmuş. Her neyse, onları değiştirmeye çalışarak başlamak iyi bir şey değil! Her şeyi değiştirebilseydiniz, onlar da aynı çizgiye gelirdi, çünkü onlar iyi huylu ve mantıklılar. Ve insanlar nazik ve hayat dolu olduğu sürece, şikayet etmeyeceğim; bunu kasvetli bir yüce gönüllülükten daha çok tercih ederim." 

Peder Payne ayağa kalktı. "Ah, devam et, Peder!" dedi biri. 

"Hayır, oğlum," dedi Peder Payne, "izlenimlerle kaynıyorum - odalar,
halılar, çiniler, çiçekler, kadın elbiseleri! Ama bunların hepsi biraz durulmalı. Birkaç gün içinde Wordsworth gibi hafızamı sorgulayacağım ve orada kalıcı bir değer olup olmadığına bakacağım!"

XLVIII

MUĞLAKLIK HAKKINDA

Peder Payne benim bazı çalışmalarımı dinlemişti: ve sonunda şöyle dedi, "Bu yeterince zarif ve oldukça çekici--ama büyük bir
kusuru var: bazen muğlak. Cümlelerinizden birkaçının birden fazla anlamı olabilir. Bir keresinde Oxford'da," dedi gülümseyerek, "derslerimizden biri olan Collins'in benimle bir çeviri ödevini
incelediğini ve bana bir cümleyi çevirmenin üç farklı yolunu
söylediğini hatırlıyorum, her biri büyük bir bilgin tarafından desteklenmişti. Ona, bunun orijinal yazarın--sanırım Livius'tu--sözcüklerinin ne iletmek istediği konusunda herhangi bir şüphe içinde olup olmadığını
sorduğumu hatırlıyorum. Güldü ve şöyle dedi, 'Hayır, Livius'un anlamını belirsizleştirmeyi amaçladığını
hayal etmiyorum. Sanırım, eğer pasajı üç çeviriyle birlikte ona götürseydik, en azından ikisini ve muhtemelen üçünü de alaya alırdı ve çağdaş bir okuyucu için kesinlikle açık olabilecek bir kelime veya ifadenin kullanımını bilmediğimizi belirtirdi. Ancak Collins, pasajda gerçek bir belirsizlik olabileceğini söylemeye devam etti: ve sonra tozluk giymeyi reddeden piskoposun varsayılan ifadesini alıntıladı ve şöyle dedi: 'Kendimi diğer Hıristiyanlardan ayırt etmek için hiçbir şey giymeyeceğim.' Bu, biyografisinde basılmıştı, 'Kendimi diğer Hıristiyanlardan ayırt etmek için hiçbir şey giymeyeceğim.' 'Bu cümle, anlamı noktalama işaretlerine bu kadar bağlı olduğunda, oldukça belirsiz olarak adlandırılabilir,' dedi Collins. 

"Şimdi," diye devam etti Peder Payne, "yazarken şunu hatırlamalısınız ki,
göz için yazarsınız, kulak için yazmazsınız. Bir kitap öncelikle
yüksek sesle okunmak için tasarlanmamıştır: ve italik gibi vurgu hilelerine başvurmamalısınız, ki bunlar yalnızca ses tonlamalarıyla yapılabilir.
Kesinlikle açık ve berrak olmak
ilk görevinizdir. Zihnin çözümde çok sayıda niteleyici cümle tutmasını gerektiren
uzun ve karmaşık cümleler yazmamalısınız. Cümlelerinizi bölmeli ve hatta
karışık olmaktansa kendinizi tekrarlamalısınız. Mükemmel açıklık gibi
bir üslup güzelliği yoktur ve tüm yazılarda mistifikasyon bir kusurdur.
Okurunuzun ne demek istediğinizi görmek için
asla önceki sayfaya dönmesini sağlamamalısınız."

"Ama elbette," dedim, "mesela Carlyle ve George Meredith gibi anlaşılması zor olan büyük yazarlar da var."

"Evet," dedi Peder Payne, "ama bu bir kusur, muhteşem bir kusur olsa da. Bu, fikir ve imgelerin o kadar fazla baskı yapması anlamına gelebilir ki,
şey uzun uzadıya yazılamaz--ve size coşkulu bir büyüklük hissi verebilir. Büyük bir yazarın coşkusunu affetmeniz gerekebilir--hatta kendinizi üslubun telaşına ve ihtişamına kaptırmak uğruna, tam düşüncelerine nüfuz etmek için harcadığı zahmeti bile affetmeniz gerekebilir. Ama belirsizlik, yazmaya çalışan herhangi biri için hedeflenecek bir şey değildir; büyük bir yazar söz konusu olduğunda, sizi sarhoş eden bir tür gürültülülük olabilir: ve adam belirsizlikleriyle bir tür ilham verebilir. Ama bu, onu basitçe alt eden bir dürtü olmalı--kasıtlı olarak planlanmış bir etki olmamalıdır. Belki de düşüncenin büyüklüğünü, bir yazar, tüm gücüne rağmen akıntıyı sınırlayamaz ve
bir kelime şelalesi halinde aşağı iner. Ama bir etki yaratmaya çalışmaya başlarsanız, bu
insanların akan bir nehir olduğuna inanmasını sağlamak için bir havuzda sıçrayıp sıçramaya benzer.
Hareket sizin kendi bükülmeleriniz değil, akıntının hızı olmalıdır. Eğer
belirsizliğin kötü tarafını görmek istiyorsanız, Browning'e bakın. Fikir
genellikle konuya girdiğinizde çok basittir; belirsizdir çünkü
ipuçları, sarsıntılar ve dürtmelerle iletilir. Örneğin _Pickwick_'te,
Jingle'ın sözlerini altta yatan düşünce için okumazsınız - sadece
bir basamaktan diğerine nasıl atladığını görmenin zevki için. Düşünceyi çözmenin zevkini düşüncenin zevkiyle karıştırmamalısınız. Kendinizi okuyucularınız için o kadar çekici hale getirebilirseniz ki
patlamalarınızı ve çarpışmalarınızı severler ve yarı şefkatli bir zevkle 'ne kadar karakteristik--ama çözmeye değer!'
diyebilirlerse, belli bir başarıya ulaşmışsınız demektir. Ancak gelecek çağların sizi fazla rahatsız etmeme ihtimali vardır. Belirsizlikleri çözmek, kelimelerin nüanslarını içgüdüsel olarak bilen çağdaşlar için fena bir eğlence değildir; ancak bir asır sonra, insanlar eski nüanslarla ilgilenmediğinde ve sadece sizin ne düşündüğünüzü bilmek istediklerinde, bu sadece sıkıcı bir iş haline gelir. Sadece akademisyenler belirsizliği sever - ama onlar dedektiftir, okuyucu değil."

"Ama çok belirgin olmak mümkün değil mi?" dedim - "bir eleştirmenin acı verici derecede nazik dediği gibi, namby-pamby bir yazma tarzı edinmek için?"

"Elbette, düşünce zor olmalı," dedi Peder Payne, "ama senin görevin zor bir düşünceyi sindirilebilir kılmak, kolay bir düşünceyi zor kılmak değil. Hayır, oğlum, insanların seninle ilgilenmesini istiyorsan, anlaşılır olman gerektiğine güvenebilirsin. Tanrı aşkına, Carlyle, Meredith veya Browning'in anlaşılmaz olmayı _kastettiğini_ veya hatta anlaşılmaz olduklarını
düşündüklerini düşünme. Onlar sadece okuyucu için çok
özlü veya çok
hızlı düşünüyorlardı. Ama sen bu tür bir yanılsama yaratmaya çalışma. Newman veya Ruskin gibi şeyler söylemeye çalışın - büyük, güzel, derin, narin şeyler, neredeyse çocuksu bir saflıkla. Bu, dildeki en basit yarım düzine kelimenin sizi gerçeği ve güzelliğiyle büyüleyen bir düşünceyi ifade ettiğini gördüğünüzde, en zarif çekicilik türüdür. Kalıcı olan budur. İnsanlar uyuşturulmak değil, beslenmek ister: Bence romantizm ile gerçekçilik arasındaki gerçek fark budur ve ben romantizmin
zamanının geçtiğine minnettarlıkla inananlardanım. Gerçekçilikten gelen romantizmi istiyoruz, onu ihmal ederek gelen romantizmi değil. Ama bu başka bir konu."

XLIX

İNANÇ

"İngilizce dilinde 'inanmak' kelimesi kadar mutsuzluğa neden olan tek bir kelime olduğunu sanmıyorum," dedi Peder
Payne. "İnsanlar tarafından bir düzine yoğunluk tonuyla kullanılır; ve yine de teolojik tartışmalarda her zaman kullanılan ve tanrısızlar gibi 'senin kılıcındır' diyen tek kelimedir."

"Bununla her zaman aynı şeyi kastediyorum, sanırım!" dedim.

"Affedersiniz," dedi Peder Payne, "ama konuşmanızın gözlemlerini yaparsanız, bunu yapmadığınızı göreceksiniz. Her neyse, _ben_ yapmıyorum ve kullandığım kelimeler konusunda birçok insandan daha dikkatliyim. Bir adamla hararetli bir tartışmaya girersem ve onun sapkın veya eksantrik bir görüşe sahip olduğunu düşünürsem, onun hakkında 'Sanırım deli olmalı' diyebilirim. Şimdi bir yabancıya böyle bir cümle derin ve açık bir inancın kanıtını taşıyacaktır; ama söylediğim gibi, rakibimin akıl sağlığına dair en ufak bir şüpheyi bile ifade etmiyor - onunla aynı fikirde olmadığımdan başka bir şey ifade etmiyor; ve yine de, 'İnandığım bir şey varsa, o da kötülüğün gerçek varlığıdır' dediğimde, yavaş yavaş birikmiş ve neredeyse değiştirilemez bir görüş kastediyorum. İnanç Bildirgesi'nde, 'inanmak' kelimesi, tartışmasız kanıtların dışında, kanaatin bilgiye en yakın olabileceği şey olarak kullanılır; ve bazı insanlar daha da ileri giderek, sanki neredeyse daha yüksek bir bilgi anlamına geliyormuş gibi kullanırlar. Gerçek anlam, Tennyson'ın söylediği gibidir, 

"'İspatlayamadığımız yerde inanmak'', 

aslında test edemediğimiz, ancak üzerinde hareket etmekten memnun olduğumuz bir kanaati ifade eder." 

"Ama," dedim, "bir arkadaşıma 'Sen gerçek bir şüphecisin--bana hiçbir şeye inanmıyormuşsun gibi geliyor' dersem, neredeyse alaycı bir şey ima etmek istiyorum. "

"Evet," dedi Peder Payne, "onun hiçbir coşkusu veya ideali olmadığını ve
hiçbir şeyi kutsal saymadığını, çünkü bunların sadece kanıtlanamayan inançlar olduğunu kastediyorsunuz."

"Bazı insanlar," dedim, "bana öyle geliyor ki, 'inanmak' kelimesiyle, bir fikre, doğru olmadığı ortaya çıkarsa üzülecekleri şekilde sahip olduklarını kastediyorlar."

"Evet," dedi Peder Payne, "kelimeyi bozan şey, kötü kişisel öğenin araya girmesidir. İnanç, çok kişisel olmayan bir şey olmalıdır.
Sadece kendi deneyiminizin belirli bir sonuç üzerinde birleşmesi anlamına gelmelidir; ancak çoğu insan, sizin _inandıkları_ bir şeye inanmamanızdan, sizin _bildikleri_ bir şeye inanmamanızdan olduğu kadar rahatsız olur. İnsanların sonuçlarınızı kabul etmemesinden asla rahatsız olmamalısınız, özellikle de sonucunuz kısmen sezgiye dayandığında ve kanıtlara dayanmadığında. Benim aklımda olan ölçek bu tür bir ölçektir - 'pratik olarak kesin, olası, mümkün, kanıtlanmamış, kanıtlanamaz.' Şimdi, o kadar şüpheciyim ki, tüm normal deneyimlerin bir araya gelmesi olan pratik kesinlikler dışında, herhangi bir kişinin veya herhangi sayıda kişinin bir şeye inanması, buna inanan insanların benim kadar şüpheci ve daha açık fikirli olduğundan ve gerçekten kanıtlara
dahil olmadığından emin olmadıkça, ona olan inancımı etkilemez. Ama yine de, dediğim gibi, inanmaya en değer şeyler
hiçbir kanıtla kanıtlanamayan şeylerdir."

"Ne tür şeylerden bahsediyorsun?" dedim.

"Tanrı'nın varlığı gibi bir şey," dedi Peder Payne; "bu en iyi ihtimalle
sadece çok çeşitli gerçeklerden ve bunların özel bir yorumundan oluşan bir genellemedir. Ama dünyadaki şaşırtıcı şey,
duygusal olarak önemli şeylere inanmaktan memnun olan çok sayıda insan olmasıdır,
çünkü, genel olarak, kendilerine öğreten insanları seviyorlar veya onlara güveniyorlar.
"İnanmak" kelimesini kullandığımda, iyi bir adamın söylediği ve
benim bunu çürütemeyeceğim anlamına gelmiyor, ama bir tür hayati onay, böylece inancı neredeyse biliyormuşum gibi
harekete geçebiliyorum. Benim için bir tür
kişisel deneyim anlamına geliyor, sadece sevdiğim veya güvendiğim insanlar onu
sevdiklerini veya ondan nefret ettiklerini
söyledikleri için, bir adamı duyumsal olarak sevemez veya ondan nefret edemezdim. O kadar önyargılı olabilirim ki onunla tanıştığımda onu sevecen veya nefret dolu bulmayı bekleyebilirim, ancak kişisel bir duyguyu
duygusal olarak benimseyemem - bu kişisel bir deneyimin sonucu olmalı; ve yine de kişisel bir duyguyu
duygusal olarak benimsemek, bana göre çoğu insanın yapabileceği bir şeydir. Bir adamın iyi veya kötü şeyler
yapmış olduğuna inanabilirim: ancak onu görmediğim sürece onun hakkında hiçbir şey hissedemem. Tarihsel bir şahsiyeti ne sevebilirim ne de nefret edebilirim: yapabileceğim en fazla
onun hakkında anlatılan tüm hikayeleri o kadar çok sevmek ya da sevmemek olurdu ki
onunla tanışmak
isteyebilirdim ya da tanışmamış olmayı."

"Bu bir hayal gücü meselesi değil mi?" dedim.

"Evet," dedi Peder Payne, "ve en sıradan dini inançlar basitçe hayal gücüne dayalı bir kişileştirmedir: ama bu çocukça bir meseledir, mantıklı bir mesele değil: ve bu yüzden çoğu din öğretmeni çocukça bir inanç dedikleri şeyi, ama gerçekte çocukça bir inancı överler. Dini inançlarımızın köpek gibi bir sadakat, kin duymadan, sorgulamadan, onursuz bir güven olması gerektiğini dürüstçe düşünmüyorum. Bill Sikes'ın terrier'inin Bill Sikes'a olan sevgisi, Bill Sikes'ı hayranlık uyandıran ya da sevimli bir adam yapmaz: sadece terrier'inin saf bir terrier olduğunu kanıtlar. Böyle bir inanca hayran olmamızın tek nedeni, körü körüne güvenilmenin ve istediğimiz kadar kötü davranabileceğimizi hissetmenin hoş ve rahat olmasıdır. Bazen Tanrı'nın en derin ızdırabının, Kendisinin şimdiye kadar sevgi dolu ve dikkatli bir Baba olarak gösteremediği insanlar tarafından sevilmesi ve güvenilmesinde yattığını düşünürüm. Tanrı'nın bizden kendisini mantıksız bir şekilde sevmemizi isteyebileceğine inanmıyorum - yani, şeylerin kötü yanlarını görmezden gelerek. Diyelim ki, korkunç bir kalıtsal hastalığı veya kötü alışkanlığı olan bir adam, Tanrı'nın onu hastalık veya kötü alışkanlığın çaresiz kurbanı yapmadığından emin olmadıkça Tanrı'yı ​​sevmemelidir." 

"Ama kurban, bir hastalık veya kötü alışkanlık aracılığıyla ve buna rağmen Tanrı'ya inanmamalı mı?" dedim. 

"Evet, eğer gerçekten kötülük gerçeğiyle yüzleşirse," dedi Peder Payne; "ama Tanrı'nın onun zayıflığına veya aşağılanmasına neden olmuş olabileceğine, bir tür korkaklıkla, karmaşık bir şekilde inanmamalı. Tanrı'nın onun özgür, mutlu ve güçlü olmasını istediğini açıkça bilmeli ve kendisi gibi, bu zavallı sınırlamadan dolayı üzülmelidir. Tanrı'nın onun sağlıklı veya temiz fikirli olmasını istediğinden hiçbir şekilde şüphe etmemelidir. Sonra dua edebilir, sabır için çabalayabilir, hatasıyla savaşabilir: bunu yapamaz,
eğer gerçekten Tanrı'nın onun kanında bu dehşetle doğmasına izin verdiğini düşünüyorsa.
Eğer Tanrı kötülükten kaçınabilseydi -arkalarında asil bir şey olan keskin üzüntüleri ve denemeleri kastetmiyorum, ama bedenin veya ruhun basitçe alçaltan ve aşağılayan rahatsızlıklarını kastediyorum--kötülük olmadan da yapabilirdi,
ama kötülüğün içeri sızmasına izin verirse, o zaman bana Tanrı'nın gücüne veya iyiliğine inanmaya çalışmak
umutsuz bir iş gibi görünüyor. Kötülüğün gerçekliğine inanıyorum,
ve tüm kalbimle ve ruhumla Tanrı'ya da inanıyorum. Ama Tanrı'nın yanındayım
kötülüğe karşı: Tanrı'nın karşısında durmuyorum ve O'nun hangi tarafta savaştığını bilmiyorum. Her şey benim kötü olduğunu düşündüğüm şey olmayabilir: ama bazı kötülükler vardır - zalimlik, bencil şehvet, kin, nefret, ki Tanrı'nın benim onlardan nefret ettiğim kadar ve çok daha fazla nefret ettiğine inanıyorum. Bir inançla, kanıtlayamadığım ama üzerine hareket edebildiğim ve ettiğim bir kanaatle kastettiğim şey budur."

"Ama bu inancı paylaşmamakta haklı mıyım?" dedim.

"Evet," dedi Peder Payne; "eğer siz, deneyiminizin ışığında, başka türlü düşünüyorsanız, buna inanmanız gerekmez - buna inanamazsınız! Ama bu, beni Tanrı'yı ​​sevmekte özgür kılan gerçeklerin tek yorumudur ve bunu sadece kalbimle ve ruhumla değil, zihnimle ve gücümle yapıyorum. Eğer Tanrı'nın kötü olduğunu hissettiğim şeye müdahale ettiğine, var olmasına izin verdiğine, göz yumduğuna inanabilseydim, O'ndan korkabilirdim - O'ndan korkunç bir korkuyla korkmalıydım - ama O'na inanamazdım veya O'nu sevdiğim kadar sevemezdim."

L

ONUR

"Hayır, bunu yapamazdım," dedi Lestrange, Barthrop'a, Lestrange'ın en basmakalıp sözlerini bekler gibi görünen o mutsuz küçük sessizliklerden birinde. "Bu, onur duygusuyla tutarlı olmazdı."

Peder Payne kıkırdadı ve Lestrange acı içinde baktı, "Birinin bir onur kuralı olması gerekmez mi?" dedi.

"Elbette!" dedi Peder Payne, "ama kendi kurallarını başkalarına dayatmamalısın. Senin onur fikrinin herkes için aynı şeyi ifade ettiğini varsaymamalısın. Diyelim ki kumarda para kaybettiniz ve buna şeref borcu dediniz ve ödememenin onursuzluk olduğunu düşündünüz; aynı zamanda sipariş edip tükettiğiniz
fakir bir esnafa ödememenin onursuzluk olduğunu düşünmediniz, sizin şeref kurallarınızı kabul etmek zorunda mıyım?"

"Ama orada bir fark var," dedi Rose, "çünkü kumar borcunuz olan kişi yasa gereği borcunu tahsil edemezken, bir esnaf bunu tahsil edebilir. Bir şeref borcunun tek anlamı, yasal olarak bunu yapmak zorunda olmasanız bile, onu ödemek zorunda hissetmenizdir."

"Evet," dedi Peder Payne, "bir anlamda öyle, kabul ediyorum. Ama yine de, kişi rakibi için tam olarak aynı şeyi ifade ettiğinden emin olmadıkça büyük sözlerin arkasına saklanmamalıdır. Okuldayken, dediğine göre, çocukları onurlarına göre
tutmayı seven bir
öğretmen vardı: ama hiçbir zaman bu yükümlülüğü kabul edip etmediğimizi sormadı. Eğer, 'Sana bir şey yapmaman için onurumu veriyorum' dersem, o zaman yapmazsam onursuz olarak adlandırılabilirim; ama sen beni, ben onay vermediğim sürece onuruma göre tutamazsın. "

"Ama onur kesinlikle kesin bir şey ifade ediyor mu?" dedi Lestrange.

"O zaman bana ne olduğunu söyle," dedi Peder Payne. "Rose, bu konuda fikirlerin var gibi görünüyor. Onurdan ne kastediyorsun?"

"Bu, tanımlanamayan,
ama herkesin tanıdığı nihai şeylerden biri değil mi," dedi Rose, "--mavi ve yeşil gibi, ya da tatlı ve acı gibi?"

"Hayır," dedi Peder Payne; "en azından ben öyle düşünmüyorum. Bana biraz
yapay bir şey gibi geliyor, çünkü farklı tarihlerde değişiyor. Çok da uzun zaman önce, bir adam yüzünüze bir kadeh şarap fırlatırsa onunla düello yapmak bir onur meselesi olarak kabul edilirdi. Peki, 'Aşkta ve savaşta her şey mübahtır' eski atasözü hakkında ne düşünüyorsun? Bu, onurun evrensel bir yükümlülük olmadığı anlamına geliyor gibi görünüyor. Sonra, 'Hırsızlar arasında onur' ifadesi var ki bu çok yüce bir ifade değil; ya da ilginç bir şey, okul çocuğu onuru, bir çocuğun başka bir çocuğun utanç verici ve acımasızca zorbalığa uğradığını bilmesini ve yine de onur duygusunun bunu bir efendiye söylemesini engellemesini emreder. Onurun iyi bir fikir olduğunu kabul ediyorum;
ama bana insan doğasında gerçekten çok kötü olan birçok şeyi kapsıyor gibi geliyor. Bu, sadece bir grup insanı kötü bir amaç için bir araya getiren bir tür ihtiyatlı düzenleme anlamına gelebilir, çünkü onlar karışmayı
seçmezler ve yine de buna ilişkiler uğruna onur derler."

"Evet, bunun mutlaka ahlaki bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi Rose, "ama bana bunun bir önemi yok gibi geliyor. Bu, sadece belirli bir şekilde hareket edeceğiniz konusunda taahhüt edilmiş veya ima edilmiş bir yükümlülüktür. Ahlaki bir yükümlülükle çatışabilir ve sonra hangisinin daha büyük bir yükümlülük olduğuna karar vermelisiniz."

"Evet, bu tamamen doğru," dedi Peder Payne, "ve siz onurun kendi başına iyi bir şey olmak zorunda olmadığını kabul ettiğiniz sürece, tek istediğim bu.
Lestrange, sanki bir amacın onurlu olduğunu söylemeniz yeterliymiş gibi, herkes tarafından doğru olarak tanınması için kullanmış gibi görünüyor. 'Ulusal yükümlülükler' denen şeyi ele alalım. Devletteki belirli bir parti, oyların çoğunluğunu elde ettikten sonra, ulusa danışmadan bir anlaşmaya --diyelim ki bir antlaşmaya-- giriyor. Bunun, resmen yürürlükten kaldırılıncaya kadar bir ulus için sonsuza kadar bağlayıcı olduğu kabul ediliyor mu? Diyelim ki, antlaşmayı yapan Hükümet tarafından temsil edilmeyen bir azınlığa mensup bir vatandaşın antlaşmayı reddetmesi onursuzluk mudur?"

"Evet, bence buna onursuzluk denebilir," dedi Rose; "bir vatandaşın hükümetini desteklemesi için bir yükümlülük vardır."

"O zaman onurun çok karmaşık bir şey olduğunu düşünürüm," dedi Peder
Payne. "Bir vatandaş bir antlaşmayı onursuz buluyorsa ve onu reddetmesi de onursuzluksa, bana öyle geliyor ki ne yaparsa yapsın onursuzluk yapıyor. Onur uğruna onursuz bir şeyin yapılmasına rıza göstermek zorunda. Bana öyle geliyor ki bu, bir şirketin yöneticisinin hileli uygulamaları onaylaması gibi tehlikeli bir şey, çünkü diğer yöneticilerini başkasına vermek onursuzluktur. Beni şaşırtan ve onurun hiç de basit bir şey olmadığını hissettiren şey, bireysel onur ile kamusal onur arasındaki bu çatışmadır. Bana göre, özel onur hakkında yüksek bir anlayış gerçekten de çok güzel bir şey. Bununla, sahte, korkakça veya hain olan her şeye karşı derin bir nefret ve samimiyetsiz veya hain olan her şeye karşı bir tiksinti kastediyorum. Bu tür gururlu ve lekesiz şövalyelik, bana göre, ayırt edebileceğimiz en parlak şey ve tanıyabileceğimiz en uzak güzellik gibi görünüyor. Ancak size göre, onur, onaylasanız da onaylamasanız da, oyların çoğunluğuyla bağlı olabileceğiniz bir ilke gibi görünüyor; ve sonra bana, dürüstçe aşağılık olduğuna inandığınız bir şeye boyun eğmeye onurunuzla bağlıysanız, bu sadece iğrenç bir şey gibi görünüyor. Bana göre, Tennyson'ın tarif ettiği gibi bir durum:

"'Onuru onursuzluğa dayanıyordu,
Ve sadakatsiz inanç onu sahte bir şekilde sadık tutuyordu. '"

"Ama sosyal yükümlülükler çoğu zaman özel inançlarla çelişir,"
dedi Rose. "Bir ulus veya toplum kolektif olarak hareket etmeli ve bir
azınlık bastırılmalıdır."

"Kesinlikle katılıyorum," dedi Peder Payne, "ama neden şerefi bununla karıştırıyorsunuz ki?
Bir ulusal harekete vicdanen karşı çıkan bir adama, onu bir kenara atması gerektiğinin söylenmesine itiraz etmiyorum. Ama karşı çıktığı için şerefsiz
olarak adlandırılırsa, o zaman bana şeref gerçek bir kelime gibi gelmiyor, sadece bir ortak plana karşı çıkan bir adam için bir küfür. Dürüst olmayan bir şeyi, çoğunluğun bunu yapmayı seçmesi yüzünden dürüst yapamazsınız - en azından ben ahlakın tamamen çoğunluklar meselesi olduğuna veya bir yüzyılın şerefsizliğinin bir sonrakinin şerefi olabileceğine inanmıyorum. Ben
tam tersine inanmaya meyilliyim. Çağdaşları tarafından onurlu olan ve olmayan şeyler konusunda o kadar hassas bir vicdana sahip olan ve ona Don Kişotvari bir aptal diyen bir adamın, sadece belirli bir yolun uygun olduğunu gören daha kaba çoğunluktan çok daha haklı olma ihtimalinin daha yüksek olduğuna inanıyorum. Onun, daha kaba zihinlerin göremediği bazı ahlaki gerçekleri açıkça gördüğüne inanmalıyım. Aziz - ona ne derseniz deyin - sadece daha yüksekte duran ve daha aşağıda duran insanların önünde gün doğumunu gören kişidir."

"Ama herkesin kendi onur duygusuna hakkı vardır," dedi Rose.

"Elbette," dedi Peder Payne, "ama bir adamın onur duygusunun sizinkinden daha düşük olduğundan emin olmalısınız, çünkü sizden farklı olduğu için onu onursuz olarak adlandırmadan önce. Eğer bir adam benden daha az titizse, daha iyisini bildiğini de düşünürsem, onu onursuz olarak düşünebilirim. Ama bence hiçbirimizin hakkı olmadığını düşündüğüm şey, kendisinden daha fazla vicdanı olan bir adamı onursuz olarak adlandırmaktır. Aşırı titiz olabilir ama büyük olasılıkla rahatını bir vicdana feda eden bir adam, rahatı için bir vicdanı bir kenara atan bir adamdan daha yüksek bir onur duygusuna sahiptir. Bu yüzden onur kelimesinin tehlikeli bir kelime olduğunu düşünüyorum, çünkü bir çetenin rahatlığı için olan bir şeye katılmayan insanları korkutmak için çok sık kullanılır."

"Ama kesinlikle," dedi Rose, "ahlak, sonuçta toplumun ahlaki olarak kabul etmeyi kabul ettiği şey için kullanılan bir kelimedir."

"Evet, bir anlamda öyle," dedi Peder Payne; "sadece bir fenomeni ifade etmek için kullanılan bir kelimedir. Ama ahlakın gerçek bir şey olduğuna inanıyorum, buna rağmen; ve dünya ilerledikçe, onun hakkındaki kavramlarımızın daha da netleştiğine inanıyorum. Bu
bizim dışımızda bir şey, isterseniz doğanın bir yasası, ki biz bunu öğreniyoruz; sadece kendi rahatımız için icat ettiğimiz bir şey değil.
Ama bu şimdi ele alınamayacak kadar büyük bir iş."

LI

İŞ HAKKINDA

Şu anda aşırı çalışmaktan kaynaklanan bir çöküntüden ölen kamu görevlisinin kim olduğunu hatırlayamıyorum, ancak Peder Payne'in akşam yemeğinden sonra olaya atıfta bulunarak, "Şunun açıkça anlaşılmasını istiyorum ki, kasıtlı veya pervasız aşırı çalışmaktan ölen bir adam, kendini şımartmanın kurbanı olur. Bu, bir tutkuya teslim olmaktan başka bir şey değildir. Şundan olabildiğince eminim ki," diye devam etti, "bin yıl sonra insanlar bunu fark edecek ve bir adamın kendiliğinden aşırı çalışmaktan ölmesi, içkiden veya oburluktan veya başka bir kötü alışkanlıktan ölmesi kadar utanç verici olacak. Elbette," diye ekledi, "kesin ve kritik bir görevi yerine getirmiş ve riskin almaya değer olduğuna karar vermiş erkeklerin vakalarını kastetmiyorum. Bir erkek her zaman belirli bir amaç için hayatını riske atma hakkına sahiptir - ama erkeklerden bahsediyorum - bunu biyografilerde görebilirsiniz ve en kötüsü de bunların genellikle din adamlarının biyografileri olmasıdır - fiziksel uyarılara, arkadaşlarının yakarışlarına ve doktorlarının emekle yaşamlarını kısalttıklarına dair kesin ifadelerine rağmen, yine de duramayan veya dururlarsa da çok erken yeniden başlayamayanlar. Hiçbir erkek işini bu kadar önemli düşünmeye hakkı yoktur - önemsiz şeyleri fazla ciddiye almak en kötü türden saçmalıktır. "

"Ama daha iyi insanlar," dedi Kaye, "hata yapanlar değil mi?"

"Evet, elbette," dedi Peder Payne, "ama eğer siz de bakarsanız, içki ve uyuşturucuya başlayanların daha iyi hayal gücü olan insanlar olduğunu
çok sık
göreceksiniz. Hatırlıyorum," diye ekledi, "bir keresinde akıl hastanesinde zavallı bir arkadaşımı görmeye gitmiştim ve hastanenin başındaki yaşlı doktor, 'Buraya gelenler aptal insanlar değil, Bay Payne; zeki insanlar!' demişti."

"Ama hayatını riske atma hakkı hakkındaki ilkeniz burada da geçerli değil mi?" dedi Barthrop.

"Hayır, sanmıyorum," dedi Peder Payne. "Bir adam tehlikeli bir şeyi denemeyi, bir dağa tırmanmayı, tehlikeli bir ülkeyi keşfetmeyi, bir balonla uçmayı seçebilir,
burada risk unsuru deneyden ayrılamaz; ama sıradan
işler kendi başına riskli değildir. Neden," diye ekledi, "geçen gün bir kitap okuyordum, Fitzherbert'in hayatı, bilirsin, olağanüstü çalışkan bir adamdı, erken yaşta, bitkin bir şekilde öldü. İmkansız bir mükemmellik standardına sahipti. Bir makale yazması gerekiyorsa, konuyla ilgili tüm literatürü tekrar tekrar okurdu; yazılarını tekrar tekrar yazardı. Kitapta, Fitzherbert'in itibarına yarayacakmış gibi alıntılanan bir vaka vardı, belirli bir tarihte bir makale göndermesi gerekiyordu - sadece bir _Çeyreklik_ makale. Cuma günü gönderilmesi gerekiyordu. Pazartesi günü bitirmişti,
zihni onu üzdüğünde. Makaleyi yok etti, tekrar başladı,
tüm Pazartesi gecesi ve tüm Çarşamba gecesi oturdu ve her şeyi yeniden yazdı.
Ondan sonra bir ay yatağa girdi. Bu, basitçe dengesiz bir zihnin eylemidir."

"Bununla ilgili iyi bir şey olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum," dedi Vincent.

"Mantıksız şeylerde her zaman iyi bir şey vardır," dedi Peder
Payne, "ya da bir fikir uğruna fedakarlık yapan bir adamda. Ama bu performansta tam bir orantısızlık var; ve eğer Fitzherbert
çalışmalarının bu kadar değerli olduğunu düşünüyorsa, o zaman bu pervasız güç harcamasıyla gelecekteki çıktısını
sadece sınırladığını düşünmeliydi.
Ama tüm durum üzücüydü--Fitzherbert bir çocuk ve genç bir adam olarak korkunç bir şekilde çalışıyordu. Çok geniş bir bakış açısına sahipti, her şeyle ilgileniyordu; ve Oxford'dayken bir arkadaşına, söz sahibi olmayı umduğu yüzlerce konu keşfettiğini söyledi. Peki, o zaman, hayatının orta kısmı, aynı tür baskı altında, kendi fikrini söylemeye hak kazanmak için kendini hazırlamakla geçti: ve sonra ilk kötü çöküşü geldi ve sefil bir dönem olan hayatının sonu, neden hiçbir fikre kendini bağlamaması gerektiğine dair ayrıntılı nedenler bulmakla geçti. Kendisine fikri sorulduğunda, her zaman konuyu yeterince incelemediğini söylerdi. Bana göre bu, bir tür kabustan muzdarip bir adamın hayatı. İşler o kadar da derin değil - en azından, eğer hiç kimse herhangi bir konu hakkında, o konu hakkındaki tüm insan fikrini öğrenene kadar bir fikir belirtmeyecekse, o zaman hiçbir zaman ilerleme kaydedemeyiz. Fitzherbert'in, Ruskin'i, önemli tüm konularda fikrini üstünkörü bir şekilde belirttiği için sert bir şekilde kınadığını hatırlıyorum. Yine de Ruskin, Fitzherbert'ten daha büyük bir iş yaptı, çünkü en azından insanları düşündürdü, Fitzherbert ise sadece düşünmeye cesaret etmelerini engelledi. İnsanların her şey hakkında bir fikir
söyleyebilecek kadar yetkin hissetmeleri gerektiğini kastetmiyorum - ancak bu alışkanlık bile kendi kendine iyileşir, çünkü bunu yaparsanız, kimse
dikkat etmez. Ancak bir adam bir konuya makul bir özenle girmişse,
veya verileri oldukça iyi bilinen
sorunlar üzerinde düşünmüşse, bence bir fikir belirtmesi için her türlü neden vardır.
Fazlasıyla vicdanlı olmak
çok kolaydır. Fitzherbert'in mektuplarında
bir sürü güzel fikir
ipucu vardır. Bunlardan çok iyi bir _Düşünceler_ kitabı yapılabilirdi - açık, güçlü ve özgün bir zihni vardı;
ama ne düşündüğünü söylemeye cesaret edemezdi; ve eğer sert bir şekilde eleştirilirse, bunu bir tür sahtekârlık
atfedilmesi olarak derinden hissettiğini hatırlayabilirsiniz. Bir adam böyle bir eleştiri karşısında yıkılmamalı."

"Ama herkes işini kendi yolunda yapmalı?" dedim.

"Evet," dedim Peder Payne, "ama Fitzherbert hiçbir şey yapmayarak sona erdi - sadece
kendi güzel zihnini küçümsedi ve susturdu, şeyleri incelemeye yönelik bu kutsal olmayan tutkuya boyun eğdi. Hayır, siz dostların bu konularda sağduyulu olmanızı istiyorum.
Basılı yayınlara çok fazla kutsallık ekleniyor.
Yazılı kelimeye - bununla ilgili karanlık bir batıl inanç var! Bir adamın
konuşma hakkı kadar yazma hakkı da vardır. Dünyaya, içindeki görünmeyen ve bilinmeyen dostlarına, yakınlarına ne söylerse söyleyebilir. Tıpkı herhangi bir beyefendiyle konuşabileceğiniz gibi, aynı nezaket ve açık sözlülükle yazmalısınız. Elbette kitabınızın terbiyesiz insanların eline düşme riskini göze almalısınız - buna engel olamazsınız - ve elbette kitabınızın derin ve bol emeğin sonucu olduğunu iddia etmemelisiniz, eğer öyle bir şey değilse. Ancak yürek parçalayıcı emek, konuşmak için tek yeterlilik değildir. İnsanların düşünmesi gereken ve aslında herkesin ilgilendiği, bireylerin toplumlara dönüşmesinden kaynaklanan tüm sorunlar gibi birçok karmaşık küçük konu vardır. Yani insan ilişkilerinin etkileşimi - ahlaki, dini, sosyal, entelektüel fikirler - bunların hepsi koordine edilmelidir. Bir insanın bunun için muazzam bir bilgiye ihtiyacı yoktur; aslında
bu tür şeylerin tarihini çok derinlemesine incelerse, genellikle
bu tür şeylerin eski yorumcularının tüm mevcut verilere sahip olmadığını unutmaya eğilimlidir. İnsanların ilgisini çekecek ve onları fikirlerle tanıştıracak yazarların önünde muazzam bir gelecek var. Bazı insanlar hayata yanlış şekilde
dalar, sadece edinim ve konfor peşinde koşarlar - bazıları yine,
başka birinin evinde kalıyormuş gibi yaşarlar - ama
erkekleri ve kadınları yapmaya
yöneltmek istediğiniz şey, hayatın gerçekte ne tür bir şey olduğunu fark etmeleri ve bunu bir şekilde oranlamaya çalışmalarıdır.
Fikirleri inceleme için üreten insanlara
azarlamayı seven Fitzherbert gibi adamların yaptığı kötülük, sıradan insanların bilgeliği bilgiyle karıştırmasıdır; ve bu işe yaramaz! Ve böylece Fitzherbert gibi işe koyulan adam uyanıklığını ve gözlem yeteneğini kaybeder, bunun sonucunda hayata çok taze ve keskin bir zihin getirmek yerine kitaplarda yolunu kaybeder ve diğer insanların fikirlerini küçümseyebilme
duygusunun korkunç tutkusuna kurban gider."

"Ama" dedi Vincent, "bir adamın kesin bilgiye olan bir tür tutkuyla -yani Grammarian'ın cenazesindeki adam gibi- kendisi için hayattan en iyi şekilde yararlanması mümkün değil mi?"

"Şahsen" dedi Peder Payne, "Browning'in o şiirle çok fazla zarar verdiğini her zaman düşünürüm. Gerçek bir kötülüğü yüceltiyordu, sanırım. Grammarian kendi kendine, 'Birisi tarafından yapılması gereken bütün bu pis işler var; ben bunları yapabilirim ve başkalarının bunun için zaman harcamasını önleyebilirim, bunu bir kez ve herkes için yaparak,' deseydi, her şey farklı olurdu. Ama bence o, sadece başka hiç kimsenin bilmediğini bilmeye karar vererek kısmen zavallı bir kibire kapılmıştı. Çalışmanın amacı iki yönlüdür. İşçi için kısmen iyidir, hayatını sakinleştirmek ve onu belirli bir düzene ve disipline indirgemek; ama bunu sadece kendi huzurunuz için yapmamalısınız, tıpkı sanatçının kendi duygularının tadını çıkarmak için çalışması gerekmediği gibi. Verecek bir şeyiniz olmalı: bir kombinasyon fikrine, diğer insanların birbirlerini bulmalarına ve birbirlerini anlamalarına yardımcı olma fikrine sahip olmalısınız. Kendinizi kendi tatmininiz için izole etmek kötüdür. Fitzherbert ve Grammarian gerçekten cimriydi. Sadece biriktiler ve kendi zihinlerinin berrak olmasının zevkini yaşadılar. Bana göre bu kendi başına hiç de hoş bir şey değil.
Bu sadece en eski ayartmalardan biridir, 'İyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacaksınız.' Eleştirel zihnin tehlikesi budur, 'Kendi içimde neyin iyi olduğunu bileceğim.' Eleştirel zihnin tek bahanesi insanların kötü olana kapılmamalarına yardımcı olmaktır. Platon ve Ruskin gibi olmak, hata yapmak, önyargılı olmak, haksızlık etmek, hatta aptalca davranmak daha iyidir, çünkü en azından insanları hayatın ilginç olduğunu düşünmeye teşvik edersiniz ve hepimizin yapabileceği şey budur."

LII

YOLCULUĞUN

"Biraz garip değil mi," dedi birisi Peder Payne'e akşam yemeğinden sonra, "büyük adamların kural olarak kendilerinden aşağı olanların arkadaşlığını kendileriyle eşit olanların arkadaşlığından daha çok tercih etmeleri?"

"Bilmiyorum," dedi Peder Payne; "Bence bu oldukça doğal! Aman Tanrım, gerçekten üstün bir kişinin arkadaşlığından çok azının benimle çok uzun bir yol kat ettiğini biliyorum. Hayır, bence beklenen budur. Büyük adam işte olduğunda, gergindir ve tüm gücüyle yüce işleri yapar; boş zamanlarında daha fazla gerginlik istemez - o
kendi payına düşeni yapmıştır."

"Ama büyük grupları ele alalım," dedi biri, "Wordsworth grubu veya
öncesi-Rafael grubu gibi -ya da büyük biyografilerden herhangi birini ele alalım- herhangi bir zamanın büyük adamları her zaman karşılıklı arkadaş ve muhabir olmuş gibi görünüyor. Ruskin'den ve Ruskin'den döneminin tüm büyük adamlarına mektuplar var."

"Mektuplar, evet!" dedi Peder Payne; "elbette büyük adamlar birbirlerini tanır ve birbirlerine saygı duyarlar; ama pıhtılaşma eğiliminde değillerdir. Ara sıra bir araya gelmekten ve ara sıra bir mektup yazmaktan zevk alırlar ve birbirlerini daha fazla görmedikleri için ne kadar pişman olduklarını söylerler - ama kendi daha az yüce çevrelerinin huzurunu arama eğilimindedirler. İyi fikirleri olan adam, farklı bir iyi fikirler grubuna sahip adamlardan ziyade kendi müritlerini tercih eder.
Bu yeterince doğaldır! İnandığınız fikirleri yaymak istiyorsunuz - onlar hakkında tartışmak veya elinizden alınmasını istemezsiniz.
Bana güvenin, sizi yeterince anlayıp sizi harekete geçirebilecek ve konuşmanız için minnettar olan zeki bir kişinin topluluğu, sizin kadar zeki olan ve sizin bazı sonuçlarınızın çürük olduğunu düşünen bir adamın topluluğundan çok daha hoş ve hatta daha verimlidir!"

"Ama bütün bunlar insanları peygamber olmaya teşvik etmiyor mu?" dedi Vincent. "Büyük adamlar hakkındaki en üzücü şeylerden biri, kendilerini bir tür özel takdir olarak görmeleridir - büyük fikirlerin yorumlayıcıları olmaktan ziyade yaratıcıları."

"Evet," dedi Peder Payne, "elbette büyük adamların küçük grupları ve mahkemeleri oldukça iticidir. Ama en iyi insanlar bunu yapmaz. Onlar,
kahramana duydukları hayranlığın,
diğer insanlar da onların bildiklerini bilselerdi,
dehanın yaygın olarak inanıldığı kadar sıra dışı olduğunu hissetmeyecekleri şeklindeki rahatlatıcı hisle birleştiği bir çemberde mutlu bir şekilde yaşarlar.
Ve ayrıca, çoğu büyük adamın sonradan, o zaman olduklarından daha büyük göründüğünü de unutmamalıyız. Daha çok bir ziyafet ve ayrıcalık, demek istiyorum."

"Çağdaş olan büyük adamları görmeye çalışmak gerektiğini düşünüyor musun?" dedim.

"Evet, bence bir manzara," dedi Peder Payne. "Büyük adamınızın
nasıl oturduğunu, nasıl göründüğünü, nasıl konuştuğunu, evinin nasıl olduğunu,
vb. fark etmek hoş bir şey. Devleri görme merakım olmadığı için sık sık pişmanlık duydum. Onları anlamanıza yardımcı oluyor. Londra'da yaşayan Vinter adında hoş bir yaşlı beyefendiyi hatırlıyorum. Romancı Vinter onun
oğluydu. Genç Vinter bir süreliğine ünlü olduğunda ve insanlar onu tanımak istediğinde, yaşlı Vinter muhteşem bir kural koydu. Oğluna,
sevdiği herhangi bir tanınmış kişiyi eve, öğle yemeğine veya akşam yemeğine davet edebileceğini söyledi; ancak herhangi birinin lehine özel bir istisna yapmadığı sürece,
bir daha davet edilmeyeceklerini söyledi. İşte iyi bir eski Epikürcü! Patronların neye benzediğini fark etmeyi severdi ama onlarla defalarca saygılı bir şekilde konuşmak zorunda kalmakla uğraşmazdı."

"Ama bu oldukça uysal," dedi Vincent. "Asıl amaç kesinlikle büyük bir adamı iyi tanımak olurdu."

"Evet," dedi Peder Payne, "ama Vinter bilge bir _yaşlı_ adamdı; şimdi büyük bir adamla gerçekten arkadaşlık kurma şansı olan herhangi bir _genç_ adama 'Elbette al ve yıldızlarına teşekkür et!' demeliyim. Ama hiçbir _genç_ adama ünlülerden oluşan bir koleksiyon yapmasını veya onları avlamasını tavsiye etmem. Aslında orijinal bir genç adam için büyük bir adamla gerçek bir arkadaşlık kurmanın oldukça tehlikeli olabileceğini düşünüyorum. Kendi çizginizden sapma ve taklitçi bir tapınmaya çekilme tehlikesi var. Büyük adamların şahsen çok ılımlı bir şekilde kullanılması herkese yeterli olmalı. Gerçek arkadaşlarınız,
tamamen rahat olduğunuz kişiler olmalı, saygı duyduğunuz ve itaat ettiğiniz kişiler değil. Kuyruğunu sallamaktan
havlamayı öğrenmek daha iyidir. Bence büyük adamlar
çoğu zaman mürit olarak başlamazlar."

"O zaman kim görülmeye değer?" dedi Vincent. "Birisi olmalı!"

"Açıkçası," dedi Peder Payne, "benim gibi hoş insanlar, çok fazla otoritesi olmayan ve
şan ve ibadetle çevrili olmayanlar! Çoğu şeye ilgi duyuyorum ve az çok konuşmayı öğrendim - sen çok başarılı olmamış, Muhafazakâr Parti'ye donmamış ve yine de biraz deneyim kazanmış, zeki ve nazik yaşlı adamlara dikkat ediyorsun; mizah ve canlılık dolu, senden daha geniş bir ufka sahip ve seni susturmak ve Newman'ın yaptığı gibi 'Çok muhtemel' demek yerine söylediklerini dinleyecek adamlar - ki bundan sonra bir köşeye çekilip günahlarını düşünmen bekleniyordu! Ya da zeki, sempatik, ilginç kadınlar - çok genç değil. İşte görmek için biraz uğraşmaya değer insanlar bunlar."

"Peki ya gençler!" dedi Vincent.

"Oh, o kendi kendine hallolur," dedi Peder Payne. "Bunda hiçbir zorluk yok! Bana kiminle görüşmeye değer olduğunu sordun ve ben çok nadir görülen büyük bir adam ve iyi yetişmiş, kültürlü, deneyimli, medeni erkek ve kadınları öneriyorum. Genç bir adam için bu tür bir topluluk bulmak çok kolay değil; ama denemeye değer."

"Ama iyi konuşmayı sürdürmen gerektiğini mi kastediyorsun?" dedi Vincent.

"Biraz, sanırım," dedi Peder Payne; "içinde çok fazla sanat var - muhtemelen İngiltere'de bilinçsiz sanat - ama hayatımızın çoğu konuşarak geçiyor ve konuşmadan en iyi ve en fazla verimi nasıl alacağımızı - bir konuya nasıl başlayacağımızı ve ne zaman bırakacağımızı - diğer insanların katılmak isteyeceği türden şeyleri nasıl söyleyeceğimizi vb. öğrenmememiz için hiçbir neden yok. Elbette, söyleyecek çok şeyin yoksa konuşmayı öğrenemezsin, ama
nasıl yapılacağını ve daha da iyisi nasıl yapılmayacağını öğrenebilirsin. Eskiden, zeki bir adamla tanıştığımda -ne yazık ki, yeterince nadirdi-
eğer bu numarayı nasıl yapacağımı bilseydim ondan ne kadar daha fazlasını öğrenebileceğimi hissederdim. Bu büyük bir zevk, güzel bir konuşma; ve bu kadar
yorucu olması, bunun ne kadar gerçek bir zevk olduğunu gösteriyor. Ama
sadece _sert_ konuşabildiğin bir adam bir arkadaş değil, bir oyunda bir rakiptir. Hayatımda
gerçekten sert konuşan birinin burada benimle kaldığı, ezici bir entelektüel yorgunluktan muzdarip olduğum ve İlyas gibi, 'Hayatımı al, çünkü babamdan daha iyi değilim' demeye meyilli hissettiğim zamanlar oldu. Çoğu insanda benim için garip olan şey, yorulmadan konuşabilmeleridir. Walter Scott'ın şu sözüne katılıyorum: 'Eğer soru, kendi içimde inzivaya çekilme gücü olmadan ebedi arkadaşlıksa, ya da hayat boyu yalnız kalmaksa, şunu söylemeliyim: 'Anahtar teslim, hücreyi kilitle!' Bana arkadaşlık normal bir şey gibi gelmiyor. Yalnızlık normal bir şeydir, araya birkaç konuşma parçası, yemek gibi, serinletici bir şeyler
katılır. Ancak insanlar için bu konuda kurallar koyamazsınız. Bazı insanlar sadece sosyaldir ve çalılıktaki sığırcıklar gibi
birlikte cıvıldarlar: bu konuşma değildir - sadece bir dizi işaret
ve ünlemdir. Yalnızlığın tehlikesi, makinenin tam istediğiniz gibi
çalışması ve bunun onu yıpratmasıdır."

"Ama senin konuşma fikrin oldukça yorucu değil mi - biraz yapay?"
dedi Vincent.

"Sabit yemeklerden veya düzenli egzersizden daha fazla değil," dedi Peder Payne, "Ancak, elbette sessiz arkadaşlık en büyük nimettir. Sessiz arkadaşlıkta bile canlı ve zihinsel akımların gerçek bir şekilde birbirine karıştığına ve kişinin
birlikte yaşadığı insanlardan, onlarla konuşmasa bile, çok fazla etkilendiğine inanıyorum. Bazı insanların görüntüsü bile bir tartışma kadar kötüdür! Elbette ideal olan şey, birkaç yakın arkadaş ve birkaç rahat tanıdık edinmektir. Ama ben arkadaşlık konusunda biraz kaderciyim ve çoğumuzun hak ettiğimiz kadarını elde ettiğimizi düşünüyorum. Her neyse, hepsi biraz zahmete girmeye değer; ve çoğu insan hiç zahmete girmeme veya kendilerini yormama hatasını yapar; ve bu doğru davranış şekli değildir!"

LIII

PARA HAKKINDA

Sanırım yüksek fikirli bir şey söylemiştim, paraya karşı sözde bir küçümseme gösteriyordum, çünkü Peder Payne bana sessizce baktı.

"Böyle şeyler söylememelisin," dedi sonunda. "Sana nedenini söyleyeyim! Söylediklerin tamamen samimiydi ve bunu hissettiğinden hiç şüphem yok - ama,
eğer öyle diyebilirsem, hiç gitmediğin bir yerden, sanki sadece rehber kitapta okumuşken,
ziyaret etmişsin gibi bahsetmek gibi. Bir an bile aldatmak istediğinizi söylemiyorum - ama bilmiyorsunuz! Paranın trajik yanı da bu - hem çok önemli hem de çok önemsiz olması. Yeterince paranız varsa, hiç düşünmenize gerek yok; yoksa, şeytandır! Sağlık gibidir - sınır çizgisinin yanlış tarafında olmamış olan hiç kimse yanlış tarafın ne kadar korkunç bir yer olduğunu bilmez. Bu iki şey - sanırım başka şeyler de var - yoksulluk ve sağlıksızlık - bir adamı zor durumda bırakır. Sağlıklı adam ve yeterli geliri olan adam, fakir adam ve hasta adamın çok az şey için büyük bir yaygara kopardığını düşünmeye meyillidir. Sağlıksızlık hakkında bir şey bilmiyorum ama George, yoksulluk hakkında her şeyi biliyorum - ve sana bir kez ve herkes için söyleyeceğim. Yirmi yıl boyunca fakirdim ve bunun anlamı bu. El ve ayakların iğrenç bir angaryaya bağlı olmak - sabah sabah, ay ay, ve ayrıca, eğer sağlığınız bozulursa veya işinizi kaybederseniz, ya aç kalacağınız ya da arkadaşlarınızın sırtından geçinmek zorunda kalacağınız bilinciyle - asla
istediğinizi yapamamak veya istediğiniz yere gidememek - dünyanın
güzel yerlerle, hoş insanlarla, ilginç fikirlerle, kitaplarla, sohbetle, sanatla, müzikle dolu olduğunu bilmek - tüm bu şeylerden bıkmak ve hatta Londra'da ucuza bulunabilecek bu tür kırıntıları elde etmek için zaman veya enerjiye sahip olmamak - zamanın kayıp gittiğini hissetmek ve güzel şeylere olan tüm içgüdülerinizin kullanılmamış ve doyurulmamış olması - yalnız, pis, iğrenç bir hayat yaşamak - asla bir arkadaşınızı ağırlayamamak veya bir arkadaşınızla seyahate çıkamamak veya bir iyilik yapamamak veya birine cömertçe yardım edememek - ve yine de birçok insanın gülünç olarak göreceği bir gelirle bunu hissetmek yetersiz, bunların çoğunu yapabilirdin - kölelik, esaret, kasvetliliği!" Çok etkilenmiş bir şekilde sözünü kesti.

"Ama," dedim, "pek çok fakir insan küçük gelirlerle mutlu, memnun ve nazik bir şekilde yaşamıyor mu?"

"Evet," dedi Peder Payne, "elbette yaşıyorlar! - ve ben
yaptığımdan daha iyisini yapmam gerektiğini kabul etmeye yeterince istekliyim. Ama sonra farklı bir şekilde
yetiştirilmiştim ve Oxford'la işim bittiğinde, zengin bir adamın tüm zevklerine ve içgüdülerine sahiptim. Kötü olan şey,
özgürlüğü tatmış olmamdı. Elbette, daha güçlü ve daha asil bir kalıba dökülmüş olsaydım, farklı olurdu - ama tüm duyularım, ilgi, zevk ve takdir yeteneklerim keskin bir şekilde gelişmişti - kaba şeyler değildi, aklınızda bulunsun, ne de _aç_ bırakılması gereken_ duygular, sadece iyi eğitimli bir adamın sağlıklı zevkleri. Abartılı olmak istemiyordum ve aynı durumda olan milyonlarca insan olduğunu da biliyordum. Bu konuda düzgün davranmam için her türlü sebep vardı! Eğer gerçekten işime ilgi duysaydım, daha iyisini yapabilirdim - ama işimin değerine inanmıyordum - insanları eğitmek için değil, bir sınavdan geçmeleri ve bir daha asla o iğrenç şeylere bakmamaları için eğittim. İlgi duyduğum noktaya ulaştığımda, elimi tutmak zorundaydım. Ve sonra da iş, zihnimi çalıştırmadan beni yordu. Tatiller vardı tabii ki--ama Londra'dan ayrılmayı göze alamazdım--sadece cehennemde yaşıyordum. Bundan biraz disiplin almadığımı söylemiyorum--ve kaçışım bana tükenmez bir minnet ve zevk stoğu verdi. Benim için
en büyük acı gerçek dışı bir hayat yaşamak zorunda olmamdı. Eğer
fakir olsaydım, boş vaktim olsaydı ve
önemsediğim şeylerle uğraşsaydım, diyelim ki, genç sanatçılardan oluşan bir grupla, hepsi de önemsedikleri şeylerle uğraşsalardı, her şey farklı olurdu--ama arkadaş edinmek için enerjim veya herhangi bir cana yakın insan bulmak için zamanım kalmamıştı.
Ne kadar büyük bir kabus olduğunu tarif edemem--öyle ki, sanki paranın gerçekten bir önemi yokmuş gibi konuştuğunuzu duyduğumda, bunun ne kadar büyük bir trajedi olabileceğini veya kendi gelirinizin sizi nelerden kurtardığını bilmediğinizi hissediyorum. Sen ve ben Epikürcü bir mizaca sahibiz, oğlum; sahip olmadığımızı iddia etmenin bir anlamı yok - şeyler
zihnimize ve duyularımıza herkese hitap etmediği şekilde hitap eder. Bu yüzden insanların para hakkında hafife almamaları gerektiğini düşünüyorum, eğer yoksulluğu
bilmedilerse ve bunun altında _acı çekmedilerse_. O günlerde kendime daha fazla acı çekmenin mümkün olup olmadığını sorardım, hayatımdan uzakta sevdiğim ve önemsediğim şeylere giden her yol bana aşılmaz bir bariyerle
kapalıymış gibi görünürdü."

"Ama insan bir şeyler olmadan da kendini pratik edebilir mi?" dedim.

"Yemeksiz bir şekilde
yapabildiğin kadar başarılı bir şekilde," dedi Peder Payne, "."

"Ama insanların para konusunda aşırı çekingen olmasının bir nedeni de bu değil mi?" dedim.
"İnsanlar neyi karşılayıp neyi karşılayamayacaklarını açıkça söyleyebilselerdi,
her şey çok daha basit olurdu."

"Bilmiyorum," dedi Peder Payne. "Para, yeterince paran varsa ilginç olmayan, yoksa trajik olan tuhaf şeylerden biridir. Paradan bahsetmenin kaba olduğunu düşünmüyorum - bence sadece sıkıcı: Yoksulluktan bahsetmek bir hastalıktan bahsetmek gibidir - Zenginlikten bahsetmek yemek veya şaraptan bahsetmek gibidir. Sadece aşağılayan ve sıkıştıran yoksullukla şaka yapılamaz - bunun için çok ciddidir! Elbette, hayatın çağrısını gerçekten hissetmeyen erkekler var. Arkadaşımız Kaye'e bakın! Kaye Londra'daki pansiyonlarda yaşamak zorunda kalsaydı, Müze Okuma Odasına gidebilseydi hiç aldırmazdı - sadece kitaplar ve kendi işini isterdi - arkadaş veya müzik veya sanat veya sohbet veya arkadaş istemezdi. Kötü yiyeceklere veya sefalete tamamen kayıtsızdır. Yoksulluk onun için gerçek bir kötülük değildir. Parası olsaydı onu nasıl harcayacağını bilemezdi. Geçenlerde gecekondu mahallelerinde çok dindar bir hayat yaşayan bir rahip hakkında bir kitap okudum - bir din adamı evinde iki odası vardı - ve yoksulluğuna katlanma biçimini öven bir bölüm vardı. Ama hepsi yanlıştı! O adamın gerçekten zevk aldığı şey vaaz vermek, tören yapmak ve arkadaşlık etmekti - insanlara karşı gerçek bir sevgisi vardı. Eh, o adamın hayatı neşeyle doluydu - gün boyunca tam olarak istediğini elde ediyordu. Kendini feda eden bir hayat değildi - sizin ve benim için öyle olurdu - ama şüphesiz her gün uyanıyordu ve tüm zamanının tamamen zevk aldığı şeylerle dolu olma ihtimali vardı. "

"Peki," dedim, "sadece paranın verdiği güç hissini, onu kullanmadan yaşayanlar - ya da parayı kullanmanın tek amacı ona sahip olduklarının bilinmesinin verdiği zevk olan insanlar?"

"Elbette, onlar sadece barbarlar," dedi Peder Payne, "ve fakir olmak onlara hiçbir zarar vermez. Hayır, trajedi gerçekten geniş, cömert, medeni içgüdülere sahip, dünya onun için sağlıklı ve acil zevklerle dolu ve hayatı yoksulluk yüzünden aç bırakılmış bir adamın durumunda yatıyor. Seni birkaç ay Londra'ya göndermek, haftada bir poundla yaşamak ve senin bundan ne anladığını görmek için harika bir fikrim var."

"İstersen giderim," dedim.

"Bu sana bir şeyler getirebilir," dedi Peder Payne gülümseyerek, "ama yine de muhtemelen getirmez, çünkü bu sadece bir oyun olurdu - gerçek sıkıntı gelmezdi. Çoğu insan bir ay boyunca cennetten cehenneme göç etmeyi tercih ederdi - bu onlara cennet için daha keskin bir tat verirdi."

"Ama yoksulluğunun sana gerçekten zarar verdiğini mi düşünüyorsun?" dedim.

"Hiç şüphem yok," dedi Peder Payne. "Elbette, acı ruhuma iyice işlemeden önce, zamanında kurtarıldım. Ama sanırım bu, beni sadece bir seyirci olmaktan öteye geçmemi engelledi. Birkaç deney yapabilseydim, yapmaya değer bir iş yapabileceğime inanıyorum. Bilmiyorum! Belki de nankörüm. Yoksulluğum kesinlikle bana bir
şeyleri ilerletme isteği verdi ve aksi takdirde bunu öğrenip öğrenmemem gerektiğinden şüphe ediyorum. Ayrıca, bana şefkati yanlış şeylere harcamamayı da öğrettiğini düşünüyorum. Acınacak insanlar, sadece zihinleri ve ruhları sıkışmış ve aç kalmış insanlardır - aşırı hassas, duyarlı insanlar, nedenini bilmeden avlanmış ve cezalandırılmış hissederler. Her zaman mizaçtır,
koşullar değil, mutlu ya da mutsuz olan şey. Yoksulluk hakkında söylediklerinizi söylediğiniz zaman, ne kadar zararsız olabileceğini ya da ne kadar sonsuz derecede zararlı olabileceğini bilmediğinizi hissettim. Ben kendim paraya karşı yüksek görüşlü değilim. İnsanlara onu hor görmelerini söylemiyorum. Buradaki arkadaşlara her zaman neye dayanabileceklerini ve neye dayanamayacaklarını fark etmelerini söylüyorum. Aklı başında bir adam için ilk gereklilik, zevk aldığı bir iş bulmaktır ve bir sonraki gereklilik, gerçekten ihtiyaç duyduğu kadar para kazanmasıdır -- yani, her gün ve her saat para hakkında düşünmek zorunda kalmadan. Paranın neler yapabileceğini abartmıyorum, ancak paranın eksikliğinin neler yapabileceğini küçümsemek aptallıktır. Yoksulluğun stresi altında, bildiğim diğer tüm streslerden daha fazla güzel doğanın parçalandığını gördüm. Para, birçok sıkıntıya karşı bir kalkan olarak tamamen güçsüzdür -- ve öte yandan, bir insanı hayatın güzelliğini ve onurunu yok eden sayısız küçük sefalet ve dehşetten kurtarabilir. Mekanik olarak aşağılanmaya, vazgeçmeye, rezilliğe ve küçümsemeye, arındırıcı etkiler olarak inanmıyorum. Her şey, bunların cesurca, maceracı ve mizahla taşınıp taşınmadığına bağlıdır. Bunlar genellikle bazı insanları sadece incinmiş ve çekingen yapar ve ben hayattan nefret etmeyi öğrenmeye inanmıyorum. Kendi sınırlarınızı öğrenmemek çocukçadır: ve en ağır şekilde cezalandırılan küstahlıklardan biri de sonuçlarına katlanıp katlanamayacağınızı bilmeden fedakarlık yapmaktır. Parayı kaba olarak küçümseyerek başlayan insanlar genellikle başkalarının süpürmek zorunda kalacağı bir karmaşaya neden olan insanlardır. Bu yüzden para konusunda ne aptal ne de ihtiyatlı olun, oğlum! Sadece şunu fark edin ki
ilk göreviniz kendinize veya başkalarına yük olmamaktır. En azınızı bulun ve eğer yapabiliyorsanız onu güvenceye alın; sonra da bu konuyu bir daha düşünmeyin. Eğer sizi rahatlatacaksa, en iyi yazarların ve sanatçıların neredeyse her zaman iyi iş adamları olduğunu ve gerçekten zevk almadığınız sürece hiçbir tür pisliği davet etmediklerini düşünün."

LIV

BARIŞÇILLIK

Peder Payne, bir akşam konuşurken, dünyanın ilerlediği varsayımını içeren bir açıklama yaptı. Rose bu noktada ona saldırdı. "Bu," dedi, "her zaman bize dikkatli olmamızı söylediğin büyük genellemelerden biri değil mi?" "Bu bir varsayım değil," dedi Peder Payne, "ama benim bir kanaatim,
birçok ikinci el kanıta dayalı. Şüphe edilebileceğini sanmıyorum. Şimdi tüm sebeplerimi sıralayamam, yoksa bütün gece burada oturmamız gerekirdi--ama size bir ana sebep söyleyeceğim, o da dünyanın inanılmaz derecede artan barışçıllığı. Okullarda kavgalar çıktı ve
çürümüş kulüp üyelerinden başkası bundan yakınmaya cesaret edemiyor:
bedensel ceza azaldı ve artık gerekmiyor, çünkü çocuklar vahşi şeyler yapmıyor;
iyi okullarda zorbalık ortadan kalktı; şiddet suçları çok daha nadir; düello artık sosyal hayatın bir parçası değil, Fransa'da edebiyatçılar veya politikacılar arasındaki ara sıra gerçekleşen saçma performanslar hariç--geçen gün gazetelerde bir tanesinin haberini gördüm. Yağmur yağıyordu ve
savaşçılardan biri şemsiyesini açmıyordu: yardımcıları bunun onu
daha büyük hedef. "Vurulabilirim," dedi, "ama bu ıslanmam için bir sebep değil!" Sonra, Tweedledum ve Tweedledee gibi eskrim yapan Almanya'daki öğrenciler arasındaki ortaçağ saçmalığı var. Ancak genel olarak, bir darbenin bir tartışma olduğu inancı ortadan kalktı. Sonra, savaş daha nadir hale geldi ve daha isteksizce giriliyor. Sanırım, Waterloo tarihine kadar tarihte neredeyse hiç kavga yaşanmayan bir yıl olmadı. Hayır, tekmeleme, tırmalama ve ısırma dürtüsünün gerçekten azaldığına inanmamak imkansız."

"Ama bunun ilerlemenin bir kanıtı olması mı gerekiyor?" dedi Rose. "Bu sadece kişisel cesaretin azalması ve acıya karşı daha fazla hassasiyet anlamına mı geliyor?"

"Sanmıyorum," dedi Peder Payne, "çünkü kavga _yapılacaksa_, aynı cesaretle yapılır - aslında eskiden olduğundan _daha_ cesurca olduğunu düşünüyorum. Hayır, bunun bir içgüdünün eğitimi olduğunu düşünüyorum - kendini kısıtlama içgüdüsü. İnsanların eskiden olduğundan daha fazla hayal gücüne ve daha fazla sempatiye sahip olduğuna inanıyorum; olumsuz görüşlere karşı daha fazla hoşgörü, havada daha fazla özgürlük duygusu var:
muhalifler birbirlerine daha fazla saygı duyuyor ve kötü niyetleri kolayca
atfetmiyorlar. Neden, gazetelerin bile ne kadar daha yumuşak olduğunu düşünün.
Eski eleştirileri, eski siyasi tartışma kitaplarını, eski broşürleri okursanız ne kadar daha fazla küfür ve hakaret görürsünüz.
İsimsiz gazeteciler, isimsiz eleştirmenler artık
kamuoyunda kötü davranış geleneğini sürdüren tek kişiler -tüm imzalı makaleler ve eleştiriler eskiden olduğundan sonsuz derecede daha nazik."

"Ama," diye ısrar etti Rose, "bu sadece genel olarak gücün azalmasının olası bir kanıtı değil mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi Peder Payne, "sadece daha fazla denge anlamına geliyor. Dengenin, kuvvetlerin bir dengesi olduğunu, sadece bir
azalma olmadığını unutmamalısınız. Birikmiş bir rezervuarda, akan bir dereden daha fazla kuvvet vardır. Akan dere, yalnızca bir karşı dengeleyici kuvvet olmadan kendini hissettiren bir kuvvet anlamına gelir; ancak bu, dışarı çıkmaya çalışan suyun bir rezervuarda uyguladığı basınç ve onu içeride tutmaya çalışan barajın direnci kadar güçlü değildir. Görünürdeki dinginliğe aldanmamalısınız: bu genellikle bir yerine iki kuvvetin iş başında olduğu anlamına gelir. Barış, savaşın aksine, kuvvetlerin muazzam bir şekilde dengelenmesidir ve basitçe organize bir direniş anlamına gelir. Eskiden, barışı arzulayan kuvvetler arasında bir uyum yoktu ve şiddete karşı koyan yoktu. Bence, medeni bir ülkede, savaşçı bir ülkeden çok daha fazla kuvvetin iş başında olduğuna şüphe yok. Dünyada iş başında olan kuvvetlerin arttığını mı yoksa azaldığını mı kanıtlayabileceğimizi sanmıyorum. Miktarın sabit olduğunu varsayalım. Eğer öyleyse, savaşan kuvvetin büyük bir kısmı
şimdi savaşa direnen kuvvete dönüşmüştür. Ama sanırım
genel olarak çoğu insan insan enerjilerinin arttığını kabul ederdi: eğer öyleyse, kesinlikle savaşçı unsur orantılı olarak artmamıştır, barışçıl unsur ise orantısız bir şekilde artmıştır."

"Ama," dedi Vincent, "sen genellikle en savaşçı şekilde konuşuyorsun, Peder. Hepimizin iyinin yanında savaşmamız gerektiğini söylüyorsun."

"Evet," dedi Peder Payne, "kötülüğe karşı direnişin yanında, kabul ediyorum; ama
barajın sessiz bir uyumla rezervuarı savaşması gibi, sen de bir şeyleri çarpıp parçalamadan savaşabilirsin. Bazı insanların Tanrı için savaşamayacağını, bunu öfkeyle, her zaman, başarılı bir şekilde ve büyük ve etkileyici bir ölçekte yapmadığı sürece düşünme eğilimi vardır. Bu ölümcül bir gaftır. Rakibinin kılıcını saklamak
genellikle çok iyi bir savaşma yoludur. Açık bir kavgaya girmek genellikle
yanındakilerin saldırgana sempati duymasını sağlar. Bu gerçekten çok daha medeni bir şeydir ve genellikle daha yüksek bir güç ve onur derecesi anlamına gelir,
çelişkiye onursuzca değil katlanabilmek. Doğrudan çatışma bir hatadır,
kural olarak--suçlama, kusur bulma, kınama, sert çıkış, cezalandırma.
Önemli olan tüm enerjinizi kendi hayatınıza ve işinize harcamak ve
bunun savaşçı eleştirmenin enerjisinden daha ağır basmasını sağlamaktır.
Hatalı fikirleri yok ederek değil, daha iyi fikirler yaratarak mücadele edin.
Karanlıkla bir mum yakarak mücadele edersiniz, onu temizlemek için bir yelpaze sallayarak değil.
Konuştuğumuz şeylerden birine bakın--okullardaki zorbalık. Bu, çocukları okuldan atarak veya kırbaçlayarak veya bunun hakkında vaaz vererek fethedilmedi - daha nazik ve yumuşak aile hayatı, çocuklarıyla ve aralarında yaşayan daha insancıl okul müdürleri tarafından ortadan kaldırıldı, ta ki daha barışçıl ilişkilerin mutluluğu her tarafta içgüdüsel olarak algılanana kadar."

"Ama kötü ve sahtekâr insanları ortaya çıkarmak, reklam ışığını zalim ve iğrenç şeylere çevirmek doğru değil mi?" dedi Vincent.

"Kesinlikle, sevgili Vincent," dedi Peder Payne; "ama reklam ışığını kötülüğe çeviremezsin, yeter ki ışık orada olsun. Zorbalığın devam etmesinin nedeni, insanların bunun okul hayatından ayrılamaz olduğuna ve hatta genel olarak güçlendirici olduğuna inanmalarıydı. Ondan kurtulan şey, dışarıda daha nazik ve daha şefkatli bir ruhtur. Kötü şeyleri ortaya çıkarmaya hiç itirazım yok. Elbette, eğer yapabiliyorsanız, onları net bir şekilde gösterin ve çirkinliklerini gösterin. İsterseniz utanç ve iğrenmenizi gösterin, ancak kişisel tacize tenezzül etmeyin. Bu sadece davanızı zayıflatır, çünkü bu sadece içinizde hala biraz zorba olduğunu kanıtlar. Barışçıl yazarlar olun, sevgili çocuklarım," dedi Peder Payne, geniş bir gülümsemeyle. "Kavga etmeyin, incitmeye çalışmayın, hakaret etmeyin! Eleştirmeniniz işinizde zayıf bir noktayı ortaya çıkarırsa, bunu kabul edin ve daha iyisini yapın! Sizi barış elçileri yapmak istiyorum ve bu, diğer her türlü kavga kadar enerji ve kısıtlama gerektirir. Rakibinizin bir kabadayı olabileceği gerçeğini kişisel bir şikayete dönüştürmeyin. Kendi fikrinizi netleştirin, ona sadık kalın, tekrarlayın, daha çekici bir şekilde tekrar söyleyin. Kötü bir dürtüye boyun eğmemenin kavga etmek olduğunu görmüyor musunuz? İyiliğin olumlu bir şekilde öne sürülmesi, güzelliğin şekillendirilmesi, verimli bir düşüncenin o kadar arzu edilir bir ışıkta sunulması ki diğer insanlar hayatın kasvetine ve donukluğuna taze bir cesaretle insinler, zihinlerinde ve kalplerinde yeni bir davranış biçimine sahip olmanın tüm zevkiyle - işte sizin böyle savaşmanızı istiyorum! Size söyleyebileceğim en
sert cesareti gerektirir. Ancak ruhunuzu bir darbeye karşılık vererek göstermek yerine, fikrinizi daha
iyi bir şekilde ortaya koyarak gösterin. Aptalca ve çirkin eski savaş metaforlarına - trompet çalınması, orduların toplanması - kanmayın. Bu sadece zamanınızın sansasyonel bir
kaybıdır! Pencerenizden dışarı bakın ve sonra işinize oturun. Kazanmanın yolu budur, gürültü veya yaygara olmadan. "

LV

YAŞAM GÜCÜNDEN

Bir öğleden sonra Peder Payne ile kış bahara dönerken,
meralarda yürüyorduk. Tarlalarından birinin köşesinde, Peder Payne'in özellikle sevdiği bir sıra kayın ağacının yetiştiği bir höyük vardı. Bugün bana, en güneydeki ağaçların,
rüzgarın tüm gücüne maruz kaldığı için, geri kalanından nasıl daha alçak ve daha sağlam
olduğunu ve ağaçlar kuzeye doğru ilerledikçe, her birinin yoldaşlarının barınağından daha fazla yararlanarak, nasıl daha uzun ve daha zarif hale geldiğini gösterdi. "En sondaki o tıknaz ufaklığın büyüme şeklini seviyorum," dedi Peder Payne. "Sanırım, geri kalanını koruduğunu ve
onlara genişlemeleri için alan açtığını bilmiyor. Ama tutunuyor; ve o kadar uzun olmasa da, kardeşlerinden daha iri ve daha yoğun. Rüzgarın yükünü
taşıması gerektiğini bildiğinden yelken açmıyor. Kendini sadece dört köşe durmaya adıyor - zorbalığa uğramayacak! Diğerleri kadar
düzgün ve biçimli olmak istiyor ama kendi işini biliyor ve
akıllı bir adam gibi
zorlu koşullarına uyum sağladı."

Biraz sonra Peder Payne, bir çit sırasının altında hızla büyüyen büyük bir dikenli dikene bakmak için durdu. "Hiç bu kadar saf bir
güç gördünüz mü?" dedi Peder Payne. "Bu bitkinin her santiminde vahşi ve bilinçli bir yaşam görüyorum. Kendini nasıl kestiğine ve yere nasıl uzandığına bakın:
Onun büyük yaprak ışınlarına bakın, merkezden geometrik olarak dışarı doğru
çıkmış, keskin, boynuzsu, uzlaşmaz dikenlerle. Ve
yapraklarını çevredeki otların üzerine nasıl düzleştirdiğine bakın: hiç şansları yok; onları sadece aşağı doğru sıkıştırıyor ve boğuyor. Havada yumuşak ve narin bir yaprak dalgalanması yok. Yoldaşlarının
üstüne sıkıca oturmayı amaçlıyor. Sanırım daha önce hiç bu kadar kaslı bir
çekişe sahip bir şey görmedim - yapraklarını kaldıramıyorsunuz; bakın, tüm gücüyle direniyor!
Kullandığı muazzam gücü bir düşünün: sadece
sokulmuyor: sadece eşyaları taşıyor. Bana bu
dikeninin bilinçli olmadığını söylemek istemiyorsunuz! Düşmanları olduğunu biliyor, ama
burayı tamamen kendisinin yapacak - ve tüm bunları aşağı doğru sürüklenen küçük bir okla
!"

"Şimdi bu sempatik veya hatta Hristiyanca bir şey yapma yolu olmayabilir,"
şu anda devam etti, "ama buna rağmen, yaşamın gücünü, yaşamanın niyetini görmeyi seviyorum. Arkadaşımız kayını biraz daha çok seviyorum, çünkü arkadaşlarına yardım ediyor, ama bunu bilmiyor ve
deve dikeni sadece kendine yardım ediyor. Ama bunun doğru yol olduğundan eminim! Her zaman bir kenara çekilip yer açmamalıyız: Kendimizi yok etmemeliyiz. Yaşam sevincimize hakkımız var ve bundan korkmamalıyız. Sahip olduklarımızı verirsek, bunun bize bir maliyeti olmalı --sadece vazgeçmek olmamalı."

"İki ilkeyi birleştirmek oldukça zor," dedim --"hayatı yaşamak, yani hayatı vermek."

"Bence bağlılık, kendini feda etmekten daha iyidir," dedi Peder
Payne. "Genel olarak, güçten daha çok zayıflığa güvenmiyorum. Şiddetten hoşlanmamak kolaydır --ama ben canlılığa taparım. Bir adamın duygusuzca bir şekilde yolunu açmasını, geri çekilip, gülümseyip özür dilemesinden
daha çok tercih ederim. Gücü dönüştürebilirsiniz, zayıflıkla
hiçbir şey yapamazsınız. Sizlerin yaptığı türden bir işi ele alın. Her zaman
coşkuyu terbiye edip yönlendirebileceğimi hissediyorum: yapamadığım şey
canlılık vermek. Bir adam yazacak bir şey bulamadığı için yazısının kısa olduğunu söylerse, 'O zaman Tanrı aşkına dilini tut!' demeye meyilli hissediyorum. Dilini tutamayan, kaba bir şekilde bir şeyleri işaret etmeye, yorum yapmaya, açıklamaya ve kendilerini gösterinin önüne atmaya devam eden insanlar bir şeyler yapar. Elbette güç düzende tutulmalıdır, ama işte oradadır - yaşar, sözünü söylemesi gerekir. Öğrenmen gereken şey, sarmaşık gibi kendini hayata dahil etmektir, ama
diğer insanların zevkini bozmadan. Özgürlük budur! Yaşlı devedikeninin özgürlüğe hiç saygısı yoktur ve bu yüzden kökü kazınmıştır. Ama bunu yapmak oldukça üzücü bir iştir, çünkü o çok fazla yaşamak ister. Ama kendini silmek özgürlük değildir, çünkü diğer insanlara karışabilirsin. Mesele, her şeyi bozmadan uyum sağlamaktır."

Bir süre sessizce düşündü; sonra, "Bu neredeyse her şey gibidir - iddiaların tartılmasıdır! Sizlerin ne zorba ne de köle olmanızı istemiyorum. Zorbalık etmek zorba, ertelemek köleliktir. Mesele, kesin bir fikre sahip olmaktır, bundan utanmamak veya korkmamak; makul ve nazik bir şekilde söylemek ve dostça bağlı kalmak.
İyi saldırmaz, ancak saldırıya uğrarsa öldürebilir. İyi,
kötüyle savaşır, ancak neyle savaştığını bilir, oysa kötülük hem iyiyle hem de kötüyle savaşır. Bence bu doğru. Sizlerin yazdığınız şeylerde tartışmalı veya kavgacı olmanızı ve başkalarının
çalışmalarında kusur bulmanızı istemiyorum. Bir adamın daha iyisini yapmasına yardımcı olmak istiyorsanız, onu
özel olarak eleştirin - ona ne kadar sert davranabileceğinizi göstermek için onu herkesin içinde tokatlamayın.
Kendi
konularınızı
ortaya koyun, isterseniz açıklayın, ancak özür dilemeyin. Büyük
yazarlar, unutmayın, devam edebilen insanlardır. Sonunda önemli olan zarafetten ziyade hacimdir. Bal gibi akmalı - iyi, sağlam
şeyler - zayıflıktan dolayı yağmur gibi damlamamalı. Ancak önemli olan akmaktır ve üretimin büyüklüğü, küçük, aşırı işlenmiş iş parçalarından daha iyidir. Dikkat et, oğlum! Söyleyen güçtür: ve bu yüzden senin
işine aşırı ilgi duymanı istemiyorum. Deneyimle
dolmaya devam etmelisin; ama onu nereden veya nasıl elde ettiğin önemli değil, yeter ki
hevesle yapılmış olsun. Hayatın tarafında ol! _Amor fati_, bu bir adamın
şükranıdır--kaderini ve önündeki her şeyi tutkuyla sevmek;
çökmek, duygusallaşmak veya boyun eğmek değil, bir
'deniz omuzlu balina' gibi atılmak! Yaşlı Kit Smart'ı hatırlarsın--

'Gelgite karşı güçlü, devasa balina
Giderken ortaya çıkar.'

"Dikkat et _ortaya çık!_ Gelgite asla aldırma: senin için
olduğu kadar onun için de bolca yer var!"

LVI

VİCDAN

Lestrange, bir gün akşam yemeğinde Rose tarafından, Rose'un "yaşam ve varoluş sorunları" veya "eylem kaynakları" veya hatta "yüksek zemin" olarak adlandırdığı konular hakkında şakayla karışık eleştirildi. Lestrange baskıcı bir şekilde ciddiydi, ancak her zaman iyi huyluydu.

"Sonuç olarak mı?" demişti, "neden, sonuçta, elbette, vicdanınıza itaat etmelisiniz."

"Hayır, hayır!" dedi Peder Payne, "bu işe yaramaz, Lestrange! Sonuçta sen kimsin? Yani bahsettiğin 'sen'in, itaatsizlik edip etmemeye karar vermek için söyleyecek bir şeyi var. Ve sonra, aynı 'sen', vicdana itaat edilmesi gerektiğine karar vermiş gibi görünüyor. 'Kendin' olarak tanımladığın şey, vicdandan çok daha nihaidir, çünkü vicdana itaat edilmesi gerektiğine ikna olmamışsa, itaat etmeyecektir. Yani, vicdanı bile eleştiren bir şey var. Bu akıl olamaz, çünkü vicdanın aklını geçersiz kılar ve içgüdü de olamaz, genel olarak konuşursak, çünkü vicdan sıklıkla içgüdüyü geçersiz kılar." 

"Kafam karıştı," dedi Lestrange. "Vicdan derken, 'Yapmalısın!' diyen şeyi kastediyorum. Bana göre Tanrı'nın varlığını kanıtlayan şey budur, 
birinin icat etmediği ve bazen çok rahatsız edici bir şekilde saldırgan olan bir ahlaki yasa duygusunun olmasıdır." 

"Evet, bu doğru," dedi Peder Payne, "ama genellikle olduğu gibi iki 'yapmalısın' olduğunda nasıl olur? Bir insan çalışmalıdır - ve aşırı çalışmamalıdır - birinin 'yapmalısın'ın nerede başlayıp diğerinin nerede bittiğine karar vermek için başka bir şey devreye girmelidir. Ahlaki iddiaların sürekli bir dengesi vardır. 
Vicdanınız size birbirini dışlayan iki şey yapmanızı söyler - ikisi de soyut olarak doğrudur. O zaman ne yapacaksın?"

"Sanırım mantık devreye giriyor," dedi Lestrange.

"O zaman mantık nihai rehber mi?" dedi Peder Payne.

"Ah, Peder, sen karanlık bir öğüt veriyorsun," dedi Lestrange.

"Hayır, hayır," dedi Peder Payne, "Ben sadece gerçeklerle yüzleşmeye çalışıyorum."

"Peki," dedi Lestrange, "nihai şey nedir?"

"Nihai şey," dedi Peder Payne, "elbette kendinize dediğiniz şeydir - ama nihai içgüdü muhtemelen bir orantı duygusudur - isterseniz bir güzellik duygusu!"

"Ama bu pratikte nasıl işliyor?" dedi Vincent. "Bana öyle geliyor ki bu sadece isimler ve ünvanlar hakkında bir tartışma. Vicdanı doğru ve yanlış duygusu olarak kullanıyorsunuz ve dediğiniz gibi, sıklıkla çelişkili iddiaları oluyor. Lestrange bunu, nihayetinde rotanızı
belirleyen şeyin daha ileri anlamında kullandı. Hayırsever olmak doğrudur, sanatsal olmak doğrudur - bunlar çatışabilir; ancak bir şey nihayetinde size ne yapabileceğinizi söyler, ki bu aslında ne yapmanız gerektiğinden daha önemlidir."

"Bu doğru," dedi Peder Payne, "Bence test basitçe şudur - kendinizi felçli hissettiğinizde ve doğal gelişiminiz herhangi bir iddiaya - içgüdü, akıl, vicdan, her neyse - itaatinizle durdurulduğunda - nihai güç düğümü keser ve size gerçek hayatınızın nerede olduğunu kesin olarak söyler. Gerçek başarısızlık budur, bir alışkanlık, bir korku, bir çekingenlik nedeniyle gerçek hayatınızı takip etmediğinizde. Bana öyle geliyor ki, günah ve tövbenin eski yılmaz doktrinlerinin zarar verdiği yer burasıdır. İnsan doğası hakkında çok kötü düşünen,
ve kendilerini parçalara ayıran, sağlıklı dürtülere direnen eski kendini aşağılayan azizler -evli olması gereken bekar azizler,
zorlu seküler çalışmaya ihtiyaç duyan hastalıklı bir şekilde içe dönük azizler- bunlar orantı duygusuna güvenmeye cesaret edemeyen ve yaşamın çağrısından şüphe eden insanlardı.
Aziz Augustinus'un ışıkla ilgili harika pasajına bakın, 'sayısız kılıkta yanımdan kayıp gidiyor'--sadece şafağın ve gün batımının tadını çıkarma cazibesinden kurtulmak için dua ederek bitirebilir, çünkü sevgisini
dünyadaki şeylere fazlaca bağlıyor. Yaşam korkusuna güvenmiyorum -tüm korkulara güvenmiyorum--en azından kendi kendine hallolacağını ve
eklenmemesi gerektiğini düşünüyorum. Tanrı'nın çağrısının neşe çağrısı olduğunu düşünüyorum ve
şeytanın
batıl inançlı korkusunun
en güçlü etkilerinden biri olduğuna inanıyorum."

"Ancak güvenilmemesi gereken birçok neşe var," dedi Lestrange; "örneğin, sadece
duyusal zevkler."

"Evet," dedi Peder Payne, "ancak çoğu sağlıklı ve normal insan, bu tür zevklerle çok az uğraştıktan sonra, bunların yalnızca gerçek, sağlıklı, ılımlı zevkleri
gizlediğini kesinlikle öğrenir. Bence içgüdülerinizle
akıllıca uzlaşmanız gerekir. Onlara karşı cepheden saldırılarda çok fazla zaman harcamamalısınız. Diyelim ki çabuk sinirlenen birisiniz. Eh, ara sıra sinirlenip özür dilemek, onu kaybetme korkusuyla ilgilendiğiniz konularda dilinizi tutmaktan daha iyidir. Siz
açgözlüsünüz - peki, paranızı biriktirin ve sonra da zaman zaman cömert bir dürtüye boyun eğin. Kötülüğü yenmenin, kimsenin istemediği küçük hediyeler vererek parayı savurmaktan daha iyi bir yoludur. Hatalara karşı küçük savaşlara inanmıyorum. Kapalı bir kapıyı çok uzun süre çalarsanız, Şeytan'ın onu size açacağını söyleyen atasözünü biliyor musunuz? Sadece günahlarınıza ara sıra bir
yıkıcı darbe vurun. Yaşam ateşine, onu söndürmek için kullandığınız soğuk suya
inandığımdan daha çok inanıyorum. Her şey tutkuya affedilebilir; hiçbir şey soğuk hesaplamaya affedilemez. Güzel dürtü, itaatsizlik edilmemesi gereken şeydir; ve insanların büyük, yanlış kafalı, tedbirsiz, akılsızca şeyler yaptığını, kavga ettiğini, maliyetini hesaba katmadan bir itibarı veya kariyeri feda ettiğini gördüğümde, ihtiyatlı ve dikkatli olsalardı muhtemelen kendileri için daha iyi şeyler yapmış olduklarını hissetmeye meyilliyim. Her zaman haklı olduklarını söylemiyorum, çünkü
insanlar bazen sadece bir hevesle, bazen de çocukça bir
aşırı arzuyla teslim olurlar; ancak bir fedakarlıkta gerçek bir özveri varsa - test budur, başka birinin sevincinin dahil olması gerekir - o zaman onaylamanın veya onaylamamanın benim işim olmadığını hissediyorum. Bir gücün varlığında hissediyorum - Lestrange'in dediği gibi bir 'olması gereken', bu da beni müdahale etmekten
utandırıyor. Bu Ruh'un rüzgarı - nereye eserse essin - ve bunu biliyorum, onu kendi yelkenlerimde hissettiğimde her şeyden daha fazla minnettarım."

"Bunu bir daha ne zaman hissettiğini söyle bana, Peder," dedi Vincent.

"Şimdi hissediyorum," dedi Peder Payne, "hem şimdi hem de burada." Ve yüzünde, ona daha fazla soru sormamızı istemeyen bir şey vardı.

LVII

RÜTBE

Birisi tartışmalı bir soyluluk hakkında ilginç bir hikaye anlatıyordu.

Sansasyonel bir olaydı, kayıtların değiştirilmesi, bir
kutsal
evin yakılması ve bir din adamının kaçmasıyla ilgiliydi.

"Bu hikayeyi beğendim," dedi Peder Payne, "ve armaları, rütbeleri ve
tüm bunları seviyorum. Kesinlikle çok güzel. Bir unvanın nesiller boyunca zikzaklar çizmesinden hoşlanıyorum. Ama en kötüsü, diyelim ki doğrudan soydan gelen yirminci baron olmak gibi tüm ayrımların en güzeli, aslında bir damga niteliğindedir; yirminci atası baron olan bir adamın dük olmamak için hiçbir mazereti yoktur." 

"Ama hoşuma gitmeyen şey," dedi Rose, "bazı insanların bu konuda sahip olduğu korkunç kutsallık duygusu. Geçen gün kahramanın her şeyini, kariyerini, servetini, çekici bir kızla nişanını, itibarını ve en son olarak da şüphesiz eski bir baronluk iddiasını feda ettiği bir kitap okudum. Tüm bunları neden yaptığını tam olarak hatırlamıyorum - asilceydi, şüphesiz asilceydi! Ama onun çeşitli avantajlarını sıraladığı düzende beni belirsiz bir şekilde rahatsız eden bir şey vardı."

"Bu sadece biraz çarpık bir güzellik duygusu," dedi Peder Payne; "isimler ilginç bir şekilde kutsal şeylerdir - genellikle bir adamın en içteki özünün bir parçası gibi görünürler. İtiraf ediyorum, adımı değiştirmektense çoğu şeyi değiştirmeyi tercih ederim. Örneğin, saçımı kazıtmayı tercih ederim."

"Ama kahramanım soyluluk iddiasında bulunsaydı adını değiştirmek zorunda kalırdı," dedi Rose.

"Evet, ama görüyorsun ki ünvan onun _doğru_ adıydı," dedi Peder Payne;
"sadece sıradan bir insan gibi davranıyordu, unutmamalısın. Eski bir soyluluk unvanına değer vermemin sebebi, bunun tavırlarımı geliştirebileceğini düşünmemdir."

"İmkansız!" dedi Vincent.

"Teşekkür ederim," dedi Peder Payne. "Evet, tavırlarım sıradan bir insan için çok iyidir--ama biraz daha gösterişli olmak isterim.
Bir şeyi onaylamadığım
bir kişiye uzun uzun bakıp sonra konuyu değiştirmek isterim. Bu iyi olurdu! Ama şimdi buna
cesaret edemem. Şimdi tartışmam gerek. _Daniel
Deronda_'da Grandcourt'un gülümseyen insanlara taş gibi bakma alışkanlığını hatırlıyor musun? Ben
sık sık buna gıpta etmişimdir! Oysa benim hayattaki en önemli işlevim taş gibi insanlara
gülümseyerek bakmaktır ve bu çok burjuvaca."

"Daha fazla canlılık göstermeliyiz," dedi Barthrop komşusuna.

"Ciddiyim!" dedi Peder Payne, "ama gel, kişisel olmayacağım! Cidden,
biliyor musun, tanıştığım çok az harika insanda hayran olduğum tek şey
utanç duygusunun olmamasıdır. Kim olduklarını açıklamaları gerekmez, görüş bildirmelerine otobiyografi parçalarıyla başlamak zorunda kalmazlar, böylece konuşma hakları olduğunu gösterirler.
İnsanların sizi tanımaması durumunda, Kraliçe Victoria ile sıcak bir şekilde el sıkışan ve "Yüzünü gayet iyi tanıyorum ama bir isim veremiyorum." diyen adam gibi, sonradan sizi biraz aptal hissedeceklerini hissetmek uygundur. Kraliçenin bu olaydan aşırı derecede eğlenmesi, doğuştan gelen bir gurur belirtisi değildir. Ama bundan daha da çok, bu tür insanların çocukluktan itibaren her türlü insanla tanışıp, kendilerine göre davranmaları ve insanların utangaç veya rahatsız hissetmemelerini sağlamak için yaptıkları duruma hayranım. Bazen köyde sadece iyilikseverlikle dolup taşarak dolaşıyorum ve birinin yanından geçerken
söyleyecek hiçbir şey bulamıyorum. Eğer iyi bir tavrım olsaydı, "Neden, Tommy, sen misin?" derdim
ya da buna benzer bir insan işareti yapardım, ki bu belirli bir şey ifade etmezdi ama
sonuçta aklımdakini tam olarak ifade ederdi. Ama bunu yapamam. _Uygun_ bir yorum bulmak için beynimi patlatıyorum çünkü ben burjuvayım ve Fransızların dediği gibi onurlu bir noktam yok. Ve ben bunu ayrıntılı olarak açıklayana kadar Tommy gitmiş oluyor ve Jack geçiyor ve ben tekrar ayrıntılı olarak açıklamaya başlıyorum; Oysa ben sadece şunu eklerdim, eğer aristokrat olsaydım,
'Ve bu sensin, Jack, değil mi?' Konuşmanın yolu bu."

Hepimiz güldük; ve Barthrop, "Şunu söylemeliyim ki, Peder,
herkese bir şeyler söyleme gücünüze sık sık gıpta ettim." dedi.

"Bunun için değdiğinden daha fazla zahmete girdim," dedi Peder Payne; "ve
benim dediğim de bu, eğer sadece büyük bir adam olsaydım,
her şeyi çocukluğumda öğrenirdim ve bunun için hiç zaman harcamak zorunda kalmazdım. Bu
en iyi rütbedir; bu, dertten tasarruf etmek için bir araçtır;
girişten, açıklamadan, otobiyografiden ve ayrıntılı nezaketten tasarruf ettirir ve
insanları en ufak bir nezaket belirtisinden memnun olmaya istekli hale getirir. İskoç rahibin herkesin onurlu atalara sahip olması için dua etmesini sağlayan şeyin çok gerçek bir içgüdü olduğuna güvenebilirsiniz. Kutsal bir şey değil, rütbe ve muhteşem bir şey değil--ama doğru ellerde hoş bir insani şey. Dahası, bu demokratik günlerde, rütbeli insanları gerçeği sergilemekten daha fazla endişelendirme eğiliminde oluyor--ve genel olarak sergilemek istemediğiniz avantajlara sahip olmaktan daha mutlu bir şey olup olmadığından şüpheleniyorum--sakin bir tür memnuniyet veriyor
ve tüm boş hırsları ortadan kaldırıyor. Soyundan, umutsuzca çalışkan bir avukat veya başarılı bir general olmak, kendini emeklerinin karşılığını fazlasıyla almış hissetmek
hiçbir şey değil. Hiçbir şeymiş gibi davranmaya çalışan insanlardan her zaman biraz şüpheleniyorum. Rütbe, elbette sadece gine pulu. Ama sonuçta damga onu bir gine yapan şeydir
tartışılamaz bir metal disk yerine!"

LVIII

BİYOGRAFİ

Peder Payne sık sık biyografiyle diğer sanat türlerinden daha fazla ilgilendiğini ve önünde diğer edebiyat türlerinden daha büyük bir gelecek olduğuna inandığını söylerdi. "Bir düşünün," dediğini hatırlıyorum, "insan portreleri - dünyadaki en ilginç şey - romanın yapmaya çalıştığı ve yapamadığı şey!"

"'Yapamam' derken tam olarak neyi kastediyorsun?" dedim.

"Neden, oğlum," dedi Peder Payne, "çünkü hepimiz gerçeği söyleme veya gerçeğe
yüz yüze gelme fikrinden çok korkuyoruz. Roman insan doğasına uyum sağlar, onu yamalar, cilalar, onu iyi bir
ışıkta gösterir: sanatsal, romantik ve şiirsel olabilir - ama gerçeğin
güzelliğine sahip değildir. Hayat, onun herhangi bir hayali
fricassee'sinden çok daha ilginçtir! Bu gerçekçi adamlar--biyografiye doğru ilerliyorlar, ama henüz arka planların ötesinde pek bir şey elde edemediler."

"Ama neden yapılmasın?" dedim. "Boswell'in Johnson'ı var--neden
o neredeyse tek başına duruyor?"

"Neden, tüm zorlukları düşün, oğlum," dedi Peder Payne. "Elbette
Boswell'in Johnson'ı gibi bir şey yok--ama ne konu!
Boswell'in dehasını bu kadar kanıtlayan hiçbir şey yok--bunu unutmamalıyız--Johnson hakkında yazılmış diğer
sefil şeyler kadar. Boswell'de, Johnson'ı uzun süre görmediği ve diğer arkadaşlarından topladığı birkaç hikayede sıkıştığı bir bölüm var. Bunlar korkunç derecede düz ve gevşektir - hepsi birinin zihninde yuvarlanmıştır, ta ki çakıl taşları kadar pürüzsüz olana kadar - en kaba kabalıkların bazı parçaları, işlenmemiş - çoğu medeni insanın bastırma nezaketini göstereceği bazı
kaba okul çocuğu karşılıkları - ve sonra tekrar gerçek Boswell'e ve ne kadar
taze ve canlı olduğuna geri dönüyoruz!"

"Ama bahsettiğiniz zorluklar neler?" dedim.

"Öncelikle," dedi Peder Payne, "bir biyografi bir adamın yaşamı sırasında yazılmalı ve ondan _sonra_ değil - ve çok az insan Boswell'in yaptığı gibi başkaları hakkında her gün bir şeyler yazma zahmetine girer. Bir adamın ölümünden sonraya kadar beklerse, sahneye bir sessizlik
çöker - herkes dindar ve duygusaldır. Elbette, Boswell'in hayatı yeterince sanatsal değil - burada bir mektup, orada bir sürü eleştiri, burada bir konuşma, orada bir anı dolaşıyor. Düzenlenmemiş - hiçbir
şeması yok: ama ne kadar da _coşkulu_! Ve sonra kahramanınızı takip etmekte, diğer insanları dirsekleyip uzaklaştırmakta ve onu dışarı çekmekte oldukça utanmaz olmalısınız; ve kahraman sinirlendiğinde tekmelenmeye ve çiğnenmeye hazır olmalısınız: ve sonra önemli bir züppe olmalısınız
ve ne kadar kaba olursa olsun gerçekten değer verdiğiniz ve hayran olduğunuz şeyleri söylemelisiniz. Ve sonra
kitap çıktığında size sert isimler takılmasını beklemelisiniz. Geçenlerde bana zararsız bir biyografi gibi görünen bir şeyin eleştirisini okuyordum - biraz açık sözlü ve coşkulu bir olaydı sanırım: ve
eleştirmen Pecksniff tarzında yazmıştı, aynı anda hem ukala hem de ukala: adamı arkadaşının mezarı üzerinde bitkilerle uğraştığı için azarladı - Wordsworth'ün o talihsiz dizesi, bilirsiniz - ve yazarın kaba ve dinsiz bir şey yaptığı izlenimini bıraktı ve
kendisinin ne kadar yüce gönüllü olduğunun bilincindeydi.

"Biyografinizi sanki hikayenizi dost canlısı ve nazik bir kulağa anlatıyormuş gibi yazmalısınız - mizah anlayışınızı kaybetmemeli veya konunuzu önemsiz veya gülünç bir ışıkta göstermekten korkmamalısınız. Boswell'e tekrar bakın - Johnson'a karşı yapılabilecekten daha ölümcül bir davanın, kusursuz bir gerçeklikle, herhangi bir adama karşı yapılabileceğini sanmıyorum. Onu acımasız, kaba, açgözlü, batıl inançlı, önyargılı, adaletsiz olarak gösterebilirsiniz ve tüm bunları tartışılmaz kanıtlarla destekleyebilirsiniz - ancak önemli olan denge, net sonuçtur! Hepimizin hataları var; onları biliyoruz, arkadaşlarımız biliyor - neden herkes onları bilmesin? Ancak sonra ilginç bir adam ölür ve herkes sadık ve duygusal olur. Kimseyi incitebilecek veya yaralayabilecek tek bir kelime bile söylenmemelidir. Arkadaşlar ve akrabalar, görünen o ki, ölen adamın hatalarından acı çekmiyor, sadece Diğer insanların onları bilmesinden rahatsız. Biyografi, sanki hepsi iğrenç bir şeyi gizlemek içinmiş gibi, dezenfektanlar ve parfümlerin bir karışımı haline geliyor. Jowett'in bir tanıklık hakkında söylediği gibi, 'Burada
bir şeylerin atlanmış olduğu yönünde güçlü bir koku var!' Şimdiye kadar neredeyse hiç romantik biyografi görmedik ve hepsi
atlanmış bir şeylerin
kokuşmuşluğuna sahip. Afrika'nın bir yerinde, birileri onları çizmeye
çalışırsa cinayet işleyecek bir kabile var. Çizilmenin uğursuzluk getirdiğini düşünüyorlar, dedikleri gibi bir tür 'göz ardı etme'. Pek çok insanın biyografiler hakkında sahip olduğu batıl inanç bu gibi görünüyor, sanki ölmüş ruh iltifat olmayan her şeye
rahatsız olurmuş gibi. Sanırım bunun bir kısmı da şu: Pek çok insan terbiyesiz, asık suratlı ve şüpheci ve hatalarının
kaydedilmesi fikrine dayanamıyor. Her türlü açık sözlülükten nefret ederler: ve
bu yüzden açık sözlü bir şey yazıldığında, kutsal sırları ihlal etmekten ve utanmazca ifşa etmekten bahsederler. Aslında hepimiz
korkunç derecede medeniyetsiziz ve kendimizi ele vermeye veya ele verilmeye
dayanamayız. Elbette sadece bencil, aptal, acımasız, terbiyesiz adamların biyografilerini istemiyoruz - ama bir hayat açıkça anlatılabildiğinde ve onu anlatmaya değer kılacak kadar iyi ve güzel şey olduğunda herkes minnettar olmalı. "Ama dediğim gibi, bir adamın ömrü boyunca büyük ölçüde yazılmadığı sürece bu iş yapılamaz. Konuşma hatırlanması çok zor bir şeydir -sonradan hatırlanamaz- o anda notlara ihtiyaç duyar:
ve çok az kişinin konuşması kayda değerdir; ve öyle olsa bile, insanlar bunu yapmaktan biraz utanırlar--bunda tehlikeli bir şey var gibi görünüyor: ama
bütün bunlara rağmen yapılması gerekir! Çok fazla şey istemezsiniz--Boswell'in Johnson'ın söylediklerinin milyonda birini bile yazdığını sanmıyorum--sadece örnekler istersiniz--hissi ve kalitesini vermek için yeterli. İnsan çok uzun biyografiler istemez--sadece bir adamı gördüğünüzü, onunla oturduğunuzu ve onun konuşmasını duyduğunuzu hissettirecek kadar--ve onun şeylerle ve insanlarla başa çıkma biçimi. Size bir muhteşem biyografi--Lord Melbourne.
Büyük bir çekiciliği ve belli bir tuhaf ve fantastik mizah anlayışı vardı, bu da onu
bir çocuk gibi komik, küçük ve onursuz şeyler yapmaya itiyordu. Fakat Melbourne'ün her bir sözünde özgün ve zarif bir şeyler vardır--her zaman sağduyuyla doludur, asla kendini beğenmiş değildir, her zaman
lezzetli bir dokunuşla. Melbourne'ün sözlerini, ortaya çıktıkları anda yazma zahmetine giren tek kişi Kraliçe Victoria'ydı--ama o zaman
o bilmeden ona aşıktı: ve sonunda
en ağır ve en ağır biyografilere saplanıp kaldı ve dünyadan kayboldu. Bayat politikalar - sıkıcılık konusunda onları yenecek hiçbir şey yok
anlatılamaz!"

"Ama," dedim, "birinci sınıf bir yazar olan, yazarlık konusunda hırsları olan bir adamın, ilginç bir kişi hakkında
hiçbir zaman yayınlanmama ihtimali olan
şeyler yazmaya kendini adamasını beklemek neredeyse imkansız bir şey değil mi? Çok az insan bunun için yeterli özveriye sahip olurdu."

"Bu yeterince doğru," dedi Peder Payne, "ve elbette bu bir risktir - bir adam zamanının ve enerjisinin önemli bir kısmını önemsiz ayrıntıları kaydetmeye feda etme riskini göze almalıdır, belki de oldukça gereksizdir, ancak önünde bu olasılık varken, ölümsüz bir kitap üretebilir - ve yazarların cehennemsel kibri ve kendini yüceltmesinin bu yolda gerçek bir zorluk olduğunu kabul ediyorum."

Bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Şimdi, size başka bir zorluktan bahsedeceğim, şu anda insanlar sadece iş adamlarının, büyük oyuncuların, bir şeyler yapmış adamların biyografilerini istiyor - ben bunu istemiyorum. Kişiliklerinin cazibesini kullanan insanların biyografilerini istiyorum, bir şeyler yapmasalar bile - yani yaşamayı ve sevilmeyi hak eden insanlar. - Bunlar bir nesil sonra gerçekten kafa karıştırıcı figürler, hayranlık ve sevinç dolu bir dostluk atmosferinde yaşayan, bir tür büyüleyici etki
yayan, arkadaşları tarafından kendileri hakkında en abartılı şeyler söylenen ve
inanılan, ancak yine de hiçbir şey yapmayan insanlar. Yani, Arthur Hallam gibi, mektupları ve kalıntıları
korkunç derecede gösterişli ve yorucu olan - ve yine de kendisi hakkında _In Memoriam_
yazılmış olan ve Gladstone tarafından fiziksel, entelektüel ve ahlaki olarak gördüğü en mükemmel insan olarak tanımlanan insanlar. Sonra
Browning'in Domett'i var - Waring'in prototipi - ve Keats'in arkadaşı
James Rice ve Stevenson'ın arkadaşı Ferrier - bu eşsiz küçük bir biyografik parça, Stevenson'ın Ferrier hakkındaki mektubu - kastettiğim
bu tür figürler, herkesi büyüleyen ve memnun eden, cesur ve esprili, söyledikleri her şeye güzel bir dönüş yapan adamlar - bunlar
yol kenarındaki güller! Bazılarının sağlığı bozuktu, çalışmak için gereken
sertliğe sahip değillerdi, hatta içkiye bile başladılar veya kötü yola düştüler. Ama onlar kaliteli ve tonlu insanlardır, güneş yanığı ve pozitif Generaller hakkında -güçlü, sessiz tipler- veya ayaktakımını yatıştırmaya kararlı aşırı çalışmış politikacılar hakkında bilmekten çok daha fazlasını bilmek isterler. Sadece dürüst işler yaptıkları için erkekler hakkında bilmek istemiyorum ve daha da azı, ne düşündüklerini ve hissettiklerini söylemeye asla cesaret edemeyen erkekler hakkında. Sorumluluk duygusundan
çarpıcı bir resim çıkaramazsınız! İyi işi küçümsemiyorum -her açıdan iyidir, ama her zaman hakkında yazı yazılamaz.
Elbette istisnalar da vardır. Nelson ve Wellington, eğer birileri onları gerçekten Boswellleştirseydi, muhteşem konular olurdu. Ama Nelson'ın teatral bir dokunuşu vardı ve neredeyse fazla romantik bir kahraman oldu; Dük'ün hayranlık uyandıran bir mizah anlayışı ve neredeyse grotesk bir ifade açıklığı vardı ve ona asla yarı yarıya haksızlık yapılmadı, ancak Lord Mahon'un _Masa Sohbeti_ adlı küçük kitabından ve Benjamin Haydon'ın _Günlüğünden_ ve Bayan J.'ye yazılan mektuplardan görebileceğiniz gibi, eğer mükemmel derecede cesur, açık sözlü ve doğru bir biyografi yazarı olsaydı, her şey ne kadar zengin bir olay olabilirdi." 

"Ama bahsettiğiniz büyüleyici insanlar," dedim, "bütün bunlar kaydedilemeyecek kadar geçici değil mi?" 

"Hiçbiri değil!" dedi Peder Payne, "ve bunlar duymak istediğimiz insanlar, çünkü medeniyetin en güzel çiçeklerini temsil ediyorlar. Eğer bir adamın böyle, her zaman canlı, taze, esprili, huysuz, orijinal bir arkadaşı varsa, onu gözlemlemekten, konuşmasının parçalarını saklamaktan, başrolde olduğu sahneleri kaydetmekten ve izlenimi
kaydetmekten daha iyisini yapamaz. Elbette hiçbir şeye varmayabilir, ama aynı zamanda binlerce gevezelik romanından daha değerli bir şeye de varabilir. Bunun muazzam _faydası_ --eğer bir insan faydasını düşünürse-- böyle bir hayatın sıradan ve sıradan insanlara hayatın en basit malzemelerini nasıl şevkle ve incelikle ele alacağını gerçekten gösterebilmesidir. Romanlar bunu gerçekten yapmaz -- sadece insanların orta sınıf koşullarından kaçmak istemelerine neden olurlar, herkesin daha iyi görebileceği şey hayatın nasıl ele alınabileceği değil, sıradan bir ortamda birinin nasıl taze ve belirgin bir şekilde ele aldığıdır. Hayat biraz romantik değildir, ama şeytanca ilginçtir. İstediğiniz gibi gitmez. Bazen geride kalır, bazen dans eder; ve korkunç şeyler olur, çoğu zaman en beklenmedik şekilde. Romanda her şey tamamlanmalı ve sonuca ulaştırılmalıdır ve hayatın önemsizliği hakkında hiçbir fikre sahip olamazsınız. Hayatın ilgisi ne olduğu değil, insanların nasıl etkilendiği, onunla nasıl karşılaştıkları, ondan nasıl kaçtıklarıdır:
Bir biyografinin rahatlığı, mekanınızı ve karakterinizi icat etmek zorunda olmamanızdır - hepsi sizin için yapılır: sadece karakteristik şeyleri seçmeniz gerekir ve aksi halde
isteyeceğiniz şeyleri bulanıklaştırmamanız gerekir. Tanrı aşkına, kitaplardaki gerçeğe ulaşalım ve onları ateşi söndürmek için bir perde olarak veya banka cüzdanınızdaki iç karartıcı gerçeklerden dikkati dağıtmak için kullanmayalım. Tüm bu roman çıktılarını memnuniyetle karşılıyorum çünkü en azından insanların hayata ilgi duyduğunu ve onu şekillendirmeye çalıştığını gösteriyor. Ama ben romantizm istemiyorum ve çirkin ve sansasyonel gerçekçilik de istemiyorum. Bu sadece başka bir biçimde romantizmdir. Gerçek erkekler ve kadınlar istiyorum -- otobiyografik bir bakış açısıyla değil, çünkü
bu da genelde romantiktir-- ama kendilerini açıkça ve doğal bir şekilde gösterdikleri arkadaşlarının bakış açısından ve ne saygı ne de şövalyelik olan, sadece gerçekle yüzleşememe olan o cehennemsi çekingenlik olmadan --ki bu da kötü ruhun doğrudan etkisidir. Genç adamlarımdan biri, ne kadar etkisiz olursa olsun, ilginç bir kişinin iyi bir biyografisini ortaya koyarsa, boşuna yaşamış olmayacağım. Çünkü şunu unutmayın ki, çok az insanın performansı hatırlanmaya değerdir,
oysa çok sayıda insanın kişiliği öyledir."

LIX

MÜNHASIRLIK HAKKINDA

Rose bir gece Peder Payne'i çok eğlendiren bir hikaye anlattı. Şehirdeydi ve yanında çok gizli bir
pazar eşi vardı. Rose'a kocasının Londra'da iyi bilinen küçük bir yemek kulübüne seçildiğini, oradaki öğrenci sayısının çok sınırlı, toplumun çok seçkin ve tek bir olumsuz oydan oluşan bir adayın dışlandığını söylemişti. "Sanırım," dedi iyi kadın, "kocam başına gelen hiçbir şeyden bu kadar memnun olmamıştı, hatta ilk kez göreve geldiğinde bile - böylesine seçkin bir kulüp - ve bu kadar seçkin!" Peder
Payne yüksek sesle ve tiz bir sesle güldü. "Bu, insan doğasının en çıplak hali!" dedi. "Bu, _Dombey ve Oğlu_'ndaki Bayan Tox gibi, bilirsiniz, Dombey ona önerdiği okulun seçkin olup olmadığını sorduğunda, 'Bu, dışlanmanın ta kendisi!' demişti." İnsanların sevdiği şey, _dışlama_ gücüdür -- illa ki hoş olmayan insanlar veya yorucu insanlar değil,
sadece içeride olmak isteyen insanlar --

"'Sevmemek, nefret etmemek, sadece öyle seçmek.'

"Toplumun iki büyük gücü bunlardır, biliyorsunuz -- dışlayıcı güç,
ve kapsayıcı güç: 'Biz az, biz mutlu az, biz
kardeşler topluluğu' diyen güç; ve 'Ne kadar çok olursak o kadar iyi.' diyen güç.
Dışlayıcı güç, kast ve sınıf, nezaket ve
eğitimlilik, mezhepçilik ve milliyetçilik ve hatta vatanseverlik tarafından temsil edilir -- ve 
kapsayıcı güç Walt Whitmanizm ve Hıristiyanlık tarafından temsil edilir."

"Peki ya Aziz Paul'ün sözleri," dedi Lestrange, "'Bütün insanları onurlandırın: kardeşliği sevin'?"

"Bu ikisini de tanımaya yönelik bir girişim," dedi Peder Payne gülümseyerek. "Elbette herkesi eşit olarak sevemezsiniz - bu demokrasinin hatasıdır - demokrasi gerçekten de dışlayıcı güçlerden biridir, çünkü kahramanları dışlar - '_mundus contra Athanasium_'dur - en iyi şekilde Amerikalı demokratın Charles Kingsley'e söylediği şu sözlerle açıklanabilir: 'Benim prensibim "kalabalığın üstünde bir kafa gördüğünde, ona vur." Demokrasi, en kötü haliyle, ortalama bir insanın üstün bir insana duyduğu kıskançlıktır." 

"Ama hangisi en iyi prensiptir?" dedi Vincent. 

"İkisi de gereklidir," dedi Peder Payne. "Kapsayıcılığa yönelmek gerekir,
elbette: ve dışlamanın yüzeysel farklılıklar
temelinde değil, nitelikler
temelinde olduğundan oldukça emin olmalıyız. Dünyadaki en iyi
etkiler bireylerden değil, gruplardan kaynaklanır ve
grupların dışarıdakileri kabul etmeye çalışarak yoğun niteliklerini
bozması için hiçbir sebep yoktur. Bir grubun gücü, kişinin
birliktelik ve ortak amaç, sempati
ve teşvik duygusuna sahip olması gerçeğinde yatar. Tek başına bir savaş vermek zorunda olan bir adam, her zaman, sonuçta, tüm bu sıkıntıya ve yanlış anlaşılmaya değip değmediğini merak etmeye
meyi tercih eder. Ancak, diğer yandan, insanları tanımak istemediklerini söyleyen adamlara güvenmemekte özgürsünüz. Charles Lamb'in bir keresinde, 'Trotters'tan nefret ediyorum!' dediğini hatırlıyor musunuz? 'Ama onları tanımadığınızı
düşünüyordum?' dedi biri. 'Tam da bu,' dedi Charles Lamb, 'tanıdığım hiç kimseden nefret edemem!' En iyi yetiştirilmiş adam, herkesle eşit şartlarda geçinmeyi kolay bulan adamdır: ama insan doğasının züppeliğinin bir parçası da, ayrıcalıklı olmanın başka türlü olduğundan daha çok takdir edilmesidir. Henry James'in romanlarından birinde, bir aileyle tanıştırılmayı reddeden, hoş bir şekilde ayrıcalıklı bir kadın vardır. Kadın bunu tamamen reddeder ve tanıştırmayı gerçekleştirmek için endişelenen adam, 'Onlara neden karşı çıktığını anlayamıyorum,' der. 'Umutsuzca kaba,' der keskin bakışlı kadın, 've bu kısa hayatta bu yeterli!' Fakat St. Paul'un sözleri gerçekten çok iyidir, çünkü 'Herkese nezaketle davranın - ama güzel sevgilerinizi, değerini gerçekten bildiğiniz yakın çevrenize saklayın!' anlamına gelir - 'Sevdiklerimle birlikte olmak bana yeter!' diyen adamınkinden daha iyi bir teoridir. Bu oldukça insanlık dışıdır. "

"Hatırlıyor musun," dedi Barthrop, "Tennyson'ın Guinevere'sindeki şu dizeleri, şövalyelik niteliklerini
özetleyen?

"'Yüksek düşünce ve sevimli sözler,
Ve nezaket ve şöhret arzusu,
Ve hakikat sevgisi ve bir adamı insan yapan her şey.'"

"Bu çok ilginç ve merak uyandırıcı!" dedi Peder Payne. "Aman Tanrım, bunu
unutmuştum--Tennyson bunu söyledi mi?--Hadi--tekrar edelim!"

Barthrop dizeleri tekrarladı.

"İşte bu altmışlı yılların centilmenlik ideali," dedi Peder Payne,
"ve aman Tanrım, kulağa ne kadar da iğrenç geliyor! Bunun en ilginç kısmı
gerçekten de 'ün arzusu'dur -elbette, yüz yıl önce, kimse bunu
gizli tutmamıştı! Nelson'ın bir değil, birçok kez yaptığı, şan peşinde koştuğuna dair açık itirafını hatırlıyor musunuz, 'Yenilgi -ya da Westminster
Abbey'- bunu söylememiş miydi?"

"Ama insanlar her zamanki kadar şöhret peşinde koşuyorlar, değil mi?" dedi Vincent.

"Sanırım," dedi Peder Payne, "ama bunu söylemek artık iyi bir zevk olarak kabul edilmiyor. Her durumda, günümüzde insanlığa fayda sağlamak istediğinizi
söylemelisiniz. Eğer bir adam Ruskin'e ya da Carlyle'a 'Neden bu kitapları
yazıyorsunuz?' deseydi ve onlar, 'Ün kazanma arzum yüzünden,' diye cevap verdiler, kaba olarak düşünülebilirdi. Robert Browning'in Oxford'da alkışlandığı ve birinin ona, 'Sanırım bunların hiçbirini umursamıyorsun,' dediğini, 'Hayatım boyunca beklediğim şey bu!' diye merak ediyorum! Acaba _söyledi_ mi! Sanırım söylemiş olmalı, çünkü tam da söylenmemesi gereken bir şey -ve itiraf ediyorum ki bundan hoşlanmıyorum- bana kibirli ve gururlu gelmiyor, 
Bir tür gururdan rahatsız olmam -bir adamın ne kadar değerli olduğunu bilmesi gerektiğini düşünüyorum: ama kibirden nefret ediyorum. Belki de bunun tek nedeni benim de başarılı olmamam." 

"Ama şöhret istemiyor musun?" dedi Vincent. "Bunu kınamak bana biraz ukalaca geliyor!" 

"Birçok güzel şey söylendiğinde kulağa ukalaca geliyor," dedi Peder Payne.
"Ama dürüst olmak gerekirse, bir adamın şöhret arzulaması gerektiğini düşünmüyorum. Bence
bir şeyi iyi yapmak isteyebilir. Bence bunu diğer insanlardan daha iyi yapmak istememeli. Başkalarını yenme isteği
alçaklıktır. Neden onların da bunu iyi yapmasını istemeyesiniz?"

"Gurur ile kibir arasındaki farkın orada yattığını mı söylüyorsun?" dedi
Barthrop.

"Evet, öyle," dedi Peder Payne, "ve gururun ölümcül günahlara dahil edilmesi üzücü, çünkü kelime anlamını değiştirdi. Gurur eskiden başkalarını hor görmek anlamına geliyordu - eğer isterseniz bu ölümcül bir günah. Eskiden kendinizi başkalarıyla karşılaştırarak elde ettiğiniz korkunç bir tür kendini tatmin etme anlamına geliyordu. Ama şimdi gururlu bir adam olarak anılmak gerçek bir iltifat. Bu, bir adamın aşağılık veya bayağı hiçbir şeye tenezzül edemeyeceği anlamına geliyor. Hepimiz gururlu olmalıyız - hiçbir şeyle gurur duymamalıyız, çünkü bu kaba bir davranıştır, ama zayıf veya aşağılık olduğunu bildiğimiz bir şeyi yapmaktan utanmalıyız. Benzetmedeki Ferisi kibirliydi, gururlu değildi, çünkü kendini başkalarıyla karşılaştırıyordu. Ama bir nezaket duygusuna sahip olduğunuz için Tanrı'ya minnettar olmak, tıpkı bir güzellik duygusuna sahip olduğunuz için minnettar olabileceğiniz gibi, iyidir. Bunun nefret dolu tarafı, diğerlerinin insanlar
utanmazlığı ve çirkinliği sever."

"O zaman bu ayrıcalıklı his mi?" dedi Barthrop.

"Evet, kötü türden ayrıcalıklılık," dedi Peder Payne--"kendini tatmin etmeye hizmet eden türden ayrıcalıklılık. Ve bu, bir grup
çevreye dönüştüğünde grubun hatasıdır. Çevre, aşağılık bir insan topluluğu anlamına gelir ve karşılıklı hayranlıkla birbirlerinin kibirini destekler. Bir
çevrede, diğer insanların kötü çalışmalarına hayranlık duyuyormuş gibi yaparak kendi kötü çalışmalarınız için övgü satın alırsınız. Ancak gerçek grup, birbirlerinin şöhretiyle değil, ortak çalışmayla ilgilenir."

"Bana kafa karıştırıcı görünüyor," dedi Vincent.

"Hiçbir şekilde değil," dedi Peder Payne; "sınırlarımızı göz önünde bulundurmalıyız:
zaman ve mekanla sınırlıyız. Herkesi tanıyamazsın ve herkesi sevemezsin ve herkese hayran olamazsın - ve birkaç kişiyle gerçek yakınlığın sevincini ve mutluluğunu beş yüz kişiyle sulandırılmış bir tanışıklık için feda edemezsin. Ama kendi grubunun tek olduğunu düşünmemelisin - bu kötü bir ayrıcalıktır - dünyanın dört bir yanında binlerce yakın grup olduğunu ve eğer onların içinde olsaydın onları kendi grubunu sevdiğin kadar coşkuyla sevebileceğini düşünmelisin: ve sonra, kendi grubunun dışında, her yerde makul, sevimli ve arkadaş canlısı insanlar bulmaya ve kendini onlarla aynı seviyeye getirmeye hazır olmalısın. Aman Tanrım, dünyada milyonlarca olası arkadaş var! ve tabiri caizse,
öteki dünyayla ilgili en derin ve en sağlam umutlarımdan biri, kendimizi et ve şarap kokan bu tür pis bir
odaya kapatmak yerine, hepsiyle aynı anda iletişim kurma şansımızın olmasıdır. Çok iyi insanlar olduğunuzu inkar etmiyorum, ancak dünyadaki benim veya birbirimiz için tek uygun ve arzu edilir arkadaş olduğunuzu düşünüyorsanız, size açıkça söylüyorum ki
tamamen yanılıyorsunuz. Bu yüzden, bir klik haline gelmemizi önlemek için
senin seyahat etmen konusunda ısrar ediyorum."

"O zaman konu şuraya geliyor," dedi Vincent kuru bir şekilde, "kapsayıcı olamazsın ve dışlayıcı olmamalısın?"

"Evet, tam olarak bu!" dedi Peder Payne. "Beni patentli Oxford epigramlarımızdan biriyle
susturmak istedin, biliyorum--ve tabii ki, bu çok
zekice! Ama bunu tersine çevirirsen, sorun yok. Dışlayıcı olmaktan
kaçınamazsın ve kapsayıcı olmaya çalışmalısın--gerçek bu, Oxford tang'ı çıkarılmış haldeyken!"

Buna güldük ve Vincent kızardı.

"Bana aldırma ihtiyar!" dedi Peder Payne, "ama epigramlarını
aşağılayıcı olmaktansa cana yakın--dışlayıcı olmaktansa kapsayıcı yapmaya çalış. Onlar
aynı şekilde doğrudur ve acı tat yalnızca Dons'un bozuk zevkine uygundur." Ve Peder Payne masanın aşağısına doğru büyük bir elini uzattı ve
Vincent'ın elini kendi elinin içine aldı.

"Evet, çirkin bir dönüş oldu," dedi Vincent gülümseyerek, "Ne demek istediğini anlıyorum."

"Dünya, insanların bildiğinden daha dost canlısı bir yer," dedi Peder Payne. "Biz
bilinmeyene ve alışılmamışa karşı bir şüphe miras aldık. _The Mill on the Floss_'daki hanımların birbirlerinin tariflerine nasıl güvenmediklerini ve farklı yöntemlerle yapılmış reçel veya tereyağına dokunmak yerine başka evlerde kuru ekmek yediklerini hatırlamıyor musun? Bu eski kötü lekedir. Ama bence doğru yönde ilerliyoruz. Uyanışın çok yakın olduğunu düşünüyorum, aniden hepimizin çok iyi insanlar olduğumuzu fark edip, bu kadar kör olmamıza şaşıracağımız zaman." 

"Bir Roma Katolik arkadaşım," dedi Rose - "bir rahiptir- bana geçen gün bir din adamı yemeğine katıldığını söyledi. Papa'nın sağlığı önerildi ve hepsi ayağa kalkıp 'Çünkü o çok iyi bir adam!' diye şarkı söylediler." 

Buna yüksek sesle gülenler oldu. "Bunu beğendim," dedi Peder Payne, "Bunu yapmalarını beğendim! Papa'nın tam olarak böyle biri olduğunu düşünüyorum! Onunla uzun ve sakin bir sohbet etmeyi çok isterdim! Sanırım biraz ışık alabilirim: ve ona şöhretinden hoşlanıp hoşlanmadığını sormak istiyorum, sevgili
yaşlı çocuk: ve işiyle ilgilenip ilgilenmediğini! 'Neden, Bay Payne, bu oldukça
kaygılı bir iş, bilirsin, tüm kiliselerin bakımı' -duyabiliyorum-- 'ama ben devam ediyorum ve zaman çabuk geçiyor! ama,
elbette, bir zamanlar olduğum kadar genç değilim: ve konuya girmişken, Bay
Payne, sen de bana yaşlanıyormuş gibi görünüyorsun!' Ve sonra ben 'Evet, Hazretleri, ben sıkıntı görmüş bir adamım' demeliyim. Ve o da 'Bunu duyduğuma üzüldüm! Bana her şeyi anlat!' derdi. İşte böyle konuşmalıyız, eski dostlar gibi, Vatikan'daki rahat bir salonda, bahçelere bakarak!"

LX

HAYAT ALMAK

Bir yaz günü Peder Payne ile çok sevdiği bir tarla yolunda yürüyorduk. Ortasından küçük bir nehir, Fyllot, akıyordu. Aveley arazisinin sınırıydı ve
burada güneyden gelen başka bir dere olan Rode'a katılıyordu.
Yol, fındıklarla dolu ormanın içinden geçiyordu ve ormanda saklı akan suyun her zaman müzikal bir sesi vardı. Kuşlar çalılıkta
çığlık atarak ötüyordu ve Peder Payne, "Burası, Cennet nehirleri olan Pison ve
Hiddekel'in birleştiği yer. Aveley, altının iyi olduğu Havilah'tır ve eğer nerede arayacağımızı bilseydik,
bdellium'un olduğu yerdir.
Bdellium açısından zengin olduğunu düşünüyorum. Buraya geldiğimi hatırlıyorum,
ilk gün. Kedar'ın çadırları arasında uzun süre kaldıktan sonra,
Havilah'a bayrağımı dikmek harikaydı; o gün bir yemin ettim--tuttum mu bilmiyorum!"

"Neydi o?" dedim.

"Sadece tüm bunlara fazla düşkün olmayacağım," dedi Peder Payne gülümseyerek,
"ve bunu başkalarıyla paylaşacağım. Ama buna çok düşkün oldum
ve paylaşmadım. İnsanlardan sizinle kalmalarını istemek,
ne kadar güzel bir yerde yaşadığınızı görmeleri için, bunu paylaşmak sayılmaz. Tam tersine, sahip olmanın son inceliğidir aslında!"

"Çok tuhaf," diye devam etti, "dünyanın bu küçük parçasını bu kadar çok sevmem. Benimki deniyor--bu ilginç bir fikir. Onun üzerinde
çok az
gücüm var. Ağaçların ve çiçeklerin burada
büyümesini veya kuşların burada yuva yapmasını engelleyemem, eğer bunu yapmak isterlerse.
Sadece insanları bundan uzak tutabilirim, az çok. Ve yine de onu bir tür tutkuyla seviyorum, bu yüzden diğer insanların da onu sevmesini istiyorum. Ben gittikten sonra birinin buraya gelip ne kadar
güzel olduğunu görmesini ve onu korumak ve ona bakmak istemesini isterdim.
Miras ilkesinin ardında yatan şey budur; çocuklarımıza devretmek istediğimiz şey para veya
sadece mevki değildir--dünyanın ve ondan çıkan her şeyin sevgisidir; ve sahip olmak onu bozulmamış ve güzel tutma arzusu anlamına gelir, bu düşünceye ağlayabilirim her şey
sürüklenip gitti ve burada bir bdellium madeni başlatıldı, bir
fabrika bacası ve küçük ev sıraları; ve yine de sanırım eğer
nüfus artarsa ​​ve topraklar tamamen millileştirilirse, İngiltere'nin
güzelliğinin büyük bir kısmı yok olur. Ancak, güzellik duygusunun da artacağını umuyorum--buradaki kırsal kesim insanlarının
güzellik hakkında pek fazla
fikirleri olduğunu sanmıyorum. Onlar sadece şeylerin
bildikleri gibi kalmasını istiyorlar. Benim gibi bir adam için bu kadar eski ormanlık ve otlaklarla dolu bir
toprakta yaşamak gerçekten korkutucu bir lüks, ki bu ancak zengin mülk sahipleri altında mümkün. Elbette ben bir tacizciyim. Herhangi bir adamın sahip olması gerekenden çok daha büyük bir
yerel toprağım var; ama çıkış yolu göremiyorum. Birey kendini mülksüzleştiremez - yanlış olan sistemdir."

Koruluğun ortasında durdu ve şöyle dedi: "Hiç bu kadar mükemmel bir
güzellik gördünüz mü? Ve yine de hepsi bir savaş ve anarşi halinde yaşıyor. Ağaçlar ve bitkiler birbirlerine karşı, hepsi güneşte bir yer için
savaşıyor. Tavşan çimenlere karşı, kuş solucana karşı, kedi kuşa karşı. Burada gerçekten barış yok - dehşetle dolu! Sadece dere rahatlıyor. Yaşamak için can almak zorunda değil ve bunun sesi bile masum."

Şu anda şöyle dedi: "Bunların hepsi her beş yılda bir kesiliyor. Hepsi kömür ve makaralara dönüştürülüyor. Sonra çiçeklerin hepsi birden çıkıyor; sonra koruluk tekrar büyümeye başlıyor - hangisinin en güzel olduğuna asla karar veremiyorum. Koruluğu kestiklerinde gelip odunculara yardım ediyorum. Bu
hoş bir iş, bilirsin, kesmek ve bağlamak. Bazen fındıkların kesilmekten nefret edip etmediğini merak ediyorum. Sanırım ediyorlar; ama bu onlara
çok zarar veremez, çünkü tekrar
çıkıyorlar. Elbette, yaşamanın doğru yolu bu, köklerinden
kesildiğin anda yeniden başlamak, tekrar havaya ve güneşe çıkmak ve hayata şükretmek. Kendini
asırlarca yaşamış gibi hissetmiyor musun?"

"Emin değilim," dedim, "Elimi tam olarak
işe sokmuş gibi hissetmiyorum."

"Evet, senin için sorun yok, ihtiyar," dedi Peder Payne. "Yaşamayı öğreniyorsun ve yaşıyorsun. Ama benim gibi, buna
engel olan ve sonunda yaşamanın ne kadar iyi olduğunu
öğrenen yaşlı bir adam,
sadece bir izmaritinin kaldığını fark etmek zorunda. Ben
ölmek istemiyorum; ellerim tutabilecekleri kadar güzel ve hoş şeylerle dolu; ve hiç de koruluk gibi kesilip dallarımı tekrar
dikmek istemiyorum. Evet," diye ekledi, düşünerek, "Eskiden
uzun
yaşamayacağımı düşünürdüm ve sanırım pek de istemiyordum! Ama şimdi--hayatı ne kadar çok sevdiğimi ve onu ne kadar ilginç bulduğumu düşünmek neredeyse utanç verici. İnanın, devam ediyoruz! Benim için gizemli olan tek şey
bu gibi bir yeri neden bu kadar çok sevdiğim. Sanırım o beni sevmiyor.
Sanırım
burada bir hayvan, bir kuş, belki bir ağaç veya bir çiçek yok ki
bir şeyi öldürmeden eve döndüğümde
rahatlamayacak. Aslında, çimenlerde bir ölüm izi bıraktığımı düşünüyorum--küçük böcekler ve hiçbir zararı olmayan ve hayatta olmayı seven şeyler. Bu oldukça
hayvani bir şey, biliyorsunuz, ama
insan buna nasıl engel olabilir? O zaman ona olan sevgim çok boşuna. Burada medeni bir sistem
kuramam; yaratıkların birbirlerini yemesini veya ağaçların çiçekleri sıkıştırmasını engelleyemem. Yiyemem
veya kendim kullanamam, onları yanımda götüremem; sadece dayanabilirim
ve ucuz duygusallıkla özleyebilirim.

"Ve yine de," dedi bir an sonra, "bu korulukta bana güzel sırlar fısıldayan bir şey var - sapların arasındaki güneş ışığı,
yaprakların hışırtısı, dolaşan esinti, hepsinin kokusu ve serinliği! Güzellikle dolu; hepsi yaşamaya çalışıyor ve yaşamaktan mutlu.
Elbette, bunların hepsini görmediğinizi ve anormal olanın
ben olduğumu söyleyebilirsiniz. Ama bu bunu açıklamıyor. Hissetmem, sizin hissetmemenizin
orada olmadığının bir kanıtı olmasından daha iyi bir kanıt! Benim için güzel olmayan tek şey, hayatın can almadan yaşayamayacağı gerçeği - yaşama hakkı olmadığı; ve bunun, kabul ediyorum, rahatsız edici olduğunu. Bana, 'Sen,
koyun ve patates cesetleriyle dolu,
Kendin için öldürmeye bile cesaretin yokken, buraya gelip,
ve tüm bunların güzelliğinden ve yaşamanın sevincinden bahsediyorsun. Eğer
şişkin hayatında tükettiğin şeylerin tüm gövdeleri bir araya yığılsa, bir sıra rik kadar büyük bir şey olurdu!' Eğer
bunu söylersen, yelkenlerimi duygudan mahrum bıraktığını kabul ediyorum!"

"Ama ben söylemiyorum," dedim: "Peder Payne yaşarsa kim ölür?"

Buna güldü ve sırtıma vurdu. "Sen de benimle aynı durumdasın, ihtiyar," dedi, "sadece senin bu kadar çok kan ve kemik yığının yok! Hadi, bu konuşmayı bir kenara bırakmalıyız, yoksa hem
sahtekâr hem de materyalist oluruz. Konuşmak kafa karıştırıcı bir iş! Seni
çok çirkin yerlere götürüyor!"

LXI

KİTAPÇILIK

Bir sabah Peder Payne'i görmeye gittim. Kaşlarını çatmış bir
kitap okuyordu: başını kaldırdı, başını salladı ama gülümsemedi, bir
sandalyeye işaret etti ve ben oturdum: bir iki dakika sonra kitabı -düzgün, yeterince küçük bir cilt- bir çırpıda kapattı ve oturduğu yerden büyük
çöp sepetine ustalıkla yerleştirdi. Bu arada, bu onun ilginç bir
küçük başarısıydı - şeyleri yanılmaz bir şekilde fırlatmak. Bir odadaki
şapkaya daha fazla kart yerleştirebilirdi, ki bunu şimdiye kadar gördüğüm, el çabukluğuyla uğraşan biri değildi. "Ne yapıyorsun?" dedim--"çok hoş bir kitap!" Ayağa kalktım ve cildi kurtardım, ki bu, iyi bilinen bir şairin ölümünden sonra keşfedilen bazı şiirleri ve şiir parçalarının yeterince dikkatli bir baskısıydı.

"Lütfen en içten saygılarımla kabul edin," dedi Peder Payne. "Hayır, bunu sana vermem gerektiğini bilmiyorum. Karşı çıktığım türden bir kitap."

"Neden?" dedim, kitabı inceleyerek--"yeterince zararsız görünüyor."

"Yanlış türde bir edebiyat," dedi Peder Payne. "Bu eski
parçalarla uğraşmak için zaman yok, ya da olmamalı. Bunlar
yayınlanacak kadar iyi değiller--ve dahası, eğer adam bunları
kendisi yayınlamadıysa, emin olabilirsiniz ki bunu
yapmamasının çok iyi nedenleri vardı. Onların tek ilgisi, bu kadar iyi bir şairin böyle saçmalıklar yazabilmesi ve bunun saçmalık olduğunu yeterince iyi bilmesi ve bunu yayınlamaması.
Ancak bunu düzenleyebilen adam bunu bilmiyor ve bunu
inceleyen eleştirmenler de bilmiyor--benim bu saçmalığı satın almamı sağlayan saygılı bir incelemeydi--ve bunu okuyan insanlara gelince, onlar hakkında ne düşündüklerini yalnızca Tanrı bilir. Bu bir

"'Onun etrafında üç kez bir daire ör,
Ve gözlerini kutsal bir korkuyla kapat.'

"Bütün bunların ne kadar saçma olduğunu görmemek için gözlerinizi sıkıca kapatmanız gerekir - bu, yargı bağımsızlığı olmayan insanların büyük itibarlara gösterdiği cehennemi bir saygıdır. Bana, Wellington Dükü'nün saçlarını ve tırnaklarını kesen ve kolyelere koymak için kırpıntılar satarak epey para kazanan berbere benziyor!"

"Ama büyük bir şairin aşağılık notlarını görmek ve nasıl çalıştığını kavramak buna değmez mi?" dedim.

"Hayır," dedi Peder Payne;--"en azından iyi vuruşlarını nasıl yaptığını görmeye değerdi, ama vuruşunu nasıl tamamen kaçırdığını görmeye değmez. Bu tanrılaştırma işi tamamen sağlıksızdır. Sanatta, hayatta, dinde, edebiyatta azizlere tapmak bir hatadır--onları ilahi yapmazsınız, sadece şeyleri karıştırırsınız ve ilahi olanı kendi seviyenize
indirirsiniz. Gerçek--gerçek--insanlar neden
ne kadar muhteşem olduğunu ve ilerlemenin tek şansının bu olduğunu göremezler! Büyük adamın sıradanlığa, eşeğe, hatta düzenbazlığa bir dokunuşu olma olasılığına gözlerinizi
kapatmak, insan doğası anlayışınızı yüceltmez. İnsanlığı sadece yalanlar söyleyerek ve içindeki tüm kusurları yok sayarak yüceltebiliyorsanız, sonunda
duygusalcı
olursunuz. "Bunu yapma... Tanrı'ya tap!" İncil'deki en güzel şeylerden biridir. Elbette ilahi olanın insan doğasında tekrar tekrar ortaya çıkmasını görmek muhteşemdir - ama elması bulmak için
kiri yıkamanız gerekir. Hepimizin ardındaki, içindeki ve ötesindeki güzelliğe inanın - ama kusurlu şeye tapmayın. Bu tür bir kitap, elmasların
yıkandığı ve temas yoluyla kutsallık kazanmış gibi görünen kiri satmaya benzer. İnsanların sembol ve çizimde durup,
gerçeğin ardındaki gerçeğe geçmemesinden nefret ediyorum - bu putperestliktir. Hiçbir şeye tapınmaktan bir derece daha iyidir; ama putperestliğin tehlikesi, daha fazla ilerlemekten memnun olmamanızdır: ve putperestliği şeytanın bu kadar ustaca bir
düzeni yapan şey budur, insanları durmaya ve devam etmemeye ikna eder."

"Ama bundan fazla anlam çıkarmıyor musun?" dedim. "En kötü ihtimalle, bu
zararsız bir edebi gaf, aptalca bir kahraman hayranlığıdır?"

"Evet," dedi Peder Payne, "bir anlamda bu doğrudur, bu küçük edebi
serseriler ve seyyar satıcılar çok büyük bir zarar vermezler - çok fazla zarar verdiklerini kastetmiyorum: ama ciddi bir hastalığın belirtisidirler.
Gerçek dışı olan bu lanet _kitapseverlik_tir. Eğer vaktin varsa, bugün işimizi yapmak yerine, sana bu konuda birkaç kelime söylemek istiyorum -çünkü izin verirsen, oğlum, sende biraz var -sadece biraz- ve sanırım ne demek istediğimi sana gösterebilirsem,
bunu atlatabilirsin--senin kitaplar hakkında oldukça ciddi şeyler söylediğini duydum!
Ama bunu atlatmanı istiyorum. Bana ritüelcilerin konuşmalarını hatırlatıyor. Çok zararsız bir rahip olan zavallı bir arkadaşım var--ama
gözlerinde yaşlarla biraz törensel bir şeyden bahsettiğini duydum. 'Çok
mükemmeldi, mükemmel' diyecekti--'kutsal görevli bir cüppe giymişti--biraz,
sanırım gerçek Reform öncesi bir çalışma--elbette yeniden monte edilmiş--ve İncil Yazarı ve Mektup Yazarı'nın cüppeleri o kadar mükemmel bir şekilde kopyalanmıştı ki
hangisinin gerçek olduğunu söylemek zor olurdu. Ve sonra Peder Wynne kendini
çok asil bir şekilde tutuyor--alçakgönüllülük ve gururun böyle bir karışımı--bir rahip o anda ikisini de sergilemeli, sanırım?--ve hareketleri çok
kaçınılmaz--çok kaçınılmaz--tek kelime bu: bunda prova edilmişlik hissi yok: bu sadece kendini tamamen terk ederek ifade eden en yüce ibadet eylemi'--Eğer onu dinleyecek kadar büyük bir kaz bulabilirse bir saat boyunca böyle devam edecek. Şimdi, adamın
bir güzellik duygusu olmadığını söylemek istemiyorum--gerçek ritüel içgüdüsü var, tamamen meşru bir sanat dalı. Ama bunun sanat olduğunu bilmiyor--din olduğunu düşünüyor. Tanrı'nın bu tür şeylerle meşgul olduğunu düşünüyor; 'saat dokuzda tam bir koro Yüksek Ayini, bunun için yaşanacak ve ölünecek bir şey' dediğini duydum. Elbette bu bir tür idealizmdir, ancak neyle uğraştığınızı ve neyi idealleştirdiğinizi bilmelisiniz: ve sizin türünüzün herhangi bir tür idealleştirmeden daha iyi olduğunu düşünmemelisiniz."

Bir an durakladı ve sonra elini kitaba doğru uzattı.

"İşte aynı türden ölçüsüz bir coşku," dedi. "Şu
girişe bakın! 'Şiirlerinin verdiği şey tam da kendisidir ve
ismine ve şöhretine karşı en keskin kıskançlık onlar tarafından
kışkırtılmış olur. Onu orada bulamamak,
tutkusu, dayanıklılığı, inancı, coşkusu, umutsuzluğu, sadece kendimizdeki bir
yoksunluk itirafıdır.' Bu akılcı değil, biliyorsunuz - bu Corybant'ın sarhoşluğu! Gözlerimizi dikmek istediğimiz kişi kendisi değil.
Bunları
hissetti, şüphesiz: ancak onun coşkularına tapmamalıyız - onun taptığı şeye tapmalıyız. Bu tür bir sarhoşluk, dans eden bir dervişten pek de iyi değil. Şiirler, muazzam ve görkemli bir güç tarafından insanlığın bir parçasından çıkarılan küçük kıvılcımlardır: ancak biz güce tapmalıyız, kıvılcıma değil: kıvılcım yalnızca bir kanıt, bir sistem, isterseniz gücün bir sembolüdür. Ve sonra adamın orantı duygusunu ne kadar tamamen kaybettiğini görün - saatler ve günler harcadı, bu ılık parçaların tam tarihini alışılmadık bir sabırla belirledi ve idolünün şöhretinin "düzeltilmemiş, kısaltılmamış, otantik tapınağına" tek bir taş koymaktan memnun olduğunu söylüyor. Bu bana sadece aşağılayıcı geliyor: ve sonra incelemesini okuduğum o uğursuz eşek, editör başka hiçbir şey yapmamış olsa bile, kusursuz eleştirmenler hiyerarşisinde sonsuza dek onurlu bir yer edineceğinden emin olduğunu söylüyor! Ve tüm bu gevezelik neyin nesi - bir adamın kendini biraz kötü hissettiğinde yaptığı ve yayınlamaya
değer bulmadığı
birkaç kafiye!

"Bu tür bir karmaşaya girmemelisin, oğlum. Sanatçı, duygu uğruna duyguya kapılmamalı. 'Hayatın zayıflığı,'
diyor bu kendini beğenmiş eşşek, 'sanattan sapmasıdır!' Aynı şekilde,
yiyeceklerin zayıflığının iyi pişmiş bir koyun budundan sapması olduğunu da söyleyebilirsin! Sanat, bir şeyi çözmeye, hayatın büyük bileşenlerinden birine ulaşmaya yönelik bir girişimdir. Net bir şekilde görmene, bir şeyi diğeriyle karıştırmamana, belirsiz bir şekilde etkilenmemene yardımcı olur - kitapseverliğin korkunç tehlikesi, insanların girdiği
kör sokaklardan biri olmasıdır. Bu iki adam, editör ve eleştirmeni,
orada sıkışıp kalmışlar: dışarıyı göremiyorlar: küçük vadilerinin dünyanın sonu olduğunu düşünüyorlar. İkisinin de çok mutlu adamlar olduğunu düşünüyorum, rahatça sarhoş bir şekilde yatağa giren bir adam kadar mutlu. Ama, aman Tanrım, uyanış!" Peder Payne
uzun bir sessizliğe gömüldü, kaşları çatık. Onu
yeniden başlatmaya çalıştım.

"Ama bize sık sık işimiz hakkında ciddi, ölümcül derecede ciddi olmamızı söylüyorsunuz?" dedim.

"Ah evet," dedi Peder Payne, "bu başka bir konu. Çok çalışmalıyız ve
yaptığımız işe en iyimizi koymalıyız. Senin
sevimli bir amatör olmanı istemiyorum. Ama aynı zamanda en iyi sanatın bile ötesini görmeni istiyorum. Vitray pencerenin berraklığıyla cennetin gövdesi olduğunu düşünmemelisin. Karşı çıktığım ibadet edenler, kendilerini bir kiliseye kapatan ve renk, müzik ve tütsü dumanıyla zaten cennette olduklarını düşünen adamlardır. Hepsi bir sarhoşluktur. Siz erkeklerin buraya sizi sarhoş etmek için gelmenizi istemiyorum, sarhoşluktan nefret etmenizi sağlamak için. Tanrı--her şeyin sonu bu! Kendini güzellik ve nezaket, güven, çekicilik ve ilgi ve yüzlerce saf ve güzel güçle
-gösteren Tanrı--ancak bunların her biri, şehrin canlı suyla dolu sokaklarına giden yollardır. Ama benim aradığım harekettir--ve herhangi birini yanıltmaktan veya onun hareketsiz oturmasına yardım etmektense denizin derinliklerinde boğulmayı tercih ederim. Bütün bunlar hakkında korkunç bir
tartışmaya girdim," dedi Peder Payne, daha yumuşak bir ruh haline dönerek--"Ama beni affedeceksiniz, biliyorum. Bu değerli adamların, dokunulmaz, kısaltılmamış, özgün baskılarıyla yolu tıkamasını görmeye dayanamıyorum. Bunlar dikenli tellere benzer: ve en kötüsü, tüm kutsal zafer havalarına rağmen, birbirlerini
tökezletmekten daha çok keyif aldıkları çok az şey olmasıdır! Bir tarihi yanlış yere koydukları veya bir ismi yanlış yazdıkları için birbirlerini sonsuz yıkıma mahkûm ediyorlar. Bu küçük hiyerofantların arasına girmek için ısırgan otu yatağına girmek gibi bir şey. Bana, iki sağ görüşlü danışmanın giysilerini yırtan ve onları Mesih adına kelimenin tam anlamıyla uzuv uzuv koparan eski bir Kilise Konseyi'ndeki piskoposları hatırlatıyorlar. İşte bu kutsal coşkuların sonu, oğlum! İçlerindeki canavarı serbest bırakırlar."

LXII

TUTARLILIK

Politika hakkında biraz belirsiz konuşma olmuştu ve biri gerçek bir Liberal'in, karanlık bir odada tüm çılgınları, modacıları, siyasi şarlatanları, aşırılıkçıları, propagandacıları ve uyuşturucu satıcılarını yok etmek için bir düğmeye basması gerekse bile, bunu vicdan meselesi olarak, herkesin kendi inançlarını sürdürme ve dünyayı bunları kabul etmeye ikna etme hakkı olduğu gerekçesiyle yapmayı aklından bile geçirmeyen bir adam olarak tanımlandığını söylemişti.
Peder Payne buna güldü; ancak sanırım siyasi deneyimine saygı gösterilmemesi yüzünden sinirlenen Rose, babasının Birlikçi bir milletvekili olması nedeniyle yüksek sesle, "Duyun, duyun! "Saygı duyduğum tek Liberal türü bu."

Peder Payne'in yüzünden aniden bir öfke ifadesi geçti - belirgin ve uzlaşmaz bir öfke. "Gel, Rose," dedi, "bu politik bir toplantı değil; ve öyle olsa bile, neden bir şempanzenin kavrayabileceği bir tanımı kabul ettiğini ilan ediyorsun?"

Buna hafif bir kahkaha atıldı, ancak herkesin havada rahatsız edici bir gök gürültüsü hissi vardı. Rose bembeyaz kesildi ve burun delikleri genişledi. "Bunu bu şekilde ifade ettiğim için üzgünüm," dedi buz gibi bir şekilde, "eğer itiraz edersen. Ama ciddiyim sanırım. Seyreltilmiş Liberalizmden hoşlanmıyorum."

"Evet, ancak seyreltilmiş diyerek soruyu geçiştiriyorsun," dedi Peder Payne. "Eğer biri, saygı duyduğu tek Muhafazakarın, daha karanlık bir odada bir düğmeye basabilseydi ve bunu yaparak yeryüzündeki tüm kurumların sonsuza dek değişmez bir şekilde sabit kalacağını ve bunu yapmaya vicdanen bağlı hissedeceğini söyleseydi, bunu Muhafazakarlığın bir tanımı olarak kabul etmez miydiniz? Bunlar, ilkesel olarak kesin ve katı meseleler değildir; yalnızca eğilimlerdir. Muhafazakarlık, geleneğe ve otoriteye güvenme içgüdüsüdür, Liberalizm ise gelişmeyi ve değişimi memnuniyetle karşılama içgüdüsüdür. Alıntılanan Liberalizm tanımının tek anlamı, Liberallerin fikir özgürlüğüne derin bir saygı duyduğudur; ve benim Muhafazakarlığın grotesk tanımının tek anlamı, Muhafazakarların sabit bir geleneğe güvenmeyi tercih ettiğidir. Ancak, elbette, ikisi de yerleşik bir Hükümet ister ve ikisi de dünyanın ve koşullarının değiştiğini kabul etmek zorundadır. Muhafazakarlar, 'Atlamadan önce bak' der; Liberal, 'Bakmadan önce atla' der. Ama aslında her şey
sonsuz derecelendirmeler meselesidir ve insanları farklılaştıran şey sadece
şeylerin gidebileceği ve gitmesi gereken hız hakkındaki fikirleridir. Neden siz sadece saatte altmış mil hızla gitmek isteyen bir adama saygı duyabileceğinizi söylüyorsunuz,
ben de sadece tamamen hareketsiz kalmak isteyen bir adama saygı duyabileceğimi söylemiyorum?"

Rose bu sırada sinirini toparlamıştı ve "Oldukça kaba bir şeydi, kabul ediyorum. Ama demek istediğim, eğer bir adam tüm görüşlerin eşit değerde olduğunu düşünüyorsa, tüm görüşlere tam ağırlık vermelidir. Bana göre doktriner Liberal, doktriner Muhafazakar kadar tiranlığa ve otoritesini uygun olduğunda baskıdan yana kullanmaya ve tüm kendi ilkelerine aykırı olmaya meyilli görünüyor."

"Bunun pek de adil olduğunu düşünmüyorum," dedi Peder Payne. "Çalışan bir
sisteminiz olmalı; herkesin deneylerini deneyemezsiniz. Liberallerin
tek söylediği, 'Eğer yapabiliyorsanız bizi ikna edin.' Saf Liberalizm anarşi olurdu, tıpkı saf Muhafazakarlığın tiranlık olması gibi. İkisi de tahammül edilemez. Ancak tıpkı Liberallerin uzlaşıp, 'Bu hükümetin nihai teorisi olmayabilir, ancak bu arada dünya yönetilmeli,' demesi gerektiği gibi Muhafazakarlar da uzlaşmalıdır, eğer halkın büyük çoğunluğu 'Biz bir azınlık tarafından kendi çıkarları için yönetilmeyeceğiz; kendi çıkarlarımız için yönetileceğiz,' derse. Parlamento oylaması sadece iç savaşı önlemenin bir yoludur; her zaman güce
başvuramazsınız, bu yüzden tahkime başvurursunuz. Ancak Liberallerin
pozisyonunun genel olarak daha güçlü olmasının nedeni, açıkça 'Siz Muhafazakarlar ulusu sizi yönetmeye ikna edebilirseniz, size itaat ederiz,' demesidir. Muhafazakar Parti'nin zayıflığı, adil ve doğru olanın ne olduğu konusunda ilahi bir bilgiden ilham aldığını iddia ederken, tam olarak aynı
tavizleri vermek zorunda olmasıdır. Ben kişisel olarak tiranlığa yol açan tüm sezgilere güvenmiyorum. Elbette, tüm meselenin zayıflığı, demokrasiye inanan bir adamın herkesin eşit haklara sahip olduğunu varsaymak zorunda olmasıdır;
eğer tüm insanlar karakter ve yetenek, etki ve zenginlik açısından eşit doğmuş olsaydı bu yeterince adil olurdu.
Ama durum böyle değil; ve bu yüzden Liberal, 'Demokrasi belki de kötü bir sistemdir, ama tek sistemdir' der ve dünyaya gelen herkesin orada bulunma hakkına sahip olduğunu iddia etmek, 'Bazı insanların dünyayı yönetme hakkı vardır ve bazılarının sadece itaat etme görevi vardır' demekten daha adildir. Her ikisi de gerçeğin bir tarafını temsil eder, ancak hiçbiri gerçeğin tamamını temsil etmez.
En kötü ihtimalle Liberalizm, zayıfın güçlüye karşı bir kombinasyonudur ve
Toryizm, güçlünün zayıfa karşı bir kombinasyonudur! Ben kişisel olarak
zayıfların bir şansa sahip olmasını isterim; ancak hepimizin gerçekten arzuladığı şey,
bilge ve iyi insanlar tarafından yönetilmektir ve dünya için umudum, kalitesinin
iyileşmesidir. Zayıfların mantıklı ve özdenetimli olmasını ve
güçlülerin bencil ve ilgisiz olmasını istiyorum. Artmasını istediğim şey cömertliktir - tüm niteliklerin en güzelidir - başkalarına hizmet etme, hayranlık duyma, sempati duyma, paylaşma, diğer insanların mutluluğuna sevinme arzusu. Bu tüm zorluklarımızı çözerdi."

"Elbette," dedi Rose. "Ama tekrar geri dönüp, övdüğüm şeyin tutarlılık olduğunu söylemek istiyorum."

"Ama böyle bir şey yoktur," dedi Peder Payne, "tamamen mantıksızlıkla bir arada olmadığı sürece. İnsan hayatının hiçbir anında, 'Bilmeye değer her şeyi biliyorum. Son bir yargıya varabilecek durumdayım' diyemez. 'Zihnimden tüm taze ışığı kapatacağım ve başka hiçbir kanıtı dikkate almayacağım' diyebilirsiniz, ama bu saygı duyulacak bir şey değildir! Rose, uzlaşmaz Liberal'i, senin deyişinle, övmene
nedeninin tehlikeli olmayan tek rakip olması olduğundan şüphelenmeye başlıyorum. Anlattığım gibi bir pozisyonu
almış bir adam neredeyse delidir. Onun ne argümanın ne de kanıtın değiştiremeyeceği sabit bir fikri vardır.
Sabit görüşlere sahip uzlaşmaz adam, bu görüşler ne olursa olsun,
saygı duymadığım neredeyse tek kişidir, çünkü o gerçekten tek tutarsız kişidir. 'Deneyime dayalı bir görüş oluşturdum ve onu
değiştirmeyeceğim' der. Bu, deneyimle işinizin bittiğini söylemeye eşdeğerdir; bu, yanılabilir yetenekler aracılığıyla yanılmazlığa ulaştığınızı iddia etmektir. Bunun onuru nerede? Bu sadece aptallığın, inatçılığın, küstahlığın ve kayıtsızlığın bir
tanrılaştırılmasıdır."

"Ama _bazı_ kesinlikler konusunda tavır almalısın," dedi Rose.

"Ne kadar az olursa o kadar iyi," dedi Peder Payne. "Kişi şeyler arasında ayrım yapmayı ve farklılıkları gözlemlemeyi öğrenebilir; ama bu herhangi bir şeyin nihai özüne ulaştığını söylemekten
çok farklıdır. Ben
açıklıktan yanayım - şeyleri birbirleriyle karıştırmamalıyız veya farklı şeyler için aynı isimleri kullanmamalıyız; ama mutlak ve kusursuz bilgi iddia etmeye karşıyım. Rahatsız edilmek istemeyen bir adam için rahat bir sistem olabilir; ama o sadece rahatsızlığı erteliyor - giyinmeyi sevmediği için yatakta kalan bir adam gibi. Ama yatakta kalmak bir çözüm değil - sadece çözümü askıya almaktır. Hayır, insan tutarlılığına hiç saygı duymamalıyız - bu çok önemsiz bir özelliktir; antropomorfizmin tam tersidir. Bu, Tanrı'nın insanın suretinde olduğunu gösterir,
ama tutarlılık insana Tanrı ayrıcalığını talep eder. Ve bu, bilirsin, ne bir insan ne de arkadaşları için sağlıklı değildir!"

"Pes ediyorum," dedi Rose: "hiçbir şey mantıklı olamaz mı?"

"Neredeyse hiçbir şey," dedi Peder Payne, "mantığın kendisi hariç. Mantıklı fikirleri oynamak için karşıtlara dönüştürmen gerekir. Örneğin, iki şey
kesinlikle eşit olamaz, hayali eşitlikler hariç--ve bu, hayata uygulanan mantığın kötülüğüdür, üzerinde çalıştığı fikirlerin kesin bir değerlendirmesini varsayar, oysa iki kişinin aynı fikre ilişkin değerlendirmeleri aynı değildir ve hatta bir kişinin değerlendirmesi bile zaman zaman değişir; ve mantık, yalnızca hayal gücünde var olan hayalet bir tutarlılık yaratır. Smith ve Jones'un nasıl tartıştıklarının hikayesini biliyorsunuz ve Smith, 'Brown benimle aynı fikirde olacak' dedi: 'Evet,' dedi Jones zafer kazanmış bir şekilde, 'o olacak, ama benim sebeplerimden dolayı!'"

LXIII

ÇALI KUŞLARI VE ZAMBAKLAR

Soğuk ve bulutlu bir bahardan sonraki ilk sıcak ve güneşli gündü: Peder Payne ile ormanların arasında bir vadide uzun ve rahat bir yürüyüşe çıktık, Peder Payne ormanları çok severdi. "Northamptonshire için neredeyse dik,
ha?" derdi. Okuduğum bir kitapla çok meşguldüm, ama onu konuşturamadım. Belirsiz ve aptalca cevaplar verdi ve birkaç kez, "Bunu düşünmem gerekecek, biliyorsun," dedi, ki bunun, gayet iyi bildiğim gibi, konuşmak için havasında olmadığına dair nazik bir ima olduğunu söyledi. Ama ben ısrar ettim ve sonunda, "Bırak, biliyorsun, ben katılmıyorum--çok
üzgünüm--bu senin hatan değil--ama her yerde
çok fazla şey oluyor. "Çok sevdiği _Shropshire Lad_ adlı şiirden bir dize alıntıladı:

"'Şimdi, altmış yılımda,
Yirmi bir daha gelmeyecek,
Ve yetmiş kaynaktan yirmi tane alın,
Bana sadece elli tane daha kalır'";

ekledi, "Bu, bir çıkarma toplamının mükemmel şiire dönüştürüldüğüne dair bildiğim tek örnek --ama tam tersi, daha kötü şans!

"Ve yetmiş kaynağa yirmi tane _ekleyin_,
Bana sadece kırk tane daha kalır!"

Geçtiğimiz sırada koruluklarda kuşlar çok tatlı bir şekilde ötüyordu --"Sanırım bu
sanat değil," dedi Peder Payne. "Sadece üreme içgüdüsü, bana
söylendiği gibi! Keşke Rab'deki sevgili kardeşlerimde de böyle sanatsal bir biçim alsaydı! İşte," diye ekledi, durdu ve alçak bir sesle konuştu; "Kıpırdama--bir çalıkuşu aşk şarkısını söylüyor--kanatlarının titrediğini görebilirsin." Bunu, bitiş için dört veya beş vurgulu
notayla birlikte küçük bir titreme izledi. "Şimdi, dinlersen, bir sonraki çalıkuşunun ona cevap verdiğini duyacaksın!" dedi Peder Payne. Bir anda aynı küçük şarkı, birkaç metre ötedeki bir çalıdan yankı gibi geldi. "Çalıkuşu, guguk kuşu hariç herhangi bir kuştan daha katı bir zamanla şarkı söyler," dedi Peder Payne--"bir barda dört sekizlik nota. Bu çok önemli! O iki gülünç yaratık bunu sabahın yarısına kadar yapmaya devam edecek. O kadar heyecanlılar ki, bilirsiniz,
şu sıralar sahte yuvalar yapıyorlar--yumurtalar için tasarlanmamış,
sadece ne yapabileceklerini göstermek için oldukça işe yaramaz dal ve yosun yığınları. Ama o küçük şarkı! İçinde eski şövalyeliğin tüm tutkusu var--sadece, 'Benim Dulcinea'm seninkinden daha güzel,
daha tatlı, daha parlak gözlü!' demek için ve diğeri, 'Ben sana ulaşana kadar bekle, sonra göreceğiz!' diyor. Eğer iki yaşlı şövalye olsalardı,
dünya cesur bir adamı kaybedene kadar bunun için ölümüne dövüşürlerdi ve
Dulcinea'lardan biri talihsiz bir dul kalırdı ve hiçbir şey kanıtlanmazdı. Bu, insanların hayran olduğu türden bir şey, ince duygularla dolu. Neden birbirimizi
yalnız bırakamıyoruz? Neden birini sevmek, bir başkasıyla
dövüşmek istemenize neden oluyor? Şu çalıkuşuna bakın: tutabildiği kadar neşe ve gurur dolu: kuyruğunu tuttuğu açıya bakın: dünyanın efendisi olduğunu hissediyor, kesinlikle!"

Yürümeye devam ettik ve başka soru sormadım. "Biraz renk var," dedi Peder Payne, yeşil bıçaklarla kaplı çıplak bir ormanı işaret ederek. "Bu saf zümrüt, tıpkı şehrin yedinci temeli gibi. Şimdi, biraz şair olan size, o yaprakların ne olduğunu sorarsam, ne dersiniz? Sümbül veya nergis veya belki de vadi zambağı dersiniz. Peki
basit botanikçi -yani ben- ne diyor? Sarımsak, oğlum ve başka hiçbir şey! Ve
orada düşünceli bir şekilde yürümesen iyi olur, yoksa manav dükkanı gibi
bahar soğanı kokarak içeri girersin. Şiire gelince! Yaratılıştaki en güzel
yeşildir ve güzel bir çiçeği de vardır--ama bildiğim kadarıyla
İngiliz şiirinde hiç bahsedilmemiştir. Ve yine de Keats, Güzelliğin Gerçek ve Gerçekliğin Güzel olduğunu söyleyecek kadar yüz ifadesine sahipti! Oyunu böyle oynuyoruz."

Yolculuğumuzu sürdürdük ve ormanda küçük bir bahçesi olan hoş, eski, taştan yapılmış bir kulübenin yanından geçtik. "Bu ilginç bir şey," dedi Peder Payne, "ama ilkbaharda gördüğüm tüm evlerde yaşamak isterim. Bu yuvalama içgüdüsü, şüphesiz. Örneğin burada çok mutlu olabileceğimi düşünüyorum - sizin gibilerle birlikte saçma büyük evimden çok daha mutlu. Neden buna
başladım ki? Daha fazla aklım olmalıydı. Böyle bir kulübe,
çalışabileceğim küçük bir bahçe ve birkaç kitap istiyorum. Ekmek,
soğuk pastırma, peynir ve lahana ile kendi balımla yaşardım.
Akıllanıp sessizleşirdim ve böyle kaçmazdım."

Kulübe bahçesinden bir köpek çıktı ve bizi biraz takip etti. "Biz sizin grubunuza mı aitiz, efendim, yoksa siz bizimkine mi?" dedi Peder Payne.
Köpek başını bir yana eğdi ve kuyruğunu salladı. "Görünüşe göre sizinle
tanışmaktan mutluluk duyuyorum!" dedi Peder Payne ona. "Pekala,
istersen bizi yola koyabilirsin!" Köpek kısa, tiz bir havlama sesi çıkardı,
ve bizimle birlikte koştu. Yolun sonuna geldiğimizde, ana yola döndüğü yerde, Peder Payne köpeğe, "Şimdi, efendim, sanırım bu sabah ayırabileceğiniz tüm zaman bu kadar? Geri dönüp evi korumalı ve sadık bir köpek olmalısınız. Önce görev!" dedi. Köpek bize kederle baktı ve kuyruğunu salladı, ancak daha fazla yaklaşmaya çalışmadı. Bizi biraz daha izledi, ancak onu davet etmediğimiz için, hemen arkasını döndü ve eve doğru koştu. "İşte bu, duygusal hissettiğim türden bir durum," dedi Peder Payne. "Bu sahte bir acıma duygusu. Kimsenin hayal kırıklığına uğramasından nefret ediyorum. Sokakta çiçek satan ve onları almayan bir kişi - Londra'daki adamlar kaldırımda kimsenin istemediği küçük oyuncakları gösteriyor - buna dayanamıyorum. Birinin memnun etmeyi umduğunu ve memnun etmediğini görmek beni saçma bir şekilde sefil hissettiriyor. Ve bunu yapan insanlar yaşlı, güçsüz ve mutsuz görünüyorsa, tüm stoğu satın alabilirim. Büyük bir huzursuzluk! Elbette bu aptalca ve dünyada işe yaramaz duygudan daha aptalca bir şey yok! Ucuz iyilikseverlikle dolup taşmak çok kolay ama neşeli bilgeliğe doğru atılacak ilk adım, size hiçbir maliyeti olmayan duygudan korkmaktır: ama bugün metafizik olmayacağız!"

Peder Payne hemen korunaklı bir yere oturmakta ısrar etti. Şapkasını fırlattı ve orada oturdu, etrafına gülümseyerek baktı, kollarını
büyük dizlerinin etrafına doladı. "Eh," dedi, "eski dünya, kesinlikle neşeli bir yer! Sanırım köşelerde bir sürü iğrenç ve çirkin şey oluyor; ama etrafınıza bakarsanız, bunlar mutlu şeylerin sadece küçük bir yüzdesi. Göz ve kulağa zorla sokulmuyorlar, o canavarca şeyler: ve hayal gücünü ve aklı onlara fazlaca yüklemek aptalca ve sadakatsiz bir hata. Hepimiz zaman zaman sıkışık bir yerdeyiz ve bununla elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız. Ama bunu önceden tahmin ederek daha iyi yapabileceğimizi sanmıyorum. Dahası, kimse bize gerçekten yardım edemez veya bizi kurtaramaz: Biraz daha rahat ettirilebiliriz ve hepsi bu, serinletici içecekler ve yatağın yanındaki vazoda çiçeklerle. Ve dünyanın sefaletini belirsiz bir şekilde sinirlerimize
bulaştırmak kötü bir şeydir. Bu işe yaramaz bir duygudur. Belirli kendi çevremizdeki diğer insanlar için yapılacak oldukça kesin şeyler var ve bunları yapmak zorundayız; bunlardan kaçınmamalıyız ve kendi dertlerimizden kaçınmamalıyız,
ancak bunlarla ne kadar az ilgilenirsek o kadar iyi. Gazetelerin lanetinin, dünyadaki tüm kötülükleri
bir iğrenç demette toplayıp burnumuzun dibine sokmaları olmadığından hiç emin değilim. Onlar güzel, basit, sağlıklı şeyleri
toplamazlar. Şimdi sen ve ben
bugün birbirimize karşı daha iyi çalışıyoruz -en azından sen bana karşı nazik davranıyorsun,
o kitap hakkında konuşamasam da- ve her yerde olan
hoş şeylere bakmak-sadece dünyadaki tüm mutluluğu düşünün, bugün o gülünç çalıkuşu tarafından sembolize ediliyor!--İngiltere'nin ticaretini genişletmek,
savaş yapmayı planlamak veya vaazlarda insanları barışlarına ait olan şeylere karşı ölümcül kayıtsızlıkları hakkında azarlamaktan daha iyi çalışıyoruz diyorum. Erkekler ve kadınlar kendi barışlarını bulmalı ve yapmalıdır ve biz bugün ikisini de yapıyoruz. O korkunç belirsiz sorumluluk duygusu, o müdahale etme arzusu, herkesin bizim görevimiz olduğunu düşündüğümüz şeyi şikayet etmeden yapması isteği--hepsi benim gözümde!
Dünyayı etkileyen şey, nerede yaşanırsa yaşansın, nazik, istekli, sağlıklı yaşamdır: ve çoğumuzun yapabileceği en iyi şey budur. Her zaman kavga
edemeyiz. En sert eski asker bile - hayatının kaç saatini
gerçekten ateş altında geçirdi? Hayır, işçileri de
unutmuyorum: ama bana hepsinin kalplerinin hasta olduğunu söylemenize gerek yok
çünkü onlar bir köy yolunda oyalanmıyorlar. Bu onları
ölümüne sıkar ve onsuz çok mutlu bir hayat yaşayabilirler. İşte yine o sahte
acıma -- _bizim_ istediğimiz gibi yapamayan herkesin
sefil olması gerektiğini düşünmek. Ve her neyse, ben yirmi beş yılımı koşu bandında geçirdim ve
bunun asil bir iş olduğunu iddia etmeyeceğim, çünkü öyle değildi. Çoğu
yararsız ve utanç verici bir angaryaydı!"

"Ah," dedim, "ama bu bana yardımcı olmuyor. Sen bir tatil kazanmış olabilirsin, ama
ben hiçbir zaman gerçek bir angarya yapmadım -- hiçbir şey kazanmadım."

"Memnun ol," dedi Peder Payne; "iki takım elbise al!
Süreceğin bir yolun var -- hepsi zamanı gelince! Şimdi çok çalışıyorsun ve
bundan zevk aldığın için utandığınla ilgili hiçbir şey duymama izin verme! Emeğin ödülü hayattır: işimizin tadını çıkarmak sırdır. Eğer
insanları hayatın baharının orada yattığına ikna edebilseydiniz,
insanın mutluluğu için elli bin komiteye katılmaktan daha fazlasını yapmış olurdunuz. Ama
daha fazla
konuşmayacağım. Tarladaki zambakları, nasıl
büyüdüklerini düşünmek istiyorum. Bunu her gün yapmıyorlar!"

LXIV

POZİSYON

Bu akşamki akşam yemeğinden sonra biri aceleyle, bir insandaki tek iğrenç ve
affedilemez şeyin poz olduğunu söyledi. Bu tür bir genelleme, Peder Payne'i
bir tavşanın üzerindeki gelincik gibi çok sık etkiliyordu.
Akşam yemeği sırasında kederli bir şekilde dalgınlaşmış, başını yavaşça sallamış ve yönlendirici sorular sorulduğunda
gözlerini göğe çevirmişti. Ama şimdi şöyle diyordu: "Bunun
makul olduğunu düşünmüyorum--bir kitaptaki uzunluktan her zaman hoşlanmadığını da söyleyebilirsin. Bir kitabın bir uzunluğu olmalı--uzunluğu kadar kısadır. Elbette, 'Bu kitap
ne kadar uzun!' demeye başladığın anda çok uzun olduğunu ve aşırılığın bir hata olduğunu mu kastediyorsun? Bir okul tartışma topluluğunda önerilen konuyu hatırlıyor musun, 'Çok fazla atletizm
hayranlığımıza değer'? Poz da buna benzer - pozun farkına vardığında genellikle hoş olmaz - yani, aldatmak içinse:
ama çoğu zaman eğlencelidir de, benzetmedeki adaletsiz yargıcın pozu gibi, sözlerine 'Tanrı'dan korkmasam da,
insandan da korkmam' diyerek başlar."

"Ah, ama ne demek istediğimi biliyorsun, Peder," dedi konuşmacı, "bilmediğin zaman bilmenin, züppe olduğun zaman iyi yetiştirilmiş olmanın,
kötü olduğun zaman nazik olmanın pozu, vb."

"Sanırım pozdan çok saçmalık demek istedin," dedi Peder Payne; "ama yine de seninle aynı fikirde değilim. Hoşgörülü olma pozu olmasa tahammül edilemez olacak bir arkadaşım var. Hoşgörülü değil ve hoş hissetmiyor; ama öyleymiş gibi davranıyor ve onu katlanılabilir kılan tek şey bu. Aslında kastettiğiniz şey üstünlük pozu -- güdüleri her zaman sizinkinden biraz daha ileride olan, zevki her zaman biraz daha iyi olan ve dünyayı biraz daha iyi bilen adam. Ama öyle olmayan çok fazla poz var. Sonuçta poz nedir? Bunu
tanımlayabilir misiniz?"

"Sanırım bu bir sanatçı ifadesi," dedi Barthrop; "en iyi
göründüğünüz
pozisyon anlamına geliyor."

"Her zaman kambur bir tavırla resmedilen Başpiskopos gibi - ilk çeyrek, bilirsiniz - sırtı size dönük ve yüzü çim kolunun üzerinden zar zor görünür halde," dedi Peder Payne, "ama bu sol yanağındaki bir çıkıntıyı gizlemek içindi. Lamb'in Barry Cornwall'ın ensesindeki şişlik hakkında ne dediğini hatırlıyor musunuz? Birisi Barry Cornwall'ın onu kestirmeyi
düşündüğünü söyledi. 'Umarım bunu yapmaz,' dedi Lamb, 'Bunu
oldukça beğendim - gereksiz, şiirleri gibi!' Ben de Lamb'e katılıyorum. İnsanların biraz gereksiz olmasını severim ve zararsız bir poz saf gereksizliktir: bu sadece bir adamın masum bir oyun veya başka bir şeyle uğraştığı, bir tür gizem yarattığı ve eğlendiği anlamına gelir. Manzaranın üzerindeki bir yaz sisi gibidir. Şimdi, bir zamanlar 'yüceltilmiş' görünümüyle iltifat alan bir arkadaşım daha var. Bunu ne zaman düşünse, ki bu oldukça sık olur, gözleri uzaktaki bir görüntüye sabitlenmiş, su içen bir kuş gibi yüceltilmiş görünür. Bunu umursamıyorum! Bu sadece en iyi şekilde görünme isteğidir. Kısmen zevk verme isteği, bilirsin. İnsanların saçlarını uzun yapmalarını veya gösterişli giyinmelerini sağlayan şeyle aynı şey. Sana
küçük bir hikaye
anlatacağım. Sanatçı Bertie Nash'i bilirsin. Bir keresinde
bir Postanede karşılaşmıştım ve yarım penilik pullardan bir sayfa alıyordu. Ona
birkaç tane sirküler gönderip göndermeyeceğini sordum. Bana üzgün bir şekilde baktı ve
"Hayır, ben bunları her zaman kullanırım - penilik pulları kullanamam - çok kaba bir
kırmızı!" dedi. Bunu beni etkilemek için yapmadı: ama bir bakıma bir pozdu ve
renklere karşı bu kadar hassas hissetmeyi seviyordu."

"Ama insan bu tür saçmalıklardan kaçınmalı değil mi?" dedi biri; "kesinlikle olduğun gibi olmak daha iyidir."

"Evet, ama sonuçta sen nesin?" dedi Peder Payne; "ruh hallerin
değişiyor. Herkes samimiyet uğruna
kendilerini en kötü seviyelerine indirmeye çalışsa bu umutsuz olurdu. Mesele şu ki,
en iyi seviyenizde kalmaya çalışmalısınız, öyle hissetmeseniz bile. Bırakın gitsin, iyi
görgü bir pozdur, eğer konu buysa. İyi görgünün özü
bazen ne hissettiğinizi gizlemektir. Yorgun olduğunuzda veya sinirlendiğinizde
sevecen davranmak bir poz mudur?"

"Hayır, ama bu diğer insanları rahatsız etmemek içindir," dedi
Vincent.

"Şey, çizgiyi çekmek çok zor," dedi Peder Payne: "ama pozla aslında kastettiğimiz şey, sanırım, açıkçası olmadığınız bir şeymiş gibi görünme çabasıdır -- ve kelimenin anlamının değiştiği yer burasıdır, Barthrop. Bir sanatçının pozu, bir adamı en iyi şekilde gösteren karakteristik bir şeydir. Pozla genelde kastettiğimiz şey, asla ulaşılamayan
en iyiyi etkilemektir. Hadi, birileri bir hikaye anlatsın! Bu, bir kaliteye ulaşmanın en iyi yoludur. Birisi bir örnek alıntılamaz mı?"

"Peki ya okul müdürü arkadaşım Pearce?" dedi Vincent. "Okul müdürlüğü hakkında bir kitap okudu ve pek beğenmediğini söyledi. Yazarın, doğuştan okul müdürünün içgüdüsel olarak yaptığı şeyleri yapmak için zarif nedenler sunduğunu da ekledi."

"Eh, bu kötü bir eleştiri değil," dedi Peder Payne; "ama eğer _kendisinin_ doğuştan bir okul müdürü olduğunu
anlatmak istiyorsa, bu bir pozdu. Bu arada, o da öyle mi?"

"Hayır," dedi Vincent, "değil: çocuklar tarafından çok hırpalanıyor; ama kendini, tüm okul müdürlerinin hırpalandığını düşünerek avutuyor, ama o, bu konuda
çoğundan daha başarılı. Pearce'ın çok fazla ahlaki onuru var! O olmadan nerede olacağını bilmiyorum!"

"Şey, bir pozun bir işe yaradığı bir örnek var," dedi Peder Payne, ". Bence gerçek ve samimi bir poz, bir adamın başarısızlığın kasvetli bir şekilde bilincinde olmasından daha iyi işler yapmasını sağlar. Bu bir oyun, biliyorsunuz, dramatik bir oyun: ve bence bir oyun oynamak istemek canlılık ve ilgi belirtisidir. _Ortak Arkadaşımız_ filmindeki avukat katibi gibi, Bay Boffin bir randevuyu ayarlamak için aradığında, avukatın tek müşterisi olduğu için; ama çocuk her şeyi bir defterde aradığını, parmağını hayali danışmanların bir listesinde gezdirdiğini ve kendi kendine, 'Bay Aggs, Bay Baggs, Bay Caggs, Bay Daggs, Bay Boffin--Evet, efendim,
doğru!' diyor. Şimdi bu tür şeylerde bir zarar yok - Vincent'ın dediği gibi, bu sadece biraz ahlaki onur. Alçakgönüllü, ortalama bir insan olmayı kabul etmenin bir faydası yok - bundan daha iyisini yapmalıyız! Çoğu insan, aksini gösteren bol miktarda kanıta rağmen kendine inanır - ama bu kendine inanmamaktan daha iyidir. Bu aşağılıkça, biliyorsun."

"Ama poz ilkesini kabul ediyorsan," dedi Lestrange, "herhangi bir pozda kusur bulabileceğini
görmüyorum."

"Aynı şekilde," dedi Peder Payne, "eğer alkol içme ilkesini kabul ediyorsam, ne kadar içtiğimin bir önemi yok! Neredeyse tüm ahlak görelidir - aslında, mutlak olup olmadığı şüphelidir. Pozun
yaramazlığı, bir adamın en iyi olmaya veya görünmeye çalışmasını sağlamak değildir: ancak bir adam tamamen gerçek dışı bir hayat yaşadığında, teoride yüksek bir çizgide ilerlediğinde ve pratikle hiç uğraşmadığında, kendini aldatmanın ne kadar ileri gidebileceği inanılmazdır. Dr. Johnson, kendisini
kibar bir adam olarak gördüğünü söyledi! Kendinizi belirli noktalarda
kusursuz olarak
inanmanız oldukça kolaydır: ve kişi yaşlandıkça, daha az saldırıya açık hale geldikçe ve
acı gerçeğin
söylenmesine daha az meyilli oldukça, ne kadar dingin bir şekilde yelken açabildiğinize şaşırırsınız. Ancak bu tam olarak poz değildir. Genellikle bir pozla başlar ve
basit bir dokunulmazlığa dönüşür; ve sonuçta, pozun tehlikesi budur --insanları kendileriyle ilgili gerçeğe kör eder."

"Kafam karışıyor," dedi Vincent.

"Bu _biraz_ karışık," dedi Peder Payne, "ama genel olarak,
mesele şu. Poz, kendi itibarınız için başkalarını aldatmaya yönelik kasıtlı bir girişim olduğunda, iğrençtir. Ama sadece
zararsız bir dram olduğunda, hayatın ilgisini artırmak ve kendi öz saygınızı korumak için, sevimli bir zaaftır ve cesaretinin kırılmasına gerek yoktur. Asıl soru, bunun ciddi olarak mı varsayıldığı yoksa bir tür şaka mı olduğudur. Hepimiz küçük oyunlarımızı oynamayı severiz ve tabiri caizse giyinmeyi ve karakterine uygun yorumlar yapmayı seven birini affetmeyi çok kolay buluyorum. Gelin, günahlarımı herkesin önünde itiraf edeceğim. Yollarda bir yabancıyla karşılaşırsam, geniş arazilerimde dolaşan
dobra ve içten bir İngiliz toprak sahibi olarak görülmeyi tercih ederim. Emekli bir
çalışan, bir okul işleten ve buna akademi diyen bir dominie olarak görülmektense bunu tercih ederim, tıpkı Lord Auchinleck'in Johnson için söylediği gibi. Ama eğer bu evde bir tür başrahip gibi davranırsam ve boynumda altın bir haçla bir cübbe içinde süzülüp
herkese dua edersem ve sonra odama çekilip
bir Fransız romanı okuyup viski-soda içersem, bu gerçekten çok tatsız bir
durum olurdu!"

Hepimiz Peder Payne'e bunu benimsemesi için yalvardık ve o da bunu
ciddi bir şekilde düşüneceğini söyledi.

LXV

DİRİLİŞLER

Bir yaz akşamı Peder Payne ve
Barthrop ile bahçede oturuyordum. Barthrop ertesi gün Oxford'a gidecekti ve Peder Payne'i de gelmeye
ikna etmeye çalışıyordu.

"Hayır," dedi, "yapamazdım! Oxford, güneşin doğusunda ve ayın batısındaki şehirdir--uyandığında görülen bir rüya gibi! "Özellikle geçmişle ilgili
boş duygulara kapılmanın bir anlamı yok."

"Ama bu biraz yazık değil mi?" dedi Barthrop. "Sonuçta, çoğu duygu
işe yaramaz, eğer buna gelirsen! Neden kendini bu kadar sevdiğin
ve İngiltere'nin en güzel yeri olan
bir yerden
uzaklaştırasın ki? Biraz da -yani--zayıf değil mi?"

"Evet," dedi Peder Payne, "zayıf, şüphesiz! Yani, eğer
farklı yaratılmış, daha katı yürekli, kendimden daha emin olsaydım, giderdim ve
eğlenirdim, etrafta dolanırdım ve sizi gece yarısı çan sesleri hakkında eski hikayelerle
sıkıntıdan öldürürdüm - herkes çok sevgili bir ihtiyar ya da
iyi bir ruh olurdu ve ben bahşiş verirdim ve akşamları bir kadeh bordo şarap eşliğinde
çok duygusallaşırdım. Bu normal bir şey, şüphesiz--Thackeray'in romanındaki asil düşünceli bir adamın yapacağı şey bu!"

"Şey," dedi Barthrop, "sen en iyisini bilirsin--ama eğer bu işe girişirsen ve oraya gidersen, kendini oldukça rahat bulacağını umuyorum."

"Olabilir," dedi Peder Payne; "ama o zaman da gitmeyebilirim--ve riske
girmeyi tercih etmiyorum. Görüyorsun ya, bu sadece duygusallığa gömülmek olurdu--ve ben duygusallığı onaylamıyorum. Duygularımın içinde yaşamasını istiyorum, yıkanmasını değil!"

"Ama Londra'ya geri dönmeyi umursamıyor musun," dedi Barthrop.

"Hayır," dedi Peder Payne, "ama bu beni neşelendiriyor. Londra'da cehennem gibi mutsuzdum ve eski evimin ve öğretmenlik yaptığım yerin dışına gidip bakmak ve kendi kendime, 'Tanrıya şükür, hepsi bitti!' demek beni tamamen mantıklı ve neşeli bir ruh haline sokuyor. Sonra sevinçle yoluma devam ediyorum ve bitmek bilmeyen planlar yapıyorum. Ama Oxford'a gitseydim,
sadece ne kadar mutlu ve genç olduğumu hatırlamalıydım; hatta zamanın geçmesine pişmanlık duyma ve onu tekrar geri alabilmeyi dileme aptallığına bile düşebilirdim.
Birini hoşnutsuz eden
veya kaybettiklerine kafa yormaya zorlayan hiçbir şey yapmanın sağlıklı olduğunu düşünmüyorum. Bunun bir önemi yok. Hiçbir şey gerçekten kaybolmaz ve bu açıdan düşünmek
sadece insanın içindeki nişastayı alır. Geçmişe inanmıyorum.
Değiştirilemez görünüyor ve sanırım bir anlamda öyle. Ama
değiştirilemez şeyler üzerinde durmaya başlarsanız, bir kaderci olursunuz ve ben her zaman bundan
kaçmaya çalışıyorum. Önemli olan şu ki hiç kimse değiştirilemez değildir ve Tanrıya şükür, her zaman değişiyoruz. Geçmişte oyalanmak, bir kül yığınında eşelenmek ve kırık çini parçalarına gözyaşı dökmek gibidir. Tabak veya her neyse, yeterince güzeldi ve bir yeri ve kullanımı vardı; ve
yapıldıkları malzeme tekrar istendiğinde, tekrar kullanılacaktır.
Eski rüyaların ve vizyonların kırık parçaları üzerinde zaman harcamak basitçe aptalcadır; ve duygularımı ve hayal gücümü yeni rüyalar ve daha ince vizyonlar görmek için kullanmayı düşünüyorum. Belki de artık rüya göremeyeceğim zaman gelir - beyin yorulur ve uyuşur, şüphesiz. Ama o zaman bile neler olup bittiğiyle ilgilenmeye çalışacağım."

"Anlıyorum," dedi Barthrop; "ama hayatım boyunca, eski yerin neden yeni vizyonlarda rol almaması gerektiğini anlayamıyorum! Oxford'a gittiğimde pişman olmuyorum. Minnettarlıkla ve mutlu bir şekilde dolaşıyorum ve genç adamların benim kadar neşeli ve ne kadar iyi vakit geçirdiklerinin farkında olmamalarını görmek hoşuma gidiyor. Eski bir arkadaşım Don'dur ve beni Üniversiteye yerleştirir ve Hall'a gidip genç aslanları yakından görmek beni eğlendirir. Hepsi saf ve basit bir ferahlıktır."

"Hiç şüphem yok, ihtiyar," dedi Peder Payne; "ve senin gitmen ve Antaeus gibi kadim dünyadan taze hayat çekmen mükemmel bir şey. Ama ben öyle yaratılmadım. Sadık değilim - yani, bir zamanlar hayran olduğum ve sevdiğim için şeylere sadık değilim. Eğer sen doğru şekilde sadıksan, olduğun gibi, durum farklı. Ama bu eski bağlılıklar benim için bir tür putperestlik - sahte bir tapınma. Doğal olarak eski ve güzel şeylere mantıksız bir bağlılıkla doluyum; ama onlar boynuma bir değirmen taşı gibi dolanıyor ve taşımam gereken çok daha fazla yük. Bazen, tamamen geçmişte yaşayan, evde hiçbir şeyin
değiştirilmesine izin vermeyen, ölmemiş veya hasta olmayan hiç kimseden bahsetmeyen, kırsalda yaşayan dul bir kuzenimi görmeye gidiyorum. Kadının hayatı, eski anıların, eski çini dağlarının, aile tabaklarının, reçel ve marmelat fişlerinin altında gömülüdür - her şey başlangıçta olduğu gibi yapılmak zorundadır. Şimdi arkadaşlarının çoğu bunu çok
güzel ve yumuşak buluyor ve yerin eski dünya atmosferinden bahsediyor;
ama ben bunun sadece sıkıcı bir zaman kaybı olduğunu düşünüyorum. Ona bunu söylemiyorum - Tanrı
korusun! Ama onun yol kenarındaki bir çardakta uzandığını hissediyorum, binmek yerine. Yeterince masum ama bana güzel gelmiyor."

"Ama neden bu hisse yenik düştüğünü hâlâ anlamıyorum," dedi Barthrop.
"Eminim ki Oxford veya başka bir yer hakkında senin hissettiğin gibi hissetseydim,
bana orayı fethetmenin görevim olduğunu söylerdin."

"Çok olası!" dedi Peder Payne. "Ama doktorlar kendi reçetelerini almak zorunda hissetmiyorlar! Herkes kendi kararını vermeli ve ben
ben lüks büyünün altına gireceğimi biliyorum. Ucuz
coşkulara kapılmalıyım, 'ölmüş bir günün şefkatli zarafeti'nden bahsetmeliyim -- boğulmanın nasıl bir his olduğunu görmek için başını bir ilmiğe sokmanın bir faydası yok."

"Ama bunu her şeye mi uyguluyorsun," dedim, "eski dostluklar, eski sevgiler, eski anılar? Bana güzel ve zararsızca güzel görünüyorlar. "

"Eğer onları taze olarak kullanıp, şiirsel bir
tatlı yapabilirsen, şimdiki tüketim için, umursamıyorum," dedi Peder Payne. "Ama
benim yolum bu değil - yeterince güçlü değilim. Tek yapabildiğim,
bir şeyler geldikçe onları kabullenmek. Elbette eski bir anı bazen bir kılıç gibi insanın içinden geçer, ama ben onu olabildiğince çabuk çekip atarım. Eğer
yardım edebilirsem Ölümle dans etmeyeceğim! Benim için çok iş var ve eski çöpler tarafından engellenmem. Dikkat edin, o zamanlar çöp olduğunu söylemiyorum; ama kullanamayacağım hiçbir şeye ihtiyacım yok. Duygular bana değerli buharı boşaltmak gibi geliyor.
Sevdiğim insanlar, ister ölü ister diri olsunlar, hala oradalar. Yolculuğun bir kısmını benimle yaptılar ve onların arkadaşlığından keyif aldım ve eğer olursa tekrar keyif alacağım. Ama hayatımızı yaşamak zorundayız ve aklımızda belirli sayıda şeyden fazlasını tutamayız - bu bariz bir sınırlamadır. Sihirli bir kaz taşıyan ve ona dokunan veya ona dokunan herhangi birine dokunan herkesin
gitmediği ve bunun sonucunda adamın arkasında çaresiz insanlardan oluşan uzun bir trenin
dolaştığı eski peri masalını hatırlıyor musunuz? Ben böyle yaşamak istemiyorum, arkamda çaresizce sürüklenen eski anılar, gelenekler, dostluklar ve
mobilyalarla dolu uzun bir trenle. Benim işim şimdiki çevremle, şimdiki işim ve gücümü mallarla dolu araçlar
çekerek harcayamam. Eğer biri beni isterse, işte buradayım ve onun isteklerini yerine getirmek için elimden geleni yapacağım; ama sadakat gibi sözcüklerden korkup
geçmişimin tamamını taşıyarak sendeleyerek yürüyeceğimi iddia etmeyeceğim. Hayır, oğlum," dedi Peder Payne, Barthrop'a dönerek, "Oxford'a git ve eğlen! Ama eski yer kalbimi çok sıkıyor
burunumu sokmam için. Ben özgür bir adamım ve eski hayallerime köle olmayacağım. Aşkımı Corpus'a ve Wadham
Garden'a verebilirsin--hepsi korkunç derecede büyüleyici--ama geçmişin hayaletine aşık olma riskini göze almayacağım--benim için _La Belle Dame
Sans Merci_ budur ve ben biniyorum--biniyorum.
Atımın üzerinde o sürtük olmayacak.

"Onu yürüyen atıma bindirdim,
Ve bütün gün boyunca başka hiçbir şey görmedi,
Çünkü yana doğru eğilir ve
Bir perinin şarkısını söylerdi.

Bana tatlı lezzetin köklerini,
Ve yabani balı ve manna çiğini buldu.
Ve kesinlikle garip bir dille şöyle dedi,
'Seni gerçekten seviyorum,'"

Bir alıntı yaptığında sık sık yaptığı gibi, bir an durdu,
duygularla dolup taşarak. Sonra gülümsedi ve kendi kendine, "Hayır; demeliyim ki,
Dr. Johnson'ın Fleet Sokağı'ndaki hanıma dediği gibi; 'Hayır, hayır; olmaz, kızım!'" diye ekledi.

LXVI

DİSİPLİ

"Neyse," dedi Vincent akşam yemeğinde, daha önce söylenen bir şey hakkında yorum yaparak, "Böyle tatsız bir olaydan başka bir şey elde edemeyebilirsin,
ama bir tür disiplin elde edersin."

"Hadi, dayan," dedi Peder Payne; "Bu işe yaramaz, biliyorsun! Disiplin,
benim inancıma göre, kendi başına kötü bir şeydir, eğer bundan sadece bir şey elde etmekle kalmayıp, daha da önemlisi, bundan ne elde ettiğini bilmezsen.
Kimseyi disiplin altına alamazsın, eğer o bunu istemiyorsa! Disiplin, bir şeyin bastırılması anlamına gelir--bastırmaya değer olduğundan oldukça emin olmalısın."

"Demek istediğim," dedi Vincent, "seni daha sert ve daha katı hale getiriyor."

"Evet," dedi Peder Payne, "ama bu kendi başına iyi bir şey değil, tabi ki içinizde yumuşak ve zayıf bir şey yoksa. Disiplin içinizdeki iyi şeyleri kolayca yok edebilir. Genel bir inanışa göre, dünya
zorlu bir yer olduğu ve sizin hiçbir suçunuz olmadan
düşmeler ve şoklar yaşayabileceğiniz için, sizin de kaba bir şeye sahip olmanız daha iyidir. Ben buna inanmıyorum. Bir erkeğin on vakadan dokuzunda kaba bir şekilde muamele görmesinin sebebi onun itici veya saldırgan olması değil, diğer insanların sert ve kayıtsız olmasıdır. Ben, hassas olanlara
dayanıklılık uygulamak istiyorum, acımasızca davranmak değil. Eğer disiplin sadece insanları cesur ve sabırlı yapsaydı, farklı olurdu, ama onları genellikle
duygusuz ve nahoş yapar."

"Ama herkes bir şekilde disiplin istemez mi?" dedi Vincent.

"Doğru türden, evet," dedi Peder Payne. "Bazı insanlar aldıklarından çok daha fazlasını, bazıları ise aldıklarından belli bir miktar daha azını ister. Bu hassas bir
iştir. Her zaman güçlendirici değildir. Basit bir vakayı ele alalım. Yalan söyleyen cesur, küstah bir çocuk kırbaçlanmayı isteyebilir; ama yalan söyleyen çekingen ve hayal gücü geniş bir çocuk kırbaçlanmayı hiç istemez - bu onu daha çekingen yapar, daha az değil. İnsan hayatındaki en saçma ve en kalıcı hatalardan biri, belli bir suç için belli bir cezanın ilahi olarak belirlendiğine inanmaktır. Ceza teorimiz tamamen
yanlış; Kural olarak, bir suçluyu iyileştirmek için değil, intikam almak için veya bize kendi adaletimiz hakkında rahat bir his verdiği için ceza veririz. Ve disiplinin tüm zorluğu, bunun toplu olarak uygulanmaya ve aynı miktarı istemeyen insanlara toptan dağıtılmaya müsait olmasıdır. Squeers'ın tüm çocuklara kükürt ve pekmez verme teorisinden gerçekten çok uzaklaşmadık."

"Evet, ama bir okulda," dedi Vincent, "aynı suç için farklı şekilde cezalandırılsalardı, çocuklar bundan hoşlanmaz mıydı?"

"Yani," dedi Peder Payne, "eğitmeniz gereken çocuklara, sizin adalet fikirlerinize göre değil, onların adalet fikirlerine göre davranmanız gerekir! Neden onları tamamen hatalı bir adalet görüşünde onaylamalısınız? Adalet matematiksel bir şey değildir - ya da daha doğrusu,
matematiksel bir şey olmalıdır, çünkü
hesaplamanızdan çıkardığınız birçok faktörü hesaba katmalısınız. Doğrusunu söylemek gerekirse,
cezaya çok az inanıyorum; ancak
birçok uyarıdan sonra, suç kasıtlı olarak tekrarlandığında uygulanmalıdır.
Aklı başında ve normal bir kişinin alışkanlık haline gelmiş ve kasıtlı bir suçlu olduğuna inanmıyorum.
İnsanların herhangi bir biçimdeki günaha karşı koyamamasına neden olan türden bir özdenetim eksikliği bir hastalıktır ve
ayrı tutulmalıdır.
Kişiyi suç eğilimlerinden ayırarak veya kısırlaştırarak sonlandıracağımızdan en ufak bir şüphem yok, bu da yalnızca bir günaha maruz kaldığında sonuçları önceden görememek ve
anlık bir arzuyu tatmin etmek anlamına gelir."

"Ancak kesin bir ahlaki hastalık dışında," dedi Vincent, "insanları mümkünse belirli bir alışkanlığa zorlamak iyi bir şey değil midir? Suç teşkil etmeyen hatalardan bahsediyorum - dakik olmamak, tembellik, küçük aşırılıklar, hafif güvenilmezlik vb."

"Ben kişisel olarak zorlayıcı disipline inanmıyorum," dedi Peder Payne. "Bence bu sadece insanları formdan düşürüyor. Ben
insanlara öz disiplin için gerçek bir sebep vermeye çalışmaya inanıyorum: örneğin
dakik olmama durumunu ele alalım. Dakik olmayan bir kişiyi dakik yapmanın tek yolu, onu başkalarını bekletmenin kaba ve adaletsiz olduğuna ikna etmektir. Dakikliğin kendi başına kutsal bir yanı yoktur, ta ki bir başkası sizin dakik olmamanızdan
zarar görene kadar. Eğer konu bu noktaya gelirse, dakik insanların dakik olmayanlara karşı sabırsızlanmadan beklemeyi öğrenmeleri oldukça iyi bir disiplin değil midir? Diyelim ki dakik olmayan biri,
'Ben bunu prensip olarak yapıyorum, titiz insanlara beklemeyi umursamamalarını öğretmek için' diyor,
bunda kusur nerede? Tembellik dediğiniz şeyi ele alalım. Bazı insanlar inişli çıkışlı bir şekilde daha iyi çalışır, bazıları düzenli olarak daha iyi çalışır. Mesele, en iyi
nasıl çalıştığınızı bilmektir. Ortalama insanların rahatlığını
ahlaki bir yasaya dönüştürmemelisiniz. Hedeflenmesi gereken şey, bir insanın dürüstçe yanlış ve zararlı olduğuna inandığı bir şeyi, sadece bir alışkanlıktan dolayı yapmaya devam etmemesidir. Bahsettiğiniz küçük aşırılıkları ele alalım - yemek, içmek, uyumak,
tütün. Bazı insanlar bu şeylerden diğerlerinden daha fazlasını ister; kesin yasalar koyamazsınız. Bir insan tam olarak kendisine en uygun olanı bulmalıdır; ancak
bu konulardaki düzenliliğin herkes için kesinlikle iyi olduğunu söylemeye hazır değilim. Mesele alışkanlıklarınız tarafından engellenmemektir; ve
bütün disiplinin amacının, verimlilik, canlılık ve özgürlük olduğuna inanıyorum;
ancak bir tiranlığı bir diğerinin yerine koymanın bir faydası yoktur. Geçen gün bir adamın hayatını okuyordum; o, birinin bir şeyi yanlış düşünüp yine de bunu yapabileceğine inanmıyordu. Biyografi yazarı, çok kurnazca, günah duygusunun müzik kulağı kadar ölü olduğunu, hatta doğru ve yanlışın ortak özgürlüğüne bile sahip olmadığını söyledi. Bu kötü bir körelme vakası!
Elbette, ruh hallerinizin insafına kalmamalısınız, ancak
etik alışkanlıklarınızın insafına da kalmamalısınız. İkisi arasında, alışkanlığın en tehlikelisi olmadığından emin değilim."

"Her yerde bir özet tutuyor gibisin, Peder," dedi Vincent.

"Hayır, bunu yapmıyorum," dedi Peder Payne, "ama benim teorim şu. Öncelikle, neyi hedeflediğini bilmen ve disiplinini buna mantıklı bir şekilde uygulaman gerekir. İçimizde özensiz olduğunu bildiğimiz bazı şeyler vardır - yatakta yatarız, oyalanırız, çok fazla yeriz, işimize kafayı takarız. Bunların hepsi açıkça iyi değildir ve mantıklı insanlar kendilerini toparlamaya çalışırlar. Sana neyin uygun olduğunu bulduğunda, bunu cesurca yap; ama disiplini kendi iyiliği için takdir eden kişi bir tür hipokondriyaktır - ilaç içicidir. Bir arkadaşım, bir evde kalıp bir dolapta bir şişe ilaç gördüğünde her zaman bir doz almaya meyilli olduğunu söylüyor. 'Kendini hasta mı hissediyorsun?' dedim bir keresinde ona.
'Hayır,' dedi; 'ama bana iyi gelebileceğine dair bir fikrim var.' Disiplinli kişi böyledir: her zaman kendini biraz zorlar, şunu bunu keser, yeni kurallar dener, kendini engeller.
Bir şeyden hoşlanıyorsa bunun ondan uzak durması gerektiğine dair bir tür işaret olduğu konusunda rahatsız edici bir hissi vardır: dürtülerine ve içgüdülerine güvenmez.
Çok fazla konuşmaya başladığını düşünür ve bu yüzden dilini tutmaya çalışır. Gerçek şu ki hayattan şüphelenir. 'Git ve Jack'in ne yaptığını gör ve ona yapmamasını söyle!' diyen bir okul müdürü gibidir. Elbette aşırı bir durum alıyorum ama birçok insanda bu yönde bir eğilim vardır. Gücün direnme gücü olduğunu düşünürler, oysa gerçekte akma gücü anlamına gelir. İnsanların eleştiriye karşı saygılı, azarlama karşısında çekingen, onaylanmama karşısında depresyonda olması gerektiğini düşünmüyorum: ve genel olarak, kendi kendini bastırmanın, itaat etmenin, uysallığın, zıt niteliklerden daha fazla zarar verdiğine inanıyorum. İnsanların kendi hayatlarını korkusuzca yaşamalarını istiyorum -elbette saldırganca değil-
diğer insanların rahatına gereken önemi vererek, ancak diğer insanların geleneklerine hiç aldırmadan. Genel olarak kendinize ve dünyaya güvenmeye inanıyorum. Başkalarının korkularının veya inançlarının gölgesinde yaşamanın sağlıklı veya cesurca olduğunu düşünmüyorum. Bana öyle geliyor ki, dünya için bir şeyler yapmış olan tüm insanlar, kendi yollarına gitmiş insanlardır; ve bence öz disiplin veya uysalca kabul edilen dışsal disiplin, insanların gücünün ve karakterinin düzleştirilmesiyle sonuçlanır. Elbette ki siz arkadaşlar burada kesin bir
teknik şey yapmayı öğreniyorsunuz--ama buradaki tüm disiplinin
savunmacı olduğunu ve zorlayıcı olmadığını göreceksiniz. Herhangi bir şekil veya kalıba girmenizi istemiyorum: Sadece işleri kendi tarzınızda yapmayı öğrenmenizi istiyorum. Birbirinizin
zihinlerine çok fazla karışmanızı asla istemiyorum. Ben
sizin zihinlerinize kendim karışmak istemiyorum, ancak sizin özensizlik ve önyargılardan kurtulmanıza yardımcı olmak için. Burada, devam etmemeliyim - bir prospektüse dönüşüyor! ama şu noktaya geliyor ki, ben eğitilmiş zihne inanıyorum,
kalıplanmış zihne değil; ve disiplinin gücü eğitmeyi bırakıp zayıflığı kalıplamaya başladığı an, bunun tamamen kötü bir şey olduğunu düşünüyorum.
Hiç kimse hayatını kaybetmeden yapay olarak hayattan korunamaz - ve
benim peşinde olduğum şey hayattır."

LXVII

ARTIŞ

Tartışmayı duymadım ama Vincent'ın Peder Payne'e şöyle dediğini duydum: "Elbette bunu yapamazdım - çok tutarsız olurdu."

"Ah! tutarlılık çok ucuz bir iştir," dedi Peder Payne; "çoğunlukla kibir ve yavaş zekanın bir karışımıdır."

"Ama bir şeye _sabit kalmak_ gerekir," dedi Vincent. "Bir adamın nasıl davranacağını asla bilememek kadar yorucu bir şey yoktur."

"Elbette," dedi Peder Payne, "tutarsızlık bir erdem değildir - genellikle hızlı ve karışık bir zekanın ürünüdür. Ama tutarlılık bir düşünce veya eylem ilkesi olmamalıdır - daha önce düşündüğünüz için bir şeyi yapmamalı veya düşünmemelisiniz - bu sadece tembelliktir! İstediğimiz şey tutarlı bir ilerlemedir - hareketsiz kalmamalısınız."

"Ama prensipleriniz olmalı," dedi Vincent.

"Evet, ama onları değiştirmeyi beklemelisiniz," dedi Peder Payne. "İlkeler sonuçta sadece çıkarımlardır: ve kural olarak tutarlı kalmak yalnızca deneyiminizle hiçbir şey yapmayı bıraktığınız anlamına gelir, aksi takdirde prensiplerinizi ikinci el aldığınız anlamına gelir. Bunlar canlı şeyler olmalı, artış meyveleri vermelidir. İkna edici bir konuşmacının veya okuduğunuz son kitabın insafına kalmanız gerektiğini kastetmiyorum - ancak diğer yandan ilginç bir adamla tanışmak veya düşündürücü bir kitap okumak görüşlerinizi biraz değiştirmelidir. Esnek olmalısınız. Asla aynı olmayan tek şey fikirdir; ve on yıllık bir fikre sahip olmak sadece mahsur kaldığınız anlamına gelir. Yüksek ve kuru olmaktan daha kötü bir şey yoktur."

"Ama daha da kötüsü," dedi Vincent, "bir sorunun çok fazla tarafını görüp kesin bir taraf
olmamak mı?"

"Emin değilim," dedi Peder Payne. "Her yönüyle sempatizan olanın kitaplarda genellikle kusurlu bulunduğunu biliyorum; ama bu nadir bir
mizaçtır ve büyük bir hayal gücü anlamına gelir. Bir tarafı tutma yeteneğinin çok değerli olduğundan emin değilim. İnsanlar işlerin bu şekilde yapıldığını söyler; ama pek çok şey yanlış yapılır ve geri alınması gerekir. Açıkça tek taraflı olan insanlar için hiçbir lütuf yoktur. Ayrıca,
dünyada artık yakınlaşmaya doğru büyük bir hareket var.
Çoğunluk azınlıklara zorbalık etmek istemiyor. Zulüm ortadan kalktı. İnsanlar
ilkelerin az, yorumların çok olduğunu görmeye başlıyor. Aslında, prensiplerimizi her zaman basitleştirmemiz ve birkaç büyük kafanın altına sokmamız gerektiğine inanıyorum. Ayrıca, prensiplere
vurarak insanları ikna edemezsiniz. Rakibine 'Hadi, biraz yürüyüşe çıkalım ve
birbirimizden farklı olup olmadığımıza bakalım' diyen Fransız'ın hikayesini her zaman severim."

"Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum," dedi Vincent.

"Ne demek istediğini," dedi Peder Payne, "eğer zihinlerini bir araya getirebilirlerse, tartışılacak pek bir şey olmadığını göreceklerini kastetmiş. Ama
ben tartışmaya inanmıyorum. Görüşlerin bu şekilde değiştiğini düşünmüyorum. Bence kendi gelgitleri var ve fikirler dünyanın dört bir yanındaki sayısız zihinde
bahardaki çiçekler gibi beliriyor.

"Ama insan," dedi Vincent, "eğer her zaman bir ilkenin saçmalık olabileceği hissine kapılırsa, nasıl hareket edebilir?"

"Eh, bence eylem esas olarak içgüdü meselesidir," dedi Peder Payne.
"Ama genel olarak şeylere çok dağınık bir bakış açısıyla bakmaya gerçekten inanmıyorum. Çok azımız, gazeteleri herhangi bir kazançla okuyacak kadar güçlü ve akıllıyız. Gazeteler dünyanın bölünmüşlüğünü vurgular ve ben onun dayanışmasına inanıyorum. Gel, sana
insanların gerçekte nasıl yaşaması gerektiğini düşündüğümü söyleyeyim, istersen. Bence bir insan
dünyada olup bitenlere fazlaca değinmeden kendi hayatını yaşamalı. Bence çoğumuz için, ihtiyatlılık yıllarına ulaştığımızda, ne yapabileceğimiz ve ne yapamayacağımız oldukça açık hale geliyor. Hayatın boş bir bencillikle, başka kimseye atıfta bulunmadan yaşanması gerektiğini kastetmiyorum. Çoğumuz bunu yapamayız, zaten--olağanüstü bir irade yoğunluğu gerektirir. Ama bence hayatlarımız
yoğun olmalı--yani, eksikliklerimizden kurtulmakla değil, güçlerimizi ve yeteneklerimizi
yoğunlaştırıp vurgulayarak ilgilenmemiz gerektiğini düşünüyorum. Hepimizin aklında belli bir
daire olmalı--ben _dairelere_ çok inanıyorum. Çok sınırlıyız ve insanları iyi ve kötü yönde etkileme gücümüz çok küçük; yardım etme şansımız çok küçük. Çemberimizi çok fazla genişletmeye, etkimizi genişletmeye çalıştığımız an, aynı anda bir düzine tabağı döndüren bir hokkabaz gibi oluruz - bu sadece bir el çabukluğudur. Ancak çoğumuz aslında yaklaşık yirmi kişiyle birlikte yaşarız. Çemberimizi tamamen seçemeyiz ve genellikle içinde yok olmasını dilememiz gereken belirli kişiler vardır. Bence kendimizi işimize, ne olursa olsun, ve bunun dışında etrafımızdaki insanlarla gerçek, samimi ve hayati bir anlayışa sahip olmaya adamalıyız. Bu çoğumuz için yeterince büyük bir sorun. O zaman bence işimize ciddi bir şekilde gitmeliyiz, tartışmamalı veya kusur bulmamalıyız, insanları itip kakmamalıyız, sadece elimizden gelen en iyi şekilde yaşamalıyız. Başkalarını ilkelerimize veya kendi fikirlerimize dönüştürmenin tek gerçek şansı, fikirlerimizin bize gerçek ve hayati mutluluk getirdiğinin açık olduğu bir şekilde yaşamaktır. Buna güvenebilirsiniz, yaşamanın tek yolu budur -- _pozitif_ yol. Arkadaşlarımızla tartışmamalıyız: sabırlı, anlayışlı ve hayal gücü geniş olmalıyız."

"Ama istisnalar yok mu?" dedim. "Bir adamın bazı zamanlarda arkadaşlarını kaybetmeye hazır olması gerektiğini söylediğini duydum."

"Evet," dedi Peder Payne, "çember biraz kayıyor ve değişiyor, hiç şüphe yok. Bazen belirli bir kişiyle yaşayamayacağınızın açıkça ortaya çıktığını kabul ediyorum. Ama onu eleştiriciliğiniz ve sempati eksikliğinizle yabancılaştırdıysanız, kendinizden utanmalısınız. Eğer durum tam tersiyse ve size zulmediliyorsa, yönlendiriliyorsanız, engelleniyorsanız, o zaman kopmanız gerekebilir - ama unutmayın ki kopmamanız daha iyidir. Ama özgürlüğünüz olmalı ve ben bunu feda etmeye inanmıyorum çünkü o zaman gerçek dışı bir hayat yaşarsınız - ve ne olursa olsun bunu yapmamalısınız."

"Ama insanlar ilişkilerle bağlıysa ve kaçamıyorsa ne yapılmalı?" dedim.

"Evet, böyle durumlar var," dedi Peder Payne; "Bunu inkar etmiyorum. Eğer gerçekten kaçış mümkün değilse, o zaman bununla başa çıkmalı ve durumdan çıkarabileceğiniz en iyi şeyi yapmalısınız. Yaşamın doluluğu, işte hedeflediğimiz şey bu. Elbette insanlar başka şekillerde de sıkışmış durumdalar - sağlık, yoksulluk, çeşitli koşullar. Ama, tencereniz ne kadar küçük olursa olsun, kaynama noktasında olmalı."

"Ama insanlar kendilerini aktif ve umutlu hale getirebilirler mi?" dedim. "Bu, en korkunç sorun değil midir, çoğumuzun başına gelen, sınırlar
çevreledikçe ve ağ bizi kuşattıkça oluşan isteksizlik?"

"Tüm değerinizle tekmelemelisiniz," dedi Peder Payne. "Bu zorluğu tamamen kabul ediyorum. Ama hayattaki en iyi şeylerden biri, her zaman beklediğinizden biraz daha iyisini yapabileceğiniz gerçeğidir. Ve sonra--Tanrı'yı ​​unutmamalısınız."

"Ama Tanrı ile bilinçli bir temas?" dedim. "Bu nadir bir şey değil mi?"

"Öyle olmak zorunda değil," dedi Peder Payne, çok ciddi bir şekilde. "Deneyimin bana öğrettiği bir şey varsa, o da şudur: Tanrı'ya bir işaret verirseniz, bu işarete cevap alırsınız. Sorunların döndüğünü ya da olduğunu söylemiyorum
anında mutlu oldu. Ama mücadele edebileceğinizi göreceksiniz. İnsanlar
Sadece bu deneyi denemeyin. Yapmamalarının nedeni, dürüstçe
Dua'nın bu kadar törenle yapıldığı hizmetlerimiz yüzünden ve
İnsanların yanlış bir haysiyet ve saygı duygusu aldıkları özenle. Bu bir
Öğrencilerin 'Bize dua etmeyi öğret' ve
Dini sistemlerin insanlara dua etmeyi öğrettiğini düşünmüyorum-
En azından verdikleri örnekler çok entelektüel, çok fazla
iyi tat. Bir duanın sözlü bir şey olması gerekmez-en iyi dualar değildir.
Bir gözün sessiz bakış, bir elden uzak durur. Ve eğer sorarsan
İnsanları farklı kılabilir, diyorum ki, irade değil, dua. "



Lxviii

Namaz kılıfı


Peder Payne ile birlikte bir Pazar günü bahçe hakkında yürüyordum. O vardı
Pazar günleri belirli bir ruh hali, kendini ustaca yapan düşünürdüm
Keçe-bir ruh hali ciddi, kısıtlanmış ve yine de memnun. Nasıl olduğunu hatırlamıyorum
Konu geldi, ama dua hakkında bir şeyler söyledi ve ben de cevap verdim:

"Keşke bana dua hakkında tam olarak ne hissettiğini söylerdin, baba. Ben
Asla tam olarak anlamayın. Her zaman büyük bir rol oynuyormuş gibi konuşuyorsun
Hayatın, ama yine de sizin için tam olarak ne anlama geldiğinden asla emin değilim. "

"Sen de söyleyebilirsin," dedi gülümseyerek, "
Benim için ne anlama geliyordu. "

Durdu ve bir an bana baktı. "Ne bir şey biliyor muyuz
_araç_? Hangi Dua _is_, herhangi bir oranda-biri-
en yaygın ve en doğal içgüdüler. Zorluğun nedir? "

"Ah, olağan olan," dedim, "Dua ettiğimiz Tanrı güçse
bu da zihnimize iyi arzuları koyar ve sadece neyin geçtiğini bilmez
düşüncelerimizde, ama düşüncelerimizin
Aslında bizi okur, aslında bir kitap gibi, dedikleri gibi-o zaman,
kendimizi bilen bir güce dua etmek için kendimizi ya da amacı
kesin düşünce yelpazesi ve hepsini bizden çok daha iyi çözebilir
Kendimiz olabilir mi? "

"Neden," dedi Peder Payne, "bu saf kadercilik. Bunu bir
Biraz daha fazla, tüm çaba olmaması anlamına gelir. Sen de 'Ben
Kendime yiyecek sağlamak için hiçbir adım atmayacak-eğer Tanrı güçlüyse ve
Bana iyi bir iştah gönderiyor, onu tatmin etmek onun işi! "

"Ah," dedim, "görüyorum. Ama eğer kendime vermeye başlarsam
Kahvaltı, tam olarak ne istediğimi biliyorum ve çok adil bir şansım var
elde etmek. Ama duanın özü, almayı beklememeniz gerektiğidir.
arzularınız yerine getirildi. "

"Kesinlikle taklit etmiyorum," dedi, "bu dua mekanik bir yöntem
bir şeyler almak; Çaba ve eylem için bir _substitute_ değil. Ne
Tanrı'nın onları istemediğiniz sürece sadece bir şeyleri sakladığını düşünüyorum mı?
Köpek bir parça bisküvi için yalvarmalıdır. Duaya sadece bakmıyorum
bir istek listesinin formüle edilmesi; Ve biraz sevmiyorum
İyi insanlar, çok sayıda erkek ve kadın için dua etmek için
Aynı şey, sanki oylar için can alıyormuş gibi. Ve yine de buna inanıyorum
Duaların bir yolu var. Gerçekten, bence her iki gücü de
Ve dua tehlikesi, insanların çok fazla şey yapması gerçeğinde yatmaktadır.
Kalplerini koydukları şeyi alın. Kesin bir dua için tekrarlayan bir dua
Şey genellikle bir erkeğin onu güvence altına almak için çok çalıştığının bir işaretidir. Daha çok
Kesin şeyler arzu etmek için tehlikeli, olduğunuz için değil
Hayal kırıklığına uğradım, ama çoğu zaman onlara ulaşmada başarılı olduğunuz için. "

“O zaman bu dua etmemenin bir nedeni olurdu” dedim.

Peder Payne, iyi tanıdığım küçük kaşlarını verdi. "Ben değilim
tartışmak uğruna tartışarak baba, "dedim;" Gerçekten istiyorum
anlamak. Bana öyle görünüyor. "

Küçük kaşlarını bir gülümsemeyle geçti. "Evet, tamamen rasyonel değil
Bir şey, "dedi Peder Payne," ama bu doğal ve içgüdüsel bir şey. Duayı yasaklamak bana umut ve sevgiyi yasaklamak gibi geliyor. Dua bana sadece umut ve arzunun, sevgi ve güvenin bir karışımı gibi geliyor. Daha çok planlarınız ve arzularınız hakkında Tanrı ile konuşmak gibi. Her şey, 'Benim isteğim olsun' demenizin yanlış bir dua türü olup olmadığına veya 'Senin isteğin olsun' demenizin doğru bir dua türü olup sonsuz derecede daha zor olup olmadığına bağlı. Bunu söylemekten çekinmiyorum, dualarım kendimi Tanrı'nın Ruhu ile temasa geçirme girişimidir. Tanrı'ya inanıyorum; O'nun erkekleri ve kadınları belirli bir şekilde yaşamaya --doğru, neşeli, güzel bir şekilde-- çok uğraştığına inanıyorum. O bunu yeterince açık bir şekilde görüyor; ancak biz maddi şeylerle o kadar iç içe geçmiş durumdayız ki bunu açıkça göremiyoruz -- mutluluğumuzun nerede olduğunu görmüyoruz; her türlü şeyi --hazlar, planlar, başarılar, konforlar, arzular-- mutlulukla karıştırıyoruz; ve dua bana
bir su bendi açıp berrak bir akıntının akmasına izin vermek gibi geliyor. Bu yüzden
insanın kendini buna adamasına inanıyorum. Su bendi her zaman açık değildir - tembel, korkak, ürkek oluruz; ya da yine kendimize güveniriz, kendimizden memnunuzdur,
kendi yaratıcılığımız ve becerikliliğimizle gurur duyarız. İradenin ne olduğunu veya
sınırlamalarının ne olduğunu bilmiyorum; ama bir dereceye kadar özgürlüğe sahip olduğuna ve
bu özgürlüğü Tanrı'yı ​​karşılamada kullanabileceğine inanıyorum. Elbette, Tanrı'yı
kasvetli bir şekilde ahlaklı, sert, öfke ve onaylamama dolu olarak düşünürsek, O'nu karşılamamız pek olası değildir; ama O'nu heves ve sempatiyle, eski ilahide söylendiği gibi
'teselli, ışık ve sevgi ateşiyle' dolu hissedersek, o zaman O'nun arkadaşlığını isteriz. Kendinizi iyi bir arkadaşlığa hazırlamanız gerekir, biliyorsunuz. Biraz
zorlayıcı; ve dua etmeyen insanların, kendilerini ortaya koymayan, alışkanlıklarından vazgeçmeyen veya muhteşem bir misafiri ağırlamak için hiçbir zahmete girmeyen tembel ve özensiz insanlara benzediğini düşünüyorum. Aradaki fark, muhteşem misafirin her gün gelmemesi, Tanrı'nın sizin yanınızda olmaktan her zaman memnun olması, diye düşünüyorum."

"O zaman sizin için dua bir rica süreci değil mi?" dedim. "Ama bu, sadece ideallerinizi netleştirmeye çalışarak kendinizi değiştirmenin bir yolu değil mi?"

"Hayır, hayır," dedi Peder Payne; "bu sadece susadığınızda kuyudan su çekmektir. Elbette kuyuya gitmeli ve kovayı boşaltmalısınız. Bu sadece hayal gücünüzü eğitmek değil; kendinize gerçekten orada olan bir şeye yardım etmektir. Ne kadar çok dua ederseniz, kesin şeyler için o kadar az dua edersiniz. Bunu yapmaktan utanırsınız. Hans Andersen'in hikayesini hatırlıyor musunuz,
Danimarka Kralı'nı görmeye gittiğinde? Kral bir noktada durakladı
ve Andersen'a baktı ve Andersen daha sonra Kral'ın
açıkça ondan bir emeklilik maaşı talep etmesini beklediğini söyledi. 'Ama yapamadım,' dedi. 'Aptal olduğumu biliyorum ama kalbim buna izin vermedi.' İnsan Tanrı'nın arzularını bilmesine güvenebilir ve kalbi bunları istemesine izin vermez. Bilmek istediğin şey
O'nun iradesidir - teslim olmak istediğin şey kendi iradendir.
Güç, basiret, sadelik - bunlar Tanrı ile temastan akan şeylerdir."

"Ama" dedim, "dua konusunda uzmanlaştıklarını ve tüm zamanlarını ve enerjilerini buna adadıklarını söyleyen tefekkürlü rahip ve rahibe tarikatlarından ne anlıyorsun?"

"Peki," dedi Peder Payne, "zararsız ve güzel bir hayat; ama bana
bir tür coşkuya kendini terk etmek gibi geliyor. Dua bana
hayatın bir parçası gibi görünüyor, tamamı değil. Sana verilen
gücü kullanmalısın. Sana iş yapman için verilmiştir. Bana öyle geliyor ki bir adam
yemek yemenin ona güç verdiği için, yemenin iyi bir şey olması gerektiğini ve bu nedenle
bütün gün boyunca yemek yiyeceğini savunuyor. Arzu edilen şey güç kazanmak değil, gücü kullanmaktır. Tanrı'ya
yabancılaşmamalısın, tabiri caizse. Ve ben seni hemen hayattan uzaklaştıran hiçbir hayata dürüstçe inanmıyorum. Hayat hepimizin görevidir; ve dua bana
sadece birinin yaşamasına yardımcı olan şeylerden biri gibi görünüyor. "

"Ama şefaat," dedim, "kendileri için dua edemeyen veya etmek istemeyenler için dua edebileceğiniz fikrinde hiçbir şey yok mu?"

"Bilmiyorum," dedi Peder Payne. "İnsanları seviyor ve onlara iyi dileklerinizi iletiyorsanız,
ve masumların başına gelen kötülükleri ve tanrısızlığın taşmasını düşünmekten nefret ediyorsanız,
elbette bunu dualarınızdan uzak tutamazsınız.
Ama birinin dolaylı olarak bir şeyler yapabileceğinden çok şüpheliyim.
Bu sizi
zorluklara sürüklüyor gibi görünüyor; örneğin, 'Başkalarının acı çekmemesi için
kendime acı çektireceğim,' derseniz,
mantıksal olarak, 'Eğleneceğim ki, benim zevkim
eğlenemeyenlere yardım etsin,' diyebilirsiniz. Kişi kendi deneyiminin
başkalarına ne kadar yardımcı olduğunu gerçekten bilemez. Başkalarıyla yaşamak kesinlikle onları etkiler,
ama kendini başkalarından soyutlamanın etkilediğinden emin değilim. Bence, genel olarak, herkes bir çemberin içindeki yerini almalı. Zaman, mekan ve maddeyle sınırlıyız, biliyorsunuz. Bir düzine kişiyi tanıyabilir ve sevebilirsiniz; yüz bin kişiyi çok fazla tanıyıp sevemezsiniz. Çocukken yaşadığımız yerdeki bir Bankaya baskın yapıldığını hatırlıyorum. Ortaklardan ikisi oraya gitti ve ellerinden geleni yaptılar. Üçüncüsü, dindar bir adam, kendini yatak odasına kapattı ve dua etti. Banka kurtarıldı ve ertesi gün aşağı indi ve yokluğunu, onlara
gücünün yettiği en etkili yardımı yaptığını söyleyerek açıkladı. Sanırım,
Bankayı kurtardığını düşünüyordu; diğer iki adamın böyle düşündüğünü sanmıyorum ve
onların tarafını tutmaya meyilliyim. Dikkat edin, şefaat duası için bir meslek fikrini küçümsemiyorum. Bunu yapmak için dünyanın güçleri hakkında yeterince bilgim yok. Zararsız bir hayat, güzel bir hayat ve zor bir hayat da ve bunun yararsız olduğunu söylemeyeceğim. Ama bunun yararlı olduğuna ikna olmadım. Bana sanatsal hayatla aynı seviyede görünüyor, güzel bir rüyaya adanmışlık, genel olarak sanatın sanat için olduğuna inanmıyorum ve duanın dua için olduğuna inandığımı sanmıyorum. Ama fikirlerimi nihai olarak öne sürmüyorum. Güzel izlenimlerin özümsenmesine adanmış bir hayatın dünyanın atmosferini etkileyebileceğini düşünüyorum - daha fazlasını söyleyemem - sahne arkasında gizemli yollarla birbirimize bağlıyız - ve benzer şekilde tefekkürlü dua hayatlarının dünyayı etkileyebileceğini düşünüyorum. Kimseyi böyle bir meslekten caydırmaya çalışmamalıyım. Ama bu hafife alınamaz ve bence
bir insan, sadece eğilimden başka, neden dünyanın ortak hayatını yaşamaması ve diğer insanlarla kaynaşmaması gerektiğini gösteren bir sebep göstermelidir."

"O zaman dua," dedim, "sizce," "sadece hayatın doğal süreçlerinden biri mi?"

"Bu kadar!" dedi Peder Payne. "Bana göre, yemek ve uyumanın başka bir tür güç elde etmenin yolları olduğu gibi, güç ve net görüş, umut ve iyilik elde etmenin kesin bir yolu gibi görünüyor. Bunu ihmal etmek, aceleci, karışık, bencil bir hayat yaşama riskini almaktır. Bunu, yemek yemeyi veya nefes almayı açıklayamadığım gibi açıklayamıyorum. Bana göre, sadece kendimize yardım ve rahatlık sağlamak için uygulayabileceğimiz ve kendimize zarar vermek için ihmal edebileceğimiz güzel bir yaşam koşulu gibi görünüyor. Sanırım bundan daha fazlasını söyleyemem, oğlum!"

LXIX

GÖLGE

Bir akşam, sigara içme odasında Barthrop ile otururken ve diğerleri
gitmişken, aniden bana şöyle dedi, "Sana
konuşmak istediğim bir şey var: Bir süredir bunun hakkında endişeleniyorum ve
bunu yapmak kötü bir şey. Bunların hepsinin saçmalık olduğunu söyleyebilirim, ama
Baba konusunda endişeliyim. Onun iyi olduğunu sanmıyorum ve bence o da iyi olduğunu
düşünmüyor. Çok daha zayıf, biliyorsun, ve iyi bir ruh halinde değil. Bir şekilde neşeli olmadığını söylemiyorum, ama bu onun için bir çaba. Şimdi, bir şey fark ettin mi?"

Bir dakika düşündüm ve sonra "Hayır, fark ettiğimi sanmıyorum! Elbette daha zayıf ama bununla ilgili bana şaka yaptı - insanların yaptığı gibi
köşeyi döndüğünü ve yaşlandığında
serseri bir yaşlı parti olmayacağını söyledi. Şimdi bundan bahsettiğine göre, son zamanlarda oldukça sessiz ve soyutlanmış olduğunu düşünüyorum. Ama o zaman, bilirsin, hepimiz bir aradayken genellikle böyledir. Ve benimle yaptığı özel konuşmalarda -ve son zamanlarda birkaç tane yaptım- bana her zamankinden daha şefkatli ve sevecen göründü;
belki de o kadar eğlenceli değildi, gevezelikle dolup taşmıyordu ve biraz daha
ciddiydi. Eğer bir şey düşündüysem, o da sadece yaşlanıyor olmasıdır."

"Elbette sadece öyle olabilir," dedi Barthrop rahatlamış bir şekilde. "Sanırım elli sekiz civarındadır? Ama sana başka bir şey söyleyeceğim. İki veya üç gün önce onunla konuşmaya gittim. Her zaman
bir şeyler yapıyormuş gibi göründüğünü bilirsin ya? İçeride asla boş durmaz, ama son zamanlarda
kesinlikle herkesin işini daha az gördü--ama o sabah onu
sandalyesinde oturmuş, pencereden dışarı bakarken, hiçbir şey yapmazken buldum;
ve görünüşünden hoşlanmadım. Nasıl anlatsam? Uzun bir yolculuğa çıkan bir adama benziyordu--ve yorgun ve bitkin görünüyordu--daha
önce hiç _bitkin_ göründüğünü görmemiştim--sanki bir tür gerginlik varmış gibi. Yüzünde daha önce fark etmediğim çizgiler vardı ve gözleri
daha büyük ve parlak görünüyordu. Bana yarı özür dilercesine, 'Bak,
bu olmaz!' dedi. Tembelleşiyorum,' Sonra devam etti, 'Burası hakkında düşünüyordum, bilirsin, bir deneydi, hem de iyi ve mutlu bir deney. Ama umduğum gibi kendini kurmadı,' Ona tam olarak ne demek istediğini sordum, güldü ve şöyle dedi: 'Bir şeyler kurmaya inanmadığımı biliyorsun! Böyle bir yer kendi kendine büyümeli ve kendi hayatına sahip olmalı. Bence bu yer buna sahip değil. Toprağa bir veya iki tohum ektim, ama canlandıklarından emin değilim.' Sonra bir dakika sonra devam etti: 'Bunu kibirli bir şekilde söylemediğimi bileceksin, ama bence her şey fazlasıyla bana bağlı ve ben sadece toprağın bir çiftçisiyim. Bir topluma hayat verebileceğime inanmıyorum, onu canlı tutabilirim, ama bu aynı şey değil. Planımdan bir şeyler çıktı, kesinlikle, ama bir ağaç gibi yayılmayacak - ve umarım yayılır! Ama hayal kırıklığına uğramak iyi değil - bu çocukça - bu dünyada yapmak istediğini yapamazsın, sadece yapman gerekeni yapabilirsin. Sanırım zayıflığım çok fazla karışmam oldu - şeyleri yeterince rahat bırakmıyorum. Kendime çok fazla güveniyorum, Tanrı'ya ise yeterince güvenmiyorum. Çok fazla "Beni yaparken gör!" durumu oldu - çocukların dediği gibi. '" 

"Ne dedin?" dedim. 

"Hiçbir şey," dedi Barthrop; "işte başarısız olduğum yer burası. Acil bir duruma
kalkamam. Hepimizin ona çok minnettar olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandım - çok sönüktü! Keşke ona ne kadar değer verdiğimi ve her zaman ne kadar muhteşem olduğunu söyleyebilseydim! Ama bu tamamen doğru, samimi,
güzel şeyler, kişi her şeyi kağıda yazmadığı sürece, söylenemez. Keşke bir doktora görünse veya bir süreliğine uzaklaşsa; ama ona bunu yapmasını tavsiye edemem - hiçbir şey hakkında, özellikle de sağlık konusunda yaygara koparmaktan nefret eder. İnsanlara nasıl hissettiğini asla söylememen gerektiğini,
çünkü ilgileniyormuş gibi davranmaları gerektiğini söylüyor!"

Buna gülümsedim ve "Bence pek de önemli bir şey yok!
İnsanlar her zaman oyunlarının zirvesinde olamazlar ve o da tabii ki
kendinden çok şey alıyor. Her zaman pes ediyor!"

"Gerçekten öyle," dedi Barthrop; "ama şimdi daha fazlasını söylemeyeceğim. Sana
söylediğim için kendimi daha iyi hissediyorum. Sadece gözlerini açık tut--ama Tanrı aşkına,
onu izleme--ne kadar zeki olduğunu biliyorsun."

Konuşma beni biraz depresif yaptı, çünkü Peder Payne ile canlı sağlık dışında bir şey arasında bağlantı kurmak imkansız görünüyordu. Onu kahvaltıda görmedim, ama öğle yemeğine geldi; ve hemen onda bir şeylerin ters olduğunu anladım. Çok az yedi ve yorgun görünüyordu. Ancak, ben kalkmak için kalktığımda - dediğim gibi, öğle yemeğinde konuşmadık - sadece bana işaret etti ve parmağıyla odasının yönünü gösterdi. Eğer biriyle konuşmak istiyorsa bu bilinen bir hareketti. Oraya gittim ve ateşin önünde durup odayı inceledim, alışılmadık şekilde düzenli görünüyordu, masa neredeyse kitap ve kağıttan arınmıştı. Ama masanın üzerinde uzun, katlanmış bir folyo
sayfası vardı, yasal bir belge ve üstündeki _Will_ kelimesini görmek beni ürpertti. Peder Payne bir an sonra gülümseyerek geldi. Sonra, sık sık yaptığı gibi, tam olarak ne olduğunu tahmin ederek, sanki söylenmemiş bir soruya cevap verir gibi, "Evet, bu benim isteğim! Aslında, bunu yapıyorum. Yaşlı bir adam için sağlıklı bir uğraş. Ama sadece bir yürüyüşe gelip gelmeyeceğinizi bilmek istedim. Evet? Sorun değil! Hiçbir düzenlemeye müdahale etmediğimden emin misiniz?" dedi.

Kasım ayının sonbaharının son günleriydi: hava soğuk ve nemliydi, yollar ıslaktı, çalılar nemle kaplıydı ve yapraklar neredeyse ağaçlardan dökülmüştü. "Çoğu insan bu tür günleri sevmez," dedi Peder Payne, kapıdan çıkarken; "ama ben bahardan bile daha çok seviyorum. Her şey
yorgun bir çocuk gibi memnuniyetle uykuya dalıyor gibi görünüyor. Bütün bitkiler
kendi içlerine, içsel yaşamlarına çekiliyorlar. Keyifli vakit geçirdiler,
bayraklarını sallıyorlar--ama artık onlara ihtiyaçları yok.
Hepsi bir süre yalnız kalacaklar. Keats'in 'soğuk köklü' çiçekler hakkındaki o lafını hatırlıyor musun? Bu biraz deha. Bence insanlar arasındaki farkı yaratan şey bu--soğuk köklü olup olmadıkları."

Bugün her zamankinden daha yavaş yürüyordu ama sakin ruhlu görünüyordu ve birçok sevinç ünlemi çıkardı. Aniden, "Yaşlanmanın avantajlarından birini biliyor musun? Önünde hoş olmayan bir şey varsa, gençken yaptığı gibi zihnini gölgelemek yerine, aradaki zamana bir tür tat verir. Hatta mahkum hücresindeki bir adamı, son yaklaşana kadar, sabah uyandığında güne, yani kahvaltıya, pipoya, sanırım içmelerine izin veriyorlar, papazla konuşmaya bakabildiğini hayal edebiliyorum. Kendin hakkında konuşmanın ve her şeyin nasıl gerçekleştiğini ve neden başka türlü yapamayacağını açıklamanın senin görevin olduğunu hissetmek her zaman güzeldir. Şimdi bu haftanın sonunda yorucu bir iş için şehre gitmem gerekiyor ve aradaki günlerin tadını çıkaracağım."

Durdu ve tanıştığımız yarım düzine kişiyle her zamanki neşeli tavrıyla konuştu. Sonra bana şöyle dedi: "Biliyor musun oğlum, sana
başarılarımdan biri olduğunu söylemek istiyorum! Dürüst olmak gerekirse
bu kadar boyun eğeceğini düşünmemiştim ve bir zamanlar korktuğum kadar
anlayışlı olduğunu da sanmıyorum!" Bunu söylerken bana gülümsedi ve devam etti: "Ne demek istediğimi biliyorsun - insanları çok fazla yansıtacağını ve arkadaşlarına karşı çok duyarlı olacağını düşünmüştüm. Ve bana büyük bir teselli oldun, bunu inkar etmiyorum. Ama şükürler olsun ki tüm bu sululuğun ortasında, içinde sıkı küçük bir çekirdek olan iyi ve sert bir taş görüyorum - Keats'ten tekrar alıntı yapacağım ve 'tatlı kalpli bir çekirdek' diyeceğim, Dikkat et, senin büyük şeyler yapacağını söylemiyorum. Kolaycısın ve şeyleri çok hızlı ve doğru görüyorsun ve bir tarzın var. Ama trajik bir niteliğe veya tutkulu bir yeteneğe sahip olduğunu düşünmüyorum. Çok sakin ve memnunsun - ama dönüyorsun ve bence şeylerin gerçekliğinden bir şeyler görüyorsun. Rahatlık sularının yanına götürüleceksin - hiçbir şeyden yoksun kalmayacaksın - bardağın dolu olacak. Ama büyük işler büyük boş bardakları olan insanlar tarafından yapılır biraz doyurucu olan--gözyaşlarının bolluğuyla içilen insanlar. Bu acı bir yudum--onu içmek zorunda kalmayacaksınız. Ama bence sen doğru ve mutlu bir çizgidesin ve iyi bir işten memnun olmalısın. Her neyse, her zaman bir beyefendi gibi yazacaksın ve bu söylenecek çok şey."

Bu beni çok memnun etti ve derinden etkiledi. Bir şeyler mırıldanmaya başladım. "Ah
hayır," dedi Peder Payne, "gerek yok! Ödül törenindeki bir çocuğun başkanlık eden tamponla rahat bir sohbete girmesi gerekmez! Ödülünü sana az önce verdim."

Bundan sonra birçok küçük şeyden -özellikle Barthrop'tan- bahsetti ve bana onun hakkında birçok soru sordu. "Korkarım ona yeterince inisiyatif vermedim," dedi Peder Payne; "bu benim kötü bir alışkanlığım. Ama gerçekten inisiyatif alsaydı, kavga ederdik -sevgili Barthrop yeterince ateşli değil! Çok sağduyulu ama bir liderliği olmalı. Korkarım ki o bir teslimiyetçi, bir zamanlar nüktedan bir piskoposun dediği gibi!
Koronun iki tarafını biliyorsunuz, _Decani_ ve _Cantoris_ olarak adlandırılırlar. _Decani_ her zaman ilahilere başlar ve _Kantoris_ her zaman cevap verir. İnsanlar her zaman birinden veya diğerindendir ve Barthrop doğuştan _Kantoris_'tir."

Çok uzağa gidemedik ve kısa süre sonra geri dönmeyi teklif etti. Ama tam eve yaklaştığımızda, "Hayatta anlaşılması en zor şeyin --en zorunun-- kalıcılık anlamındaki hazzımız olduğunu düşünüyorum! Bu en yüce ve sürekli yanılsamadır. Bunun nereden geldiğini, neden orada olduğunu veya bizim için ne yapması gerektiğini düşünemiyorum. "Hatırlıyor musun," dedi gülümseyerek, "ölümlülerin en umutsuzca huzursuzu olan Shelley, bir yere yerleştiğinde arkadaşlarına her zaman kendini _sonsuza_ yerleştirdiğini yazardı. Mantığa en aykırı olan içgüdüdür. Her şey onunla çelişir - beş dakika birlikte aynı insanlar olmayız, gördüğümüz, duyduğumuz veya tattığımız hiçbir şey devam etmez - ve yine de kendimizi sonsuza dek ve değişmez bir şekilde sabitlenmiş hissederiz; ve her günü son günümüzmüş gibi yaşamak yerine -ki bu tamamen kötü bir tavsiyedir- her günü sanki sonsuza dek dönen bir gün zincirinin bir parçasıymış gibi ve sonsuza kadar yaşayacakmışız gibi yaşarız -ki gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum! Muhtemelen bunun nedeni, her şeyin bir sonu olduğunu düşünmeye meyilli olsak da, bize ölümsüz olduğumuza dair bir ipucu vermektir. Şu anda gözlerimizin üzerinde durduğu hiçbir şeyin yürüyüşümüze başladığımız zamankiyle aynı olmaması gariptir - duvarın taşları bile değişmiştir. Kendimizden başka bir şeymiş gibi davranmaktan utanmamız gerekir; ve yine de biraz değişiriz, Tanrıya şükür, ve daha iyiye doğru. Hiçbir şey _bilmemiz_ gerekmediğine dair bir hayalim var - ama bundan daha fazlasını söyleyemem: ve bence
bildiğimiz veya bildiğimizi sandığımız zamanlar, durduğumuz zamanlardır. Bu zor görünüyor!"--alışılmadık bir duyguyla sözünü kesti: ama bir anda
kendisi oldu ve şöyle dedi, "Nedenini bilmiyorum--hava durumu,
belki: ama bütün gün insanlara teşekkür etmekten başka bir şey yapma eğilimindeyim, tıpkı
Mutlu Düşünceler'deki adam gibi, bilirsin, kahvaltıya geç geldi
ve sadece 'Teşekkürler, teşekkürler, çok teşekkürler--teşekkürler (uşağa), teşekkürler (ev sahibine)--teşekkürler, teşekkürler!' diyebildi. ama bir şey ifade ediyor--gerçek bir duygu, ama grotesk bir şekilde ifade edilmiş!--Bu yürüyüşün tadını çıkardım, oğlum!"

LXX

ZAYIFLIK

Sanırım bu, Peder Payne'in bizi terk etmesinden önce, son karşılaşması için,
aniden ve sessizce, son konuşmamızdı.

Sakin ve güneşli bir gündü, ama hava soğuk ve tazeydi. Öğleden sonra biraz sonra,
yaptığım bir işi bitirdim ve
bahçede yürüdüm. Çimlerin üzerindeydim ve güneye bakan tenha bir
koltuk olan küçük bir porsuk ve kutsal ağaç çalılığının köşesini döndüğümde,
Peder Payne'in orada tek başına güneşte oturduğunu gördüm. Yanına gittim ve
tam konuşmak üzereydim ki, gözlerinin kapalı olduğunu ama dudaklarının hareket ettiğini gördüm. Yorgunluk ve bitkinlik içinde oturuyordu, diye düşündüm, bir bacağını diğerinin üzerine atmış ve kolunu koltuğun arkasına uzatmıştı. Gözlerini açıp beni gördüğünde, tekrar fark edilmeden kaçabilirdim; bana kocaman gülümsemelerinden birini verdi ve yanıma gelip oturmam için işaret etti. Öyle yaptım ve kolunu benimkine geçirdi. Onu rahatsız ettiğimi söyledim ve "Hiçbir şey değil--senin arkadaşlığından memnun olurum, ihtiyar." dedi. Hemen ardından "Üzgün ​​hissetmenin ne olduğunu biliyor musun? Sanırım hayır. Özellikle herhangi bir şey için endişeli olmaktan bahsetmiyorum--endişelenecek bir şey yok--sadece sebepsiz, isteksiz bir şekilde üzgün olmaktan bahsediyorum." dedi.

"Evet, öyle düşünüyorum," dedim. Gülümsedi ve şöyle dedi, "O zaman sen
_ne demek istediğimi_ bilmiyorsun, ihtiyar! Eğer hissetmiş olsaydın, oldukça emin olurdun. Bir güçsüzlük ve sefillik hissi, sanki yapılacak çok şey varmış gibi ve bunu yapma isteği yokmuş gibi - sanki hayatın başından sonuna kadar uzun bir hataymış gibi. Elbette ki oldukça hastalıklı ve gerçek dışı, bunu biliyorum! Bu şeytanın bir ayartması, kesinlikle ve alışılmadık derecede etkili bir ayartma. Ölümlü doğamızın zayıflığına
giriyor ve bize sonunda gerçeğe ulaştığımızı söylüyor. Bunların hepsi saçmalık, elbette, ama cehennem kadar yaratıcı bir saçmalık. Dünyanın tüm
başarısızlıklarını, yol kenarına düşen ve kalkamayan tüm
insanların düşüncelerini ve daha da kötüsü, umudunu ve gururunu
kaybeden ve farklı olmak
istemeyen tüm insanları aklınıza ve kalbinize getiriyor. Zamanımızın ne kadar kısa olduğunu ve ötesinde ne olduğunu ne kadar az bildiğimizi vurguluyor. Bize güçlü, vicdansız ve zalim insanların nasıl başarılı olduğunu ve iyi vakit geçirdiğini ve kaç tane iyi niyetli, hassas, kafası karışık insanın umutsuz bir kedere düştüğünü gösteriyor. Ah, bir sürü örneği var, zehirli oklarla dolu bir ok kılıfı." Bir dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Yaşlı dostum, onu dinlemeyeceğiz, sen ve ben. 'Evet, sevgili Apollyon,
bunların hepsi şüphesiz doğru. Çok fazla kötülük yapıyorsun ama zamanın
kısa. Bizi yaralıyorsun ve etkisiz hale getiriyorsun -hatta öldürebilirsin; ama bu en iyi ihtimalle kötü bir politika. Kendini yenersin, çünkü biz kayıp gidiyoruz ve sen bizi takip
edemezsin. Ve tazelenip yenilendiğimizde geri döneceğiz ve savaşa
devam edeceğiz." İşte biz de tıpkı yaşlı Sir Andrew Barton gibi şunu diyeceğiz:

"'Sadece uzanıp bir süre kanayacağım,
Sonra ayağa kalkıp tekrar savaşacağım.'

Yenilmiş olmayı asla umursamamalısın, ihtiyar.
Günahlarının seni mahvettiğini asla söylememelisin! Bir adamın ne yaptığını, ne kadar
acımasız, kötü, şehvetli, şeytani olduğunu umursamıyorum, eğer kalbinin derinliklerinde, 'Ne de olsa Tanrı'ya aitim!' diyebiliyorsa. Şeytanın son ve en kötü saldırısı, gelip sana Tanrı'dan kendini kestiğini fısıldadığında. Bunu yapamazsın, ne hissedersen hisset. Bugün
yaptığım tüm hataları, nasıl sürüklendiğimi, nasıl eğlendiğimi, başkalarına yardım ediyor olabileceğim halde; ne kadar tembel, açgözlü, çirkin bir iş olduğunu, kendimi hiçbir şey yapmaya _zorlamadığımı_
düşünüyorum. Ama umursamıyorum. Doğrudan Tanrı'ya gidiyorum ve diyorum ki,
'Baba, Cennet'e ve Sana karşı günah işledim ve artık Senin oğlun olarak anılmaya layık değilim.' Ama ben O'nun oğluyum, tüm bunlara rağmen ve bunu biliyorum
ve O da biliyor; ve Apollyon istediği kadar yolun karşısına geçebilir, ama beni durduramaz. Beni durdurursa, beni sadece doğrudan eve gönderir."

Peder Payne'in gözlerinde biriken yaşları gördüm ve aceleyle ve hevesle, "Peder, benim için, hepimiz için,
ilişkide olduğun herkes için çok şey yaptın. Böyle konuşma; bu doğru değil,
başarısızlık olmadı. Bana iyiliğin gerçekte ne olduğunu gösteren
tek kişi sensin." dedim.

Peder Payne kolumu sıktı, ama bir an konuşmadı.

"Bana karşı çok iyisin, ihtiyar," dedi bir an sonra. "Senden bir tanıklık almaya çalışmıyordum, biliyorsun; ve tabii ki
yapmış olabileceğim her şeyin ne kadar gerisinde kaldığımı yargılayamazsın. Ama senin şefkatin
ve nezaketin benim için çok değerli. Bana Tanrı'dan bir mesaj veriyorsun!
Gerçeğe ne kadar yakın veya ne kadar uzak olduğun önemli değil. Tanrı
bunu düşünmez. O sert bir hesapçı değildir; O sadece
O'na döndüğümüzde ve yorgun başımızı bir süreliğine O'nun omzuna koyduğumuzda mutlu olur. Ama yine de
bu son değildir. Tekrar güçlenir güçlenmez, tekrar başlamalıyız. Yapılacak çok şey var. Savaş sen veya ben yorgun olduğumuz için bitmedi. O da yorgun, diyebilirim. Ama her şey devam ediyor ve önümüzde
zafer var. Bunu unutma, sevgili oğlum.
Kalbinin kırılması veya bitkin düşmenin bir faydası yok. En kısa sürede ayağa kalk ve tekrar savaş. Ben
oldukça hazırım--ben yeterince olmadı. Kolay bir görev aldım, bunu inkar etmiyorum. Çok az acı çektim, acıya gelince; ve bunun için minnettarım; ama dinlenmeye aşık olmamalıyız. Uyursak, bu sadece
yenilenmiş bir şekilde uyanıp tekrar şarkı söylemeye devam edebilmemiz içindir. Zayıflıktan ve acıdan korkmamalıyız ve neşeden ve güçten de korkmamalıyız. Bu ihanettir, biliyorsun."

Hemen dedi ki, "Şimdi beni burada biraz bırakmalısın! Tam zamanında geldin ve bana bir mesaj getirdin. Eğer istersen, her zaman gelir! Ve gitmeden önce Sintram'ın dediği gibi Küçük Efendi için bir dua edeceğim. Onun da kendi görüşleri var, biliyorsun. Alışılmadık
bir şekilde kurnaz, inatçı ve cesur. Hayatı için savaşıyor ve her ne zaman şüphelenirse -ki bu oldukça sık oluyor- ona acıyorum. Eğer öyle söylemek gerekirse, yaşlı adamın kendisinden umudumu kesmiyorum. Onun bir mizah anlayışı olduğundan şüpheleniyorum. Bir gün
teslim olup kayıplarını keseceğini ve sonra her şeyi hemen
düzelteceğimizi düşünmeden edemiyorum. Fethedilecek ve belki de ikna edilecek; ama ne olursa olsun
kin dolu bir şekilde kullanılmayacak. Benim bu konudaki bilgim ve onun önünde yenilgi olduğunu bilmesi ve bunu bilmesi,
saati geldiğinde bile ona karşı en iyi savunmadır ve karanlığın gücü, bugün olduğu gibi.

Ayağa kalktım ve onu orada bıraktım; bana gülümsedi ve elini salladı.

LXXI

NEHİR KIYISI

Hafta, endişelerimizi daha da artıracak hiçbir şey olmadan geçti
ve Peder Payne Pazartesi günü şehre gitti: görünüşte
iyi bir ruh haliyle gitti: ama gün içinde bir telgraf çektik ve kasabada iş için tutulduğunu ve yazacağını söyledi. Ertesi sabah,
Barthrop kahvaltıdan kısa bir süre sonra sessizce odama geldi ve bana
hiçbir şey söylemeden bir mektup uzattı. Çok kısaydı: şöyleydi:

"SEVGİLİ LEONARD,--_Yarın şehre gelip beni görmeni istiyorum ve eğer Duncan gelmek isterse, onu gördüğüme çok sevindim
, ancak hasta insanları görmeye karşı sanatsal bir itirazı olduğunu biliyorum
ve ben de hasta olduğumu anlıyorum. Dün bir doktora
gittim ve bana bir uzmana görünmemi söyledi, o da bana ameliyat olmamı
söyledi. Hemen halletmek daha iyi gibi görünüyor; bu yüzden
hemen bir huzurevine gittim, orada kendimi
tekrar kreşteki bir çocuk gibi hissediyorum. Konuları konuşmak istiyorum ve
yaygara koparacak hiçbir şey söylememek daha iyi olacak. Bu yüzden
yarın koş, iyi bir adam var ve akşam geri dönebilirsin. Sonsuza dek senin,_

"C.P."

O sırada Aveley'de sadece ikimiz vardık, Kaye ve
yeni katılan daha genç bir adam, Raven. Ertesi sabaha kadar hiçbir şey söylememeye karar verdik: gün yeterince ağır geçti.

Tüm bunların ne anlama gelebileceği korkusuyla hiçbir şey yapamayacağımı fark ettim. Barthrop'un sağduyusuna hayran kaldım: Bana anlattığına göre, gününü hesaplar yaparak geçiriyordu -bir tür muhasebeci gibi davranıyordu- ve akşam yemeğinde sessiz bir sohbet sürdürüyordu - itiraf ediyorum ki bu sohbette çok kötü bir rol oynadım. Kaye hiçbir zaman hiçbir şey fark etmedi ve merakı yoktu ve Raven'ın da sıra dışı bir şeyden şüphesi yoktu. O gece hasta uyudum ve ertesi sabah kendimi çok depresif bir ruh halinde buldum. Aveley'deki her şeyin Peder Payne'e nasıl odaklandığını ve yaptığımız veya düşündüğümüz her şeyin hem ön planında hem de arka planında olduğunu her an fark ettim. Yolculuğumuz neredeyse sessizlik içinde geçti ve doğruca Mayfair'deki huzurevine gittik. Aydınlık, ferah görünümlü bir evdeki küçük bir bekleme odasına kabul edildik ve hemen bir tür hemşirelik üniforması giymiş, cana yakın ve anaç yaşlı bir kadın tarafından karşılandık ve Bay Payne'in bizi beklediğini söyledi. Endişeyle nasıl olduğunu sorduk. "Ah, çok neşeli," dedi; "hemşiresi Rahibe Jane, onun gördüğü en eğlenceli adam olduğunu düşünüyor. Onun için endişelenmemelisin. Ameliyat Cuma günü olacak - kendisi çok iyi ve güçlü görünüyor ve yakında tekrar iyi olacak - göreceksin! İyi bir iyileşme sağlayacak türden bir adam." Sonra ekledi, "Bay Payne, doktoru görmek isteyeceğini söyledi, bu yüzden yarım saat sonra buraya gelecek - önce Bay Payne'i görecek ve sonra onunla güzel bir konuşma yapabileceksin. Sanırım bu öğleden sonra geri döneceksin?"

"Buna bağlı!" dedi Barthrop.

"Ah, Bay Payne senin geri dönmeni bekliyor, biliyorum - hemen gidip onu
göreceğiz."

İki kat merdiven çıktık: Başhemşire koridordaki bir kapıyı çaldı ve içeri girdik. Peder Payne yatakta oturuyordu, sanırım ona tuhaf bir şekilde keşiş havası veren bir tür mavi örtü içindeydi - sessizce okuyordu. Oda geniş ve havadardı ve yüksek evlerin arkalarına bakıyordu: yeterince sessizdi: havada sadece şehrin uzak bir mırıltısı vardı. Bizi büyük bir canlılıkla karşıladı ve bana gülümsedi. "Hasta insanlar hakkındaki hislerinizle gelmeniz iyi oldu, eminim," dedi, "Buna itirazım yok," diye ekledi tanıdık bir şekilde. "Bence bu bir sağlık belirtisi, biliyorsunuz!" Yanına oturduk. "Şimdi," dedi Peder Payne, "ciddi bakışlar veya kısık sesler olmasın - Baines'in Roma Kilisesi'ne katıldığında bize söylediklerini hatırlarsınız, resepsiyondan
sonra döndüğünde, arkadaşlarının hepsi ona sanki ciddi bir hastalığı varmış gibi
konuyu açmışlardı.
Mesele yeterince basit - ve ben açıkça konuşacağım.
İçimde bir sorun var, geçitleri tıkayan bir şey ve bunun
ortadan kaldırılması gerekiyor. Elbette bir risk var - tam olarak ne bulacaklarını asla söyleyemezler, ancak bunun düzeltilemeyecek kadar ileri gittiğini düşünmüyorlar. Bundan hoşlandığımı iddia etmiyorum - aslında kesinlikle rahatsız edici.
Ben de herkes kadar kendi küçük planlarımı seviyorum! ve bu sefer
önümü göremiyorum - önümde bir tür duvar var. Sanki _Water Babies_'deki çocuk gibi gelmişim gibi hissediyorum, _Dur_ denilen yere!" Bir an durakladı ve bize gülümsedi, büyük
iyi huylu gülümsemesiyle.

"Ama eğer kafamı tünelin diğer ucundan çıkarırsam, her zamanki gibi devam edeceğim. Eğer _çıkarmazsam_, o zaman ne yaptığımı sana söylesem iyi olur. Yakın akrabalarımın olmadığını biliyorsun. Payne'in asil ailesi pratikte
benim içimde özetleniyor. Rahip bir tür kuzen, ama çok sulandırılmış bir kuzen. Eğer siz ikiniz burayı şu anki haliyle devam ettirebileceğinizi düşünüyorsanız, bir deneme yapabileceğinizi irademle ayarladım. Ama bunun işe yarayacağını düşünmüyorum, yapay ve muhtemelen saçma olacağını düşünüyorum. Yaşamadığını düşünüyorum! Ve eğer denememeye karar verirsen, o zaman her şey oldukça canlı olan eski Kolejime gidecek. Satmamalarını tercih ederim--ama Tanrım, ne önemi var? Ölü bir elle bir şeye tutunmaya çalışmak bir hatadır. Ama eğer geçersem ve bunu başarma şansımın yüksek olduğuna inanıyorum, geri dönene kadar her şeyi devam ettirmelisin--ki çok uzun sürmeyecek. Özetle durum bu! Anlıyor musun? Senin benim istediğimi yapmanı istemiyorum çünkü ben
_istemiyorum_. Ve şimdi, sormak istediğin herhangi bir soru olmadığı sürece, bu konuda tek bir kelime daha etmeyeceğiz. Bu arada, günün programını
ayarladım. Doktor şu anda beni görmeye geliyor ve
o buradayken sen biraz öğle yemeği yiyebilirsin--onlar bunu halleder--ve sonra
ben öğle yemeğimi yerken sen onunla konuşabilirsin--sana şunu söyleyebilirim ki
burada beni besliyorlar!--ve sonra bir konuşma yapacağız ve sen 4.30'a yetişebilirsin. Bir
gün planlamayı ne kadar sevdiğimi biliyorsun."

"Ama şehirde kalıp her şeyi sonuna kadar götürmek istediğimizi düşündük,"
dedi Barthrop. "Birkaç şey getirdik."

"Saçma sapan şeyler!" dedi Peder Payne eski üslubuyla. "Saat 4.30'da geri dön, her şeyle birlikte! Dünyanın en iyi hemşiresine sahibim, Rahibe
Jane. Aman Tanrım, o kadının zihnini keşfetmek bir zevk. O,
nezaket, sağduyu ve cesaretle dolu, tek bir mantık kırıntısı bile yok. O kadının dünyada yapmayacağı hiçbir şey ve inanmayacağı hiçbir şey yok -tamamen ortaçağdan kalma. Sonra birkaç kitabım var: ve okuyacağım, konuşacağım ve sabır oynayacağım -zaten bunda oldukça iyiyim--ve yiyeceğim
ve içeceğim ve uyuyacağım. Rahatsız edilmemeliyim, söylüyorum! Yarın tam bir tatil: ve Cuma günü büyük olay gerçekleşecek. Hiçbir
yararsız duyguya veya başucu düşüncelerine sahip olmayacağım!" Gülümseyerek bize baktı ve
"Elbette, sevgili oğullarım, sadece şaka yapıyorum. Kalmak istediğinizi biliyorum ve sizi burada görmekten yeterince çok hoşlanırdım: ama bakın burada--her şey yolunda giderse, bu dramanın ne faydası var?--insanlar ne kadar isterlerse istesinler, doğal davranamazlar ve ben de eriyen bakışlar istemiyorum: ve eğer tam tersi olursa--eh, vedaları sevmem. Sevgili yaşlı Bayan Barbauld'a katılıyorum:

"'İyi geceler demeyin, daha aydınlık bir iklimde
Bana Günaydın deyin.'"

Bir an sessiz kaldı--ve tam o anda doktor geldi.

Yaşlı müdireyle öğle yemeğine gittik, genel olarak her şey hakkında neşeyle konuşuyordu: ve bizim için bu kadar derin bir trajedi olan şeyin onun için sadece tanıdık bir deneyim, her gün gerçekleşen bir şey olduğunu hissetmek garipti.

Sonra doktor içeri girdi, uzun boylu, zayıf, solgun, utanmaz bir adamdı, çok açık sözlü
ve sade.

"Evet," dedi, "bir risk var--bunu inkar etmiyorum! İnsan
ne olduğunu veya ne kadar uzağa
uzadığını asla tam olarak bilemez. Bay Payne'e tam olarak ne düşündüğümü söyledim. O, bunu yapılabilecek türden bir adam. Ama güçlü,
sağlıklı bir hayat yaşadı, büyük bir canlılığa sahip--her şey onun lehine. Bu arada, ne kadar zamandır hasta gibi görünüyor?"

"Sanırım üç veya dört aydır," dedi Barthrop. "Ama her gün birini gördüğünüzde bir değişiklik fark etmek zordur--ve sonra o her zaman
neşelidir."

"Öyledir," dedi doktor. "Daha iyi bir hasta görmedim. Bana semptomlarını bir doktorun başkasının vakasını tarif etmesi gibi anlattı, daha önce hiç bu kadar kişisel olmayan bir şey duymadım! Dr. Angus'u yakalamayı başardık - o, bilirsiniz, ameliyat edecek olan uzman. Bay Payne en ufak bir
telaşa kapılmadı. Şaşırmış gibi bir belirti göstermedi: onu hemen buraya gönderdik ve herkesle arkadaş olmuş gibi görünüyor. Elbette bu
iyi bir şey. O sinirli bir konu değil. Hayır," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "iyileşme şansı çok yüksek. Ama hiçbir risk olmadığını iddia edersem sizi kandırmış olurum. Bir risk _var_ ve en iyisini ummalıyız. Bu arada, beyler," diye ekledi şapkasını alarak, "umarım
şehirde kalmayı düşünmezsiniz. Bay Payne sizin geri dönmeniz konusunda çok istekli görünüyor ve bence onun isteği en önemli şey olmalı. Hiçbir şey
yapamazsınız burada ve sanırım senin kalman onu tedirgin edecektir. Ben
dikte etmeye çalışmayacağım ama gitmen gerektiğini düşünüyorum!"

"Ah, evet, gideceğiz," dedi Barthrop. "Her şeyin nasıl gittiğini bize bildirecek misin?"

"Elbette!" dedi doktor. "Hemen duyacaksın!"

Geri döndük ve Peder Payne ile bir saat geçirdik. O saati asla
unutmayacağım: sessizce konuşmaya devam etti, bizim üzerimize düşeni yapamadığımızı gördü.
Adamlar ve işleri hakkında konuştu ve karakterlerinin hoş, yarı-mizahlı özetlerini verdi. Bize Londra'daki hayatına dair birkaç küçük anı verdi; Aveley'deki köylülerden ve hizmetçilerden bahsetti.
Daha sonra, çemberdeki her bir kişi hakkında, küçük ya da büyük, birkaç kelime söylediğini fark ettim. Zaman hızla geçti ve hemen
bize taksimizin kapıda olduğunu söylediler, "Şimdi bana treni kaçıracağınızı
düşündürmeyin, ihtiyarlar!" dedi Peder Payne, el sıkışmak için
kalkarak. "Sizi görmekten keyif aldım. Onlara tüm sevgimi iletin: iyi ve akıllı olun! Tanrı ikinizi de korusun!" Barthrop ve benimle el sıkıştı ve ilk karşılaşmamızda yaptığım gibi, onun sert elinin yumuşak dokunuşunu hissettim. Barthrop konuşmadı ve etrafa bakmadan aceleyle odadan çıktı. Kendimi tutamadım ama eğilip elini öptüm.
"Pekala, pekala!" dedi hoşgörüyle ve bana kocaman gözleriyle çok şefkatli ve güzel bir
bakış attı ve sonra gitmemi söyledi. Sessizce
gittim.

İkimiz de en kötü felaketin önsezisini hissettik. Kalbimde bunun son olduğunu biliyordum. Bana Peder Payne'in vedalarını basit ve dramatik bir vurgu olmadan yapması karakteristik bir özellik gibi geldi. Onunla geçirdiğimiz son saatte tüm arkadaşlarından bahsetme şekli bir dizi vedalaşmaydı ve sözlerini hatırladığımda bile, bana söylenmemiş mesajlara dönüşmüş gibi geldiler. Kendi sakinliği
kesindi ve benim için harikaydı; ama bu daha da etkileyiciydi çünkü ünlü adamların ölümlerinin kaydedildiği tarihteki bazı bilinen sahnelerde okunduğu gibi, akılda kalıcı veya yüce bir şey söylemeye çalışıyormuş gibi görünmüyordu. "Kendime layık olacak ne söyleyebilirim?" - bu soru bana bazen dünyada büyük bir rol oynamış ve bunu sonuna kadar oynamaya kararlı olan adamların zihninde gizleniyor gibi görünüyor. Elbette, bir adamın ölümün eşiğinde kendisini onur ve ihtişamla davranmaya zorlamasını sağlayan asil bir cesaret türüdür: ama şimdi bana Peder Payne'in olduğu gibi, sadece kendisi olmak daha da yüce bir cesaret gibi geldi. Sir Walter Raleigh, Sir Thomas More, Charles II, Başpiskopos Laud hepsi gerçek bir cesaretle öldüler, ancak sadece prova edilmiş bir rolü canlandırıyormuş gibi bir hisle. Sokrates'in ölüm sahnesi, sanırım, romantik bir şekilde kurgulanmış bir hikaye, gerçekten de mükemmel bir doğallık resmi veriyor: ve Peder Payne'in tavrının, Sokrates'inki gibi, ölüm fikrinin iradenin çabasıyla dağılan gölgeleyici bir korku olmadığını, fakat zihninde bir korku olarak hiç mevcut olmadığını ve daha ziyade saygılı bir merakla karşılandığını yeterince açık bir şekilde gösterdiğini düşündüm: ve Peder Payne'in başka bir yerde kaydettiğim bir sözünü hatırladım, en tereddütsüz hayranlığımızı gösterdiğimiz erdemler, akılcı erdemlerden ziyade içgüdüsel erdemlerdir. Eğer Peder Payne kendini sıkı sıkıya tutuyor ve zamanında ve uygun şeyler söylemeye kendini zorluyor gibi görünseydi, ona derinden hayran olurdum: fakat yapmacıksız sakinliği ve dile getirilmemiş sevgisi nedeniyle ona daha da hayrandım. Bizi kendi sakinliğiyle sarmıştı ve dümdüz ilerledi.

Yolculuğumuzu neredeyse sessizce yaptık: Barthrop konuşamayacak kadar etkilenmişti: ve benim zihnim de kaybedeceğimiz her şeyle ilgili sıkıntıdan bulanıktı,
ve yine de bana bir babadan daha fazlası olmuş birine karşı sonsuz bir sadakat ve şefkate doğru çekiliyordum.

LXXII

GEÇİŞ

Son yakında belli olacak. Ertesi gün, iki arkadaşımıza ve Papaza neler olduğunu anlatmanın en iyisi olacağını düşündük ve ayrıca yaşlı uşağa Peder Payne'in hasta olduğunu söyledik. Benim için sonsuz bir kasvet günüydü, Peder Payne ile yakından bağlantılı her şeyi görünce keskin duygu patlamaları ve bir daha onları göremeyeceği düşüncesi.

Cuma sabahı, uykusuz bir gecenin ardından odamda oturuyordum,
Barthrop içeri girip bana doktordan bir telgraf uzattı. "Bay Payne
asla bilincini geri kazanamadı ve ameliyattan bir saat sonra öldü.
Tüm
ayrıntılar ayarlandı. Lütfen mektubu bekleyin." Gözlerimi Barthrop'un yüzüne kaldırdım,
ama konuşamadığını gördüm. Ben de hiçbir şey söyleyemedim: zihnim ve kalbim aniden umutsuz bir umutsuzluğa gömülmüş gibiydi.

Aynı akşam trenle bize bir mektup ulaştı. Mektupta,
Peder Payne'in bir gün önce bazı kesin talimatlar yazıp
başhemşireye verdiği yazıyordu. Ölümü durumunda, kimsenin
cesedini görmesini istemiyordu: en kısa sürede en basit
tabutlara konulmasını ve tabutun trenle
Aveley'e gönderilmesini, istasyondan doğrudan kiliseye götürülmesini ve
mümkünse hemen gömülmesini istiyordu. Ama yine de, bu sadece onun isteğiydi ve özellikle de her türlü tören ve rahatsızlıktan kaçınmak istiyordu. Ancak
Bunun dışında, Peder Payne'in el yazısıyla Barthrop ve bana hitaben yazılmış iki not vardı, şöyleydi:

"Sevgili Leonard,--_Beni görmeye gelmen çok iyi oldu ve
istediğim gibi gitmen de daha az iyi olmadı. Elbette,
size geri dönmem ve her şeyin eskisi gibi olması
mümkün. Ama dürüst olmak gerekirse, bunun böyle olacağını sanmıyorum.
Hayatta kalsam bile, sanırım bu ameliyattan çok zayıflayacağım ve
hastalığın tekrarlama olasılığı
üzerimde olacak.
Hayatı ve yaşamayı keyifli bulduğum dünyayı ne kadar sevsem de,
geçersiz önlemler ve sınırlamalarla
kırık bir hayat yaşamak istemiyorum. Bunun
benim içimdeki en kötü şeyleri ortaya çıkaracağını ve hem kendimde hem de çevremdekilerde mutsuzluğa yol açacağını düşünüyorum. Eğer böyle
olması gerekiyorsa, elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama bunun
itibarsız bir performans. Ancak, bu sınavın bana verileceğini düşünmüyorum. Başka bir yere çağrıldığımı hissediyorum ve geçişimin hızlı olacağını düşünmekten mutluluk duyuyorum. Ölümün ötesinde ne olduğundan korkmuyorum, çünkü ölümün
basit ve yeterince doğal ve tamamen kesin bir şey olduğuna inanıyorum.
Ötesinde ne olduğuna dair hiçbir fikrim yok; tüm teorilerimiz muhtemelen konudan oldukça uzak. Ama benim için
ölen herkes için olduğu gibi ve bir gün sizin için de olacağı gibi olacak; ve öğrendiğimizde,
ne olacağını görmediğimize şaşıracağız. Bildiğim şeyleri sevdiğimi ve bilinmeyeni sevmediğimi itiraf ediyorum. Dünya çok değerli ve tanıdık ve bana karşı nazik ve güzel oldu, ayrıca ilgi çekiciydi. Ama her şeyin çok daha
basitleştirileceğini umuyorum. Ve lütfen şunu aklınızda bulundurun ki, dün yaşadığımız böyle bir sahne,
kendisi için hiçbir şey yapamayan ve kenarda duranlar için daha kötüdür; ve
Ne korktuğumu ne de mutsuz olduğumu söylediğimde bana inanacaksınız._

"_Bu yerin şu anki haliyle korunmasıyla ilgili isteklerimle ilgili olarak, bunun sadece bir istek olduğunu ve bağlayıcı bir yükümlülük olarak görülmemesi veya sizin yargınıza aykırı olarak üstlenilmemesi gerektiğini unutmayın. Size her zaman güvendiğim gibi buna da tamamen güveniyorum; ve yaptığınız ve olduğunuz her şey için size bir kez ve herkes için teşekkür edeceğim. Sizi her zaman derin bir
şükran ve kalıcı bir sevgiyle anacağım. Tanrı sizi şimdi ve her zaman korusun.
Eski dostunuz,_

"CHARLES PAYNE."

Bana şöyle yazmıştı:

"Sevgili oğlum,--_Lütfen Barthrop'a yazdığım mektubu da okuyun, bu sizin için de yazılmıştı. Kendimi tekrarlamayacağım--bundan hoşlanmadığımı
biliyorsunuz. Ama sadece şunu söylemek istiyorum ki, sen benim için tanıdığım herkesten daha çok bir oğul gibi oldun ve Tanrı'ya seni hayatıma
getirdiği ve tüm nazik ve sadık sevgin için teşekkür ediyorum. Başladığın gibi devam etmelisin; ve sadece şunu söyleyebilirim ki, dünyada olup bitenler hakkında hala biraz bilgim varsa, sevgim ve ilgim bitmeyecek; eğer yoksa, birbirimizi tekrar bulacağımıza inanacağım ve karşılıklı bilgi ve güvenin tadını çıkaracağım. Sen benim için
çok değerlisin ve her zaman öyle olacaksın._

"_Her şeyi Leonard ile hallet. Dileklerimi benim yorumlamamı istediğim gibi yorumlayabileceğini biliyorum.
Sevgi dolu eski dostun,_

"C. PAYNE."

Son perde yeterince basitti. Hazırlıklar kısa sürede yapıldı. Tabut öğle vakti geldi ve öğleden sonra kilise ile salon arasına gömüldü. Köylülerin yürekten gelen kederini görmek üzücü ve güzeldi: ve o anda aşağıdaki kederin yüzeyinde bir tür dinginlik bulduğum için harika bir şeydi, böylece mezardan uzaklaşırken sessiz öğleden sonra bana hüzünlü olmaktan çok garip geldi. Bu son mektupları aklımda tutarak, yas tutmak bana neredeyse ihanet gibi geldi. En azından kalbinin arzusunu yerine getirmişti ve fazlasıyla tatmin olduğundan şüphem yoktu.

LXXIII

SONRADAN DÜŞÜNCELER

Barthrop ve ben bu planı sürdürmeyi umamayacağımıza karar verdik. Ne gücümüz ne de deneyimimiz vardı. Tüm toplum, hissettik ki, sadece Peder Payne'in kişiliğinin bir ifadesiydi ve onsuz ne istikrarı ne de önemi vardı. Barthrop ve Papaz'a para mirasları bırakıldı: hizmetçilerin hepsine az miktarda emekli maaşı verildi: köyde dağıtılmak üzere bir miktar para ve yerin bazı pratik ihtiyaçlarını karşılamak için bağışlanmış bir fon vardı. Mülkü Peder Payne'in eski Koleji'ne devrettik, eve eşlik edecek mobilyalar ve resimler, mümkünse oraya yerleşmeye ve evi yapmaya meyilli bir kiracıya kiralanacaktı: mülkün geliri seyahat bursları sağlamaktı. Her şey çok fazla pratik mantık ve anlayışla dikkatlice düşünülmüştü.

Diğer iki arkadaşımız gitti. Barthrop ve ben son düzenlemeleri yapmak için birkaç hafta birlikte Salon'da kaldık. Peder Payne'in eski öğrencilerinden ve arkadaşlarından harika derecede dokunaklı mektuplar aldık.
Özellikle bir tanesi, yazarın Peder Payne'e sonsuz bir minnet borcu olduğunu, onu kendisinden kurtardığı ve ona yeni bir hayat verdiği için
şunu söylüyordu.

O günlerde Peder Payne'den çok bahsettik; ve onunla birlikte yürüdüğüm tüm yerlere tek başıma gittim, üzgün olmaktan çok minnetle, nasıl baktığını, hareket ettiğini, konuştuğunu ve gülümsediğini hatırladım.

Salonda birlikte geçireceğimiz son geceye geldik.
Her şey halledilmiş ve ayarlanmıştı ve sanırım
ayrılmaktan mutluyduk.

"Ne söyleyeceğimi ve ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Barthrop; "Şu anda kendimi
tamamen kaybolmuş ve mahsur kalmış hissediyorum, sanki yaşama amacım kaybolmuş gibi,
ve sanki işime tekrar başlayamayacakmışım gibi. Bunun yanlış olduğunu biliyorum ve bundan
utanıyorum. Peder Payne her zaman insanlara veya kurumlara çaresizce bağımlı olmamamız gerektiğini, bunun yerine kendi gerçek hayatımızı bulmamız ve yaşamamız gerektiğini söylerdi - hatırlıyor musun?"

"Evet," dedim, "gerçekten hatırlıyorum! Ama bence o hiç
ne kadar güçlü olduğunu ve etrafındakileri nasıl etkilediğini fark etmemişti. Bize ihtiyacı yoktu -bazen kimseye ihtiyacı olmadığını düşünüyorum- ve herkesin
kendisinin yaşadığı aynı bilinçli hayatı yaşadığını düşünüyordu. Ama bana tam olarak bunu gösterdiği için ona her zaman sonsuz minnettar olacağım--kişinin kendi hayatını yaşaması gerektiğini, olan her türlü acıya rağmen.
Kederi şımartmak cazip geliyor ve böyle bir durumda çöküşü hissetmek sadakatin bir işareti. Öyle değil--eğer biri çökerse, bu sadece
yapay ve asalak bir hayat yaşadığı anlamına gelir. Peder Payne
bundan nefret ederdi--ve bunu yapmayı planlamıyorum. Bana sadece bir örnek değil, bir ilham da verdi--hayatıma onun--ya da belki daha derin bir kaynaktan--gerçek bir yaşam akımı aktı."

"Öyle," dedi Barthrop, "bu kesinlikle doğru! Ve ayrıca, hayatın her zaman _gerçek_ bir mücadele olması gerektiğini söylediğini hatırlamıyor musun--ilerleyen mücadeleye katılmak? Kavga etmek, tartışmak, ya da başkalarında kusur bulmak, ya da savunmak ve çürütmek gerekmiyor. İnsanların yüzlerce şekilde savaştığını söylerdi - mizahlarıyla, cana yakınlıklarıyla, nezaketleriyle, dostluklarıyla - bunun şiddet içermesi gerekmez ve gerçekten de şiddet içeriyorsa, bu yanlış tarafta savaşmak anlamına gelir - sadece sakin, samimi ve görev bilinciyle olması gerekirdi."

"Bunu söyledi mi?" dedim. "Evet, eminim söylemiştir - başka hiç kimse bunu söyleyemez veya düşünemez. Elbette savaşmalıyız, ancak zarar verip zarar vererek değil, barış ve iyi niyeti arayarak ve izleyerek. Pekala, denemeliyiz - ve belki de onu tekrar bulabiliriz, Tanrı'yla bir süre saklı olsa da."

"Evet," dedi Barthrop, "onu bulacağız ya da o bizi bulacak - pek fark etmez: ve o her zaman aynı olacak, umarım biz farklı olabiliriz!"

LXXIV

AYRILIŞ

Aveley'den ayrıldığımda yumuşak ve lezzetli bir bahar sabahıydı - ve onu tekrar ziyaret etmeye hiç gönlüm elvermedi.
Rahip Payne'i sürekli aklımda tutarak uykusuz bir gece geçirdim. Onu bir sürü tavırda gördüm, bahçede oyalanırken, dünyadan çıkan her şeye karşı beslediği o tarifsiz ve şefkatli ilgiyle - eskiden hayatın tapınağına tapınırken - ya da kilisede düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, ya da yaylalarda yanımda yürürken, ya da bir aceleyle soyutlama veya tartıştığı ve tartıştığı gibi, büyük canlı gülümsemesi ve hızlı küçük jestleriyle. Kişiliğinin hayatlarımızı nasıl ağzına kadar doldurduğunu hissettim, suları
kesilmeyen bir kaynak gibi. Sakin ve zahmetsiz bir üstünlüğe sahip mükemmel bir karakter değildi, veya yüksek bir entelektüel inatçılığa sahip değildi, veya sarsılmaz bir dinginliğe sahip değildi. Hassas, sabırsız, tutarsız, önyargılıydı. Çok az yapıcı kapasitesi, yaratıcı veya dramatik gücü, trajik duygunun yüceliği yoktu. Bunların hepsini biliyordum; ona sahte veya eleştirel olmayan bir saygıyla bakmıyordum. Ama canlı, cömert, coşku ve neşeyle zengin, kahramandı, tanıdığım hiçbir erkek gibi. Küçük bir hırsı, tanınma arzusu, yargıda asitlik yoktu. Kendini
etkilemeye hiç çalışmadı: ama onunkisi büyük, şefkatli, cömert bir doğaydı, hayata karşı daha duyarlıydı, daha cömertti,
yoluma çıkan herhangi bir insandan daha ilgisizdi. O asla
müritler
yaratmak istememişti - bunun için yeterince kendine güvenen veya kendini düşünen biri değildi. Ama
hepimizi kendisiyle birlikte bir yaşam girdabına çekmeye devam etti, burada akış hızla akıyordu ve orada ya isteksiz ya da kayıtsız olmak utanç verici görünüyordu. Beni ona yönlendiren ve
benim için derin saygısını kazanan nazik kaderi kutsadım. Onu kopyalamak veya taklit etmek istemiyordum -bana
bağımlılığa karşı derin bir güvensizlik aşılamıştı--sadece kendi hayatımı aynı hevesli ruhla yaşamak istiyordum. Bana bir keresinde söylediği gibi, her erkeğin sloganı _Amor Fati_ olmaktı - gönülsüz bir kabullenme, ya da
zayıf bir iyimserlik ya da nazik bir teslimiyet değil, kendi kaderine olan tutku, hayattan en iyi şekilde yararlanmak için derin bir arzu ve yanında yolculuk eden herkesle en iyisini paylaşmaya yönelik güçlü bir amaç.

Böylece gece anılar ve pişmanlıklarla dolu bir şekilde geçti,
kaybetmenin ve karanlığın dehşetine derinleşti ve sonra yavaşça veda gününün sakin
öncesine doğru aydınlandı. Kuşlar sarmaşıklarda cıvıldamaya ve ötmeye başladı; pamuk kuşu uzun çekilmiş notalarını çıkardı, loş çalılarda tatlı bir şekilde tekrarlandı ve sürdürüldü. O ses zihnimde Aveley ile çok bağlantılıydı. Yaz şafağında böyle uyanmak, o lezzetli sesi bir süre dinlemek, önümde uzun, keyifli bir iş ve dostluk günü düşüncesiyle tekrar uykuya dalmak en büyük lükslerimden biriydi.

Erken kalktım ve son hazırlıklarımı yaptım ve sonra, Barthrop ile yiyeceğim son
yemekten önce biraz zaman
kazandığımda,
bahçede dolaştım ve buranın saf ve mutlu atmosferini son kez ruhuma
çekme arzusuyla.

Çiğli çimenlerin arasında mor çuha çiçeğiyle çevrili yatakları ve
nergisleri gördüm. Derenin karşısındaki alçak tepelerin uzun sıralarına baktım,
ormanlık alanlar baharla
doluydu. Yumuşak havada
kargaların ötüşünü duydum ve çalılıkları ispinozların
köprü sesi doldurdu.

Eski ruh halini biliyordum - sevmeyi öğrendiğiniz bir yerde geçirdiğiniz bir tatilin ardından, hiçbir temel kaygıyla lekelenmemiş, hiçbir felaketle gölgelenmemiş mutlu bir zaman diliminde, hayatın rutinine yeniden katılma çağrısının yarı isteksizce, yarı ateşli bir şekilde kendini duyurduğu ruh halini. Bu tür anlarda kalp pişmanlık duymadan minnettar olmaya ve kayıtsızlık olmadan umutlu olmaya çalışır. Gitme amacı, kalma arzusu birlikte güreşir; ve şimdi bildiğim veya bildiğim en mutlu ve en verimli dönemin sonunda, bildiğimi düşündüğüm, bilmeye meyilli olduğumda, gün ağarana kadar melekle güreşen ve yarı güçsüzlük, yarı güçle "Sen beni kutsayana kadar seni bırakmayacağım" diye haykıran Yakup gibi hissettim. 

Geldi, arzuladığım ani kutsama. Susuz toprağa tam bir sıcak duş gibi düştü. O anda, daha önce sadece mantıklı bir kanaat olan mutlu bir içgüdüye kapıldım, Peder Payne yanımda, benimle, etrafımdaydı, beni hızlı bir şefkatle sarıyordu ve aynı zamanda beni ileriye doğru yönlendiriyordu, bana açıkça ve neredeyse, sanki, huysuzca, kendisine veya örneğine olan tüm bağımlılıktan kurtulmamı emrediyordu. Gülümsemeye benzer bir şeyle, üzerimde dolanıp yolumu şefkatle rahatsız etmekten başka yapacak başka işleri olduğunu hissettim. Böylesi bir duygusal zayıflık ne kendisine ne de kendime layıktı. Önümde tüm dünya vardı ve ben de ruhla ve hatta neşeyle ona katılmalıydım. Gölgeye çekilmek, gözyaşlarıyla dolu bir geriye dönüp bakmak - bunu düşünmek
gerekmiyordu; ve o anda hem kederi hem de acıyı hafifleten minnettar bir enerji parıltısı vardı. Hayata anında ve iki elimle tutunmalıyım. Aniden parlayan bir ışıkta gördüm.

Mezarlığa gittim, mezarın yanında bir an durdum, şimdi üzeri çimlendirilmiş ve nergislerle dikilmişti. Kalbimden, yaşayanları ölülere bağlayan eski hüzünlü içgüdüyü bir kez ve sonsuza dek bir kenara koydum. Orada toz içinde yatan zavallı bedenin, Peder Payne'le, havaya sıçrayan alevle lekelenmiş mum soketinden daha fazla bir ilgisi yoktu. Bu gerçek ve kesin bir sevinç anıydı; bu yüzden eve geri dönüp Barthrop'a katıldığımda, uzun zamandır beni alt eden ruhun huzursuz titremesini artık hissetmiyordum. O da sakin ve cesurdu; son kez birlikte oturduk, gelecek hakkında yapmacıksız bir neşeyle konuştuk. Gördüğüm kadarıyla o da ruhun önemsiz bağlarından aynı şekilde gevşemesini deneyimlemişti, onlar sıkı sıkıya sarılmadığımız sürece
çok değerli ve güzellerdi.

"Hiçbir zaman," dedi bana sonunda, "hafifçe uzaklaşmayı düşünmedim - ve
yine de bunu yapabilirim! Bir şey duydum, ne olduğunu zor söyleyebiliyorum,
bana ilerlememi, özlemememi, geriye bakmamamı söylüyor - ve
en iyisi,
Baba'nın tekrar geri gelmesini dilemenin neredeyse ihanet gibi olacağını söylüyor. Daha iyi! Bunu," diye devam etti, "teslimiyetle değil, kötü bir işi en iyi şekilde yapma arzusuyla değil,
ama bunun hiç de kötü bir iş olmadığına dair dingin bir kesinlikle söylüyorum.
Nereye gittiğini söyleyemem, beni ezen bulut - ama gitti ve
geri
gelmeyecek. "

"Evet," dedim, "bunu biliyorum--ben de hissediyorum; buradaki işimiz bitti ve
bizi bekleyen bir işimiz var. Buluşacağız, deneyimlerimizi karşılaştıracağız,
kaderimizi seveceğiz. Hayat yeni bir arayış olmalı, eski bir ibadet değil. Bu, Peder Payne'e olan sadakatimizdir, hayata inanmamızdır, sadece
hafızaya inanmamamız."

Çok geçmeden bitti. Barthrop daha sonra gidecekti ve beni uğurlamak için dışarı çıktı.
Ben yola çıkmadan hemen önce, eski saat tatlı melodisini çaldı; sessizce durup dinledik. "Bu en iyi alamettir," dedim, "şükran ve melodinin sesiyle ayrılmak." Yüzüme gülümsedi, el sıkıştık; ben küçük yoldan yukarı çıktım, o kapıda durup gülümsedi ve
elini salladı, ta ki çiçek açan çitlerin arasından ana yola dönene ve Aveley'i bir daha göremeyene kadar.

Arthur Christopher Benson'ın Project Gutenberg'in Peder Payne'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FATHER PAYNE ***

***** This file should be named 12264.txt or 12264.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/6/12264/

Produced by David Newman and PG Distributed Proofreaders. Produced
from images provided by the Million Book Project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


