*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Balder The Beautiful, Vol. I. (Balder the Beautiful, cilt. BEN.)
Yazar: Sir James George Frazer
Yayın Tarihi: May 4, 2004 [EBook #12261]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12261
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Balder The Beautiful, Vol. I., by Sir James George Frazer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Balder The Beautiful, Vol. I.
       A Study In Magic And Religion: The Golden Bough, Part VII., The
       Fire-Festivals Of Europe And The Doctrine Of The External Soul


Author: Sir James George Frazer

Release Date: May 4, 2004 [EBook #12261]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALDER THE BEAUTIFUL, VOL. I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Milyon Kitap Projesi, Papeters, David King ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi





Sihir ve din üzerine bir çalışma

_THIRV BASKI

Bölüm VII

Balder Güzel

Vol. BEN

Balder
Güzel

Avrupa'nın yangın festivalleri
Ve dış ruhun doktrini

J.G. Frazer, D.C.L., LL.D., Litt.D.

Trinity College, Cambridge Üyesi
Liverpool Üniversitesi Sosyal Antropoloji Profesörü.

İki ciltte
Vol. BEN

1913




Önsöz


Bu sonuçta _ Altın Bough_
tüm çalışmaya unvanını veren sorun. Eğer haklıysam,
Ahşabın kralı olan altın dal, Diana'nın Aricia'daki rahibi,
izle ve koğuş, büyüyen bir ökseotu dalı başka bir şey değildi
kutsal koru içinde bir meşe; Ve dalın kopması bir
Rahibin katliamına gerekli bir başlangıç, ben de
Nemi ve İskandinav'da Ahşap Kralı arasında bir paralellik oluşturun
Güzelin yanında kutsal bir koruya ibadet edilen Tanrı Balder
Norveç'in Sogne Fiord'u ve bir inme ile yok olduğu söylendi
yeryüzündeki veya cennetteki her şeyin tek başına yaralanabilecek ökseotu
o. Buradaki teoride hem Balder hem de Ahşabın Kralı
Aryan atalarımızın kutsal meşesini bir anlamda kişileştirdi ve her ikisi
parazitte güvenlik için hayatlarını veya ruhlarını biriktirmişti
Bazen, nadiren olsa da, bir meşe ve çok
Görünüşünün nadirliği harikayı heyecanlandırır ve bağlılığı teşvik eder
cahil erkeklerin. Şimdi her zamankinden daha az olsam da
İtalyan rahip ile İskandinav Tanrı arasındaki benzetme üzerine,
bana bir bahane sağladığı için ayakta durmasına izin verdi
Popüler olarak sadece dış ruhun genel sorusunu tartışmak değil
batıl inanç, ama aynı zamanda Avrupa'nın yangın festivalleri, çünkü yangın bir
hem Balder efsanesinde hem de Arician Grove ritüelinde.
Böylece ellerimdeki güzel, güzel bir
İki ağır paket yük taşımak için ttalcing at. Ve ne doğru
Balder, Nemi'nin kendisinin rahibine eşit olarak uygulanır, nominal
İnsan çılgınlığı ve acı çeken uzun trajedinin kahramanı
Kendisi bu ciltlerin okuyucularından önce ve perdenin üzerinde olduğu
Şimdi düşmek üzere. O da, giydiği tüm şirin kıyafet için ve
Sahnede takip ettiği yerçekimi sadece bir kukla ve
Kutuya koymadan önce onu maskeleme zamanı.

Belirli bir problemi nominal olarak araştırırken metaforu düşürmek için
Eski mitoloji, daha fazlasının sorularını gerçekten tartışıyorum
İnsan düşüncesinin kademeli evrimini ilgilendiren genel ilgi
vahşetten medeniyete. Soruşturma zorluklarla besleniyor
İnsanın zihinsel gelişiminin kaydı için birçok çeşit
fiziksel gelişiminin kaydından kusurlu ve daha zor
okumak, sadece kıyaslanamayacak kadar ince ve karmaşık olması nedeniyle değil
konunun doğası, ancak okuyucunun gözleri olmaya yatkın olduğu için
Uzakta bulutun kalın tutku ve önyargı sisleri ile karartılmış
Daha az derece karşılaştırmalı anatomi ve jeoloji alanları. Benim
İnsan zihninin tarihine katkı biraz daha fazlası
toplanan gerçeklerin kaba ve tamamen geçici bir sınıflandırması
Neredeyse tamamen basılı kaynaklardan. Bir genel sonuç varsa
detayların kütlesinden ortaya çıkıyor gibi görünüyor, düşünmeye çalışıyorum
daha az gelişmiş olanın çalışmasında temel benzerlik olduğunu
tüm ırklar arasında insan zihni, temeline karşılık gelen
Karşılaştırmalı anatomi ile ortaya çıkan bedensel çerçevelerinde benzerlik. Ancak
Bu genel zihinsel benzerlik, inanıyorum ki,
kurulmuş, her zaman onu izlemeye karşı koruyucumuzda olmalıyız.
olabilecek ve çoğu zaman
basit difüzyon, çünkü hiçbir şey çeşitliden daha kesin değildir
Erkeklerin ırkları birbirlerinden birçok sanatının ödünç aldı ve
El sanatları, fikirleri, gelenekleri ve kurumları. Elemanları gözden geçirmek
bir ırkın bağımsız olarak geliştiği ve ayırt etmek için kültürün
diğer ırklardan elde ettiği kişilerden doğru bir şekilde
İşgal etmeyi vaat eden aşırı zorluk ve incelik görevi
uzun süre insan öğrencileri; gerçekten çok karmaşık gerçekler
ve çoğu durumda o kadar kusurlu ki,
Alt ırkların çoğuna ilişkin olduğumuzdan şüphe duyuyoruz.
Muhtemel varsayımlardan daha fazlasına ulaşın.

_The Golden Bough_'ın son baskısından bu yana on üç yayınlandı
Yıllar önce, birkaç konudaki görüşlerimi değiştirmek için bir neden gördüm
Çalışmanın bu sonuç bölümünde tartışıldı ve ben de
Metindeki bu değişikliklere dikkat, uğruna iyi olabilir.
Onları burada yeniden özetlemek için netlik.

İlk olarak, Dr. Edward Westermarck'ın argümanları
Avrupa yangın festivallerinin güneş teorisinin beni tatmin etti
W. Mannhardt'tan kabul ettim, eğer hiç de destekleniyorsa
kanıt ve muhtemelen hatalı. Gerçek açıklaması
Festivaller Şimdi Dr. Westermarck tarafından savunulan biri olduğuna inanıyorum
kendisi, yani niyette arındırıcı oldukları, ateş
Daha önce tuttuğum gibi, güneşin ışığını ve ısısını güçlendirmek için tasarlanmamış
sempatik sihirle, ama sadece zararlı şeyleri yakmak veya itmek için,
Maddi veya manevi olarak düşünülmüş, hayatını tehdit eden
insan, hayvanlar ve bitkiler. Yangın teslerinin bu yönü
Eski baskılarda benden tamamen kaçmadı; Açıkça işaret ettim,
Ancak, belki de Mannhardt'ın büyük otoritesi tarafından önyargılı olarak, onu tedavi ettim
birincil ve baskın yerine ikincil ve ast. -Den
İşleri en yüksek saygıyı eğlendirdiğim Mannhardt'a saygı,
Ve yangınların arıtma teorisine ilişkin kanıtlar
Belki de kesin değil, bu baskıda tekrarladım ve hatta
festivallerin güneş teorisinin argümanlarını güçlendirdi, böylece
Okuyucu kendisi için her iki tarafında neler söylenebileceğini görebilir
soru ve kendi sonucunu çıkarabilir; Ama benim açımdan yapamam ama
Saflaştırıcı teorinin argümanlarının çok ağır bastığını düşünün.
Güneş teorisi için argümanlar. Dr. Westermarck eleştirilerini temel alıyor
büyük ölçüde Mohammedan'ın yangın festivallerinin kendi gözlemlerinde
Hıristiyanlarınkine dikkat çekici bir benzerlik gösteren Fas
Avrupa, burada Afrika'nın sahip olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor
Avrupa veya Avrupa'dan Afrika'dan ödünç alındı. Avrupa olduğu kadar
Endişeli, kanıtlar güçlü bir şekilde, büyük kötülüğün
Mücadele etmeyi amaçlayan festivaller büyücülükdü ve
isterse, cadıları yakarak sonlarına ulaşmak için tasarlandı
alevlerde görünür veya görünmez. Eğer öyleyse, geniş prevalans
Ve yangın festivallerinin muazzam popülaritesi bize bir
İnancının tutulmasının kapsamını tahmin etmek için ölçüm
Büyücülük, Hıristiyanlığın yükselişinden önce Avrupa zihninde bulundu veya
daha çok rasyonalizm; Hıristiyanlık için hem Katolik hem de Protestan,
eski inancı kabul etti ve onu ibne tarafından eski bir şekilde zorladı ve
kazık. Uzun zamandan sonra uyanana kadar insanın sebebi değildi
Bu korkunç saplantının yavaş yavaş geçtiği Orta Çağ'ın uykusu
Avrupa'nın entelektüel ufkundan karanlık bir bulut gibi. Yine de inancın
Büyücülük artık insanların kitlesinde bile öldü; aksine
sadece bunun altında kış uykusuna yattığını gösteren geniş kanıtlar var.
rasyonalizmin ürpertici etkisi ve aktif olmaya başlayacak
Bu etki ciddi şekilde rahatlamışsa hayat. Gerçek görünüyor
Bu güne kadar köylü, kalpte bir pagan ve vahşi olarak kalıyor; onun
Medeniyet, yakında hayatın zor vuruşlarının sadece ince bir kaplamasıdır.
Abrade, putperestlik ve vahşetin katı çekirdeğini aşağıda ortaya koyuyor. .
Altsız bir cehalet ve batıl inanç katmanı tarafından yaratılan tehlike
Uygar toplumun kabuğu, sadece doğal tarafından değil
Torpidite ve pastoral zihnin ataleti değil, aynı zamanda ilerici
Moderndeki kentsel nüfusa kıyasla kırsal kesimin azalması
devletler; Çünkü bir araya gelen zanaatkârların bulunacağına inanıyorum
Kasabalarda, ilkel düşünce modlarında onların
Rustik Kardeşler. Her yaşta şehirler merkez oldu ve
Fikirlerin çevreye yayıldığı fenerler miydi?
Karanlık, Zihin ile Zihin ile Kalabalık
erkeklerin uğrak yeri; ve bu entelektüel bu işaretlerde
Işık hepsi genel aydınlatmanın bir ölçüsüne katılmalıdır. HAYIR
Büyük şehirlerin zihinsel fermantasyonu ve huzursuzluğundan şüphe duyuyorlar.
parlak tarafları gibi; Ama yakalanacak kötülükler arasında
Onları bir pagan canlanma şansı neredeyse hiç hesaplanmaya ihtiyaç duymaz.

Fikrimi değiştirdiğim bir başka nokta da büyük olanın doğası
Romalıların Jüpiter ve Yunanlılar Zeus adını verdiği Aryan Tanrı. Oysa ben
Eskiden onun öncelikle kutsal bir kişileştirme olduğunu iddia etti
meşe ve sadece ikinci sırada gürlemenin bir kişiliği
Gökyüzü, şimdi ilahi işlevlerinin sırasını tersine çeviriyorum ve
Meşe ile ilişkilendirilmeden önce bir gökyüzü tanrıydı. Aslında ben
Jüpiter'in geleneksel manzarasına geri dönün, sapkınlığımı geri al ve
Mitolojik ortodoksinin katına kayıp bir koyun gibi toplandı. .
Beni geri getiren iyi çoban arkadaşım Bay W. Warde Fowler.
Vahşi doğada tökezlediğim taşı çıkardı.
Gürleyen gökyüzünün tanrısını nasıl basit ve doğal bir şekilde açıklamak
daha sonra meşe ile ilişkili olabilir. .
Açıklama, istatistik olarak büyük sıklıkta
Kanıtlayın, meşe, odun diğer tüm ağacının ötesine şimşek çarptı
Avrupa'da. Kasvetli derinliklerde yaşayan kaba atalarımıza
primaeval orman, riven ve karartılmış gibi görünebilir
Oaks gerçekten de sık sık inen gökyüzü tanrısının favorileri olmalı
bir yıldırım ve bir çarpışma ile bulanık buluttan onları
gök gürültüsü.

Büyük Aryan Tanrı ile ilgili bu görüş değişikliği,
Aricia'daki Diana'nın rahibi, Ahşap Kralı'nın yorumlanması,
Eğer atılan kuklayı bir an için tekrar kutudan çıkarabilirsem.
Teorimde rahip Jüpiter'i ette temsil etti ve
Buna göre, Jüpiter öncelikle bir gökyüzü tanrısı olsaydı, rahibi sahip olamaz
sadece kutsal meşenin enkarnasyonu oldu, ama tanrı gibi
Kimin komisyonu taşıdı, hayal gücüne yatırım yaptı
Cennetin bulutlarıyla bulutlama gücü ile ibadet edenler ve
Gök gürültüsü ve yağmur fırtınalarını gök gürültüsünden ortaya çıkarmak. .
Hava koşullarına sahip güçlerin krallara veya rahiplere atfedilmesi çok yaygındır
ilkel toplumda ve gerçekten de
Bu tür şahsiyetler kendilerini yukarıdaki bir üstünlük pozisyonuna getiriyor
arkadaşları. Bu nedenle varsayımda hiçbir imkansızlık yok
Jüpiter'in bir temsilcisi olarak Diana'nın rahibi bundan zevk aldı
İtibar, bunun olumlu kanıtları eksik görünmektedir. Son olarak, mevcut baskıda düşünmek için bazı gerekçeler var
altın dalın kendisi ya da ortak bir parlama ile ökseotu
Meşe, gökyüzünden ağacın üzerine düşmesi gerekiyordu.
yıldırım ve bu nedenle kendi içinde tohum içermek
Göksel ateş, bir çeşit yanan yıldırım. Bu görüş
Rahip ve hayatının tehlikesinde koruduğu dalın
Kutsal alanın önünde olduğu için muhasebeleştirmenin avantajı
Nemi edindi ve tekliflerle topladığı hazine
sadık; Çünkü tapınak eski gibi görünüyordu
Loreto, prenslerin olduğu bir hac yeri olan Modern İtalya'ya gitti
Ve soylular ve halk Diana'nın sandıklarına servet döktüler
Alban Hills arasındaki yeşil girintisinde, tıpkı modern zamanlarda olduğu gibi krallar
ve kraliçeler, siyah bakireyi zenginleştirmek için birbirleriyle yarıştı.
Loreto'daki yamaçtaki kutsal evi mavi Adriyatik'e bakıyor
ve mor Apennines. Böyle dindar dahilik daha da artıyor
Eğer tanrıların en büyüğünün gerçekten içinde yaşadığına inanılıyorsa
Nemi ormanları arasında karısı ile insan şekli.

Bunlar, fikrimi değiştirdiğim temel noktalar
Kitabımın son baskısı yayınlandı. Sadece böyle kabul
Değişiklikler, katılan şüphe ve belirsizliği belirtmek için yeterli olabilir.
Bu nitelikte sorular. Eski mitolojinin tüm dokusu öyle
Modern düşünce yollarımıza yabancı ve bununla ilgili kanıtlar
Çoğunlukla bizim için çok parçalı, belirsiz ve çelişkili
Bir araya getirme ve yorumlamaya çalışırlar, ulaşmayı pek umamayız
kendimizi ya da başkalarını tamamen tatmin edecek sonuçlar. İçinde
Bu, diğer çalışmanın diğer dallarında olduğu gibi, teorilerin kaderidir.
yükselen gelgitle çocukların kum kaleleri gibi yıkandı
bilgi ve ben benim için bekleyecek veya arzu kadar küstah değilim
ortak lottan muafiyet. Hepsini çok hafif tutuyorum ve
onları esas olarak koleksiyonlarımı asmak için uygun mandallar olarak kullandı
gerçekler. Çünkü teoriler geçici olsa da,
Gerçeklerin kalıcı bir değeri vardır ve eski geleneklerin bir tarihi olarak
ve teorilerim gibi kitabım faydasını koruyabilir
Gümrük ve inançların kendileri olmayı hak ettiği gibi geçer.

Doğal pişmanlık duymadan işgal edemem, işgal eden bir görev
ve beni yıllarca aralıklarla eğlendirdi. Ama pişmanlık tarafından temperlendi
şükran ve umut. Sonuç olarak yapabildiğim için minnettarım
Uzun zaman önce öngördüğüm çalışmanın en az bir bölümü. Ben
Şimdi hoşgörgümün son izini alamayacağımdan umutlu
Okuyucular, ama bu, bedenimde az az düşkünlükten duyduğum için
Güç ve hiçbiri eğitim için hiçbir şey, henüz yanımda olacaklar
Bir süre, onları taze konularla eğlendirmeye çalışmalıysam
Komediden ve insanın trajedisinden çizilen kahkahalar ve gözyaşları
Mutluluk ve gerçekten sonra sonsuz görev.

J.G. Frazer.

Cambridge, 17_ Ekim 1913.




İçerik


Önsöz, s. V-XII

Bölüm I.-Cennet ve Dünya Arasında, s. 1-21

Sec. 1. _ Earth'a dokunmak için değil_, s. 1-18.
Altın Bough, 1 _SQ._; kutsal krallar ve rahipler
ayakları ile öğütülmüş, 2-4; belirli durumlarda belirli kişiler
ayakları ile yere dokunmak yasak, 4-6; kutsal kişiler
Görünüşe göre koşacak gizemli bir erdemle suçlanıyordu
zemine temas ederek boşa harcamak veya patlamak, 6 _sq._; Bir şeyler de
gizemli kutsallık veya tabu erdemiyle suçlanan kişiler ve
bu nedenle yerle temastan korunmak, 7; Vahşi Festival
Dünya'ya dokunmasına izin verilmeyen mango, 7-11; Diğer kutsal
Nesneler zemine temastan korunmuş, 11 _sq._; Kutsal Yemek Değil
Dünya'ya dokunmasına izin verildi, 13 _sq._; büyülü aletler ve ilaçlar
Erdemlerini zemiyle temas ederek kaybetmeyi düşündüm, 14 _SQ. _;
Yılanların yumurtaları veya yılan taşları, 15 _sq._; Tıbbi bitkiler, su vb.,
Dünyaya dokunmasına izin verilmiyor, 17 _SQ._

Sec. 2. _ Güneşi görmek için değil_, s. 18-21.-Kutsal kişilerin görmesine izin verilmeyen kutsal kişilerin
Güneş, 18-20; tabuların güneşi görmesine izin verilmeyen, 20; kesin
Ateşi görmeleri yasak olan kişiler, 20 _SQ._; Prens Sunless'ın hikayesi,
21.

Bölüm II.-Ergenlikte Kızların İnzivası, s. 22-100

Sec. 1. _ Afrika'da ergenlik döneminde kızların
ergenliğin yere dokunması ve güneşi görmesi yasak, 22; inzivaya çekilme
Zulus ve Kindred kabileleri arasında ergenlikte kızlar, 22; arasında
İngiliz Doğu Afrika A-Kamba, 23; Orta Afrika'nın Baganda arasında,
23 _SQ._; Tanganyika Platosu kabileleri arasında, 24 _sq._; arasında
İngiliz Orta Afrika kabileleri, 25 _SQ._; Tuzdan yoksunluk
birçok kabilede iffet kuralıyla ilişkili, 26-28; inzivaya çekilme
Nyassa Gölü ve Zambesi hakkında kabileler arasında ergenlikte kızlar
28 _SQ._; Delagoa Körfezi Thonga arasında, 29 _SQ._; Caffre arasında
Güney Afrika Kabileleri, 30 _SQ._; Aşağı Kongo'nun Bavili arasında,
31 _SQ._

Sec. 2. _ Yeni İrlanda, Yeni Gine'de ergenlik döneminde kızların
Indonesia_, s. 32-36.-Yeni İrlanda'daki ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi,
32-34; Yeni Gine, Borneo, Ceram ve Caroline Adaları'nda 35 _SQ._

Sec. 3. _ Torres Straits Adaları ve
Kuzey Avustralya_, s. 36-41.-Kızların ergenlikteki inzivaya çekilmesi
Mabuiag, Torres Boğazı, 36 _SQ._; Kuzey Avustralya'da 37-39; içinde
Torres Boğazı Adaları, 39-41.

Sec. 4. _ Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında ergenlikte kızların
41-55.-Kızların Kızılderili Hintlileri arasında inzivaya çekilmesi
Kaliforniya, 41-43; Washington Eyaleti Kızılderilileri arasında, 43; arasında
Vancouver Adası Nootka Kızılderilileri, 43 _SQ._; Haida Kızılderilileri arasında
Kraliçe Charlotte Adaları, 44 _SQ._; Tlingit Kızılderilileri arasında
Alaska, 45 _SQ._; İngilizlerin Tsetsaut ve Bella Coola Kızılderilileri arasında
Columbia, 46 _SQ._; British Columbia'nın Tinneh Kızılderilileri arasında, 47
_sq._; Alaska Tinneh Kızılderilileri arasında, 48 _SQ._; Thompson arasında
British Columbia Kızılderilileri, 49-52; Lillooet Kızılderilileri arasında
British Columbia, 52 _SQ._; İngilizlerin Shuswap Kızılderilileri arasında
Columbia, 53 _SQ._; Delaware ve Cheyenne Kızılderilileri arasında, 54 _SQ._;
Esquimaux arasında, 55 _SQ._

Sec. 5. _ Güney Amerika Kızılderilileri arasında ergenlikte kızların
s. 56-68.-Guaraniler arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi,
Chiriguanos ve Lengua Kızılderilileri, 56 _SQ._; Yuracares arasında
Bolivya, 57 _SQ._; Gran Chaco Kızılderilileri arasında, 58 _sq._; arasında
Brezilya Kızılderilileri, 59 _SQ._; Guiana Kızılderilileri arasında, 60 _SQ._;
kızları dövmek ve karıncalarla batırmak, 61; Striping genç erkekler
bir başlangıç ​​ayini olarak karıncalar ve eşekarısı ile, 61-63; batan erkekler ve kadınlar
karıncalarla karakterlerini veya sağlıklarını geliştirmek veya
Dürüst, 63 _SQ._; Bu gibi durumlarda dayak veya batma
Başlangıçta bir arınma, cesaret ve dayanıklılık testi değil, 65
_sq._; Bu açıklama, kızların dövülmesi ile doğrulandı
Orinoco'dan Banivas onları bir iblisden kurtarmak için, 66-68; belirtileri
Bir iblis tarafından kendisine verilen yaralar olarak kabul edilen bir kızda ergenlik 68.

Sec. 6.
68-70.-Hindoos arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi, 68; güneyde
Hindistan, 68-70; Kamboçya'da, 70.

Sec. 7. _ Folk-Tales'de ergenlikte kızların
Güneşi göremeyen kızın hikayesi, 70-72; Tirol hikayesi
Güneşi göremeyen kız, 72; Hizmetçinin Modern Yunan Hikayeleri
Güneşi görmeyebilir, 72 _SQ._; Danae'nin eski Yunan hikayesi ve
Bir Kirghiz efsanesinde paralel, 73 _sq._; kadınların emprenye edilmesi
Efsanelerde Güneş, 74 _SQ._; evlilik adetlerinin izleri
Kadınlar güneş tarafından emprenye edilebilir, 75; emprenye edilmesine olan inanç
Ay By The Moon, 75 _SQ._

Sec. 8. _ Ergenlik'te kızların inzivaya çekilmesi için_, s. 76-100.-
Ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi nedeni,
kan, 76; Aborjinler arasında esir kadınların dehşet ve inzivaya çekilmesi
Avustralya, 76-78; Torres Straits Adaları, Yeni Gine, Galela ve
Sumatra, 78 _SQ._; Güney Afrika kabileleri arasında, 79 _SQ._; arasında
Orta ve Doğu Afrika kabileleri, 80-82; Batı kabileleri arasında
Afrika, 82; Arap'ta zorlu kana atfedilen güçlü etki
efsane, 82 _sq._; Yahudiler arasında zorlu kadınların dehşeti ve inzivaya çekilmesi
ve Suriye'de, 83 _SQ._; Hindistan'da 84 _SQ._; Annam'da 85; arasında
Orta ve Güney Amerika Kızılderilileri, 85 _SQ._; Hintliler arasında
Kuzey Amerika, 87-94; Creek, Choctaw, Omaha ve Cheyenne arasında
Hintliler, 88 _SQ._; British Columbia Kızılderilileri arasında, 89 _SQ._;
Chippeway Kızılderilileri arasında, 90 _SQ._; Tinneh veya Dene Hintliler arasında,
91; Taşıyıcı Kızılderililer arasında 91-94; Benzer inziva kuralları
Antik Hindoo, Farsça ve İbranice'de zorlu kadınlara sahip
Kodlar, 94-96; Eski ve modernlerde zorlu kadınlara ilişkin batıl inançlar
Avrupa, 96 _SQ._; Hırsız kadınları tenha etme niyeti
yayıldığı düşünülen tehlikeli etkileri nötralize edin
onları bu durumda, 97; Cennet ve Dünya Arasındaki Süspansiyon, 97; .
Aynı açıklama, gözlemlenen benzer inzivaya çekilen kurallar için de geçerlidir.
ilahi krallar ve rahipler, 97-99; elde edilen ölümsüzlük hikayeleri
Cennet ve Dünya Arasındaki Süspansiyon, 99 _SQ._

Bölüm III.-Balder Miti, s. 101-105

İyi ve güzel Tanrı ne kadar balder, bir inme ile öldürüldü
Ökseotu, 101 _SQ._; eski _edda_, 102 _sq._'de balder hikayesi;
Saxo Grammaticus tarafından anlatıldığı gibi Balder'in hikayesi, 103; Balder ibadet etti
Norveç, 104; Balder'in efsanevi ölümü, efsanevi ölümüne benziyor
Firdusi destanında isfendiyar, 104 _sq._; Balder efsanesi belki
büyülü bir tören olarak görev yaptı; efsanenin iki ana olayı, yani
Ökseotunun çekilmesi ve Tanrı'nın yakılması belki de
Popüler ritüeldeki muadilleri, 105.

Bölüm IV.-Avrupa Yangın Festivalleri, s. 106-327

Sec. 1. _The Lenten Fires_, s. 106-120.-Avrupa Küte Gelenek
Yılın belirli günlerinde şenlik ateşleri, etrafları dans etmek, sıçramak
onları ve alevlerde yanan efifler, 106; Yılın mevsimleri
şenlik ateşleri aydınlatılır, 106 _sq._; İlk Pazar günü şenlik ateşleri
Belçika Ardennes, 107 _sq._; Fransız bölümünde
Ardennes, 109 _SQ._; franche-comte, 110 _sq._; Auvergne, 111-113;
Fransızca aydınlatmalı meşaleler (_brandons_)
Lent'in ilk Pazar günü onları döllemek için bahçeler ve tarlalar,
113-115; Almanya ve Avusturya'da Lent'in ilk Pazar günü şenlik ateşleri,
115 _SQ._; "Cadı Yakmak," 116; havaya atılan yanan diskler,
116 _SQ._; Yanan tekerlekler tepeden aşağı yuvarlandı, 117 _sq._; Bonfirler
İsviçre'de Lent'te ilk Pazar, 118 _sq._; Yanan diskler atıldı
havaya, 119; Bu yangınların "taşıma geleneği ile bağlantısı
Ölüm, "119 _SQ._

Sec. 2. _ Paskalya Fire_, 120-146.-Katolik ülkelerinde gelenek
Paskalya Cumartesi günü kutsal yeni bir ateş, muhteşem mülkler
ateşin közlerine atfedilen 121; Yahuda'nın etkisi
ateş, 121; Bavyera ve Abruzzi'deki Paskalya yangınları, 122; su da
İtalya, Bohemya ve Almanya'daki Paskalya'da yangın kutladığı için 122-124;
Carinthia'daki Paskalya'da yeni ateş, 124; Thomas Kirchmeyer'in hesabı
Paskalya'daki Katolik Kilisesi tarafından ateş ve su kutsama, 124
_sq._; Floransa'daki Paskalya Cumartesi günü yeni ateş, 126 _sq._; Yeni
Meksika ve Güney'de Paskalya Cumartesi günü ateş ve Yahuda'nın yakılması
Amerika, 127 _SQ._; Paskalya Cumartesi günü yapılan yeni yangın, kilisede
Kudüs'teki Kutsal mezar, 128-130; yeni ateş ve yanması
Yunanistan'da Paskalya Cumartesi günü Yahuda, 130 _SQ. _; Candlemas'taki yeni yangın
Ermenistan'da 131; Yeni ateş ve Yahuda'nın Paskalya'da yakılması
Muhtemelen Paganizmin Kalıntıları, 131 _SQ._; Yaz Gündönümü'nde yeni ateş
Peru İnkaları arasında 132; Meksika Kızılderilileri arasında yeni ateş ve
New Mexico, Iroquois ve Esquimaux, 132-134; Wadai'de yeni ateş,
Svahili arasında ve Afrika'nın diğer bölgelerinde 134-136; Yeni Yangınlar
Hindistan Todas ve Nagas arasında 136; Çin ve Japonya'da yeni yangın,
137 _SQ._; Antik Yunanistan ve Roma'da Yeni Ateş, 138; Yeni ateş
İrlanda'nın eski Keltleri arasında Hallowe'en, 139; Birincisinde yeni ateş
Eylül Rus köylüler arasında, 139; Yeni ateşin ayini
Muhtemelen Akdeniz bölgesinin birçok insanı için ortak
Hıristiyanlığın Yükselişi, 139 _SQ._; Paskalya Ateşinin Pagan karakteri
İnanç gibi kendisiyle ilişkili batıl inançlardan tezahür et
yangının tarlaları döllendiğini ve evleri koruduğunu
Çatışma ve Hastalık, 140 _SQ._; Muensterland'daki Paskalya Ateşleri,
Oldenburg, Harz Dağları ve Altmark, 141-143; Paskalya Yangınları
ve Bavyera'daki Yahuda veya Paskalya Adamının Yakması, 143 _SQ._; Paskalya
Baden'deki yangınlar ve "gök gürültüsü direkleri", 145; Hollanda'daki Paskalya Yangınları ve
İsveç, 145 _SQ._; Bohemya'da Yahuda'nın yakılması, 146.

Sec. 3. _The Beltane Fires_, s. 146-160.-Beltane ilk
Mayıs ayında İskoçya Yaylalarında, 146-154; Ochtertyre'den John Ramsay,
Beltane yangınları ve kekleri ve Beltane Carline'ın açıklaması,
146-149; Perthshire'daki Beltane Ateşler ve Kekler, 150-153; Beltane Ateşler
İskoçya'nın kuzey doğusunda cadıları yakmak için, 153 _sq._; Beltane
Hebrides'deki yangınlar ve kekler, 154; Galler'de Beltane Yangınları ve Pastalar,
155-157; Adam Adası'nda cadıları yakacak, 157; içinde
Nottinghamshire, 157; İrlanda'da, 157-159; Mayıs gününün arifesinde yangınlar
İsveç'te, 159; Avusturya ve Saksonya'da cadıları yakmak için, 159 _sq._

Sec. 4. _ Yaz Ortası Fires_, s. 160-219.-
Avrupa'daki yangın festivalleri, yaz ortası veya yaz ortası günü
Kilise, Vaftizci St. John'a adanmıştır, 160 _sq._; şenlik ateşleri,
Meşaleler ve festivalin yanan tekerlekleri, 161; Thomas
Kirchmeyer'in Yaz Ortası Festivali Açıklaması, 162 _SQ._; .
Almanya'da yaz ortası ateşleri, 163-171; yanan tekerlek tepeden aşağı yuvarlandı
Moselle'de Konz, 163 _SQ._; Bavyera'da yaz ortası ateşleri, 164-166; içinde
Swabia, 166 _SQ._; Baden'de, 167-169; Alsace, Lorraine, Eifel,
Harz Bölgesi ve Thuringia, 169; Kütlediği yaz ortası yangınları
ahşap sürtünmesi, 169 _sq._; Cadıları ve Şeytanları Kaçmak, 170;
Silezya'da yaz ortası ateşleri, cadıları korkutuyor, 170 _sq._;
Danimarka ve Norveç'teki yaz ortası ateşleri, Cadıları Koruyarak, 171;
İsveç'te yaz ortası ateşleri, 172; İsviçre'de yaz ortası yangınları ve
Avusturya, 172 _SQ._; Bohemya'da, 173-175; Moravia, Avusturya Silezya,
ve Cracow Bölgesi, 175; Rusya Slavları arasında, 176; içinde
Prusya ve Litvanya, büyücülük, gök gürültüsü, dolu, bir koruma olarak,
ve sığır hastalığı, 176 _sq._; Masuren'de ateş tarafından yakılır
bir tekerleğin devrimi, 177; Rusya Letts arasında yaz ortası yangınları,
177 _SQ._; Güney Slavlar arasında, 178; Magyarlar arasında 178 _sq._;
Esthonians arasında 179 _sq._; Finler ve Cheremiss arasında
Rusya, 180 _SQ._; Fransa'da, 181-194; Yaz Ortası Bossuet
Festival, 182; Brittany'deki yaz ortası ateşleri, 183-185; Normandiya'da,
Jumiages'teki Yeşil Kurt Kardeşliği, 185 _SQ._; Yaz ortası
Picardy'deki yangınlar, 187 _sq._; Beauce ve Perche'de, 188; yangınlar
büyücülüklere karşı koruma, 188; Ardennes'teki yaz ortası ateş ediyor,
Vosges ve Jura, 188 _sq._; franche-comte, 189; Berry ve
Fransa'nın diğer bölümleri, 189 _SQ._; Poitou'da, 190 _sq._; içinde
Vienne ve Deux-Sevres Bölümleri ve Saintonge İllerinde
ve aunis, 191 _sq._; Güney Fransa'da, 192 _SQ._; Yaz ortası festivali
Provence'de ateş ve su, 193 _SQ. _; Belçika'da yaz ortası ateşleri,
194-196; İngiltere'de 196-200; Stow'un yaz ortası yangınları açıklaması
Londra'da, 196 _SQ._; Yaz Ortası Yangınlarda John Aubrey, 197; Yaz ortası
Cumberland, Northumberland ve Yorkshire'da yangınlar, 197 _sq._; içinde
Herefordshire, Somersetshire, Devonshire ve Cornwall, 199 _sq._; içinde
Galler ve İnsan Adası, 200 _SQ._; İrlanda'da, 201-205; Kutsal Kuyular
İrlanda'daki yaz ortası Eve'ye başvurdu, 205 _sq._; Yaz ortası ateş ediyor
İskoçya, 206 _SQ._; İspanya'da yaz ortası yangınları ve kehanet ve
Azores, 208 _SQ._; Korsika ve Sardunya'da yaz ortası ateşleri, 209; içinde
Abruzzi, 209 _SQ._; Sicilya'da 210; Malta'da 210 _sq._; Yunanistan'da ve
Yunan Adaları, 211 _SQ._; Makedonya ve Arnavutluk'ta 212; güneyde
Amerika, 212 _SQ._; Fas ve Cezayir Mohammedansları arasında,
213-216; Kuzey Afrika'daki Yaz Ortası Festivali, su ayinlerinden oluşuyor
ateşin yanı sıra, 216; Yeni Yılda Benzer Ateş ve Su Festivali
Kuzey Afrika, 217 _SQ._; Muhtemelen festivalin çoğaltılması
Romalıların güneş takvimi ile ay arasında bir çatışma
Arap Takvimi, 218 _SG._; Fas'ta Yaz Ortası Festivali
Görünüşe göre Berber kökenli, 219.

Sec. 5. _ Sonbahar Fires_, s. 220-222.-Ağustos 220'de ateş festivalleri;
Ahşap sürtünmesiyle yapılan "yaşayan ateş", 220; Doğuş Bayramı
220-222, Capri ve Napoli'de sekizinci Eylül ayında bakire.

Sec. 6. _The Cadılar Bayramı Fires_, s. 222-246.-Yaz Ortası Festivali
Gündönümlerin gözlemlenmesi anlamına gelir, Keltler bölünmüş gibi görünmektedir
Yılları, gündönümlere bakılmaksızın, onlar
Sığırlarını Mayıs ayının ilkinde yaz merasına sürdü
ve Ekim ayının sonuncusu (Hallowe'en), 222-224; İki Büyük Kelt
Beltane (Mayıs Günü) ve Hallowe'en (son Ekim) Festivalleri,
224; Hallowe'en, Celtic yılının başlangıcını işaret ediyor gibi görünüyor,
224 _SQ._; Bir kehanet mevsimi ve ölü festivaliydi, 225
_sq._; periler ve hobgoblinler Hallowe'en'de serbest bırakıldı, 226-228;
Hallowe'en'de Kelt ülkelerinde kehanet, 228 _sq._; Hallowe'en
İskoçya Yaylalarında Bonfirler, 229-232; Hallowe'en ateş ediyor
Buchan cadılar yakacak, 232 _sq._; Meşaleler ile alaylar
Braemar Yaylalarında Hallowe'en, 233 _SQ._; Hallowe'en'de kehanet
İskoçya'nın yaylalarında ve ovalarında, 234-239; Hallowe'en ateş ediyor
Galler, yangınlara dökülen taşlardan çizilen omens, 239 _sq._;
Galler'deki Hallowe'en'de kehanet, 240 _sq._; Hallowe'en'de kehanet
İrlanda'da, 241-243; Adam Adası'nda Hallowe'en yangınları ve kehanet,
243 _SQ._; Lancashire'da Hallowe'en yangınları ve kehanet, 244 _sq._;
Cadılardan uzak durmak için ışıklı mumlarla yürümek, 245; kehanet
Northumberland'daki Hallowe'en'de, 245; Fransa'da Hallowe'en yangınları, 245
_sq._

Sec. 7. _The Midwinter Fires_, s. 246-269.-Noel devamı
Güneş eski bir dinsiz festivali, 246; Yule, kış ortasını günlüğe kaydetti
Yaz Ortası Bonfire, 247; Almanya'daki Yule Günlüğü,
247-249; İsviçre'de 249; Belçika'da 249; Fransa'da 249-255;
Yule Log ile ilgili Fransız batıl inançları, 250; Marsilya'daki Yule kütüğü
ve Perigord'da, 250 _SQ._; Berry'de 251 _SQ._; Normandiya ve
Brittany, 252 _SQ._; Ardennes, 253 _sq._; Vosges'de 254; içinde
Franche-comte, 254 _sq._; İngiltere'de Yule Log ve Yule Mum,
255-258; İngiltere ve Yorkshire'ın kuzeyindeki Yule log, 256 _sq._;
Lincolnshire, Warwickshire, Shropshire ve Herefordshire, 257 _sq._;
Galler'de, 258; Servia'da 258-262; Slavonia hizmetçileri arasında, 262
_sq._; Dalmatia, Hersek ve Karadağ hizmetçileri arasında 263
_sq._; Arnavutluk'ta 264; Yule günlüğünün yangına karşı koruduğu inancı
ve yıldırım, 264 _sq._; Midwinter'da kamu yangın festivalleri, 265-269;
Thuringia'daki Schweina'da Noel Bonfire, 265 _sq._; Noel
Normandiya'daki şenlik ateşleri, 266; St. Thomas'ın Adası
Adam, 266; Burghead'de "Clavie'nin Yakması"
266-268 Aralık; Yanan katran namlusu ile Noel alayı
Lerwick, 268 _SQ._

Sec. 8. _The Need-Fire_, s. 269-300.-Sabit değil
Dönemler ama sıkıntı ve felaket durumlarında, 269; İhtiyaç ateşi
Orta Çağ ve on altıncı yüzyılın sonuna kadar, 270 _sq._;
ahşap sürtünmesiyle ihtiyaç ateşini yakma modu, 271 _sq_.; .
Orta Almanya'da, özellikle Hildesheim hakkında, 272 _sq._;
işarette ihtiyaç ateşi, 273; Mecklenburg'da 274 _SQ._; Hanover'da,
275 _SQ._; Harz Dağları'nda 276 _SQ._; Brunswick, 277 _sq._; içinde
Silezya ve Bohemia, 278 _SQ._; İsviçre'de 279 _sq._; İsveç'te ve
Norveç, 280; Slav halkları arasında 281-286; Rusya ve Polonya'da,
281 _SQ._; Slavonia'da 282; Servia'da, 282-284; Bulgaristan'da 284-286;
Bosna ve Hersek'te 286; İngiltere'de 286-289; Yorkshire'da,
286-288; Northumberland'da, 288 _SQ._; İskoçya'da 289-297; Martin
Yaylalarda hesabı, 289; Mull'daki ihtiyaç ateşi, 289 _SQ._;
Caithness, 290-292; W. Grant Stewart'ın İhtiyaç Şirketi Hesabı, 292
_sq._; Alexander Carmichael'ın hesabı, 293-295; İhtiyaç ateşi
Aberdeenshire, 296; Perthshire'da, 296 _sq._; İrlanda'da, 297; kullanım
tüm yangınların benzer şekilde yakıldığı zamanın bir kalıntısına ihtiyaç duyulan
ahşap sürtünmesiyle, 297 _sq._; İhtiyaç inancının yapamayacağı inanç
Kindle, mahallede başka bir yangın kalırsa, 298 _sq._;
Kuzey Amerika Iroquois arasında ihtiyaç ateşi, 299 _SQ._

Sec. 9. _ Bir hayvanın sığır-takma kalması için fedakarlığı_, s.
300-327.-İngiltere ve Galler'deki bir buzağının yanmış kurbanı, 300 _SQ._;
İskoçya'daki hayvanların yanmış kurbanları, 301 _sq._; Buzağı sırayla yanmış
Sürü üzerine atılan bir büyüyü kırmak için, 302 _sq._; modaya uygun
şaşkın bir hayvanın yakılmasının büyüyü kırması gerekiyor,
303-305; Büyülenmiş hayvanı yakarken cadıyı kendisi yakarsın
305; Sığır ve koyunları fedakarlık olarak yakma pratiği
Adam, 305-307; Büyülenmiş bir hayvanı yakarak cadıyı zorlarsınız
görünmek, 307; Cadı ve büyülenmiş hayvan arasındaki sihirli sempati,
308; Was-Wolf ve onun insani şekli arasındaki benzer sempati,
Hayvana verilen yaralar erkek veya kadın tarafından hissedilir, 308;
Avrupa'da Waswoles, 308-310; Çin'de 310 _SQ._; Toradjalar arasında
Central Celebes, 311-313 _SQ._; Mısır Sudan'da 313 _SQ._; .
Petronius'ta kurt hikayesi, 313 _sq._; Was-Wolves gibi cadılar
geçici olarak kendilerini hayvanlara dönüştürür ve
Dönüştürülmüş hayvanlar cadılar, 315 _sq._;
İskoçya, İngiltere'de bu tür dönüşüm ve yaraların örnekleri,
İrlanda, Fransa ve Almanya, 316-321; dolayısıyla yanma nedeni
Büyülenmiş hayvanlar ya cadıyı kendisi yakmak ya da her olayda
onu görünmeye zorlamak için, 321 _sq._; yanma için benzer bir sebep
Büyülenmiş şeyler, 322 _SQ._; Benzer şekilde canlı yakarak
Bir cadı, cadıyı kendini ifşa etmeye zorladığınızı varsaydı,
323; Kadın, İrlanda'da bir cadı olarak canlı yandı
on dokuzuncu yüzyıl, 323 _sq._; Büyülenmiş hayvanlar bazen canlı gömüldü
yakılmak yerine, 324-326; Buzağılar öldürmek ve kurtarmak için gömüldü
Sürünün geri kalanı, 326 _SQ_.

Bölüm v.-Yangın festivallerinin yorumlanması, s. 328-346

Sec. 1. _ Genel olarak yangın festivallerinde_ s. 328-331.-Genel
yangın festivallerinin birbirine benzerliği, 328 _sq._; iki
Festivallerin açıklamaları, biri W. Mannhardt tarafından
güneş-carms, diğeri Dr. E. Westermarck tarafından
saflaştırıcı, 329 _sq._; İki açıklama belki de karşılıklı değil
Özel, 330 _SQ._

Sec. 2. _ Yangın Festivallerinin Güneş Teorisi_, s. 331-341.-
Yangın festivalleri, güneş ışığı tedarikini sağlamak için takılar, 331;
İki festivalin Solstices ile tesadüf, 331 _SQ. _;
Bushmenlerin Sirius'un ateşini kış ortasında ısıtma girişimi
Küte çubukları, 332 _sq._; yanan tekerlekler ve diskler
Yangın festivalleri Güneş'in doğrudan taklitleri olabilir, 334; tekerlek
bazen ateşi yakmak için kullanılır.
Güneşin taklidi, 334-336; şenlik ateşlerinin olduğu etki
Hava ve bitki örtüsünün uygulanması gerektiği düşünülebilir
Yangınlar tarafından üretilen güneş ısısının artması için, 336-338; etki
Sığır ve kadınların gübrelemesinde şenlik ateşlerinin olması gerekiyordu
ayrıca,
yangınlar, 338 _sq._; Ülke hakkında aydınlatılmış meşalelerin taşınması
Festivaller, güneşin ısısını yayma girişimi olarak açıklanabilir,
339-341.

Sec. 3. _ Ateş-Festivallerin saflaştırıcı teorisi_, s.
341-346.-Festivallerdeki yangınların arındırıcı olduğu teorisi
tüm zararlı şeyleri yakmayı amaçladı, 341; arıtma veya
Yangınların yıkıcı etkisi genellikle aydınlatan insanlar tarafından iddia ediliyor
onları ve bu açıklamayı reddetmek için hiçbir neden yok, 341 _sq._; .
Festivallerde yangının olduğu büyük kötülük
Yönlendirilmiş Büyücülük, 342; Kötülükler arasında
Yangın festivalleri, en önde gelen sığır-hastalıklardır ve
Sığır hastalıklarının genellikle büyücülük etkisi olması gerekiyor, 343
_sq._; Yine, şenlik ateşlerinin dolu, gök gürültüsü,
yıldırım ve hepsi de atfedilen çeşitli hastalıklar
Cadıların Zararlı Sanatları, 344 _SQ._; Yanan tekerlekler yuvarlandı
tepe ve havaya atılan yanan disklerin yanması amaçlanabilir
Görünmez Cadılar, 345 _SQ._; Bu görüşte doğurganlık olması gerekiyordu
Yangın sonuçlarının kullanımını dolaylı olarak takip edin.
Cadılar, 346; Bütün olarak arıtma veya yıkıcı teorisi
Yangın festivallerinin niyeti daha olası görünüyor, 346.

[Transcriber'ın notu: Sıklıkla bulunan kısa açıklamalar
Square Brackets, orijinal kitapta yer alan "Sidenotes" dır.
"Sidenote" nu takip eden paragrafın marjları. Dipnotlar
Başlangıçta basılı sayfaların dibinde.]




Bölüm I

Cennet ve Dünya arasında


Sec. 1. _ Earth'a dokunmam


[Aricia Rahibi ve Altın Bough]

Nemi'ye sırtımızı döndüğümüzden ve ortaya çıktığımızdan beri çok seyahat ettik.
Altın dalın sırrının arayışı. Mevcut ciltle biz
Uzun yolculuğumuzun son aşamasına girin. Sahip olan okuyucu
Şimdiye kadarki soruşturmayı takip etmek için sabır, başlangıçta
Cevap için iki soru önerildi: Aricia rahibi neden
Selefini öldürmek mi? Ve neden, bunu yapmadan önce,
Altın Bough? [1] Bu iki sorunun ilk cevap verildi.
Aricia rahibi, eğer haklıysam, bu kutsal krallardan biriydi veya
Topluluğun refahı ve hatta
Genel olarak doğanın seyrinin yakından bağımlı olduğuna inanılmaktadır. BT
böyle bir manevi konu veya ibadet edenlerin
Kesinliğin çok net bir fikrini kendilerine güçlendirin
O'na durdukları ilişki; Muhtemelen onların fikirleri
nokta belirsiz ve dalgalanıyor ve eğer denememiz gerekirse
Mantıksal hassasiyetle ilişkiyi tanımlayın. Tüm insanlar
Bilin ya da hayal edin, bir şekilde kendileri, sığırları,
Ve ekinleri gizemli bir şekilde ilahi krallarına bağlı, bu yüzden
iyi ya da hasta olduğu için topluluk sağlıklı veya hasta,
sürüler ve sürüler, hastalık ve tarlalarla gelişir veya durur
bol veya yetersiz bir hasat verir. Yapabilecekleri en kötü kötülük
Gebe kalmak, hükümdarlarının doğal ölümü,
hastalık veya yaşlılık, çünkü takipçilerinin görüşüne göre böyle bir ölüm
kendileri ve onların
mallar; Ölümcül salgınlar insanı ve canavarı, dünyayı süpürer
Artışını reddedecekti, doğanın çerçevesinin kendisi
çözüldü. Bu felaketlere karşı korumak için koymak gerekir
Kral hala ilahi olanın tam çiçeklenirken
erkeklik, kutsal yaşamının, hız kesilmemiş bir güçle iletilmesi için
Halefi, gençliğini ve dolayısıyla birbirini izleyebilir.
Sürekli bir kuvvetli enkarnasyon çizgisi ile sonsuza dek kalabilir
taze ve genç, erkeklerin ve hayvanların içinde olacağı bir rehin ve güvenlik
Gençliklerini sürekli bir ardıllık ile yeniliyor,
Ve o tohum zamanı ve hasat, yaz ve kış, yağmur ve
güneş ışığı asla başarısız olmayacak. Bu, varsayımım haklıysa, neden
Nemi'deki ahşabın kralı Aricia'nın rahibi düzenli olarak yok olacaktı
halefinin kılıcı tarafından.

[Altın dal neydi?]

Ama hala sormalıyız, altın dal neydi? Ve neden her biri
Arisyen rahipliğinin öldürülmesi için onu koparması için aday
Rahip? Şimdi cevaplamaya çalışacağım bu sorular.

[Kutsal krallar ve rahipler,
ayak.]

Bu kurallardan ikisini veya tabuları fark ederek başlamak iyi olacaktır.
gördüğümüz gibi, ilahi kralların veya rahiplerin hayatı
düzenlenmiş. Okuyucuyu aramak istediğim kuralların ilki
Dikkat, ilahi şahsiyetin onunla yere değmeyebileceğidir.
ayak. Bu kural, Zapotecs'in Yüce Pontiff tarafından gözlemlendi.
Meksika; Yere dokunduğunda kutsallığını kuşattı
ayağıyla. [2] Meksika İmparatoru Montezuma, asla ayak basmadı
zemin; Her zaman asil olmayanların omuzlarında taşındı ve eğer
üzerinde yürümesi için zengin goblen koydukları her yerde aydınlatıldı. [3] İçin
Japonya Mikado'nun ayağıyla yere dokunması utanç vericiydi
bozulma; Gerçekten de, on altıncı yüzyılda, mahrum etmek yeterliydi
onun ofisinden. Sarayının dışında erkek omuzlarına taşındı;
İçinde zarif işlenmiş paspaslar üzerinde yürüdü. [4] Kral ve Kraliçe
Tahiti hiçbir yerde yere dokunmayabilir, ancak
kalıtsal alanlar; için trod onlar kutsal hale geldi. İçinde
yerden yere seyahat ederek omuzlara taşındılar
kutsal adamlar. Bunlara her zaman birkaç çift eşlik etti
kutsal görevliler; Ve değiştirmek gerektiğinde
Taşıyıcılar, kral ve kraliçe yenilerinin omuzlarına tonozlar
taşıyıcılar ayaklarının yere dokunmasına izin vermeden. [5] Bir kötülüktü
Omen Dosuma kralı yere dokunduysa ve bir
Expiatory Töreni. [6] Sarayının içinde İran Kralı yürüdü
başka kimsenin basamayacağı halılar; Dışında o asla değildi
Yaya olarak görüldü ama sadece bir arabada veya at sırtında. [7] Eski günlerde
Siam Kralı asla yeryüzüne ayak basmadı, ama bir tahtta taşındı
bir yerden bir yere altın. [8] Eskiden ne Uganda Kralları,
Ne de anneleri, ne de kraliçeleri dışarının dışında yürüyerek yürüyebilir
içinde yaşadıkları geniş muhafazalar. Ne zaman ileri gittiler
Buffalo klanının erkeklerinin omuzlarında taşındı, birkaç
Bu kraliyet şahsiyetlerinden herhangi birine bir yolculukta kim eşlik etti ve
Buna karşılık yükü üstlenmek. Kral, taşıyıcının boynunun atlamasına oturdu
Her omuzun üzerinde bir bacak ve ayakları taşıyıcının kollarının altına sıkışmıştı.
Bu kraliyet taşıyıcılarından biri yorulduğunda kralı vurdu
Kraliyet ayaklarının dokunmasına izin vermeden ikinci bir adamın omuzları
zemin. Bu şekilde büyük bir hızda gittiler ve uzun süre seyahat ettiler
Kralın bir yolculuğa çıktığı bir günde mesafeler. Taşıyıcıların bir
Kralın muhafazasında şu anda elinizin altında olmak için özel kulübe
istediler. [9] Bakuba veya daha ziyade Bushongo arasında, bir ulus
Kongo'nun güney bölgesi, birkaç yıl öncesine kadar
Kraliyet kanının yere dokunması yasaklandı; Bir saklanmaya oturmalılar
el ve ayaklara çömelmiş bir sandalye veya bir kölenin arkası; onların
Ayaklar başkalarının ayaklarına dayanıyordu. Seyahat ettiklerinde taşındılar
erkeklerin arkasında; Ama kral desteklenen bir çöple yolculuk etti
şaftlar. [10] Güney Nijerya'daki Awka Hakkında Ibo halkı arasında,
Dünyanın Rahibi birçok tabu gözlemlemelidir; Örneğin, o olmayabilir
Bir ceset görün ve eğer yolda biriyle tanışırsa, gözlerini gizlemeli
bilekliği. Yumurta, kuşlar gibi birçok yiyecekten uzak durmalı
Her türlü koyun eti, köpek, çalı kovası, vb. Ne giyebilir ne de
Bir maskeye dokunun ve hiçbir maskeli adam evine giremez. Bir köpek ona girerse
Ev, öldürülür ve atılır. Dünyanın rahibi olarak olmayabilir
çıplak yere oturun, ne de yere düşen şeyleri yiyin,
Dünya O'na atılamaz. [11] Eski Brahmanik'e göre
Ritüel Bir Kral Bir Kaplan Cildinde ve Altın
plaka; Domuzun cildinin ayakkabılarıyla boğuldu ve yaşadığı sürece
Daha sonra çıplak ayaklarıyla yeryüzünde durmayabilir. [12]

[Belirli durumlarda belirli kişiler yere dokunması yasaklanmıştır
ayakları.]

Ancak kalıcı olarak kutsal veya tabu olan ve
bu nedenle ayaklarıyla yere dokunmak kalıcı olarak yasak,
sadece kutsallık veya tabu karakterinden hoşlanan başkaları da var
belirli durumlar ve buna göre söz konusu yasak
sadece kokuyu nefes aldıkları kesin mevsimlerde geçerlidir
kutsallık. Böylece Borneo'nun merkezinde Kayans veya Bahaus arasında
Rahibeler
Yere adım atmayın ve tahtalar sürmesi için atılmıştır. [13] -Den
Michemis arasında gece gözlemlenen bir cenaze töreni, Tibet kabilesi
Assam'ın kuzey sınırının yakınında, bir rahip fevkalade bedecked
kaplan dişleri, çok renkli tüyler, ziller ve kabuklarla,
kötü ruhları kovmak amacıyla vahşi dans; O zaman hepsi
Yangınlar söndürüldü ve tarafından askıya alınan bir adam tarafından yeni bir ışık çarptı.
ayakları tavandaki bir kirişten; "Yere dokunmadı,"
"Işığın cennetten geldiğini belirtmek için" söylenir. [14]
Yine, yeni doğan bebekler güçlü bir şekilde tabular; Buna göre Loango'da
Dünyaya dokunmalarına izin verilmiyor. [15] Iluvans arasında
Malabar Düğün günündeki damat yedi genç adam tarafından yıkandı
ve sonra banyo yerlerinden tahtalarda yürür veya yürürken
evlilik kabini; Ayaklarıyla yere dokunmayabilir. [16] İle
Hollanda Borneo'nun iki bölgesi olan Landak ve Tajan'ın Dyaks'ı, bir gelenek
evlilikten sonra belirli bir süre için ne gelin ne de damat olabilir
Dünyaya basmak. [17] Savaşçılar yine, savaş yolunda kuşatılmış,
Yani, bir tabu atmosferi ile; dolayısıyla kuzeydeki bazı Kızılderililer
Amerika, dışarıda oldukları süre boyunca çıplak yere oturmayabilir
savaş benzeri bir keşif. [18] Laos'ta fillerin avlanması
birçok tabu; Bunlardan biri, baş avcının dokunamayabileceğidir.
Dünya ayağıyla. Buna göre, filden yanarsa,
Diğerleri onun üzerine basması için bir yaprak halı yaydı. [19] Almanca
Wiseacres, cadılar bloğa veya
kazık, çıplak dünyaya dokunmalarına izin verilmemeli ve bir sebep
Kural için önerilen yeryüzüne dokunurlarsa
Kendilerini görünmez hale getirin ve böylece kaçar. _The'nin sagacı yazarı
Onsekizinci yüzyılda çizgili petticoat felsefesi_
sadece aptalca konuşma gibi fikir. Gerçekten de kadınların aktarıldığını itiraf ediyor
Arabalardaki infaz yerine; Ama derin olduğunu inkar ediyor
arabadaki önemi ve bu görüşü bir
arabanın yapıldığı kerestenin kimyasal analizi. Kişmek için
Argümanı, açık bir şekilde ve kendi kişisel konusuna hitap ediyor
deneyim. Tek bir örnek değil, bizi görünürle garanti ediyor
memnuniyet, baltadan veya ateşten kaçan bir cadıdan üretilebilir
Bu şekilde. "Kendim sahibim," diyor, "gençliğimde dalgıçları gördü
Cadılar yandı, bazıları Arnstadt'ta, bazıları Ilmenau'da, bazıları Schwenda'da,
Arnstadt ve Ilmenau arasındaki asil köy ve bazıları
yanmadan önce affedildi ve başı kesildi. Yeryüzüne atıldılar
infaz yerinde ve diğer fakir günahkarlar gibi başı kesildi;
oysa yeryüzüne dokunarak kaçabilirlerse, biri değil
Onlar bunu yapamazlardı. "[20]

[Kutsal veya tabu edilmiş kişiler, görünüşe göre bir
Bir sıvı gibi gizemli erdem, boşa harcanacak veya patlayacak
yere dokunur.]

Görünüşe göre kutsallık, büyülü erdem, tabu veya buna ne diyebilirsek
Kutsal veya tabuları sarması gereken gizemli kalite
Kişiler, ilkel filozof tarafından fiziksel olarak tasarlanır
kutsal adamın tıpkı bir
Leyden Jar elektrikle yüklenir; Ve tam olarak elektrik gibi
Kavanozda iyi bir iletkenle temas ederek taburcu edilebilir, bu nedenle
Adamdaki kutsallık veya büyülü erdem taburcu edilebilir ve boşaltılabilir
Bu teoride mükemmel bir şekilde hizmet veren Dünya ile temas yoluyla
Büyülü sıvı için iletken. Dolayısıyla suçlamayı korumak için
Koşmaktan boşa, kutsal veya tabulanmış şahsiyet dikkatli olmalıdır
yere dokunmasını engelledi; Elektrik dilinde olması gerekir
Yalıtımlı, eğer değerli madde veya sıvıdan boşaltılmamalısa
bir şişe olarak ağzına kadar doldurulur. Ve birçok durumda
Görünüşe göre, tabuların yalıtımı bir
sadece kendi iyiliği için değil, başkalarının uğruna önlem; için
Kutsallık ya da tabu erdemi, diyelim ki, güçlü bir
en küçük dokunuşun patlatabileceği patlayıcı,
genel güvenliğin dar sınırlar içinde tutulması için ilgisi
Breaking, ne olursa olsun patlatmalı, yanmalı ve yok etmeli
ile temas.

[İşler ve kişiler de gizemli kalite ile suçlanabilir
kutsallık veya tabu; Ve bu kadar yüklendiğinde temastan tutulmalıdırlar
yerle.]

Fakat insanlar ve kişiler genellikle gizemli ile suçlanıyor
kutsallık veya tabu kalitesi; dolayısıyla sık sık gerekli hale gelir
Onları korumak için benzer nedenler,
zemin, aynı şekilde değerli olarak boşaltılmaları için
özellikler ve sadece sıradan malzeme nesnelerine indirgenecek, boş
İyi tahılın ortadan kaldırıldığı kabuklar. Böylece, örneğin,
Orta Avustralya'daki Arunta kabilesinin en kutsal nesnesi veya
daha çok eskiden, yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde bir kutup
insan kanıyla bulaşmış, bir insan kafasının taklidi ile taçlandırılmış ve
Genç erkeklerin son başlatıcı törenlerinin bulunduğu yere kurulum
gerçekleştirilir. Direği oluşturmak için genç bir sakız ağası seçilir ve
Kesilecek ve taşınmayacak şekilde nakledilecek
Kutsal zeminde yerine dikilene kadar toprak. Görünüşe göre
Kutup, eski zamanın ünlü atalarını temsil eder. [21]

[İngiliz Yeni Gine'de Vahşi Manog Ağacı Festivali.]

Yine, Bartle yerlileri tarafından kutlanan harika bir dans festivalinde
İngiliz Yeni Gine'de Bay, vahşi bir mango ağacı önemli bir rol oynuyor.
Ağaç kendi kendine değil, yani gerçekten vahşi ve o kadar genç olmalı
hiç çiçek açmadı. Ormanda beş veya altı hafta seçildi
festivalden önce ve bagajının etrafında bir daire temizlenir. Ondan
Törenlerin efendisi ve sekiz ila yirmi adam,
Ağacı seçmede ve ormanı temizlemede ona yardım eden,
Kesinlikle kutsal olun ya da tabu olun. Bir evde kendi başlarına uyuyorlar
başka kimsenin içeri giremeyeceği: su yıkayamaz veya içemezler,
hatta yanlışlıkla bedenlerine dokunmasına izin ver: yasaklar
Haşlanmış yiyecekleri ve mango ağaçlarının meyvesini yemek için: sadece içebilirler
pişmiş genç bir koko-nut sütü ve kesin yiyebilirler
Paw-Paws (_carica Papaya_) ve gibi meyve ve sebzeler ve
Şeker aracı, ancak sadece pişirilmeleri koşuluyla. Tüm reddetme
yiyeceklerinin uyku evlerinde sepetlerde tutulur ve
Festival bitene kadar ondan çıkarıldı. Erkeklerin
Bu yoksunluk kurallarını gözlemlemeye başlayın, altı ila on kadın,
Törenlerin Ustasıyla aynı klan üyeleri bir
Diğer cinsiyetin şirketinden kaçınmak ve
Su, tüm haşlanmış yiyecekler ve mango ağacının meyvesinden kaçınır.
Bu oruçlu erkekler ve kadınlar festivaldeki baş dansçılardır.
Dans, geçici bir köyde özel bir platformda gerçekleşir
amaç için inşa edildi. Platform olmak üzereyken
Kurulun, oruç adamları basamak direklerini ovalayın ve sonra ellerini emer
olabilecek herhangi bir ölü adamın hayaletini çıkarmak amacıyla
görevde olma şansı ve ağırlığının ağırlığı nedeniyle yaralanabilir
Platform ona bastırıyor. Bu fakirleri dikkatlice çıkarmış
Ruhlar, erkekler onları şefkatle götürür ve ormanda serbest bırakır
veya uzun çim.

[Yabani mango ağacının yere dokunmasına izin verilmiyor.]

Festivalden önceki gün, oruç adamlarından biri
Bir taş adze ile ormanda seçilmiş mango ağacı, asla
daha sonra başka bir kullanıma sunmak; Bir demir alet için kullanılmayabilir
Amaç, ancak demir aletleri artık bölgede yeterince yaygın. İçinde
Herhangi bir yaprak yakalamak için ağları yere yerleştirirler mangoyu keser
veya düştüğünde ağaçtan düşebilen dallar ve
Çıkan cipsleri almak için bagajı yeni paspaslarla çevreleyin
Woodman'ın adzesi altında; Çünkü yongalar yeryüzüne düşmeyebilir.
Ağaç düştüğünde, geçici olanın merkezine taşınır
köy, girmesini önlemek için alınan en büyük özen
zeminle temas. Ama köye getirildiğinde,
Evler, uzun üzümler aracılığıyla mangonun tepesiyle bağlantılıdır
Flamalar ile dekore edilmiş. Öğleden sonra oruç kadın ve kadınları
Dans etmeye başlayın, eşcinsel tüylerle, kollar, flamalarla yatan adamlar,
ve halhals, parti renkli petticoats ve dallarda gösterişli kadınlar
Croton yaprakları, bel bantlarından dans ederken dalgalandı. .
Dans, gün batımında durur ve dolunay omzun üzerinden yükseldiğinde
Doğu tepesinin (festival tarihi için belirlenmiş gibi görünüyor
ayın zamanına atıfta bulunarak), iki şefin Gables'ı monte etmek
Meydanın doğu tarafında iki ev ve onların esmer figürleri
Ay ışığına karşı keskin bir şekilde ayakta durun, kötü ruhlara dua et
Uzaklaş ve insanlara zarar vermemek. Ertesi sabah domuzlar tarafından öldürülür
yüksek sesle gıcırdatabilmeleri için olabildiğince yavaş mızraklı olmak
ve uzun; İnsanlar mango ağaçlarının duyduğuna inanıyor
gıcırdayan ve sesten memnun ve bol miktarda meyve taşıyor,
oysa hiç gıcırdatma duymadıkları takdirde meyve vermezlerdi. Ancak,
Ağaçlar kendilerini ciyaklarla memnun etmek zorundadır; Domuzların eti
insanlar tarafından yenir. Bu festivali bitiriyor.

[Vahşi Mango Ağacının Son Düzeni.]

Ertesi gün mango platformdan kaldırılır, yeni paspaslara sarılır,
ve oruç adamları tarafından asıldığı uyku evlerine taşındı
Çatıdan. Ancak bir aralıktan sonra, aylarca olabilir, ağaç
tekrar getirildi. Kamuoyunda yeniden ortaya çıkmasının nedenine gelince
Görüşler bölünür; Ama bazıları ağacın kendisinin
onu getirmek için törenlerin ustası,
rüyalar ve "Domuzların sigara yağını koklayayım.
Domuzlar sağlıklı ve ekinleriniz büyüyecek. "Olursa olsun, dışarıda
Dans kostümlerinde oruç adamları tarafından yürütülür; ve ile
Tüm tencereleri, kaşıkları, bardakları vb.
Oruç erkekleri tarafından kutsallık veya tabu döneminde kullanılır, ayrıca
aylarca toplanan yiyeceklerinin tüm reddi ve
Mango demetlerinde mangonun tüm düşmüş yaprakları ve cipsleri.
Bu kutsal kalıntılar önde taşınır ve mango ağacının kendisi getirir
alayı arkasında. Bu kutsal nesneler olurken
Evden dağıtılan, mevcut olan erkekler acele eder,
üzerlerinde birikmiş ve kendi üzerine bulaşmış tozlu toz
bedenler, şüphesiz kendilerini kutsanmalarına dikmek için
etkilemek. Böylece ağaç daha önce olduğu gibi taşınır.
geçici köy, dokunmasına izin vermemeye özen gösterilmeye özen
zemin. O zaman oruç adamlarından biri bir sepetten bir dizi
Genç yeşil mangolar, onları parçalara ayırır ve onları kendi
arkadaşlarının ağızlarında eller, diğer oruç adamları,
küçük parçalar küçük ve dönüm turu
"Güneşin mango bitlerini taşıması gerekir
Bütün ülke ve herkes bilmeli. "Mango ağacının bir kısmı
Sonra kırıldı ve akşam demetleri ile birlikte yakılır
saklanan yiyeceklerin yaprakları, cipsleri ve reddedilmesi. Ne
Ağacın kalıntıları,
Törenler ve itfaiyenin üzerine asıldı; tekrar ortaya çıkacak
aralıklar ve her şey tüketilene kadar biraz yanmış, bunun üzerine yeni bir
Mango kesilecek ve benzer şekilde tedavi edilecektir. Kutsal Küller
Her vesileyle yangın insanlar tarafından toplanır ve
Törenlerin Efendisi Evi. [22]

[Tören görünüşe göre mango ağaçlarını döllemeyi amaçladı.]

Bu törenlerin anlamı,
onları tanımlayın; Ancak döllenmeye yönelik olduklarını tahmin edebiliriz
Mango ağaçları ve iyi bir meyve mahsulü taşımalarına neden olur. Merkezi
Tüm ritüelin özelliği vahşi bir mango ağacı, o kadar genç ki
Asla Çiçeklenmedim: Onu kesen, köye taşıyan adamlar ve
Festivalde dans, mango yemesi yasaktır: Domuzlar öldürülür
ölmekte olan gıcırtılarının mango ağaçlarını meyve vermeye hareket ettirebileceğini emretin:
Törenlerin sonunda genç yeşil mango parçaları ciddiyetle
Oruç erkeklerinin ağızlarına yerleştirilmiş ve onlar tarafından dışarı çıkmış
armatürün taşıyabilmesi için batan güneşe doğru
ülkenin her yerine parçalar; Ve son olarak daha sonra
veya ağacın tamamen tüketildiği daha kısa aralıklar, yeri sağlanır
diğeri tarafından. Tüm bu koşullar basit ve doğal olarak açıklanmaktadır
Genç mango ağacının bir
Genel olarak mangoların temsilcisi, dansların amaçlandığı
onu hızlandırın ve İngiltere'deki eski bir kutu gibi korunur,
bir tür sebze yaşamı fonu olarak, fon
Ağacın yok edilmesinden yoruldu,
Ormandan taze bir genç ağacın ithalatı. Bu nedenle yapabiliriz
Bir hayati enerji deposu olarak ağacın neden olduğunu anlayın
Dikkatlice zemiyle temastan korunur, pent-up ve
Konsantre enerji kaçmalı ve yeryüzüne sürülmeli
hiçbir amaç için dağılmadı.

[Çeşitli türlerden kutsal nesnelerin yere dokunmasına izin verilmez. ]

Enerjinin korunması olarak adlandırabileceğimizin başka örneklerini almak
Sihir veya dinde, kutsal bedenleri yerden yalıtarak,
Yeni Britanya yerlilerinin Duk-duk adlı gizli bir toplumu var,
yaprak ve uzun başlıklar petticoats maskeli balo
mum söndürücüler gibi hasat işlerinin
Kullanıcıların omuzları, yüzlerini tamamen gizler. Böylece
gizlenmiş, gerçek veya varsayılan huşu ve terörle dans ediyorlar.
Kadınlar ve denetlenmemiş, almak veya alıyormuş gibi yapıyor,
ruhlar. Bu Ağustos ayının sırlarına bayanlar başlatıldığında
Toplum, ustalar çok büyük ve ağır bambuları kesti
Her delikanlı ve acemi, yapraklara dikkatlice sararak onları taşıyor
çok yorgun ve yorgun oldukları kutsal zemin, çünkü
Bambuların yere dokunmasına ya da güneşin üzerine parlamasına izin vermeyin. Dıştan
Muhafazanın çiti Her delikanlı bambu bir.
çatallı çubuklar ve somun yaprakları ile kaplar. [23] Taşıyıcı arasında
Ölülerini yakan Kuzey-Batı Amerika'nın Kızılderilileri,
Şef eskiden bir kutuya yerleştirilir ve yanında bir direğin üstüne yerleştirilir
Kulübe: Kutunun asla yere dokunmasına izin verilmedi. [24] Omaha'da
Kuzey Amerika Kızılderilileri Kabilesi Elk Klanının Kutsal İstiridye Kabuğu
bir paspasta görmeden sarıldı, bir standa yerleştirildi ve asla acı çekmedi
Dünya ile temas etmek için. [25] Cherokees ve Kindred Hint
Amerika Birleşik Devletleri Kabileleri eskiden belirli kutsal kutulara veya arklara sahipti,
onlarla düzenli olarak savaşa götürdüler. Böyle kutsal bir gemilerden oluşuyordu
"Belirli kutsanmış gemiler içeren kare bir ahşap kutu
sevilen emekli kadınlar ve bu tür antika formlarda,
Adam'a her birine önemli isimler vermesi için şaşkına dönecekti. "
Bir savaş partisinin lideri ve görevlisi sırayla gemiyi taşıyordu, ama
Asla yere koyma ya da kendileri çıplak oturmayacaklardı
Dünya onu düşmana karşı taşırken. Taşlar nerede
bol miktarda gemiyi dinlediler; Ama hiçbir taş olmayacak
Bulundu, kısa kütüklere bıraktılar. "Hint gemisi öyle kabul edildi
kutsal ve tehlikeli, kendi kutsallaştırılmışları tarafından
Savaşçılar ya da şımarık düşman, ona dokunmadıkları anlamına geldikleri
hesap. Savaş şefi dışında herhangi biriyle karışmamalı
ve garsonu, büyük kötülüklere maruz kalma cezası altında. Ne de
En Inveterate düşmanı aynı nedenden dolayı ormanda dokunur. "
Eve döndükten sonra, arkayı liderin üzerine asarlardı
Kırmızı boyalı savaş direği. [26] SIPI'da, Simla yakınlarındaki, kuzey Hindistan'da bir
Erkeklerin eş satın aldığı yıllık fuar düzenlenir. Bir kare kutu
Fuarda belirgin bir şekilde kubbeli en iyi figürler. İki kutup üzerinde sabitlenir
Erkek omuzlarında taşınmalı ve uzun süreli plait petticoats asılı
Neredeyse yere. Kutunun üç tarafı ile süslenmiştir
bir kadın figürünün başı ve omuzları ve dördüncü tarafı
Black Yak'ın kuyruğu. Dört adam kutupları taşıyor, her biri bir balta taşıyor
sağ el. Sallanan ritmik bir adımla dans ederler.
davul ve bir boru müziği. Dans saatlerce devam ediyor ve düşünülüyor
Fuardan kötü niyetli. Kutunun getirildiği söyleniyor
Simla, durduramayabilecek erkeklerin röleleri tarafından altmış mil uzakta bir yerden
Ne de kutuyu yere koydu. [27] İskoçya'da, ne zaman su
kutsal kuyulardan hasta insanlara taşındı, su gemisi olmayabilir
Dünyaya Dokun. [28] Aberdeenshire'ın bazı bölgelerinde son demet
yaygın olarak çok kutsal olarak görülen, sonuncusu olan duran mısır
Mısır-ruhu, Reapers'ın önünde çekilme sığınağı, acı çekmiyor
yere dokunmak; Üstat veya "Gueedman" oturur ve alır
kucağında kesildiği gibi her bir avuç mısır. [29]

[Kutsal yiyeceklerin dünyaya dokunmasına izin verilmez. ]

Yine, kutsal yiyecekler belirli koşullar altında getirilmeyebilir
Dünya ile temas. Victoria'nın bazı Aborijinleri
Emu'nun yağını kutsal olarak kabul ederek, bir zamanlar olduğuna inanarak
Siyah adamın yağ. Onu kuştan alıp başka birine verirken
Saygılarımla idare ettiler. Yağını veya etini atan herhangi biri
Emu suçlandı. "Rahmetli Bay Thomas bir
Bu vesileyle, Nerre-Nerre-Warreen'de, etkilerin dikkate değer bir sergisi
bu batıl inanç. Aborijin bir çocuk-biri
Okul-bir emu etinin bir kısmını yenmek istiyorum,
deri. Cilt yere düştü ve bu onun tarafından gözlemleniyor
Ebeveynler, jestleri ile her korku jetonunu gösterdiler. Onlar
Çocuklarına tamamen kayıp biri olarak baktı. Kuşun kutsallığı
kefaret olmayan bir günah olarak kabul edildi. "[30]
Transylvania Roumanyalılar "her taze pişmiş somun
buğday ekmeği kutsaldır ve bir parça yanlışlıkla düşmelidir
zemin, aceleyle alınır, dikkatlice silinir ve öpülür ve eğer
kirli, yangına atıldı-özellikle ölülere bir teklif olarak ve
kısmen atmak veya herhangi bir
parçacığı. "[31] Güneydoğu Borneo'daki belirli festivallerde
Ortak evde tüketilen yiyecekler yere dokunmayabilir;
Bu nedenle, festivaller gerçekleşmeden biraz önce,
Özel konutlardan ortak olana ince kutuplar inşa edilir
ev. [32] Hall Esquimaux ile yaşarken ve yorulduğunda
Walrus yemek, kadınlardan biri bir ren geyiğinin başını ve boynunu getirdi
onun yemek için. Bu geyik eti olmadan önce tamamen sarılmalı
eve getirildi ve bir kez eve sadece yerleştirilebilir
Yatak olarak hizmet veren platform. "Onu yere yerleştirmiş veya
Ateş lambasının arkasındaki platformda, Musk-Ox ve
Bu yerlerin her ikisinin de iyi bir kısmını işgal eden kutup ayırıdır.
gerçek inanca göre tüm kasabayı dehşete düşürürdü
Innuits, bu yıl başka bir mors güvence altına alınamaz ve orada
Artık yakalamakta sorun olurdu. "[33] Ama bu durumda
Gerçek scruple,
Walrus ile temas halinde olduğu gibi yerde geyik eti
et. [34]

[Büyülü aletler ve ilaçlar, erdemlerini temas yoluyla kaybetmeyi düşündü
yerle.]

Bazen büyülü aletlerin ve ilaçların
erdem, zeminle temas ederek, değişen özü
şüphesiz dünyaya boşaltılmıştır. Böylece
Queensland'ın Boulia Bölgesi Yerli Büyülü Kemik
Büyücü, onu öldürmenin bir aracı olarak kurbanına işaret eder, asla herhangi bir
Şansın dünyaya dokunmasına izin verdi. [35] Macassar'daki Rajahların Eşleri,
Southern Celebes'in bir bölgesi, bereketlerinden gurur duyuyor
saçlar ve petrol ve korumak için büyük acılardadır. Saç mı
İnce büyümeye başlayın, bayan yıkımı kalmak için birçok cihaza başvurur
zaman; diğer şeylerin yanı sıra, kilitleri için uygulanır.
Timsahlardan ve zehirli yılanlardan. Unguent'in çok olduğuna inanılıyor
etkili, ancak uygulaması sırasında kadının ayakları gelmeyebilir
zeminle temas halinde, yoksa burunların tüm yararı olacaktır.
kayıp. [36] Antik çağdaki bazı insanlar, çalışkan bir kadının olduğuna inanıyordu
Bir erkeğin vücudundan buruşmuş bir mızrak ise teslim edilir
yere dokunmadan, evin üzerine atıldı
Hasta yatıyordu. Yine, bazı eski yazarlara göre,
bir vücuttan temas etmeden çıkarılmıştı
Dünya ve uyuyanların altına koyuldu, bir aşk-armat olarak hareket etti. [37] arasında
İskoçya'nın kuzeydoğusunun köylülüğü tarih öncesi silahlar
Keltler "Thunderbolts" adına gitti ve kesin olarak açıldı
Başarı Getiricileri, her zaman düşmelerine izin verilmemesi şartıyla
yere. [38]

[Yılanlar Yumurta veya Yılan Taşları.]

Eski Galya'da belirli cam veya macun boncukları büyük ünlüye ulaştı
Yılanların yumurtaları adı altında muskalar; Yılanların olduğuna inanılıyordu,
bir araya getiren, kıvranan bir kütleye birlikte, onları üretti
köle ve tıslama çenelerinden havaya vurdular. Eğer
adam bu yumurtalardan birini yakalayacak kadar cesur ve beceriksizdi
Yere dokunmadan önce pelerin, onunla at sırtına bindi
Tüm yılan paketleri tarafından takip edilen tam hız, kurtarılana kadar
Yılanların geçemediği bir nehrin müdahalesi. Kanıt
Yumurtanın gerçek olması, eğer bir akıma atılmış olsaydı
Altın çiğnenmiş olsa bile, akıma karşı yüzerdi.
Druidler bu boncukları yüksek saygı gördü; Onlara göre,
Değerli nesneler sadece ayın belirli bir gününde elde edilebilir,
ve içlerinde yaşayan tuhaf erdem
Kanun davaları ve krallara ücretsiz erişim. Pliny bir Galya şövalyesini biliyordu
İmparator Claudius tarafından bunlardan birini giydiği için idam edildi
muska. [39] Yılan Taşları (_glain Neidr_) veya Adder adı altında
Boncuklar, kendi ülkemizin bu bölümlerinde hala biliniyor.
Kelt nüfusu, eski batıl inançları ile devam etti,
şimdiki veya son zamanlara kadar; ve kökeninin eski hikayesi
Yılanlar köleliğinden boncuklara modern tarafından inanılıyordu.
Antik Druids tarafından Cornwall, Galler ve İskoçya'nın köylülüğü
Gaul. Cornwall'da yılanların boncukları şekillendirmek için birleştiği zaman
yaygın olarak yaz ortasında veya yaklaşık olarak söylendi; Galler'de
Genellikle bahar, özellikle Mayıs gününün arifesinde ve hatta
Son yıllarda prenslikteki kişiler
Yılanların Büyük Vernal Kongresi'ne tanık oldu ve büyüyü gördü
köprünün ortasında taş. Galli köylüler boncuklara inanıyor
birçok çeşit tıbbi erdemlere sahip olmak ve özellikle olmak
Gözlerin tüm hastalıkları için etkili. Galler ve İrlanda'da boncuklar
Bazen sihirbazın veya druid'in camının adına gitti (_gleini
na droedh_ ve _glaine nan druidhe_). Bunların örnekleri görülebilir
müzeler; Bazıları İngiliz Barrows'ta bulundu. Onlar bardadır
Çeşitli renkler, yeşil, mavi, pembe, kırmızı, kahverengi vb.
Ve bazıları kurşuklu. Bazıları parlak tonlarla çizilir. Boncuklar
Delikli ve İskoçya'nın yaylalarında delik açılıyor
boncuk yılanlar tarafından yeni birleştiğinde
Birlikte, sürüngenlerden biri kuyruğunu hala viskozdan yapıştırıyor
bardak. 1699'da İskoçya'yı ziyaret eden bir İngiliz, bunların çoğunu buldu
Ülke genelinde kullanılan boncuklar. Çocuklardan asıldılar
onları boğmaca ve diğer rahatsızlıklardan korumak için boyunlar. Yılan
Üstelik taşlar, genel olarak refahı sağlamak ve
Kötü ruhları püskürtüyor. Bu paha biçilmez hazinelerden biri açık olmadığında
Aktif hizmet, sahibi onu korumak için bir demir kutusunda tuttu
İyi bilindiği gibi periler demir uyduramaz. [40]

[Tıbbi bitkiler, su, dünyaya dokunmasına izin verilmez.]

Pliny, eğer tutacaklarsa, birkaç tıbbi bitkiden bahsediyor
İyileştirme erdemleri, dünyaya dokunmasına izin verilmemelidir. [41]
Bordeaux doğumlu Marcellus'un meraklı tıbbi incelemesi
Çağımızın dördüncü yüzyıl, bu tür reçetelerle doludur; Ve
Bize çok ödünç aldığını garanti ettiğinde yazara inanabiliriz
Ortak halk ve köylülerin dudaklarındaki tuhaf çözümlerinin yerine
öğrenilen kitaplardan. [42] Böylece bize kesin
Genç kırlangıçların midelerinde bulunan beyaz taşlar en çok
sürekli baş ağrısı, her zaman erdemlerinin bozulmaması şartıyla
zemiyle temas yoluyla. [43] Aynı hastalık için başka bir tedavisi
kafasına yerleştirilmiş bir pulu çelengidir, ancak dokunmamalıdır
Dünya. [44] Aynı durumda Elecampane kökünün kaynatılması
Şarapta solucanları öldürür; bir ağacın üzerinde büyüyen bir eğreltiotu rahatlatır
karın ağrısı; Ve bir tavşanın koruyucu kemiği,
kolik, ilk olarak, bir kurt gübresinde bulunur, ikincisi
yere dokunmaz ve üçüncüsü,
kadın. [45] Kolik için başka bir tedavi, belirli hocus-pocus tarafından etkilenir
İlk doğan bir kuzu alnından bir yün hurdası ile, sadece
Kuzu, yere düşmesine izin verilmek yerine yakalandı
eli barajından düşerken. [46] Fas bölgesi olan Andjra'da,
İnsanlar, düşmüş olan yağmur sularına birçok büyülü erdem atfetiyor
Nisan'ın yirmi yedinci gününde, eski stil; Buna göre toplarlar
ve çeşitli amaçlar için kullanın. Katran ile karıştırılmış ve serpiştirilmiş
Yılanların ve Akreplerin eve girmesini engellediği kapı direkleri:
Eşlenmiş mısır yığınlarına serpiştirilmiş, onları nötr gözden korur:
Bir yumurta, kına ve tersilerin tohumları ile karıştırılmış, paha biçilmezdir
Hasta inekler için ilaç: bir tabağın üzerine döküldü,
Kuran yazıldı, okul çocuklarının anısını güçlendiriyor.
iç; Ve eğer cowdung ve kırmızı toprak ve boya halkaları ile karıştırırsanız
Karışım ile gün batımında incir ağaçlarınızın gövdeleri etrafında
Yaz Ortası Günü, ağaçların bir
Mükemmel mahsul ve meyvelerini zamansız yere dökmeyecek. Ancak
Bu dikkate değer özellikleri korumak için kesinlikle
Suyun hiçbir hesapta dokunmasına izin verilmemesi gerektiği esas
zemin; Bazıları da bunun güneşe maruz kalmaması gerektiğini söylüyor
kimsenin nefes aldığı. [47] Yine, Moors harika büyülü atfediyor
"Oleander Sultanı" dediklerine etkinlik,
Oleander'ın sapı, dört çift yaprak kümesi ile
BT. Saplama olsaydı, büyülü erdemin en büyük olduğunu düşünüyorlar.
Yaz ortasından hemen önce kesin. Ama bitki içine getirildiğinde
ev, dallar yere dokunmayabilir, kaybetmeleri için
muhteşem nitelikleri. [48] Eski günlerde, bir Litvanyalı'dan önce
Ya da Prusya çiftçisi ilk kez ilk kez pulluk yaptı, o
bir sihirbazda, iyilik için belirli bir tören yapmak için
mahsul. Adaçayı dişleriyle bir kupa bira ele geçirdi, likörü terk etti,
Ve sonra kupayı başının üzerine fırlattı. Bu, mısırın
O yıl bir erkekten daha uzun büyümeli. Ama kupa düşmeyebilir
zemin; Sihirbazın içine yerleştirilmiş biri tarafından yakalanması gerekiyordu
Geri, çünkü yere düşerse, sonuç doğal olarak olurdu
mısırın da yeryüzüne alçaltılacağı. [49]


Sec. 2. _ Güneşi görmemeliyim_


[Kutsal kişilerin güneşi görmesine izin verilmedi.]

Burada not edilecek ikinci kural, güneşin üzerine parlamayabileceğidir.
İlahi kişi. Bu kural hem Mikado tarafından hem de
Zapotecs Pontiff. İkincisi "bir tanrı olarak görüldü
Dünya tutmaya layık değildi, ne de güneşin parlaması için. "[50]
Japonca, Mikado'nun kutsal kişisini açığa çıkarmasına izin vermez
açık havaya ve güneşin onun üzerinde parlamaya layık olduğu düşünülmedi
KAFA. [51] Güney Amerika'daki Granada Kızılderilileri, "
Erkekler veya kadınlar olsun, cetvel veya komutan olmak, birkaç kişi için kilitlendi
Çocukken yıllar, bazıları yedi yıl ve bu
Güneşi görmeyeceklerini kapat, çünkü ne olursa olsun
Gördün mü lordshiplerini kaybediler, belirli türde yiyecekler yedikleri
atandı; Ve belirli zamanlarda bekçileri olanlar
geri çekilmeleri veya hapishaneleri ve onları ciddi şekilde temizlediler. "[52] Böylece
Örnek, oğlu olmayan Bogota tahtının varisi
Kralın kız kardeşinin oğlu, ondan titiz bir eğitim almak zorunda kaldı.
Bebeklik: Bir tapınakta tam bir emeklilik yaşadı, burada
Güneşi görün, tuz ye veya bir kadınla sohbet et:
davranışını gözlemleyen ve tüm eylemlerini not eden gardiyanlar:
Onun için belirlenen kurallardan biri, meşhur sayıldı ve
tahttaki tüm haklarını kaybetti. [53] Yani, varisi de
Sogamoso Krallığı, taç yerine geçmeden önce,
Tapınakta yedi yıl, karanlıkta kapatılıyor ve izin verilmiyor
Güneş veya ışığa bakın. [54] Peru İnka olacak prens vardı
Işık görmeden bir ay boyunca oruç tutmak. [55] Bir Brahman
Veda öğrencisi, onun zamanının olduğunu belirtmek için banyo yaptı.
Öğrenci sona erdi, güneş doğmadan önce bir inek çeliği girdi, asıldı
Kapının üstünde saçları içeride bir cilt ve orada oturdu; O gün
Güneş onun üzerine parlamamalı. [56]

[Tabulu kişilerin güneşi görmesine izin verilmez; Bazı kişiler yasak
ateşi görmek için.]

Yine, doğumdan sonra kadınlar ve yavruları az ya da çok
tüm dünyayı tabutladı; Dolayısıyla Corea'da güneş ışınları
Yirmi bir süre için hem anne hem de çocuktan katı bir şekilde hariç tutuldu
veya rütbesine göre yüz gün, doğum aldıktan sonra
yer. [57] Yeni'nin kuzeybatı kıyısındaki bazı kabileler arasında
Gine Bir kadın doğumdan sonra aylarca evden ayrılamaz. Ne zaman
Dışarı çıkıyor, başını bir başlık veya paspasla örtmeli; eğer
Güneş ona parlayacaktı, erkek ilişkilerinden birinin
ölürdü. [58] Yine, yas tutanlar her yerde tabu; buna göre
Japonya'nın Ainos'larını yaslamak, güneşin olabilmesi için tuhaf kapaklar giyer
başlarına parlamıyor. [59] Üç gün süren ciddi bir hızlı
Kosta Rika Kızılderilileri tuz yemiyor, olabildiğince az konuşuyor, ışık hayır
yangınlar ve kesinlikle içeride kal, ya da gün boyunca dışarı çıkarlarsa
kendilerini güneş ışığından dikkatlice örtün,
Güneş ışınlarına maruz kalmak onları siyah çevirir. [60] Yule gecesinde
İsveç'in bazı kısımlarında, devam etmek için eski zamanlardan itibaren geleneksel
hac, böylece insanlar birçok gizli şey öğrenir ve ne olduğunu bilir
Önümüzdeki yıl oldu. Bu hac için bir hazırlık olarak, "bazıları
Üç gün önce karanlık bir mahzende kendilerini salgılar, böylece
Cennetin ışığından tamamen kapatılacak. Diğerleri emekli olur
Önceki sabahın erken saatleri, yol dışı bir yere
bir saman-loft olarak, kendilerini saman içine gömdükleri
Herhangi bir canlıyı ne görmez ne de duymaz; Ve burada kalıyorlar
gün batımına kadar sessizlik ve oruç; Kayanlar varken
Önceki gün yiyeceklerden katı bir şekilde kaçınmalarının yeterli olduğunu düşünün
Gezine başlamak. Bu denetimli serbestlik döneminde bir adam olmalı
Ateşi görmemek için, ama bu olsaydı, bir ışık vurmalı
Flint ve çelik ile, aksi halde ortaya çıkacak olan kötülük
ortadan kaldırılacak. "[61] On altı gün boyunca bir Pima Hintli
Bir Apache'yi öldürmek için arıtmaktan geçmek, bir yanan göremeyebilir
ateş. [62]

[Prens güneşsiz hikayesi.]

Acarnanian köylüler güneşsiz denilen yakışıklı bir prensten bahsediyor,
Güneşi görürse öl. Bu yüzden sitede bir yeraltı sarayında yaşadı
Eski Oeniadae'den, ama geceleri ortaya çıktı ve geçti
nehir daha ileride bir kalede yaşayan ünlü bir büyücü ziyaret etmek
banka. Güneş olmadan çok önce her gece onunla ayrılmaya başlamıştı
yukarı ve sağır bir kulağı tüm entrikasyonlarına oyaladığı için vurdu
Tüm muslukların boğazlarını kesme cihazı üzerine
komşu. Yani kulağı tizini beklemeyi öğrenen prens
Büyüyen ışığın sinyali olarak kuşların clarion
Uzun ve güneşin üzerinde doğduğunda Ford'a ulaşmıştı
Aetolian dağları ve ölümcül kirişleri yapmadan önce ona düştü
Karanlık meskenini yeniden kazanın. [63]


Notlar:

[1] _ Sihirli Sanat ve Kings'in Evrimi_, i. 44.

[2] H.H. Bancroft, _ Pasifik Devletlerinin Natif Yarışları_ (Londra,
1875-1876), ii. 142; Brasseur de Bourbourg, _Histoire Des Nations
medeni medeni ve l'Amerique-centrale_ (Paris, 1857-1859),
III. 29.

[3] _Manuscrit Ramirez, Histoire de l'Iricine des Indiens_, Publie par
D. Charnay (Paris, 1903), s. 108; J. de Acosta, _ Doğal ve Ahlaki
Hintlerin Tarihi_, Bk. vii. Chap. 22, Cilt. ii. P. 505 E.
Grimston'un çevirisi, (Sir) Clements R. Markham (Hakluyt
Toplum, Londra, 1880).

[4] _ XVI'de Japon imparatorluğu. ve xvii. Yüzyıllar_,
düzenlenen T. Rundall (Hakluyt Society, Londra, 1850), s. 14, 141; B.
Varenius, _descriptio regni japoniae et siam_ (Cambridge, 1673), s. 11;
John Pinkerton'un _Voyages ve Travels_'de Caron, "Japonya Hesabı"
(Londra, 1808-1814), vii. 613; Kaempfer, "Japonya Tarihi", _id._
vii. 716.

[5] W. Ellis, _Polynesian Researches_, İkinci Baskı (Londra,
1832-1836), iii. 102 _SQ._; Kaptan James Wilson, _missionary Voyage
Güney Pasifik Okyanusu_ (Londra, 1799), s. 329.

[6] A. Bastian, Der Geschichte_ (Leipsic, 1860), III. 81.

[7] Athenaeus, xii. 8, s. 514 c.

[8] _ John Stuys_ (Londra, 1684), s. 30.

[9] Rev. J. Roscoe, "
Baganda, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_, xxxii. (1902) s.
62, 67; _id., Baganda_ (Londra, 1911), s. 154 _sq._ Karşılaştırma L.
Decle, Savage Africa'da _ ÜÇ YILLAR_ (Londra, 1898), s. 445 Not:
"Uganda'ya atlar tanıtılmadan önce kral ve annesi
Asla yürümedi, ama her zaman tünemiş ata biner
Köle-en gülünç bir manzara. Bu şekilde sık sık yüzlerce seyahat ettiler
Miller. "Kraliyet şahsiyetlerinin hem at hem de savaş arabalarının kullanımı
genellikle kutsal ayaklarının dokunmasını önlemeyi amaçlamış olabilir
zemin.

[10] E. Torday ve T.A. Joyce, _les Bushongo_ (Brüksel, 1910), s. 61.

[11] Northcote W. Thomas, Ibo konuşan _antropolojik rapor
Nijerya Halkları_ (Londra, 1913), i. 57 _SQ._

[12] _Satapatha brahmana_, tercüme edilen Julius Eggeling, Bölüm III.
(Oxford, 1894) s. 81, 91, 92, 102, 128 _SQ. (Doğu'nun Kutsal Kitapları_,
Vol. xli.).

[13] A.W. Nieuwenhuis, _quer Durch Borneo_ (Leyden, 1904-1907), i. 172.

[14] Misyoner Krick Mektubu, _Annales de la Propagation de la
Foi_, xxvi. (1854) s. 86-88.

[15] Pechuel-Loesche, "Kararlar Aus Loango," _zeitschrift fuer
Etnologie_, x. (1878) s. 29 _SQ._

[16] Edgar Thurston, Güney Hindistan'da _etnografik Notlar_ (Madras,
1906), s. 70.

[17] M.C. Schadee, "Het Familieleven En Familierecht der Dajaks Van
Landak en Tajan, "_BIJDRAGEN TOT DE TAAL-LAND EN VOLKENKUNDE VAN
Nederlandsch-Indie_, lxiii. (1910) s. 433.

[18] James Adair, _ Amerikan Kızılderililerinin Historisi_ (Londra, 1775), s.
382; _ John Tanner_ (Londra, esaret ve maceraların
1830), s. 123. Savaşçıların konu olduğu tabulara gelince bkz. _Taboo
ve ruhun tehlikeleri_, s. 157 _sqq._

[19] Etienne Aymonier, _Notes Sur Le Laos_ (Saigon, 1885), s. 26.

[20] _die Gestritgelte Rockenphilosophie _*[5] (Chemnitz, 1759), s. 586
_SQQ._

[21] Baldwin Spencer ve F.J. Gillen, _Natif Merkez Kabileleri
Australia_ (Londra, 1899), s. 364, 370 _sqq._, 629; _id., karşısında
Avustralya_ (Londra, 1912), ii. 280, 285 _SQ._

[22] C.G. Seligmann, M.D., _ İngiliz Yeni Gine'nin Melanezyalıları_
(Cambridge, 1910), s. 589-599.

[23] George Brown, D.D., _Melanesians ve Polinezyalılar_ (Londra, 1910),
s. 60 _sq._, 64. Duk-duk Derneği ile ilgili olarak, aşağıda bakınız, cilt. ii. s. 246
_sq._

[24] John Keast Lord, _ Vancouver Adası ve İngilizlerde Naturalist
Columbia_ (Londra, 1866), ii. 237.

[25] Edwin James, _ Pittsburgh'dan Rocky'ye bir keşif gezisinin
Dağlar_ (Londra, 1823), ii. 47; Rev. J. Owen Dorsey, "Omaha
Sosyoloji, "_Thybiry Yıllık Etnoloji Bürosu Raporu_
(Washington, 1884), s. 226.

[26] James Adair, _ Amerikan Kızılderililerinin Historisi_ (Londra, 1775), s.
161-163.

[27] (Sir) Henry Babington Smith, _folk-lore_, v. (1894) s. 340.

[28] Bayan C.F. Gordon Cumming, _ Hebrides_ (Londra, 1883), s. 211.

[29] W. Gregor, "Quelques coutumes du nord-est du comte d'Aberdeen,"
_Revue des gelenekleri Populaires_, iii. (1888) s. 485 B. Karşılaştır
_ Mısır ve Yabani'nin SPIRITS, i. 158 _SQ._

[30] R. Brough Smyth, _ Victoria_ (Melbourne ve Londra
1878), i. 450.

[31] E. Gerard, _ Ormanın Ötesinde Arazi_ (Edinburgh ve Londra,
1888), ii. 7.

[32] F. Grabowsky, "Der Distrikt Dusson Timor, Suedost-Borneo und Seine
Bewohner, "_das ausland_, 1884, No. 24, s. 470.

[33] _ Charles F.
Hall_, Prof. J.E. Nourse (Washington, 1879), s. 110 _SQ._

[34] Bkz. Soul of the Soul_, s. 207 _sqq._

[35] Walter E. Roth, kuzey-batı-orta arasında _etnolojik çalışmalar
Queensland Aborjines_ (Brisbane ve Londra, 1897), s. 156, Sec. 265.
bir adamı bir kemiği işaret ederek veya ona yapışarak öldürme geleneği
Büyücü uygun lanetler, kabileler arasında yaygındır.
Orta Avustralya; ama aralarında hiçbir itiraz yok gibi görünüyor
Kemiği yerleştirin veya yere koyun; Aksine, bir Arunta sihirbazı
Ölümü çağırırken kemiği yerleştirir veya yere yapışır ve
düşmanında yıkım. Bkz. Baldwin Spencer ve F.J. Gillen, _Native
Orta Avustralya Kabileleri_ (Londra, 1899), s. 534 _SQQ.; İD.,
Orta Avustralya'nın Kuzey Kabileleri_ (Londra, 1904), s. 455 _SQQ._

[36] Hugh Low, _Sarawak_ (Londra, 1848), s. 145 _sq._

[37] Pliny, _Naturalis historia_ xxviii. 33 _SQ._

[38] Rev. Walter Gregor, kuzeydoğunun halk-lore'unda _notes
Scotland_ (Londra, 1881), s. 184. Batıl inançlara gelince
Genellikle "Thunderbolts" olarak bilinen taş ok uçları ve balta kafaları (Keltler)
İngiliz Adaları'nda bkz. W.W. Skeat, "Snakestones ve Stone
Thunderbolts, "_folklore_, xxiii. (1912) s. 60 _sqq._;
Batıl inançlar genel olarak, bkz. Chr. Blinkenberg, _ Thunderweap
Din ve folklor_ (Cambridge, 1911).

[39] Pliny, _naturalis historia_, xxix. 52-54.

[40] W. Borlase, _antikes, tarihsel ve anıtsal, ilçenin
Cornwall_ (Londra, 1769), s. 142 _SQ._; J. Brand, _popular
Büyük Britanya'nın Antik Eserleri_ (Londra, 1882-1883), i. 322; J.G. Dalyell,
_Darker İskoçya batıl inançları (Edinburgh, 1834), s. 140 _sq._;
Daniel Wilson, _ İskoçya'nın Arkeoloji ve Tarih Öncesi Annals_
(Edinburgh, 1851), s. 303 _sqq._; Lieut.-Col. Forbes Leslie, _ Erken
İskoçya ırkları ve anıtları_ (Edinburgh, 1866), i. 75 _SQQ._;
J.G. Yaylalar ve Adalarda Campbell, _witchcraft ve ikinci manzara
Scotland_ (Glasgow, 1902), s. 84-88; Marie Trevelyan, _folk-lore ve
Galler Halk Oyunları_ (Londra, 1909), s. 170 _sq._; J.C. Davies,
_ Batı ve Orta Baharalar_ Lore (Aberystwyth, 1911), s. 76. Karşılaştır
W.W. Skeat, "Snakestones ve Stone Thunderbolts", _folk-lore, _ xxiii.
(1912) s. 45 _SQQ._ Batıl inanç Edward tarafından aşağıdaki gibi tanımlanmıştır
Lhwyd W. Borlase tarafından alıntılanan bir mektupta (_op. Cit._ s. 142): "Çoğu
Galler'in bölümleri ve tüm İskoçya ve Cornwall'da onu buluyoruz
Baskın-Yarın Hakkında Kaba'nın Ortak Bir Görüşü (
hepsinin katılmadığı zaman) yılanların şirketlerde buluşması olağandır;
Ve bu, kafaları bir araya getirerek ve tıslama, bir tür balon
oluşan, geri kalanı, sürekli tıslama ile, geçene kadar üfleme
Oldukça vücuttan ve sonra hemen sertleşir ve bir
Cam halkası, kim bulursa (bazı yaşlı kadınlar ve çocuklar gibi
ikna olmuş) tüm teşebbüslerinde gelişir. Bu şekilde halkalar
üretilen, _gleineu nadroeth_ denir; İngilizce, yılan taşları. Onlar
küçük cam muska, yaygın olarak yaklaşık yarısı bizim
Yine de, genellikle yeşil renkte parmak halkaları, ancak çok daha kalın, ancak
Bazen mavi ve kırmızı ve beyazla el salladı. "

[41] Pliny, _Naturalis historia_ xxiv. 12 ve 68, xxv. 171.

[42] Marcellus, _de medicamentis_, ed. G. Helmreich (Leipsic, 1889),
Önsöz, s. i.: "
Dumtaxat Sermone Perscriptos ... Lectione Scrutatus Sum, Sed Etiam AB
Agrestibus ve plebeis Remedia Fortuita Atque Simplicia, Quae
Expenceis probaverant didici_. "Marcellus ve onun çalışmalarına gelince, bkz.
Jacob Grimm, "Ueber Marcellus Burdigalensis," _abhandlungen der
Koniglichen Akademie der Wissenschaft Zu Berlin_, 1847, s. 429-460;
_id._, "Ueber Die Marcellischen Formeln," _iBid._. 1855, s. 50-68.

[43] Marcellus, _de medicamentis_, i. 68.

[44] Marcellus, _op. Cit._ i. 76.

[45] Marcellus, _op. cit._ xxviii. 28 ve 71, xxix. 35.

[46] Marcellus, _op. cit._ xxix. 51.

[47] Edward Westermarck, "Fas'ta Yaz Orta Gümrükleri" _folklor_,
xvi. (1905) s. 32 _SQ._; _id., Törenler ve inançlar ile bağlantılı
Tarım, güneş yılının belirli tarihleri ​​ve hava durumu
Morocco_ (Helsingfors, 1913), s. 75 _sq._

[48] ​​E. Westermarck, "Fas'ta Yaz Ortası Gümrükler", _folk-lore_, xvi.
(1905) s. 35 _id., Tarımla bağlantılı törenler ve inançlar,
Güneş yılının belirli tarihleri ​​ve Fas'ta Hava Durumu_
(Helsingfors, 1913), s. 88 _sq._

[49] Matthaeus Praetorius, _Deliciae Prussicae_, Herausgeben von Dr. W.
Pierson (Berlin, 1871), s. 54.

[50] H.H. Bancroft, _ Pasifik Devletlerinin Natif Yarışları_ (Londra,
1875-1876), ii. 142; Brasseur de Bourbourg, _Histoire Des Nations
Medüriler Du Mexique ve De l'Emerique Centrale_ (Paris, 1857-1859),
III. 29.

[51] Kaempfer, "Japonya Tarihi", J. Pinkerton'un _Voyages ve
Travels_, VII. 717; Caron, "Japonya Hesabı" _IBID._ VII. 613; B.
Varenius, _descriptio regni japoniae et siam_ (Cambridge, 1673), s. 11:
_ "Radiis Solis Caput nunquam Illustrabatur: Apertum Acrem'de Non
Procedebat. "_

[52] A. De Herrera, _ Geniş Kıta ve Adaların Genel Tarihi
Amerika, _ Trans, Yüzbaşı John Stevens (Londra, 1725-1726), s. 88.

[53] H. Ternaux-Compans, _essai Sur l'Ancien Cundinamarca_ (Paris,
N.d.), s. 56; Theodor Waitz, _anthropologie der naturvoelker_ iv.
(Leipsic, 1864) s. 359.

[54] Alonzo de Zurita, "Rapport Sur les farklılaşan sınıflar de şefler de
La Nouvelle-ESHAGNE, "s. 30, H. Ternaux-Compans's _Voyages, İlişkiler
ET Memoires Orientaux, Servir A L'Histoire de la Decouvertee Pour
l'Amerique_ (Paris, 1840); Th. Waitz, _l.c._; A. Bastian, _die
CURTURLADENENDE DES ALTEN AMERIKA_ (Berlin, 1878), ii. 204.

[55] Cieza de Leon, _ Peru_ (Hakluyt Chronicle'ın
Toplum, Londra, 1883), s. 18.

[56] _ Grihya Sutras_, Çeviren H. Oldenberg, Bölüm II. (Oxford,
1892) s. 165, 275 (East_sacred Kitapları_, cilt xxx.). Şemsiye
bazen ritüelde kullanılmış gibi görünmektedir
Güneş ışığının kutsal kişilere veya şeylere düşmesini önlemek. Bkz. W.
Caland, _altindisches zauberritual_ (Amsterdam, 1900), s. 110 Not 12. Atinalı bir festivalde, Rahip Athena'nın Rahibesi Scira adlı bir festivalde
Poseidon ve güneşin rahibi akropollerden yürüdü
başlarının üstüne taşan büyük beyaz bir şemsiyenin gölgesi
ETEOBUTADS. Bkz. Harporation ve Suidas, _s.v._ [Yunanca: Skiron];
Aristophanes Scholiast, _ECCLES._ 18.

[57] Bayan Bishop, _korea ve komşuları_ (Londra, 1898), ii. 248.

[58] J.L. van Hasselt, "Eenige Aanteekeningen Aangaande de Bewoners der
N. Westkust van Nieuw Gine, "_tijdschrift vor indische taal-alen
Volkenkunde_, xxxi. (1886) s. 587.

[59] A. Bastian, _die voelker des oestlichen asien_, v. (Jena, 1869) s.
366.

[60] W.M. Gabb, "Kosta Rika'nın Hint kabileleri ve dillerinde"
_ Amerikan felsefi toplumunun
Philadelphia_, xiv. (Philadelphia, 1876), s. 510.

[61] L. Lloyd, _ Sweden_'de Köylü Yaşam_ (Londra, 1870), s. 194.

[62] H.H. Bancroft, _ Pasifik Devletlerinin Natif Irkları_, i. 553. Bkz.
_Taboo ve ruhun tehlikeleri_, s. 182.

[63] L. Heuzey, _le Mont Olympe et l'Acarnanie_ (Paris, 1860), s. 458
_sq._




Bölüm II

Ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi


Sec. 1. _ Afrika'da ergenlik döneminde kızların


[Ergenlikteki kızların yere dokunması ve güneşi görmesi yasak;
A-Kamba arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi; kızların inzivaya çekilmesi
Baganda arasında ergenlik.]

Şimdi yukarıdaki iki kuralın-dokunmak değil
öğütülmüş ve güneşi görmemek-ayrı ayrı gözlemlenir veya
Birlikte dünyanın birçok yerinde ergenlikte kızlar tarafından. Böylece
Ergenlikteki Loango kızlarının Zenleri ayrı kulübelerle sınırlıdır,
Ve çıplak vücutlarının herhangi bir kısmı ile yere dokunmayabilirler. [64]
İlk işaretler olduğunda, Güney Afrika'nın Zulus ve Kindred kabileleri arasında
ergenlikten "bir kız yürürken, odun toplarken veya
Tarlada çalışarak nehre koşar ve
Erkekler tarafından görülmemesi için gün için sazlar. Başını örtüyor
battaniyesi ile güneşin üzerinde parlamayabileceği ve büzülmeyebileceği
O, solmuş bir iskelete, olduğu gibi,
Güneş ışınları. Karanlıktan sonra evine döner ve "
Bir süredir kulübe. [65] Yaklaşık bir
İki hafta, ne o ne de onu bekleyen kızlar
Süt, sığırlar ölmeli. Ve o geçmeli mi
ilk akış tarlalardayken, saklandıktan sonra
Bush, eve dönmedeki tüm yollardan titizlikle kaçının. [66] Bir sebep
Bu kaçınma için İngiliz Doğu Afrika A-Kamba tarafından atandı,
benzer koşullar altında kızları aynı kuralı gözlemler. "Bir Kız
İlk adet, hayatının çok kritik bir dönemidir.
A-Kamba inançları. Bu durum uzaktayken görünürse
köy, diyelim ki tarlalarda, aynı anda köyüne geri döner,
ama bir yolda değil, çimlerin içinden geçmeye dikkat ediyor, çünkü
bir yol ve bir yabancı yanlışlıkla bir kan ve
sonra kız olmadan önce karşı cinsin bir üyesi ile birlikte yaşanmış
Daha da iyisi, asla bir çocuğu taşımayacağı inanılıyor. "O
semptomlar sona erene kadar evde kalır ve bu süre zarfında
Annesinden başka hiçbiri tarafından beslenebilir. Akı bittiğinde babası ve
Anne birbirleriyle birlikte yaşamak zorunda, aksi takdirde inanılıyor
Kız tüm hayatı boyunca kısır olurdu. [67] Benzer şekilde, Baganda arasında,
Bir kız ilk kez menstrüse edildiğinde tenha ve değil
Yiyeceklerin idare edilmesine izin verildi; Ve inzivaya çekilmesinin sonunda akraba
Kimi kaldı (Baganda arasında gençler ikamet etmediler
ebeveynleri ile) karısının üzerinden atlamak zorunda kaldı, ki
Baganda, onunla ilişki kurmaya eşdeğer olarak kabul edilir. Zorunlu
Kız şu anda ailesinin yanında yaşıyor
Ergenliğe ulaştı, onları bilgilendirmek için iyileşmesi bekleniyordu.
Gerçek şu ki, babası annesinin üzerinden atladı. Bu gelenek miydi
Baganda, a-kamba gibi, kızın
Asla çocuk sahibi olmayacaklar ya da bebeklik döneminde ölecekleri. [68] Böylece
ebeveynler veya diğer akrabaları arasındaki cinsel ilişki iddiası
Kız doğurganlığını sağlamak için büyülü bir törendi. Öyle
Baganda arasında ilk menstruasyonun genellikle
Evlilik olarak adlandırıldı ve kız gelin olarak konuşuldu. [69] Bunlar
o kadar uygulanan terimler, Siyam gibi bir inanca işaret ediyor,
Kızın ilk menstruasyon sonuçları, ev sahibinden biri tarafından deflorasyonundan kaynaklanır
hava ruhlarının ve bu şekilde uygulanan yaranın tekrarlandığı
Daha sonra her ay aynı hayalet ajans tarafından. [70] Bir benzeri
Sebep, muhtemelen, Baganda yapmayan bir kadının
Menstruate, bahçeler üzerinde kötü huylu bir etki yapar ve onları yapar
Kısır [71] içinde çalışıyorsa. Kendisi tarafından döllenmediği için
Ruh, bahçeyi nasıl gübreleyebilir?

[Tanganyika kabileleri arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi
plato.]

AMambwe, Winamwanga, Alungu ve Büyüklerin diğer kabileleri arasında
Tanganyika Gölü'nün batısındaki plato, "genç bir kız bunu bildiğinde
Ergenliğe ulaştı, hemen annesinin kulübesinden ayrıldı ve
kendini köyün yakınındaki uzun çimlere saklar ve yüzünü kaplar
bir bez ve acı ağlayan. Gün batımına doğru daha yaşlı
Törenlerin yönü olarak _nachimbusa _-- denir kadınlar-
onu takip eder, çapraz yolların bir pişirme noktası yerleştirir ve oraya kaynar
Neofiti attığı çeşitli bitkilerin karışımı. -Den
Akşam vakti kız, yaşlı kadının annesinin geri dönüşü üzerine taşınır
kulübe. Birkaç günlük geleneksel dönem geçtiğinde,
Tekrar yemek pişirmek için, kulübenin zemini ilk badana ettikten sonra. Ama tarafından
Ertesi ay, başlatılması için hazırlıklar tamamlandı.
Acemi, tüm dönem boyunca kulübesinde kalmalıdır.
inisiyasyon ve ona eşlik eden yaşlı kadınlar tarafından dikkatlice korunuyor
Ne zaman mahallelerini terk ederse, başını yerli bir bezle örter.
Törenler en az bir ay sürer. "Bu dönemde
inzivaya çekilme, davul ve şarkılar annenin kulübesinde tutulur
Köy kadınları ve hiçbir erkek, ikizlerin babası,
girmesine izin verildi. Ayinlerin ve Yaşlı Kadınların Direktiği
Genç kıza yaşamın temel gerçekleri, görevler hakkında talimat verin
evlilik ve davranış kuralları, dekorum ve misafirperverlik
evli bir kadın tarafından gözlemlendi. Diğer şeylerin yanı sıra, küçük hanımın göndermesi gereken
çitlerin üzerinden sıçrama, başını itme gibi bir dizi teste
Dikenlerden yapılmış bir yakaya vb. Aldığı dersler
hayvanların çamur figürleri ve ortak nesneleri ile gösterilmiştir
ev hayatı. Dahası, çalışmaların yönü duvarları süslüyor
her biri özel önemi olan kaba resimlerle kulübenin
Kız tarafından anlaşılması ve öğrenilmesi gereken şarkı. [72] İçinde
Yukarıdan Yukarıda Hesap Ergenlikteki bir küçük hanımın ne göremeyeceği kuralını
Güneş ne ​​de yere dokunma,
Durumunun ilk keşfi uzun otlarda saklanır ve taşınır
Yaşlı bir kadının arkasında gün batımından sonra ev.

[İngiliz merkezinin kabileleri arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi
Afrika.]

Merkez Angoniland'ın Nyanja konuşan kabileleri arasında, İngilizlerde
Orta Afrika, genç bir kız onun kadın olduğunu bulduğunda,
köye giden yolun yanında sessiz duruyor, yüzü içeri giriyor
onun patisosu. Onu orada bulan yaşlı bir kadın onu bir dereye çıkarıyor
banyo yapmak; Bundan sonra kız eskisinde altı gün boyunca tenha
Kadın kulübesi. Yulaf lapasını eski bir sepetten ve zevkinden yiyor,
bir çanak çömlekten tuz konulmaz. Sepet daha sonra
atıldı. Yedinci günde yaşlı olgunlar bir araya gelir, gidin
Kızla bir dere ile ve onu suya atın. Geri dönerken
Şarkılar söylerler ve yargılamaları yöneten yaşlı kadın taşır
sırtında kızlık. Sonra bir mat yaydılar ve kocasını getirdiler ve
İkisini paspasın üzerine koyun ve başını tıraş edin. Karanlıkken yaşlı
Kadınlar kızı kocasının kulübesine eşlik ediyor. Orada _ndiwo_ zevk
Ateşte yemek pişiriyor. Gece boyunca kadın yükselir ve biraz tuz koyar
tencerede. Ertesi sabah, şafaktan önce, her şey karanlıkken ve
Köylüler henüz kapılarını açmadı, genç evli kadın gidiyor
ve annesine ve yaşlı kadına bir miktar zevk verir
törenin metresi idi. Bu zevk, kapılarına koyuyor
evleri ve gider. Ve sabah, güneş doğduğunda
Ve her şey köyde hafif, iki kadın kapılarını açıyor ve
Orada tuzla zevk buluyorlar; Ve onu alıyorlar ve
Ayaklarına ve kol çukurlarının altına sürün; Ve eğer çok az varsa
Evdeki çocuklar, yemek yiyorlar. Ve eğer genç karının bir
Köyde bulunmayan akrabalar, bazı zevkler bir
Bambu Kıymığı ve Dönüşüne karşı kaldı, o geldiğinde,
Ayrıca ayaklarını onunla ovalayabilir. Ama eğer kadın kocasını bulursa
iktidarsızdır, betimes yükselmez ve karanlıkta dışarı çıkmaz.
Annesinin ve yaşlı kadının kapılarından zevk al. Ve sabah,
Güneş battığında ve tüm köy hafif olduğunda, yaşlı kadınlar açık
kapıları ve orada zevk görmüyorlar ve ne olduğunu biliyorlar,
Ve böylece çalışmaya hafifçe giderler. Çünkü kocayı danışmaya ikna ediyorlar
iktidarsızlığını nasıl iyileştireceğini keşfedebileceği diviner; Ve o
sihirbazla kapatılmış, başka bir adam getirirler,
Sevginin verilmesi için genç eşle tören
Ve insanlar ayaklarını onunla ovalayabilirler. Ama eğer ne zaman olursa
Bir kız olgunluğa gelir, henüz herhangi bir erkeğe nişanlanmamıştır ve
Bu nedenle gidecek bir kocası yok, olgunlar ona gitmesi gerektiğini söylüyor
Bunun yerine bir sevgiliye. Ve bu _chigango_ dedikleri gelenek.
Böylece akşamları pişirir ve zevk alır ve
Genç lisansların mahalleleri ve çok sivil uyuyorlar
O gece başka bir yerde. Ve sabah kız
_KUKA_ HUT. [73]

[Birçoğunda bir iffet kuralı ile ilişkili tuzdan yoksunluk
kabileler.]

Yukarıdaki hesaptan bu kabileler arasında daha erken
bir kıza sahip olduğu bir kız var ve gerçekten
Birlikte birlikte yaşayarak yeni edinilen güçlerinin kanıtını vermek için gerekli
Adam, ister kocası ister başka. Ve sırasında tuzdan yoksunluk
Kızın inzivaya çekilmesi daha da dikkat çekicidir çünkü en kısa sürede
İnziva bitti, belirli bir amaç için tuz kullanması gerekiyor,
insanlar açıkça çok önem veriyor, çünkü
Kocası, görünüşe göre bile zorlandığını kanıtlıyor
Tuzlu zevkin verilmesi için zina yapmak
olağan. Bu bağlantıda, wagogo arasında belirtilmeyi hak ediyor
Alman Doğu Afrika kadınlarının aylık dönemlerinde
kocaları ve yiyeceklere tuz koyamayabilir. [74] Benzer bir kural
Merkez Angoniland'ın Nyanja konuşan kabileleri tarafından gözlemlendi,
Ergenlik Gümrükleri Burada endişeliyiz. Bunlar arasında bize "Bazıları
Batıl inanç, tuz kullanımı açısından mevcuttur. Onun sırasındaki bir kadın
Aylık hastalık, herhangi bir gıdaya tuz koymamalıdır
Yemek pişirirken, kocasına veya çocuklarına _tsempo_ adlı bir hastalık vermesiyle
(_Chitsoko Soko_) ancak bir çocuğu koymaya çağırır, ya da şarkı giderken,
'_Natira Nichere ni Bondo Chifukwa n'kupanda mwana_' ve
Tuz dizine yerleştirerek tuz, çünkü kullanışlı bir çocuk yok. Zorunlu
Bir köylü partisi tuz yapmak için gitti, tüm cinsel ilişki
Köy halkı arasında yasaklanmış, sahip olanlara kadar
Tuz (çimden) geri dönmeye gitti. Geri döndüklerinde
Geceleri köye giriş yapmalı ve kimse görmemeli
onlara. Sonra köyün büyüklerinden biri karısıyla uyur. O
Sonra tuzun bir kısmını koyduğu biraz zevk pişirir. Bu
Relish, tuz yapmaya giden insanlara teslim edilir, ovalayan
Ayaklarında ve koltuk altlarının altında. "[75] Bu nedenle
Bu insanların zihninde tuzdan yoksunluk bir şekilde ilişkilidir
iffet fikri ile. Aynı ilişki bizi gümrükte buluşuyor
Dünyanın çeşitli yerlerindeki birçok halktan. Örneğin, eski
Hindoo ritüeli, bir kocanın ardından üç gece boyunca
Gelini eve getirdi, ikisi yerde uyumalı, kal
iffet ve tuz yemeyin. [76] Baganda arasında, bir adam yaparken
Net, tuz ve et yemekten ve birlikte yaşamaktan kaçınmak zorunda kaldı.
karısı; Net ilkini alana kadar gözlemlediği bu kısıtlamalar
Balık yakalama. Benzer şekilde, bir balıkçı ağları veya tuzakları olduğu sürece
Su, karısından ayrı yaşamalı ve ne o ne de
Çocukları tuz veya et yiyebilir. [77] Aynı türden kanıtlar
çarpılabilir, [78] ama daha ileri girmeden söyleyebiliriz
Bu bir nedenden dolayı, bizim için açık olmayan ilkel insan bağlanır
cinsiyet ilişkisi ile tuz ve bu nedenle kullanımını yasaklıyor
Bu çeşni, düşündüğü çeşitli koşullarda
Sürekli veya arzu edilir. Vahşi hiçbir şey olmadığı için
cinsiyetler arasında durumdan daha büyük bir çubuk gibi
menstruasyon, doğal olarak kadınlara ve kızlara tuz kullanımını yasaklıyor
aylık dönemlerinde.

[Nyassa Gölü ve ON için Kabileler arasında ergenlik döneminde kızların inzivaya çekilmesi
Zambesi.]

Nyassa Gölü'nün kuzey ucundaki bir kabile olan awa-nkonde ile bu bir
İlk menstruasyonundan sonra bir kızın ayrı tutulması gerektiğine karar verir,
Kendi cinsiyetinin birkaç arkadaşı, karanlık bir evde. Zemin kaplı
kuru muz yaprakları ile, ancak evde ateş yakılamaz,
"Awasungu'nun Evi", yani olmayan bakirelerin
kalpler. "[79] Bir kız ergenliğe ulaştığında, Doğu Afrika'nın Wafiomi
Tuhaf bir tür ile gürültü yaptıkları bir festival düzenleyin
çıngırak. Bundan sonra kız büyük ortak kulübede bir yıl kalıyor
(_tembe_), burada gösterilen özel bir bölmeyi işgal ettiği
Erkekler mahalleleri. Saçlarını kesmeyebilir veya yiyeceklere dokunmayabilir, ancak beslenir
diğer kadınlar tarafından. Ancak geceleri, kulübeyi bırakır ve
genç erkekler. [80] Üst zambesi'nin barotse veya marotse arasında "ne zaman
Bir kız, tarlalara gönderildiği ergenlik çağına gelir, burada
Köyden uzak bir kulübe inşa edilmiştir. Orada, iki veya üç ile
arkadaşlar, bir ay geçirir, eve geç döner ve daha önce başlayarak
erkekler tarafından görülmemesi için şafak. Köy ziyaretinin kadınları
O, yiyecek ve bal getirmek ve onu eğlendirmek için şarkı ve dans etmek. -Den
Bir ayın sonunda kocası gelir ve onu getirir. Sadece sonra
kadınların kendilerini bulma hakkına sahip oldukları bu tören
Sarch. "[81] Kızın onun sırasında neden başlıca nedeninin şüphelenebiliriz
İnzivaya evini sadece gece ziyaret edebilir, çok fazla değil, çok fazla değil
Güneş tarafından görülebileceği için erkekler tarafından görülmelidir. Arasında
Wafiomi, yeni öğrendiğimiz gibi, benzer genç kadın
koşullar, her zaman
Dans geceleri dans eder. Barotse veya Marotse arasındaki törenler
kraliyet ailesinin bir kızı için biraz daha ayrıntılı. O kapanıyor
Halktan gizli tutulan bir yerde üç ay boyunca;
Sadece ailesinin kadınları nerede olduğunu bilir. Orada yalnız oturuyor
Kesinlikle olan kadın köleleri tarafından beklenen kulübenin karanlığı
Konuşmak yasak ve onunla ve birbirleriyle iletişim kurabilir
işaretlerle. Bunca zaman boyunca, hiçbir şey yapmasa da, çok yiyor,
Ve sonunda ortaya çıktığında, görünüşü oldukça değişti, bu yüzden
Yağ büyüdü. Daha sonra gece nehre götürülür ve banyo yapılır
köyün tüm kadınlarının varlığı. Ertesi gün daha önce gösteriş yapıyor
Halk en eşcinsel kıyafetlerinde, başı süslemelerle ve
Yüzü kırmızı boya ile benekli. Yani herkes ne olduğunu biliyor
oldu. [82]

[Delagoa Körfezi'ndeki Thonga arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi.]

Güneydoğu Afrika'daki Thonga kabilesinin kuzey klanları arasında,
Delagoa Körfezi Hakkında, Bir Kız Nubilitesinin Zamanının Olduğunu Düşündüğünde
Yakınında, belki de komşu bir köyde evlat edinen bir anne seçer.
Semptomlar ortaya çıktığında, kendi köyünden uçar ve
Evlat edinilen annesinin "yakınında ağlamak" için onarım. Ondan sonra
bir ay boyunca aynı durumda diğer birkaç kızla tenha.
Bir kulübede kapanırlar ve ne zaman dışarı çıktıklarında giymelidirler
Peçe olarak yüzlerinin üzerinde kirli bir yağlı bez. Her sabah öyleler
Bir havuza yol açtı ve boyunlarına boyun eğdi. Başlatılmış
Kızlar veya kadınlar onlara eşlik ediyor, müstehcen şarkılar söylüyor ve uzaklaşıyor
Sopalarla onlarla tanışan herhangi bir adam; çünkü hiç kimse sırasında bir kız göremez
Bu inzivaya çekilme zamanı. Onu görürse, olacağı söylenir
Kör vurdu. Nehirden döndüklerinde kızlar yine
Islak kaldıkları ve titremedikleri kulübede hapsedildi, çünkü
kendilerini ısıtmak için ateşin yanına gitmeyin. Onların inzivaya çekilmesi sırasında
yetişkin kadınların söylenen şehvetli şarkıları dinleyin ve talimat verilir
Cinsel konular. Ayın sonunda evlat edinen anne
Kız gerçek annesine ev sahipliği yapıyor ve ona bir tencere bira sunuyor. [83]

[Güney Afrika'nın Caffre kabileleri arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi.]

Güney Afrika'nın Caffre kabileleri arasında bir kızın inzivaya çıkma dönemi
Ergenlikte babasının rütbesine göre değişir. Eğer o zengin bir adamsa
on iki gün sürebilir; Eğer şefse, yirmi dört sürebilir
günler. [84] Ve bittiğinde, kız kendini kırmızı ile ovuşturur
toprak ve o zaman önce ince toz kırmızı toprak, o
Kapatıldığı kulübeyi bırakır. Sonunda, olmasına rağmen
Ayrıldığı günlerde süt içmeyi yasakladı, yıkıyor
ağzı sütle ve o andan itibaren tam büyümüş olarak kabul ediliyor
kadın. [85] Daha sonra, akşamın alacakaranında, hepsini taşır
onun sırasında kulübede temas ettiği nesneler
İnziva ve onları gizlice sıralı bir noktaya gömüyor. [86] Ne zaman
Kız bir şefin kızıdır.
normalden daha ayrıntılıdır. Bir oğlu tarafından kulübeden önderlik eder
Mavi bir vinç kanatlarını giyen babasının meclis üyesi,
Cesaretin rozeti, kafasında, onu sığır kraalına eşlik ediyor,
İnekler katledilir ve dans gerçekleşir. Sütle dolu büyük deriler
komşu köylerin yerine gönderilir; Ve danslardan sonra
kızın bitti, o günden bu yana ilk kez süt içiyor
geri çekilmeye girdi. Ama ilk ağız dolusu kızın teyzesi tarafından sarhoş
ya da inzivaya çekilmesi sırasında kendisinden sorumlu olan diğer kadın akrabası; Ve
Biraz itfaiyeye dökülür. [87] Zulus arasında ne zaman
Kız bir prenses kraliyetiydi, ayrılık zamanının sonu
Bir çeşit Satürnalya ile kutlandı: Hukuk ve Düzen o zamandı
Abeyance'de olmak: Her erkek, kadın ve çocuk herhangi bir
Mülkiyet Makalesi: Kral müdahale etmekten kaçındı; Ve sırasında
Bu yanlış saltanat, sadece yapabileceği değer verdiği her şeyden soyuldu
para cezası ödeyerek kurtar. [88] Basutos arasında, kızlar
Ergenlik her zamanki gibi bir nehirdeki matronlar tarafından yıkanır, gizlenir
Ayrı olarak akışın sırayla ve virajlarında ve onların
Büyük bir yılan tarafından ziyaret edilecekleri gibi kafalar. Onların uzuvları o zaman
Kil ile sıvalı, yüzlerine küçük saman maskeleri konur ve
Böylece dizililer, her gün alayda birbirlerini takip ederek şarkı söylüyorlar
Melankolik yayınlanır, tarlalara, hayvancılık işçilerini öğrenmek için orada
yetişkin yaşamlarının büyük bir kısmının geçeceği. [89] Olabiliriz
Bize söylenmese de, giydikleri saman maskelerinin
Bu alaylar yüzlerini erkeklerin bakışlarından gizlemeye yöneliktir.
ve güneş ışınları.

[Aşağı Kongo'da ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi.]

Bavili gibi Kongo'nun alt vadisindeki kabileler arasında
Bir kız ergenliğe geldiğinde, iki ya da üç ay içinde geçmesi gerekiyor
Amaç için inşa edilmiş küçük bir kulübede inzivaya çekilme. Başının saçı
traş edildi ve her gün vücudunun tamamı kırmızı ile bulaşır
Su ile karıştırılmış toz bir ahşaptan yapılmış boya (_takulla_). Bazıları
arkadaşları onunla kulübede oturur ve boyayı onun için hazırlar
kullanmak. Bir kadın kulübenin sorumluluğunu üstlenmek ve uzak durmak için atanır
davetsiz misafirler. Sınırının sonunda,
ailesinin kadınları ve banyo; boya vücudundan ovuşturulur, onu
Kollar ve bacaklar pirinç halkalarla yüklenir ve ciddi şekilde yönlendirilir
Kocasının evine bir şemsiye altında alay. Bu törenler ise
gerçekleştirilmedi, insanlar kızın kısır olacağına inanıyor ya da
canavarları doğururdu, yağmurun düşmesini durduracaktı
Dünya meyve vermek ve balık avı başarılı olmak için. [90] Çok ciddi
Bu vahşiler,
Biz çok çocukça görünüyoruz.


Sec. 2. _ Yeni İrlanda, Yeni Gine'de ergenlik döneminde kızların
Endonezya_


[Yeni İrlanda'daki ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi.]

Yeni İrlanda'da kızlar dört veya beş yıl boyunca küçük kafeslerde sınırlıdır,
Karanlıkta tutulması ve yere ayak basmasına izin verilmiyor. .
Bu nedenle gelenek bir tanık tarafından tanımlanmıştır. "Bir
Bazı genç kızlarla bağlantılı bazı garip gelenekler hakkında öğretmen
Burada, şefden beni bulundukları yere götürmelerini istedim. .
Ev yaklaşık yirmi beş feet uzunluğundaydı ve bir kamışta durdu ve
bambu muhafazası, bir demet kurutulmuş çim olduğu girişin karşısında
kesinlikle '_tabu_' olduğunu gösterecek şekilde askıya alındı. Evin içinde
yaklaşık yedi veya sekiz feet yüksekliğinde üç konik yapı vardı ve
altta ve yaklaşık on veya on iki feet
yerden dört metre uzakta, bu noktada bir noktaya kadar
üst. Bu kafesler, pantan ağacının geniş yapraklarından yapılmıştır,
Işık ve çok az hava olamaz, böylece birbirine oldukça yakın dikilmiş
girmek. Her birinin bir tarafında bir çiftle kapalı bir açıklık var.
İpozlu kakao-fındık ağacının kapısı ve pandan-ağacı yaprakları. Yaklaşık üç
Yerden ayaklar zemini oluşturan bir bambu aşaması vardır.
Bu kafeslerin her birinde bize genç bir kadın olduğu söylendi,
her biri en az dört ya da beş yıl kalması gereken,
evin dışına çıkmasına izin veriliyor. Hikayeyi neredeyse hiç kredilendirebilirim
Duyduğumda; Her şey gerçek olamayacak kadar korkunç görünüyordu. Ben konuştum
şefe ve ona kafeslerin iç kısmını görmek istediğimi söyledi,
Ve ayrıca onları birkaç hediyeden hediye edebileceğim kızları görmek
boncuklar. Bana bunun '_tabu_' olduğunu söyledi, ama onların
onlara bakmak için kendi ilişkileri; Ama sanırım vaat edilen boncuklar
bir teşvik ve böylece suçlayan yaşlı bir bayan için gönderdi ve
Kimin tek başına kapıları açmasına izin verilir. Biz beklerken yapabiliriz
Kızların şefle konuştuğunu duyun, sanki itiraz ediyormuş gibi
bir şeye ya da korkularını ifade etmek. Yaşlı kadın uzun sürdü ve
Kesinlikle çok hoş bir jailor veya vasi gibi görünmüyordu; ne de
Şefin görmemize izin verme talebini tercih ediyor gibi görünüyor.
Kızlar, bizi hoş bir görünümden başka bir şeyle gördüğü gibi. Ancak o
Şef ona bunu söylediğinde kapıyı geri almak zorunda kaldı ve sonra
Kızlar bize göz attı ve bunu yapması söylendiğinde,
Boncuklar için eller. Bununla birlikte, bilerek bir uzaktan oturdum ve
Onları oldukça çizmek istediğim için sadece onlara boncukları dışarıda tuttu
Dışarıda, kafeslerin içini inceleyebilirim. Bu arzu
Benimki başka bir zorluğa yol açtı, çünkü bu kızlar izin verilmedi
Bunlara her zaman ayaklarını yere koyun
yer. Ancak, boncukları almak istediler ve böylece yaşlı bayan
dışarı çıkmak ve çok fazla odun ve bambu parçası toplamak
yere yerleştirildi ve sonra kızlardan birine gitti, ona yardım etti
aşağı ve bir parça odundan diğerine adım atarken elini tuttu
Boncukları alacak kadar yaklaşana kadar ona verdim. Ben o zaman
geldiği kafesin içini incelemeye gitti, ama
Kafamı neredeyse içine koyabilir, atmosfer çok sıcaktı ve
boğucu. Temizdi ve birkaç kısa uzunluktan başka bir şey içermiyordu
Su tutmak için bambu. Sadece kızın oturması veya yalan söylemesi için yer vardı
Bambu platformunda çömelmiş bir pozisyonda ve kapılar ne zaman
kapalı mı, neredeyse ya da oldukça karanlık olmalı. Kızlar asla
Bir tabakta veya ahşap kasede yıkanması için günde bir kez dışarı çıkmasına izin verildi
her kafese yakın yerleştirilir. Bolca terlemediklerini söylüyorlar. Onlar
oldukça gençken bu boğucu kafeslere yerleştirilir ve kalmalıdır
Onlar genç kadın olana kadar, çıkarıldıklarında ve her biri
Onlar için harika bir evlilik şölen. Bunlardan biri yaklaşık on dört idi
veya on beş yaşında ve şef bize orada olduğunu söyledi
beş yıl, ama yakında çıkarılacaktı. Diğer ikisi hakkında
sekiz ve on yaşında ve birkaç yıl orada kalmaları gerekiyor
daha uzun. "[91] Daha yeni bir gözlemci, özelliği olduğu gibi tanımladı
Yeni İrlanda'nın batı kıyısında gözlemlendi. Diyor ki: "Bir _buck_
küçük bir evin adı, sıradan bir Hen-Coop'tan daha büyük değil,
Küçük kız, bazen sadece haftalarca ve diğer zamanlarda kapanır
Aylar .... kısaca belirtiliyor, gelenek bu. Kızlar, ulaşma
ergenlik veya betrothal, bir
önemli zaman. Orada gece gündüz kalmaları gerekir. İki tane gördük
Bu kızlar iki kümede; Kızlar on yaşından büyük değildi,
Hala küçük evleri olarak iki katına çıkıyorlardı
başka bir şekilde yalan söylediklerini itiraf etmezdi. Bu iki küme
büyük bir evin içinde; Ancak şef, bir hediyenin bir hediyesi göz önüne alındığında
birkaç tomahawks, uçların evden yırtılmasını emretti
Işığı kabul edin, böylece _buck_ fotoğrafını çekebiliriz. Yolcu
yüzünü fotoğraflanacak bir açıklıktan geçirmesine izin verildi,
başka bir hediyenin dikkate alınması. "[92] uzunlarının bir sonucu olarak
Gölgede zorunlu tembellik kızlar şişman büyür ve onların esmer
Cilt daha soluk bir tona ağartır. Hem cesetleri hem de
Solgusu güzellik olarak kabul edilir. [93]

[Yeni Gine, Borneo, Ceram ve Yap'ta ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi.]

İngiliz Yeni Gine'nin bir bölgesi olan Kabadi'de "Şeflerin Kızları,
yaklaşık on iki veya on üç yaşındalar, iki kişilik iç mekanda tutuluyor
veya üç yıl, herhangi bir iddiada, inmesine izin verilmemeye izin verilmemeye izin verilmez
ev ve ev o kadar gölgeli ki güneş parlayamıyor
onları. "[94] Yabim ve Bukaua arasında iki komşu ve akraba
Alman Yeni Gine kıyısındaki kabileler, ergenlik döneminde bir kız tenha
evin iç kısmında beş veya altı hafta boyunca; Ama o olabilir
Yerde oturmayın, kirliliği ona ayrılmalıdır, bu yüzden bir kütük
Çömelmesi için odun yerleştirilir. Üstelik,
ayaklarıyla öğütülmüş; Dolayısıyla, evden ayrılmak zorunda kalırsa
Kısa zaman, paspaslarda boğulur ve iki yarısında yürür
İkili, SÜRÜCÜKLERİNE SANDALLAR GİBİ SÜRÜŞTİRİLEN CEMİT KUBU
bitkiler. Onun inzivaya çekilmesi sırasında teyzelerinden veya diğerlerinden sorumlu
kadın akrabaları. Banyo yaptığı zamanın sonunda,
Süsler yüklü yüzü, kırmızı çizgilerle brotesquely boyanmış
beyaz bir zeminde ve böylece süslendi, halka açık olarak ortaya çıkıyor
Herkes tarafından hayran kaldı. Şimdi evlenebilir. [95] OT danomları arasında
Borneo kızlarının sekiz veya on yaşında biraz
evin oda veya hücresi ve tüm ilişkilerden kesilmiş
Uzun zamandır dünya. Hücre, evin geri kalanı gibi,
zeminin üstünde yığınlarda ve tek bir küçük pencere açılışıyla aydınlatılır
Yalnız bir yerde, böylece kız neredeyse tamamen karanlıkta. O olabilir
Odayı herhangi bir bahanede bırakmayın, en çok bile değil
gerekli amaçlar. Ailesinin hiçbiri onu her zaman göremez
Kapa çeneni, ama onu beklemek için tek bir köle kadın atandı. Sırasında
Çoğu zaman yedi yıl süren yalnız hapsedilmesi, kız işgal eder
Kendini dokuma paspaslarda veya diğer el işleriyle. Bedensel büyümesi
Uzun uzun egzersiz isteği ve ne zaman kadınlığa ulaştıklarında bodur
Çıkar, ten rengi soluk ve balmumu benzeri. O şimdi
Güneşi, dünyayı, su, ağaçları ve çiçekleri sanki
Yeni doğdu. Sonra büyük bir ziyafet yapılır, bir köle öldürülür ve
Kız kanıyla bulaşır. [96] Ceram'da ergenlikte kızlar
Eskiden karanlık tutulan bir kulübede kendi başlarına kapatın. [97] Yap,
Caroline Adaları'ndan biri, bir kız onun ilk tarafından geçmeli mi?
Halka açık yolda menstruasyon, yeryüzünde oturmayabilir, ancak
Onun altına koyması için bir koko-nut kabuğunun yalvarması gerekir. O kapanıyor
Ailesinin evinden uzakta küçük bir kulübede birkaç gün ve
daha sonra yüz gün uyumak zorunda
Hırsız kadınların kullanımı için sağlanan özel evler. [98]


Sec. 3. _ Torres Straits Adaları ve
Kuzey Avustralya_


[Mabuiag, Torres Boğazı'ndaki ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi.]

Mabuiag adasında, Torres Straits, ergenlik belirtileri olduğunda
Bir kızda görünür, bir çalı çemberi karanlık bir köşesinde yapılır.
ev. Burada, omuz kemerleri, kollar, bacaklar ile süslenmiş
Kafasında bir şaplet giyen dizler ve halhallar ve kabuk süsleri
Kulaklarında, göğsünde ve sırtında, ortasında çömelir
Onun hakkında o kadar yüksek yuvarlak yığılmış olan çalılar sadece başı
görünür. Bu inzivaya çıkma durumunda üç ay kalmalıdır.
Bunca zaman güneş ona parlamayabilir, ama geceleri o
kulübeden çıkmasına izin verilen ve onu çit yapan çalılar
sonra değişti. Kendini beslemeyebilir veya yiyecekle idare edemez, ancak bir tane tarafından beslenir
veya özellikle atanan iki yaşlı kadın, anne teyzeleri
Ona bak. Bu kadınlardan biri onun için özel bir ateşte yemek pişiriyor
ormanda. Kız, sırasında kaplumbağa veya kaplumbağa yumurtası yemesi yasaktır.
Kaplumbağaların ürediğinde mevsim; Ama sebze yemeği yok
onu reddetti. Hiç kimse, kendi babası bile, eve gelemez
inzivaya sürülürken; çünkü babası onu şu anda görürse
Balıkçılığında kesinlikle kötü şanslar olurdu ve muhtemelen parçalayacaktı
Bir dahaki sefere dışarı çıktığında kano. Üçünün sonunda
Aylar, görevlileri tarafından taze su deresine taşınıyor,
Ayakları dokunmayacak şekilde omuzlarına takılmak
zemin, kabilenin kadınları onun etrafında bir yüzük oluştururken ve böylece
Onu plaja eşlik et. Kıyıya geldi, ondan çıkarıldı
süsler ve taşıyıcılar onunla birlikte dere içine girerler,
Onu daldırın ve diğer tüm kadınlar her ikisinin üzerine su sıçramasına katılır
kız ve taşıyıcıları. Sudan çıktıklarında ikisinden biri
Görevliler, çömelmesi için yükü için bir çim yığını yaparlar. Diğeri
Resif'e koşar, küçük bir yengeç yakalar, pençelerini yırtır ve acele eder
Onlarla birlikte dere. Bu arada bir yangın
Kütlediler ve pençeler kavrulur. Kız daha sonra onun tarafından beslenir
Kavrulmuş pençelere sahip görevliler. Bundan sonra taze dekore edilmiş,
Ve tüm parti köye tek bir sırada yürüyor,
onu tutan iki eski teyzesi arasında merkezde yürüyen kız
bilekler. Teyzelerinin kocaları şimdi onu alıyor ve onu
Bunlardan birinin evi, tüm yiyeceklerin ve kızın
Bir kez daha kendini olağan bir şekilde beslemesine izin verdi. Bir dans takip eder,
kızın önemli bir rol oynadığı, kocalar arasında dans ettiği
emekliliğinde kendisinden sorumlu olan iki teyzeden. [99]

[Kuzey Avustralya'daki ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi.]

Kuzeydeki Cape York Yarımadası'nın Yaraikanna kabilesi arasında
Queensland, ergenlikteki bir kızın bir ay boyunca kendi başına yaşadığı söyleniyor.
altı hafta; Hiç kimse onu göremez, ancak herhangi bir kadın olabilir. Bir kulübede kalıyor
ya da onun için özel olarak yapılmış barınak,
sırtüstü. Güneşi görmeyebilir ve gün batımına doğru onu tutmalı
Güneş batana kadar gözler kapandı, aksi takdirde onun
Burun hastalıklı olacak. Onun inzivaya çekilmesi sırasında hiçbir şey yemeyemez
Tuzlu suda yaşıyor ya da bir yılan onu öldürecek. Yaşlı bir kadın bekler
ve ona kök, patates ve su ile tedarik ediyor. [100] Bazı kabileler
kızlarını bu tür mevsimlerde gömme
belki de onları güneş ışığından gizlemek için. Böylece
Güney Avustralya'nın kuzey topraklarındaki Larrakeeyah kabilesi
Bir kızı ilk aylık olarak üç gün boyunca kirle örtmek için
dönem. [101] Benzer durumlarda, Doğu Kıyısı'ndaki Otati kabilesi
Cape York Yarımadası, yerde bir kazı yapın, burada
Kız çömelme. Daha sonra deliğin üzerine bir Bower inşa edilir ve kum atılır
Genç kadın kalçalara kaplanana kadar. Bu durumda
İlk gün kalıyor, ama geceleri çıkıyor. O kadar uzun
Dönem sürer, gündüzleri Bower'da kalır, ancak
Yine kumla kaplı. Daha sonra vücudu kırmızı ve beyaz boyalı
Kafadan kalçalara ve kampa geri döner, burada çömelmiş
Önce sağ tarafta, sonra sol tarafta ve sonra kucağında
Daha önce onun için seçilmiş olan gelecekteki kocası. [102] Arasında
Pennefather Nehri'nin yerlileri, Cape York Yarımadası,
Queensland, bir kız ilk kez menstruasyon yaptığında, annesi
Kamptan uzakta bir noktaya kadar, dairesel kazdığı
Bir ağacın gölgesinin altındaki kumlu topraktaki delik. Bu delikte kız
çapraz bacaklı çömelmiş ve belden kumla kaplıdır
aşağı doğru. Bir kazma çubuğu, her iki tarafındaki kumun içine sıkıca dikilir.
O ve yer ön taraf dışında bir çitle çevrili,
Annesi bir ateş yakıyor. Burada kız bütün gün kalıyor, oturuyor
Kolları çapraz ve ellerinin avuçları kum üzerinde durur.
Annesinden yiyecek almak dışında kollarını hareket ettirmeyebilir veya
kendini çizmek; Ve kendini çizerken kendine dokunmayabilir
kendi elleriyle, ama amaç için ahşap bir kıymık kullanmalı,
Hangi kullanımda olmadığında saçına sıkışmış. Konuşabilir
Annesi dışında kimse; Gerçekten kimse yaklaşmayı düşünemez
o. Akşam iki kazma çubuğunu tutar ve
Kendini kumun süper zekâlı ağırlığından kurtarmaya yardım edin ve
Kamp. Ertesi sabah yine gölgenin altındaki kuma gömüldü
Ağacın ve akşama kadar orada tekrar kalıyor. Bunu her gün yapıyor
Beş gün boyunca. Beşinci gün akşam döndüğünde annesi
onu bir bel bandı, aln bandı ve bir boyun ile süsler
İnci kabuğu, kollarının ve bileklerinin etrafında yeşil papağan tüyleri bağlar ve
göğsünün karşısında ve vücudunu arka ve ön, belden bulur
Kırmızı, beyaz ve sarı boya lekeleri ile yukarı. O gibi var
ikinci ve üçüncü menstruasyonlarında kuma gömülme şekli,
Ama dördüncü sırada kampta kalmasına izin veriliyor, sadece onu ifade ediyor
sırtında boş kabuklar sepeti giyerek durum. [103] Arasında
Queensland'ın doğu kıyısındaki Prosperine Nehri'nin Kia Siyahları,
Ergenlikteki bir kız, oturmalı veya sığ bir çukurda uzanmalı
kamp; onu korumak için üzerine kaba bir çalı kulübesi dikilir
Hava Dahası. Orada yaklaşık bir hafta kalıyor, bekledi
Annesi ve kız kardeşi tarafından konuşabileceği tek kişi. O
Su içmesine izin verildi, ancak elleriyle dokunmayabilir; Ve o olabilir
Bir midye kabuğu ile kendini biraz çiz. Bu inzivaya tekrarlandı
ikinci ve üçüncü aylık dönemlerinde, ancak üçüncüsü bittiğinde
Kocasına vahşi finery ile bedecked getirildi. Kartal-mamul veya
Kakadu tüyleri saçına sıkışmış: onun üzerinde bir kabuk asılı
Alın: Çim böcekleri boynunu ve opossum derisinin önlüğünü çevreliyor
Bel: Dizeler kollarına ve bileklerine bağlıdır; Ve onun tüm vücudu
kırmızı, beyaz ve sarı pigmentlerle çizilmiş desenlerle benekli ve
Kömür. [104]

[Torres Boğazı Adalarında Ergenlikte Kızların İnzivası.]

Red Island'daki Uiyumkwi kabilesi arasında kız tam uzunlukta yatıyor
Kerakarda kazılmış sığ hendek ve kum hafifçe onun üzerine atılır
Bacaklar ve gövde, örtülmemiş gibi görünen göğüslere kadar. Bir kaba
Daha sonra onun üzerine sığınak inşa edilir ve böylece
Birkaç saat. Sonra o ve görevlisi çalıya girer ve arar
Barınağa yakın bir ateşte pişirdikleri yiyecekler. Altında uyuyorlar
dallar, kalan kız kamptan tenha ama görünüşe göre
tekrar gömülüyor. Belirtilerin sonunda sıcak duruyor
Taşlar ve su, vücudundan damlayana kadar üzerine dökülür
Taşlar, buhara dönüştürülür ve onu bir bulutla sarar
buhar. Sonra kırmızı ve beyaz çizgilerle boyanır ve
Kamp. Gelecekteki kocası zaten seçilmişse, ona gider
Ve birlikte biraz yemek yerler, kızın daha önce getirdiği
çalıdan. [105] Galler Prensi, Torres Strait,
Hastanın tedavisi benzerdir, ancak yaklaşık iki ay sürer.
Gün boyunca, sığ bir delikte kumla kaplı yatıyor
Bir kulübenin inşa edildiği plaj. Geceleri delikten çıkabilir,
Ama kulübeden ayrılmayabilir. Baba teyzesi ona bakıyor ve
Her ikisi de kaplumbağa, dugong ve başlıklarını yemekten kaçınmalı
balık. Balık kafalarını yiyeceklerse artık balık yakalanamazdı.
Kızın inzivaya çekilmesi sırasında, onu bekleyen teyze
herhangi bir eve girme ve ondan sevdiği herhangi bir şeyi alma hakkı
Ödeme, güneş doğmadan önce bunu yapması şartıyla. Onun zamanı ne zaman
Emeklilik sona erdi, kız denizde banyo yaparken
Sabah yıldızı yükseliyor ve çeşitli törenleri yaptıktan sonra
Topluma yeniden kabul edildi. [106] Saibai'de başka bir Torres Boğazı adası,
İlk aylık hastalığında, bir kız ormanda tenha yaşıyor
Yaklaşık iki hafta boyunca, hiç kimse onu göremez; Kadınlar bile
ormanda onunla konuştum, onlar önce tuzlu suda yıkamalı
Bir adamla konuş. İki kız bekler ve küçük hanımı besler,
ağzına yiyecek, çünkü ona kendi başına dokunmasına izin verilmiyor
eller. Dugong ve kaplumbağayı da yiyemez. İki haftada bir
Kız ve görevlileri, gelgit koşarken tuzlu suda yıkanıyor
dışarı. Daha sonra temizler, tekrar törensiz erkeklerle konuşabilir,
ve köy hakkında özgürce hareket edin. Yam ve Tutu'da ergenlikte bir kız
Kimsenin ve hatta kendi annesinin ormana bir ay boyunca emekli olur
ona bakabilir. Ona karşı duran kadınlar tarafından bekliyor
Belirli bir ilişki (_mowai_), görünüşe göre baba teyzeleri. O
Her yerde odun kömürü ile karartılmış ve uzanan uzun bir petticoat giyer
dizlerinin altında. Onun inzivaya çekilmesi sırasında köyün evli kadınları
Genellikle ormanda toplanır ve dans eder ve kızın teyzeleri
zaman zaman yararlı olarak onu atarak yargılamaların tedium
Evlilik için hazırlık. Bir ayın sonunda tüm parti giriyor
Deniz ve kömür kızdan yıkanır. Ondan sonra
Dekorasyon, vücudu tekrar karardı, saçları sarı ile kızardı ve
Akşam babasının evine geri getirildi, burada
çok uzun zamandır ağlama ve ağıt yakma ile alındı
uzakta. [107]


Sec. 4. _ Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında ergenlikte kızların


[Kaliforniya Kızılderilileri arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi]

Kaliforniya Kızılderilileri arasında ilk menstruasyonundaki bir kız "
belirli bir doğaüstü güce sahip olduğu düşünülen,
Ve bu her zaman tamamen kurnaz veya kötü niyetli olarak kabul edilmedi.
Bununla birlikte, çoğu zaman, doğuştan gelen kötülük gücünün güçlü bir hissi vardı
onun durumunda. Sadece ailesinden tenha değil ve
ama dünyayı ondan uzaklaştırmak için bir girişimde bulunuldu. Biri
Ona en güçlü şekilde atılan ihtiyati tedbirler ona bakmak değildi.
Başını eğimli tuttu ve dünyayı ve güneşi görmek yasaktı.
Bazı kabileler onu bir battaniye ile kapladı. Bunda gümrüklerin çoğu
Bağlantı, Kuzey Pasifik Kıyısı'nın en güçlü olanlarına benziyordu,
kızın kafasına dokunma veya çizme yasağı gibi
eli, özel bir uygulama onu amaçla döşeniyor.
Bazen sadece beslendiğinde ve diğer durumlarda oruç tuttuğunda yiyebilirdi
tamamen. Genellikle bir dans eşliğinde bir tür kamusal tören
Ve bazen kız için bir çile biçimi ile neredeyse uygulandı
her yer. Bu tür törenler Güney Kaliforniya'da iyi gelişmiştir,
burada kızın olgunluğunun sembolü ve
sonraki yaşam gerçekleştirildi. "[108] Bu nedenle Maidu Kızılderilileri arasında
Kaliforniya Ergenlik'teki bir kız küçük bir ayrı kulübede kapandı.
Beş gün boyunca et, balık yiyemeyebilir veya kendini beslemeyebilir, ama
annesi veya diğer yaşlı kadın tarafından beslenir. Bir sepet, tabak ve fincan vardı
Kendi kullanımı ve başını çizecek bir sopa için
Parmaklarıyla çizmeyebilir. Beş günün sonunda aldı
sıcak bir banyo ve hala kulübede kaldı ve
Kafasındaki çizik çubuğu, onunla birlikte beslenme ayrıcalığına sahipti
kendi elleri. Beş gün daha sonra nehirde yıkandı, bundan sonra
Ebeveynler onuruna büyük bir ziyafet verdi. Bayramda kız
en iyi şekilde giyinmiş ve herkes ailesinden o her şeyi isteyebilir
memnun ve onlar eli olsa bile, vermek zorunda kaldılar
evlilikte kızı. Kulübedeki inzivaya çekilmesi döneminde
Kızın gece ailesinin evine gitmesine ve dinlemesine izin verildi
Amaç için toplanan arkadaşları ve ilişkileri tarafından söylenen şarkılar.
Şarkılar arasında farklı kökler ve tohumlarla ilgili olanlar vardı
Bu kabilelerde yiyecek için toplanacak kadınların işi.
Şarkıcılar şarkı söylerken, evin bir köşesinde kendi başına oturdu
Tamamen paspaslarda ve derilerde boğuldu; Hiçbir erkek veya erkek yaklaşamaz
O. [109] Hupa arasında, Kaliforniya'nın başka bir Hint kabilesi,
Kız olgunluğa ulaşmıştı, erkek akrabaları bütün gece dokuz kez dans etti
ardışık geceler, kız ayrı kalırken, et yemiyor ve
gözü kapalı. Ama onuncu gece eve girdi ve katıldı
son dansta. [110] Wintun arasında, başka bir Kaliforniya kabilesi,
Ergenlik'teki kız kamptan sürüldü ve uzakta yalnız yaşadı
Batak, hayvan gıdalarından sert bir şekilde oruç; Herhangi bir kişiye ölümdü
ona dokunun ve hatta yaklaşın. [111]

[Washington Eyaleti Kızılderilileri arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi.]

Washington Eyaletinin iç kısmında, Colville hakkında, "
Hintliler, kadınların tedavisi ile ilgili olarak tekildir. Üzerinde
Adların ilk görünümü, hükümlerle donatılmıştır ve
iki gün boyunca gizli kalmak için ormana gönderildi; çünkü bir
Batıl inanç, eğer bir adam bu süre zarfında görülmeli veya karşılanması gerekiyorsa,
Ölüm sonuç olacak. İkinci günün sonunda kadın
Bir kulübeye yerleştirildiğinde, kulübeye dönmesine izin verilir
tam uzunlukta uzanması için yeterince büyük, zorlandığı
Yirmi gün kalmak için, onunla tüm iletişimden kurtulmak
arkadaşlar ve bir adamın görünüşünde yüzünü gizlemek zorunda.
Hükümler ona günlük olarak verilir. Bundan sonra,
yerini devam ettirmeden önce tekrarlanan ablutionları gerçekleştirin
aile. Her dönüşte, kadınlar iki veya daha fazla inzivaya girer
günler. "[112]
Washington Eyaleti, Shoalwater Körfezi'nden Gray's Limanı kadar
Şefin kızı ergenliğe ulaştı, beş gün boyunca gizlendi
insanların görüşü; Onlara ne de gökyüzüne bakmayabilir, ne de
Çilek alabilir. Eğer bakacak olsaydı
Gökyüzü, hava kötü olurdu; Çilek seçerse
yağmur; ve sedir-bark havluunu bir ladin ağacına astığında,
Ağaç aynı anda soldu. Ayrı bir evden çıktı
kapı ve köyden uzak bir derede yıkanmış. Bazıları için oruç tuttu
Günler ve günlerce daha fazla taze yiyecek yemeyebilir. [113]

[Vancouver Nootka Kızılderilileri arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi
Ada.]

Vancouver Adası'nın AHT veya Nootka Kızılderilileri arasında, kızlar ulaştığında
Ergenlik evin bir tür galerisine yerleştirilirler "ve var mı?
tamamen paspaslarla çevrili, böylece ne güneş ne ​​de ateş
görülebilir. Bu kafeste birkaç gün kalırlar. Su verilir
Onlar, ama yiyecek yok. Bu emeklilikte bir kız ne kadar uzun süre kalırsa
Ebeveynler için daha büyük onur; Ama eğer ömür boyu rezil
bu başlangıç ​​sırasında ateş veya güneş gördüğü biliniyor
çile. "[114] Efsanevi Thunder-Bird'ün resimleri
Arkasında saklandığı ekranlar. Onun inzivaya çekilmesi sırasında hiçbir şey yapamaz
hareket et, ama her zaman çömelme duruşunda oturmalıdır. O olabilir
Saçlarına elleriyle dokunmayın, ama başını çizmesine izin verilir
bir tarak veya bir parça kemik ile sağlanmıştır. Onu çizmek için
Her çizikten ayrılacağına inanıldığı için vücut da yasaktır
bir yara izi. Olgunluğa ulaştıktan sonra sekiz ay boyunca yemek yemeyebilir
taze yiyecek, özellikle somon; Dahası, kendi başına yemek olmalı ve
Kendi başına bir fincan ve yemek kullanın. [115]

[Kraliçe Haida Kızılderilileri arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi
Charlotte Adaları.]

Kraliçe Charlotte Adaları Haida Kızılderilileri arasında ergenlikte kızlar
yaklaşık yirmi gün boyunca evdeki ekranların arkasına tenha edildi. Bazılarında
Adaların bir kısmı kızlar için ayrı yangınlar sağlandı ve
Evin arkasındaki ayrı bir kapıdan dışarı çıktılar. Eğer
Böyle bir zamanda kız ön kapıdan dışarı çıkmak zorunda kaldı.
Silahlar, kumar çubukları, ilaç ve diğer makalelerin kaldırılması gerekiyordu
Evden dönmesine kadar, aksi halde onlar
şanssız olurdu; Ve eğer evde iyi bir avcı olsaydı, o da
aynı zamanda iyi şanslarını kaybetme acısıyla dışarı çıkmak zorunda kaldı
kaldı. Birkaç ay hatta yarım yıl boyunca kız bağlandı
neredeyse konik olarak sedir-barktan yapılmış tuhaf bir pelerin veya kaput giymek
şekillendirin ve göğsün altına uzanmak, ancak yüzün önünde açıktır.
Yirmi gün bittikten sonra kız banyo yaptı; Suların hiçbiri
dökülebilir, hepsi ormana geri götürülmeli, aksi takdirde
Kız uzun yaşamıyordu. Adaların batı kıyısında küçük hanım
Dört yıl boyunca siyah morina dışında hiçbir şey yemeyemez; İnanan insanlar için
Eğer bu diğer balık türleri, eğer onlardan ayrılırsa kıt olurdu. -Den
Bu zamanlarda genç kadın Kloo denize bakmak yasaktı ve
Kırk gün boyunca ateşe bakmayabilir; Bir yıl boyunca o
yüksek su işaretinin altındaki sahilde yürüyemeyebilir, çünkü o zaman gelgit
Gıda arzının bir kısmını kapsardı ve kötü olurdu
hava durumu. Beş yıl boyunca somon yiyemeyebilir veya balık olurdu
kıt; Ve ailesi bir somon-creek'e gittiğinde,
Derenin ağzında kano ve arkadan duman evine geldi;
Çünkü bir somon sıçraması görecek olsaydı, tüm somon dereyi terk edebilirdi.
Masset Haidas arasında, eğer kız bakarsa
Gökyüzü, hava kötü olurdu ve eğer bir
Somon-Creek, tüm somon kaybolacaktı. [116]

[Alaska Tlingit Kızılderilileri arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi.]

Tlingit (Thlinkeet) veya Alaska'nın Kolosh Kızılderilileri arasında, bir kız
Eskiden küçük bir kulübeyle sınırlı olduğu kadınlık belirtilerini çekti veya
küçük bir hariç, tamamen engellenen kafes
hava deliği. Bu karanlık ve pis meskende bir yıl kalması gerekiyordu,
Ateş, egzersiz veya ortak olmadan. Sadece annesi ve bir kadın
Köle ona beslenebilir. Yemeği şuraya yerleştirildi
küçük pencere; Beyaz başının kanat kemiğinden içmek zorunda kaldı
kartal. İnzivaya çekilme zamanı daha sonra bazı yerlerde azaldı
Altı veya üç ay veya daha az. Bir çeşit şapka giymek zorunda kaldı
Bakışlarının gökyüzünü kirletmeyebileceği uzun kanatlar; O düşünüldü
Güneşin parlaması için uygun ve görünüşünün olacağı hayal edildi
Bir avcının, balıkçının veya kumarbazın şansını yok et, işleri taşa çevir,
ve diğer yaramazlık yap. Sınırının sonunda eski kıyafetleri
yakıldı, yenileri yapıldı ve bir yarık verildi
ağzına paralel dudak altında kesildi ve bir parça tahta veya
Diyaframı açık tutmak için kabuk yerleştirildi. [117]

[TSetsaut ve Bella Coola arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi
British Columbia Hintlileri.]

British Columbia'nın Tsetsaut kabilesinde ergenlikte bir kız giyiyor
yüzünün üzerinden gelen ve onu tarayan büyük cilt şapkası
güneş. Eğer yüzünü güneşe veya
Gökyüzü, yağmur yağacaktı. Şapka da yüzünü korur
cildine çarpmaması gereken ateş; Ellerini korumak için giyiyor
eldivenler. Ağzında onu önlemek için bir hayvanın dişini taşır
içi boş olmaktan kendi dişleri. Bir yıl boyunca kan göremeyebilir
Yüzü kararmadıkça; Aksi takdirde kör büyür. İki kez
Şapkayı giyiyor ve kendi başına bir kulübede yaşıyor, ancak
diğer insanları görmesine izin verildi. İki yılın sonunda bir adam şapkayı alıyor
başından ve atar. [118] Bilkula veya Bella Coola'da
British Columbia kabilesi, bir kız ergenliğe ulaştığında kalmalı
Yatak odası olarak hizmet veren kulübe, ayrı
şömine. Evin ana kısmına inmesine izin verilmiyor,
ve ailenin ateşi tarafından oturmayabilir. Dört gün boyunca bağlı
Oturma duruşunda hareketsiz kal. Gün boyunca oruç tutuyor ama
Sabah çok erken bir yiyecek ve içecek izin verdi. Sonra
Dört günlük inzivaya, odasından ayrılabilir, ama sadece ayrı bir
Zeminde açılış kesimi, çünkü evler kazıklara yükseltilir. O olabilir
Henüz baş odaya gelmedim. Evden ayrılırken büyük bir
yüzünü güneş ışınlarına karşı koruyan şapka. İnanılıyor
Güneş yüzünde parlayacak olsaydı gözleri acı çekecekti. O olabilir
Tepelerde meyveleri seçin, ancak nehrin veya denizin yanına gelmeyebilir
tüm yıl. Taze somon yiyecek miydi, duyularını kaybedecekti ya da
Ağzı uzun bir gagaya dönüşecekti. [119]

[İngilizlerin Tinneh Kızılderilileri arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi
Columbia.]

Stuart Gölü, Babine Gölü ve Fraser Gölü hakkındaki Tinneh Kızılderilileri arasında
British Columbia'da "olgunlukta olan kızlar, o zaman onların
Göğüsler oluşmaya başlar, insan saçı ile karıştırılmış kuğuların tüylerini alın ve
Uzun süre güvence altına almak için bileklerini ve ayak bileklerini birbirine bağladıkları örgü bantlar
hayat. Şu anda, onlar
EAT, başka hiçbir kişi tarafından kullanılmaz ve tamamen kendi kullanımlarına adanmıştır;
Bu dönemde köpek balığı ve açlıktan başka bir şey yemiyorlar _only_
onları taze balık veya et yemeye götürür. İlk ne zaman
Periyodik hastalık ortaya çıkar, anneleri veya en yakın tarafından beslenirler
_themselves_ ile kadın ilişkisi ve hiçbir hesapta dokunmayacaklar
kendi elleriyle yemek. Şu anda da dikkat etmemeler
Başlarına elleriyle dokunun ve çizilmeye küçük bir çubuk tut
başları ile. Her zaman kulübenin dışında kalırlar.
Bu durumda, amaç için yapılmış bir kulübede. Tüm bu dönem boyunca
Çok sıkı sığacak ciltten yapılmış bir kafatası kapağı giyerler; Bu asla
ilk aylık hastalıkları sona erene kadar çıkarıldı; Ayrıca bir
Gözlerinin karşısında yaklaşık bir inç genişliğinde siyah boya şeridi ve
alnından sarkan kabukların, kemiklerin vb.
gözlerinin altında; Ve bu asla ikinci aylık kadar çıkarılmaz
En yakın erkek akrabası bir ziyafet yaptığında dönem gelir ve durur;
daha sonra tamamen olgunlaşmış bir kadın olarak kabul edilir; Ama yapmalı
İlk aylık ilk ayından sonra bir yıl boyunca taze bir şey yemekten kaçının
hastalık; Ancak keklik yiyebilir, ancak
Zararsız hale getirmek için kuşun mahsulü. Bunu düşünürdüm
Bu başarıyı yapmak imkansız görmeseydim. Mahsul
havaya uçtu ve küçük bir bükülmüş söğüt ağzın etrafına koydu; O zaman
su ile doldurulur ve et önce kıyan, ayrıca koyun, sonra
Ateş giyin ve pişene kadar kaynatın. Saçak asma nedenleri
Gözlerinden önce, herhangi bir kötü tıp adamının onlara zarar vermesini engellemektir
Bu kritik dönemde: içmemeye çok dikkat ediyorlar.
bir ilaç adamıyla yüzleşmek ve bunu sadece sırtları döndüğünde
o. Kız tanınan bir kadın olduğunda tüm bu alışkanlıklar bırakılır.
Lodge'dan çıkmaları ve bir
Kulübe, periyodik hastalıkları her ortaya çıktığında. Bu katı bir şekilde
hem bekar hem de evli kadınlarla gözlemlenen hukuk. "[120]

[Alaska'nın Tinneh Kızılderilileri arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi.]

Hareskin Tinneh arasında ergenlikteki bir kız beş gün boyunca tenha edildi
Özellikle amaç için yapılmış bir kulübede; Sadece içebilir
bir kuğu kemiğinden yapılmış tüp ve bir ay boyunca bir
Hare'nin kemikleri, kan tadı, ne de hayvanların kalbini veya yağını yiyor,
kuşların yumurtaları. [121] Orta Yukon Vadisi'nin Tinneh Kızılderilileri arasında,
Alaska'da, kızın inzivaya çekilmesi tam olarak bir ay sürer
ay; Semptomların ilk ortaya çıktığı ay günü için
not edildi ve bir sonraki ayın aynı gününe kadar sıralandı. Eğer
Sezon kış, evin bir köşesi kullanımı için perdelendi
bir battaniye veya bir tuval tabakası ile; Yaz ise, küçük bir çadır
Ortak olanın yakınında dikildi. Burada yaşıyor ve uyuyor. O
Uzun bir bornoz ve büyük bir kaput giyiyor, bu da onu aşağı çekmeli
kulübe bıraktığında gözler ve
iade. Bir erkekle konuşmayabilir ya da yüzünü görmeyebilir, çok daha az dokunuş
kıyafetleri veya ona ait olan herhangi bir şey; Eğer öyleyse, yine de
Ona hiçbir zarar gelmezdi, insansız büyüyecekti. Kendi yemekleri var
Yemek yemek için ve başka hiçbir şey kullanamaz; Kaltag'da emmeli
Dudaklarını bardağa uygulamadan bir kuğu kemiğinden su. O
Kirpinin eti dışında taze et veya balık yemeyebilir. O olabilir
Soygun değil, ama tüm kıyafetleri, hatta eldivenleri ile uyuyor. İçinde
Giyen çorapları, cildin yanında, ayaklardan kesilmiş azgın tabanlar
bir kirpi, hayatının geri kalanında ayakkabılarının
Asla yıpranmayın. Beline doğru, bağlı bir kordon giyiyor
bir kirpi femurs başkanları; Bilinen tüm hayvanlar yüzünden
Tinneh Porcupine en azından yolda acı çekiyor, sadece
genç ve hiçbir şey olmamış gibi yürümeye ya da atlamaya devam ediyor.
Bu nedenle, bu kısımları giyen bir kızın
beliyle ilgili kirpi, aynı zamanda
hayvan. Bundan emin olmak için, eğer biri öldürüyorsa
Kız, kızı yaşarken genç ile büyük
ayrılık, fetüs ona verilir ve aşağı kaymasına izin verir
gömleğinin ve vücudunun arasında yere düşecek şekilde
bebek. [122] Burada doğum taklidi bir homoeopatik parçasıdır
veya etkisini kolaylaştırmak için tasarlanmış taklit edici sihir
simüle eder. [123]

[İngilizlerin Thompson Kızılderilileri arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi
Columbia.]

British Columbia'nın Thompson Kızılderilileri arasında, bir kız ulaştığında
Ergenlik, bir keresinde tüm insanlardan ayrıldı. Konik bir kulübe
Fir dalları ve kabuk diğerinden biraz uzakta dikildi
evler ve içinde kız gün boyunca topuklarına çömelmek zorunda kaldı.
Genellikle kulübeye derin bir dairesel delik kazıldı ve kız çömelmişti
Delik, başı zeminin yüzeyinin üzerine çıkıyor. O
sabahın erken saatlerinde çeşitli amaçlar için kulübeden çıkabilir, ancak
Her zaman güneşin doğuşuna geri dönmek için. Semptomların ilk görünüşünde
Yüzü her yerde kırmızı boyandı ve boya her biri yenilendi
Sabah inzivaya çekilme süresi boyunca. Ağır bir battaniye vücudunu sarstı
Üstten ayaktan ve ilk dört gün boyunca konik bir kapak giydi
göğsünün altına ulaşan ancak bir
Yüz için açılıyor. Saçlarında,
kendini çizdiği geyik kemiği. İlk dört gün boyunca
ne yıkayabilir ne de yiyebilir, ancak ona biraz su verildi
Birch-bark fincan kırmızı boyalı ve sıvıyı bir tüpten emdi
Dudakları için bir vinç, bir kuğu veya kaz bacağından yapılmış
Suyun yüzeyine dokunmayın. Dört gün sonra izin verildi,
tecrit döneminin geri kalanında, yemek yemek, yıkamak, yalan söylemek
Aşağı, saçlarını taramak ve akarsu ve yaylar içmek. Ama
hala tüpünü kullanması gereken bu kaynaklarda içmek, aksi takdirde
Bahar kuruyacaktı. İnzivası sürerken gece sahne aldı
Yararlı bir etki yaratması gereken çeşitli törenler
gelecekteki hayatında. Örneğin, dua ederek olabildiğince hızlı koştu
Aynı zamanda ayak filosu olabileceği yeryüzüne veya doğaya aynı zamanda
ve uzuv yorulmak bilmez. Hayattan sonra o için siperler kazdı
İyi kazabilir ve çok çalışabilir. Bunlar ve diğer törenler
Dört gece veya sabahları art arda tekrarladı, her biri dört kez
Sabah ve her zaman günün şafağını dile getirdi. Arasında
Aşağı Thompson Kızılderilileri Bir gece bir personel taşıdı; Ve ne zaman
gün kırıldı.
şafağa iyi bir koca ile kutsanabileceğini dua etti
personel tarafından sembolize edildi. Ayrıca bazı geceleri yalnız dolaştı
Dansların, dans edeceği, ruhları empoze ettiği kısımlar
Yazık ve gelecekteki hayatı boyunca onu koruyun; Sonra dans ve dua
Biter, yerinde uzanır ve uykuya dalırdı. Yine taşıdı
Koyununda dört taş, bir baharda, burada taşlara tükürdü ve
onları birbiri ardına suya attı, tüm hastalığın dua etmesi
Bu taşlar gibi onu terk edebilir. Ayrıca dört kez koştu
Sabahın erken saatlerinde iki küçük taşla; Ve koşarken
Taşlar çıplak vücudu ve kıyafetleri arasında kaydı ve düştü
zemin. Aynı zamanda şafağa dua etti.
çocukla birlikte, teslim edildiği kadar kolay teslim edilebilir
Bu taşlar. Ama yaptığı egzersizler ne olursa olsun veya dua ediyor
Karanlık saatleri boyunca yalnız dağlarda veya
Sabah ışığı doğuda büyüyordu, her zaman geri dönmeli
Güneş doğmadan önceki küçük kulübesi. Orada sık sık sık sık geçti
İki büyük konilerden tek tek, teker teker olarak seçmek için saatler uzakta
kulübesinin çatısından asılı olan fir dalları
ona meslek sağlayın. Ve seçerken dua etti
asla tembel olmayamayacağı, ancak her zaman hızlı ve aktif
iş. İnzivaya çekilmesi sırasında, tümden minyatürleri yapmak zorunda kaldı.
Hintli kadınların sepetler, paspaslar gibi yaptığı veya yaptıkları makaleler
halatlar ve iplik. Bunu daha sonra olabileceği için yaptı
gerçek şeyleri düzgün bir şekilde yapabilir. Dört büyük köknar dalı da
kulübenin önüne yerleştirildi, böylece dışarı çıktığında veya içeri girdiğinde
onlara adım atın. Şubeler her sabah ve eskileri yenilendi
Kız, "Asla büyüleyebilir miyim?
Herhangi bir adam, ne de kadınım! Asla olmasın! "İlk dört kez
Dışarı çıkıp içeri girdi, fir duvarlara dua etti, "Eğer
Her zaman belaya ya da zorluklara adım atıyorum ya da bilmeden adım atıyorum
Bir insanın büyülü büyüsü, bana yardım edebilir misin, ey fir-tranches,
Güç! "Her gün yüzünü yeniden boyadı ve telleri giydi
Deer-haoof'un ayak bileklerinin ve dizlerinin etrafında ve ona bağlandı
Her iki tarafta, yürüdüğünde veya koştuğunda sallanan bel bandı. Hatta
içinde yaşadığı kulübenin şekli, geleceğine uyarlandı
şimdiki ihtiyaçları ve dileklerinden daha. Uzun olmak isteseydi, kulübe
uzun boylu; Eğer kısa olmak istiyorsa, düşük, bazen o kadar düşüktü ki
İçinde dik durması için yer yoktu ve o
Elinin avucunun başının üstünde ve şafağa dua et
daha uzun büyümeyebilir. İnzivası dört ay sürdü. Kızılderililer diyor
Uzun zaman önce bir yıldan uzun sürdü ve on dört gün geçti
Kızın ilk kez yıkanmasına izin verilmeden önce. Elbise
ayrılma sırasında giydiği daha sonra
Bir tepenin tepesi ve yandı ve kıyafetlerinin geri kalanı asıldı
ağaçlar. [124]

[İngilizlerin Lillooet Kızılderilileri arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi
Columbia.]

British Columbia'nın Lillooet Kızılderilileri arasında, komşular
Thompsons, ergenlik döneminde kızlar tarafından gözlemlenen gümrükler benzerdi. .
Damseller, bir yıldan az olmayan bir süre veya daha fazlası için tenha edildi
Kendi eğilimlerine ve isteklerine göre dört yıldan fazla
ebeveynleri. Üst lillooets arasında
Konik bir çadır gibi kurulan gür kökte ağaçlarından yapılmıştır.
Dış dallar yakınken dallar kapanıyor
iç içe ve bir çatı oluşturmak için yastıklı. Her ay veya yarım aylık kulübe
başka bir siteye veya yeni bir siteye kaydırıldı. Gün geçtikçe kız oturdu
kulübe; İlk ay boyunca, ortasında kazılmış bir deliğe çömeldi
BT; Ve bir huş-barkın minyatür sepetleri yapma zamanı geçti ve
diğer şeyler, gerçek şeyleri yapabileceği için dua ederek
yıllar sonra. Akşamın alacakaranlıkta kulübeden ayrıldı ve
Bütün gece dolaştı, ama güneş doğmadan geri döndü. Önce
Yurtdışında dolaşmak için gece vakti kulübeyi bıraktı, yüzünü boyadı
Kırmızı ve bir fir duvar maskesi koydu ve elinde yürürken,
Hayaletleri korkutmak ve kendini korumak için bir sepet çınağı taşıdı
fenalık. Aşağı lillooetler arasında, kızın maskesi genellikle
Keçi derisi, başını, boynunu, omuzlarını ve göğsünü kaplayarak ve
Sadece kaştan çeneye dar bir açıklık. Gece sırasında
Saatler birçok tören yaptı. Böylece iki pürüzsüz taş koydu
koynunu ve koştu ve vücudu ve onun arasına düştükçe
Giysiler, "Her zaman kolay çocuk doğuşları alabilir miyim!" Diyerek dua etti. Şimdi
Bu taşlardan biri gelecekteki çocuğunu ve diğerini temsil etti
doğum sonrası temsil etti. Ayrıca hendek kazdı, bunu
Gelecek yıllar, kökleri kazmada güçlü ve yorulmaz olabilir; o
Parmaklarının için dua ederek ateş ağaçlarından alınan yapraklar ve iğneler seçti
Çilek toplama konusunda çevik olabilir; Ve huş-bark tabakaları yırttı
parçalara ayrılırken parçaları düşürür ve ellerini sorar
asla yorulmayabilir ve düzgün ve güzel işler yapabilir
Birch-bark. Dahası, koştu ve ışığı olabileceği için çok yürüdü
ayak. Ve her akşam, gölgeler düşerken ve her
Sabah, gün kırılırken,
Akşam ya da günün şafağına, "Ey günün şafağı!" veya "o alacakaranlık"
"Kökleri hızlı ve kolay bir şekilde kazabilir miyim ve yapabilir miyim?
Daima bol bul! "Tüm duaları,
Akşam veya günün şafağı. Her ikisini de uzun ömür istedi,
Sağlık, Zenginlik ve Mutluluk. [125]

[İngilizlerin Shuswap Kızılderilileri arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi
Columbia.]

Komşuları olan British Columbia'nın Shuswap Kızılderilileri arasında
Thompsons ve Lillooets, "Olgunluğa ulaşan bir kız geçmeli
Çok sayıda tören. Köyü terk etmeli ve yalnız yaşamalı
Dağlarda küçük bir kulübede. Kendi yemeğini pişiriyor ve yapmamalı
kanayan her şeyi yiyin. Başına dokunması yasaktır,
Amaç Üç puanla bir tarak kullanıyor. İzin verilmez
Boyalı bir geyik kemiği dışında vücudunu çiz. Kemiği giyiyor
ve tarak kemerinden asıldı. Boyalı bir fincandan içiyor
Birch-bark ve sahip olduğu miktardan ne daha fazla ne de daha az. Her
gece kulübesi hakkında yürüyor ve sahip olduğu söğüt dalları bitki
boyalı ve uçlarına bezler taktığı uçlarına
zemin. Böylece daha sonraki yaşamda zengin olacağına inanılmaktadır.
Güçlü olmak için ağaçlara tırmanmalı ve kırılmaya çalışmalı
puanları. Gelecekteki kocalarının _lehal_ çubuklarıyla oynuyor
kumar oynarken iyi şanslar olabilir. "[126] Gün boyunca kız kalır
kulübesinde ve minyatür torbalar, paspaslar ve
Dikiş ve nakışta sepetler, imalat ipi, sicim ve
çok; Kısacası her türlü kadının işinin başlangıcını yapar,
Hayattan sonra iyi bir ev hanımı olabilmesi için. Geceleri o
Dağları dolaşır ve çalışan, tırmanma, yük taşıma uygulamaları,
ve hendek kazma, böylece kökleri kazma konusunda uzman olabilir. Eğer o
çok uzaklaştı ve gün ışığı onu geçiyor, kendini arkasına saklıyor
köknar dallarının perdesi; Eğitmeni veya en yakın dışında hiç kimse için
Akrabalar, inzivaya çekilme döneminde yüzünü görmelidir. O giydi
Göğüs ve yanlarda kırmızı boyalı büyük bir bornoz ve saçları yapıldı
her kulakta bir düğüm içinde. [127]

[Delaware ve Cheyenne Kızılderilileri arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi.]

Aynı genel tipteki törenler muhtemelen kızlar tarafından gözlemlendi
Kuzey Amerika'nın tüm Hint kabileleri arasında ergenlik. Ama kaydı
Orta ve doğu kabileleri için çok daha az doludur, belki
Çünkü kırmızı adamla ilk temas eden yerleşimciler
Bu bölgeler, boş zaman bulmak için savaşmakla çok meşguldü, onlar bile
Görgü ve geleneklerini inceleme arzusu vardı. Ancak,
Delaware Kızılderilileri, kıtanın en doğusunda bir kabile, okuduk
"Bir Delaware kızının ilk aylık dönemi olduğunda,
Köyden bir mesafede bir kulübeye çekin. Başı
On iki gün boyunca sarıldı, böylece kimseyi görebilir ve
Sık kusmalara ve oruç tutmaya gönderin ve tüm emekten kaçının. Sonrasında
Bu yıkandı ve yeni giyinmiş, ancak için yalnız bir yaşamla sınırlı
İki ay, yakın zamanda evlenilebilir ilan edildi. "[128]
Yine, Missouri Vadisi'nin bir Hint kabilesi olan Cheyennes arasında bir
İlk menstruasyonundaki kız vücudunun her tarafına kırmızı boyalı ve
Dört gün boyunca özel bir küçük kulübede tenha. Ancak,
Takma olmaması şartıyla babasının kulübesinde kal
("Tıp"), kutsal demet yok ve içinde kalkan yok ya da bunlar ve
Kutsal bir karakterle yatırılan diğer tüm nesneler kaldırıldı.
Dört gün boyunca haşlanmış et yiyemeyebilir; onun eti
Partiler kömürler üzerinde kavrulmalıdır. Genç erkekler
onun tarafından kullanılan tencereden bulaşık ne de içmek; Çünkü onlar
Bir sonraki kavgada yaralanacakları için yapacaklardı.
Herhangi bir savaş silahına veya kutsal bir silahla başa çıkamayabilir ve hatta dokunmayabilir
nesne. Kamp hareket ederse, bir ata binemez, ancak bir
kısrak. [129]

[Esquimaux arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi.]

Esquimaux arasında da, kıtanın en kuzeyinde, kim
Hintlilerden tamamen farklı bir ırka ait,
Kadın cinsiyetinde ergenlik, benzer vesilesiyle
gözlemler. Böylece Koniags arasında, Alaska'nın esquimau halkı,
Ergenlik'teki kız, içinde kalması gereken küçük bir kulübeye yerleştirildi
altı ay boyunca elleri ve dizleri; Sonra kulübe biraz büyütüldü
onu sırtını düzeltmesine izin vermek için, ama bu duruşta
altı ay daha kalmak. Bunca zamandır o bir
kimsenin cinsel ilişkiye giremeyeceği kirli var. Sonunda
yıl ailesi tarafından geri alındı ​​ve büyük bir şölen tutuldu. [130]
Yine, malemut arasında ve alt Yukon'dan güneye doğru ve
Bitişik bölgeler, bir kız ergenlik yaşına ulaştığında
kırk gün boyunca kirli olarak kabul edildi ve bu nedenle kendi başına yaşamak zorundadır
Evin bir köşesi, yüzü duvara, her zaman kaputunu tutuyor
Başının üstünde ve saçları gözlerinin üzerinde dağınık. Ama eğer
yaz, genellikle evin dışında kaba bir barınakta yaşıyor. O
gündüz dışarı çıkmayabilir ve gece sadece bir kez, her biri
uyuya kalmak. Dönemin sonunda banyo yapıyor ve yeni giyiyor
Giysiler, bunun üzerine evlilikte alınabilir. Onun inzivaya çekilmesi sırasında
Böyle bir tür tuhaf bir atmosferde sarılması gerekiyordu
Bu, ona dokunması için yeterince yaklaşacak genç bir adamdı, olurdu
onu avlayabileceği her hayvana görünür hale getirin, böylece şansı
Hunter gidecekti. [131]


Sec. 5. _ Güney Amerika Kızılderilileri arasında ergenlikte kızların


[Guaraniler, Chiriiguanos ve arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi ve
Güney Amerika'nın Lengua Kızılderilileri.]

Bir kızda ilk kez ergenlik belirtileri ortaya çıktığında,
Güney Brezilya Guaranileri, Paraguay sınırlarında, onu dikerdi
onun hamakta, içinde sadece küçük bir açıklık bırakarak
nefes almak. Bu durumda, bir ceset gibi sarılıp örtüldü, o
Semptomlar sürdüğü sürece iki veya üç gün veya daha uzun süre tutulur ve
Bu sefer en titiz bir hızlı gözlemlemek zorunda kaldı. Ondan sonra
kızın saçını kesen ve onu seven bir matrona emanet edildi
Saçlarına kadar en çok her türlü et yemekten kaçın
kulaklarını gizleyecek kadar uzun büyümelidir. Bu arada Diviners
Çeşitli kuşlardan veya hayvanlardan gelecekteki karakterinin omens
Bu yoldan geçti veya yolunu geçti. Bir papağan görürlerse derlerdi
O bir sohbet kutusuydu; Eğer bir baykuş varsa, yerli için tembel ve işe yaramazdı
işçiler vb. [132] Benzer durumlarda Chiriguanos
Güneydoğu Bolivya hamakındaki kızı çatıya kaldırdı,
Bir ay kaldı: ikinci ay hamak yarıya kadar izin verdi
Çatıdan aşağı; Ve üçüncü aylık kadınlarda, çubuklarla donatılmış,
kulübeye girdi ve tanıştıkları her şeye çarparak koştular.
kızı yaralayan yılanı avlıyorlardı. [133] Lengua
Benzer koşullar altında Paraguaylı Chaco Kızılderilileri
Hamakta evin çatısından kız, ama onu orada bırakıyorlar
Sadece üç gün ve gece, ona yemeye hiçbir şey vermediler
Ama küçük bir Paraguay çayı veya haşlanmış mısır. Sadece annesi veya
Büyükannenin ona erişimi var; Kimse ona yaklaşmaz veya konuşmaz.
Hamaktan biraz ayrılmak zorunda kalırsa, arkadaşları
_boyrUsu_'ya dokunmasını önlemek için büyük bir özen,
Onu yutacak hayali yılan. O da çok olmalı
Kümes hayvanlarının veya hayvanların dışkısına ayak basmamaya dikkat et, aksi takdirde
boğaz ve göğüs üzerindeki yaralardan muzdarip olurdu. Üçüncü gün onlar
Onu hamaktan hayal et, saçlarını kes ve bir
Yüzü ile odanın köşesi duvara döndü. Konuşabilir
Kimse ve et ve balıktan uzak durmamalı. Bu titiz gözlemler
Yaklaşık bir yıl boyunca pratik yapmalı. Birçok kız ölür veya yaralanır
Şu anda katlandıkları zorlukların sonucunda yaşam. Onların
Sadece inzivaya çekilmeleri sırasında meslekler dönüyor ve dokuma. [134]

[Bolivya Yuracares arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi.]

Doğu ayağında Bolivya'nın bir Hint kabilesi olan Yuracares arasında
Andes, bir kız ergenlik belirtilerini algıladığında, onu bilgilendirir
ebeveynler. Anne ağlıyor ve baba küçük bir avuç içi inşa ediyor
evin yakınında ayrılır. Bu kabinde kızını kapatır, böylece
Işığı göremiyor ve orada titizlikle oruç tutuyor
dört gün. Bu arada anne, kadınların yardımı
mahalle, büyük miktarda yerli zehirli demlendi
_chicha_ olarak adlandırılır ve ahşap oluklara ve avuç içi yapraklarına döktü. Açık
Dördüncü günün sabahı, şafaktan üç saat önce, kızın
Baba, kendini vahşi yüzeyinde diziye hazırlayan tüm onu ​​çağırıyor
Yüksek sesle komşular. Damsel bir taşa oturuyor ve her
Misafir saçlarının bir kilidini keser ve kaçmak onu gizler
Ormanın derinliklerinde bir ağacın içi boş gövdesi. Sahip oldukları zaman
Hepsi bunu yaptı ve kendilerini tekrar ağır bir şekilde çembere oturttular, kız
Her birine çok güçlü _chicha_ dolu bir calabash teklifleri. Önce
Wassailing başlıyor, çeşitli babalar meraklı bir operasyon gerçekleştiriyor
yanlarında oturan oğullarının kollarında. Operatör
Bir maymun çok keskin bir kemik alır, keskin bir baharatla ovalar ve
Sonra oğlunun kolunun cildini sıkıştırarak onu kemikle deliyor
Bir cerrah olarak bir seton tanıtabilir. Bu
Genç adamın kolu deliklerle dolu olana kadar tekrarladığı operasyon
Omuzdan bileğe düzenli aralıklar. Neredeyse herkes alıyor
Festivalin bir kısmı, Hintlilerin bu yaralarla kaplıdır.
_culuTute_'i arayın. Böylece kendilerini mutlu bir gün geçirmeye hazırladım,
İçeriler, flütlerde oynarlar, akşamlara kadar şarkı söyler ve dans ederler. Yağmur, gök gürültüsü,
Ve yıldırım, eğer olurlarsa, generalin sönümlemesinde hiçbir etkisi yoktur
Güneş battıktan sonra sürekliliğini önlemek veya önlemek. .
Genç erkeklerin kollarını delmek için güdü onları yetenekli hale getirmektir
avcılar; Her perforasyonda, acı çeken vaadiyle alkışlanır
cerrahi operasyonun olacağı başka bir oyun veya balık türü
Onun için yanılmaz bir şekilde tedarik. Aynı işlem kollarda yapılır
ve cesur ve güçlü olabilmeleri için kızların bacakları; eşit
köpekler,
oyun daha iyi. Beş veya altı ay sonra küçük hanım onu ​​örtmeli
Kabukla başlayın ve erkeklerle konuşmaktan kaçının. Yuracares düşünüyor
Bu şiddetli çileye genç bir kız göndermediyse,
çocuklar daha sonra çeşitli tür kazalarla yok olurlar, örneğin
Bir yılanın acısı, bir jaguar ısırığı, bir ağacın düşmesi,
bir ok yarası ya da ne değil. [135]

[Gran Chaco Kızılderilileri arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi.]

Matacos veya Mataguayos arasında, Gran Chaco'nun bir Hint kabilesi,
Ergenliğin kızı bir süre inzivaya çekilmelidir. O yalan söylüyor
kulübenin bir köşesindeki şubeler veya başka şeylerle kaplı,
Kimse ve kimseyle konuşmaz ve bu süre zarfında hiçbiri yiyemez
et ne de balık. Bu arada bir adam evin önünde bir davul yener. [136]
Benzer şekilde, aynı bölgedeki başka bir Hint kabilesi olan Tobalar arasında
Bir şefin kızı sadece kadınlığa ulaştı,
Evde iki ya da üç gün, kabilenin tüm adamları
bir şölen için oyun ve balık getirecek ülke ve bir matako Hintli
evin önünde davul, şarkı söylemek ve dans etmekle nişanlandı
Festival bitene kadar gece gündüz bırakma. Merry yapımcılığı gibi
iki veya üç hafta sürer, sonunda müzisyenin tükenmesi
kolayca tasarlanabilir. Ona et ve içecek verilir
zahmetli mahkemesini Muses'e ödediği nokta. Bildiriler
Bir Saturnalia ve sarhoş bir debauch ile sarılın. [137] Yaguas arasında,
Yukarı Amazon'un Hintli Kabilesi, ergenlik döneminde bir kız kapanıyor
Üç ay, annesinin onu getirdiği ormanda yalnız bir kulübede
günlük yemek. [138] Peguenches kabilesinin bir kızı algıladığında
Kendisi ilk kadınlığın belirtileri, annesi tarafından bir
Kulübenin köşesi battaniyelerle tarandı ve kaldırmaması konusunda uyarılıyor
Herhangi bir adamın üzerinde gözleri. Ertesi gün, sabah çok erken ve tekrar
Gün batımından sonra, iki kadın tarafından çıkarılır ve o kadar koşmak için yapılır
yorgun; Aralıkta yine köşesinde tenha. Üzerinde
Ertesi gün, yolun yanında üç paket yün koyar.
ev şimdi bir kadın olduğunu belirtmek için. [139] Geçişler arasında, Mauhes,
ve benzer koşullarda genç kadın Brezilya'nın diğer kabileleri
Çatıdan hamaklarına asıldı ve bir ay boyunca oraya hızlı bir şekilde
Durdurabildiği sürece. [140] Brezilya'nın ilk yerleşimcilerinden biri,
On altıncı yüzyılın ortalarında, şiddetli
Ergenlik döneminde küçük hanımlar arasında yer alan çile
O ülkenin güneydoğu kıyısı, şimdi Rio de Janeiro'nun yakınında. Ne zaman
Bir kız bu kritik yaşam dönemine ulaşmıştı, saçları yakıldı veya
Kafaya yakın traş. Sonra düz bir taşa yerleştirildi ve
Omuzlardan bir hayvanın dişiyle arkadan kes,
kanla koşana kadar. Sonra vahşi bir kabak külleri ovuşturuldu
yaralar; Kız el ve ayak bağlıydı ve bir hamakta asıldı,
İçine o kadar yakından sarılmak ki kimse onu göremedi. Burada vardı
yemek veya içmeden üç gün kalmak. Üç gün
Bitti, onun için düz taş üzerine hamaktan çıktı
Ayaklar yere dokunmayabilir. Bir doğa çağrısı olsaydı, bir kadın
İlişki kızı sırtına aldı ve yanına alarak onu dışarı çıkardı
Kötü etkilerin kızın vücuduna girmesini önlemek için canlı bir kömür.
Hamakta yerini alarak, şimdi biraz un almasına izin verildi,
Haşlanmış kökler ve su, ancak tuz veya eti tatmayabilir. Böylece
ilk aylık dönemin sonuna kadar devam etti, bunun sona ermesi
Göğüs ve karnın yanı sıra arkaya doğru gitti.
İkinci ay boyunca hala hamakta kaldı, ama onun kuralı
Yoksunluk daha az katıydı ve dönmesine izin verildi. Üçüncü ay
Belli bir pigmentle karartıldı ve devam etmeye başladı
olağan. [141]

[Guiana Kızılderilileri arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi; özel
kızları dövmek ve karıncalar tarafından sokulmalarına neden olmak.]

İngiliz Guyanası Macusis arasında, bir kız ilk işaretleri bulduğunda
Ergenlikten, kulübenin en yüksek noktasında bir hamakta asılıdır.
İlk birkaç gün boyunca hamaktan gün geçtikten sonra
Gece aşağı inmeli, ateş yakmalı ve geceyi yanında geçirmeli
Aksi takdirde boynunda, boğazındaki ve diğer parçalarındaki yaralarda kırılır
vücudunun. Semptomlar yükseklikte olduğu sürece,
titizlikle. Azaltıldıklarında aşağı inip onu alabilir
En karanlık köşede onun için yapılan küçük bir bölmede yer
kulübe. Sabah yemeğini pişirebilir, ancak bir
Ayrı ateş ve kendi gemisinde. Yaklaşık on gün sonra
Sihirbaz gelir ve takılar mırıldanarak ve nefes alarak büyüyü geri alır
O ve geldiği şeyleri daha değerli
temas etmek. Kullandığı tencere ve içme damarları kırıldı ve
Parçalar gömüldü. İlk banyosundan sonra, kız olmak için göndermeli
Annesi tarafından ağlamadan ince çubuklarla dövüldü. Sonunda
İkinci periyodun tekrar dövülmesi, ancak daha sonra değil. O şimdi
"Temiz" ve insanlarla tekrar karışabilir. [142] Guiana'nın diğer Kızılderilileri,
Kızı bir ay boyunca kulübenin tepesinde hamaklarında tuttuktan sonra,
Isırığı çok acı verici olan bazı büyük karıncalara maruz bırakın. [143]
Bazen, karıncalarla sokulmanın yanı sıra, hastalanan
Hızlı gündüz ve gece yüksekte kaldığı sürece
Hamak, böylece aşağı indiğinde bir iskelete indirgenir. .
Onu karıncalarla batırmak niyetinde, onu güçlü kılmak için
Annelik yükünü taşıyın. [144] Brezilya'nın uaupları arasında bir kız
Ergenlikte bir ay boyunca evde tenha ve sadece bir
az miktarda ekmek ve su. Sonra ortasına çıkarıldı
ilişkileri ve arkadaşları, her biri ona dört veya beş darbe verir
_sipo_ (elastik bir tırmanıcı) parçalarıyla, anlamsız düşene kadar veya
ölü. Eğer iyileşirse, işlem aralıklarla dört kez tekrarlanır
altı saatlik ve ebeveynlere karşı bir suç olarak kabul edilir.
sert vur. Bu arada, et ve balık kapları hazır hale getirildi; .
_sipos_ onlara daldırılır ve sonra kıza yalama için verilir,
Şimdi evlenebilir bir kadın olarak kabul edildi. [145]

[Güney Amerika'da, genç erkeklerin karıncalarla sokulmasına neden olma özelliği
bir başlatıcı ayin.]

Kızı bu zamanlarda karıncalarla batırmak veya onu dövmek
Çubuklar amaçlanmış olarak, bir ceza veya testi olarak değil, emin olabiliriz.
dayanıklılık, ancak bir saflaştırma olarak, nesne
Bu durumdaki bir kızın hangi olduğuna inanılan malign etkiler
Bez ve sarılmış olun. Saflaştırma örnekleri, dayak,
Etteki insizyonlar ve karıncalarla batarak zaten geldi
Önümüzde. [146] Bazı Hintli Brezilya kabilelerinde ve Guiana genç erkekler
Savaşçı olarak sıralama yapmaz ve geçene kadar evlenmeyebilir
Zehirli sürüler tarafından sokulmaktan oluşan korkunç çile
Isırığı ateş gibi olan karıncalar. Böylece tapajos üzerindeki mauhlar arasında
Nehir, Amazon'un güney kolu, sekiz ila on yıllık erkekler
kollarını harika bir şekilde doldurulmuş kollara itmek zorunda
Kızılderililerin _tocandeira_ (_cryptocerus dediği vahşi karıncalar
Atratus_, F.). Genç kurban acı çektiğinde, heyecanlı bir mafya
Erkekler onun etrafında dans eder, bağırır ve düşene kadar onu cesaretlendirir
yere bitkin. Daha sonra yaşlı kadınların bakımına bağlı,
korku şişmiş kollarına manioc'un taze meyve suyuyla davranan; Ve
İyileşmesinde bir yay eğme gücünü ve becerisini azaltmak zorunda.
Bu acımasız çile, delikanlı olana kadar, tekrar tekrar tekrarlanır
on dördüncü yılına ulaştı ve herhangi bir ihanet etmeden acı çekebilir
duygu işareti. O zaman bir adam ve evlenebilir. Bir delikanlı yaşı hesaplanıyor
çileden geçtiği sayı ile. [147] Bir
Göz tanrısı, genç bir Mauhe kahramanının işkenceyi nasıl doğurduğunu açıkladı.
Kolları kasalı olarak Spartan, Dans ve Şarkı Söyleyen Bir Dayanıklılık
Korkunç eldivenlerde, büyük ortak evin her kabininden önce,
soluk, şaşırtıcı ve gevezelik dişleri ile zaferle koydu
eski şefin önündeki eldivenler ve tebrikleri aldı
erkekler ve kadınların okşamaları; Sonra arkadaşlarından uzaklaş
ve hayranları kendini nehre attı ve serininde kaldı
Akışa kadar yatıştırıcı su. [148] Benzer şekilde
Üst Amazon, Peru sınırında, onu alacak genç adam
Savaşçıların arasına yer kolunu bir çeşit sepete daldırmalı
zehirli karıncaların ve bunu söylemeden birkaç dakika orada tutun
bir ağlama. Genellikle geriye düşer ve bazen ateşe sarılır
ki bu; Dolayısıyla çile biter bitmez kadınlar harika
Ona olan dikkatlerinin ve şişmiş kolu belirli bir
Bir tür bitki. [149] Bu tür sıkıntılar arasında moda gibi görünüyor
Rio Negro Hintlileri ve Amazon. [150] Arasında
Brezilya'nın kuzeyindeki Hintliler kabilesi olan Rucuyennes, sınırlarda
Guiana, evlilik adayı olan genç erkekler
sadece karıncalı değil, eşekarısı ile tüm kişilerinin her tarafına sokulur
çıplak bedenlerine, kafes işlerinin meraklı enstrümanlarında uygulanır
Fantastik dörtlü veya kuş gibi. Hasta her zaman düşer
bir swoon içinde ve onun hamakta öldüğü gibi taşındı, burada
Kablolarla sıkıca bağlanmış. Kendilerine geldiklerinde,
Acı, böylece hamakları şiddetli bir şekilde ve kulübe neden olur
sanki çökmek üzereymiş gibi sallamak. Bu korkunç çile denir
Kızılderililer tarafından bir _marake _. [151]

[Erkeklerin ve kadınların karıncalarla sokulmasına neden olma özelliği
karakter ve sağlık veya onları dokunulmaz hale getirmek.]

Aynı çile, aynı isim altında, Wayanas tarafından da uygulanır,
Fransız Guyanası'nın Hintli bir kabilesi, ama onlarla birlikte bize,
daha uzun süre evliliğe vazgeçilmez bir ön olarak kabul edildi; "Bu bir
her ikisinin de gençliğine esas olarak yönetilen ulusal tıp türü
cinsiyetler. "Erkeklere uygulandı, _marake_ denir," onları keskinleştirir,
ağır ve tembel olmalarını önler, onları aktif hale getirir, tempolu,
çalışkan, güç verir ve onların iyi ateş etmelerine yardımcı olur
yay; Onsuz Kızılderililer her zaman gevşek ve oldukça hasta olurdu,
her zaman biraz ateşi olurdu ve sürekli olarak
Hamak. Kadınlara gelince, _marake_ onları uyumasını engelliyor,
onları aktif, uyanık, tempolu, onlara güç ve sevme sağlar
iş, onları iyi temizleyen, stokta iyi işçiler, iyi
_cachiri_ yapımcıları. Herkes _marake_ en az iki kez girer
Hayatı, bazen üç kez ve isterse sık sık. Olabilir
Yaklaşık sekiz yaş ve yukarı doğru ve kimse bunun garip olduğunu düşünmüyor
Kırk Adam gönüllü olarak ona boyun eğmelidir. "[152] Benzer şekilde
Kaliforniya'daki St. Juan Capistrano Kızılderilileri bazılarında markalı
vücutlarının bir kısmı, genellikle sağ kolda, ancak bazen
Bacak ayrıca, erkekçe bir fortitude'un bir kanıtı olarak değil, inandıkları için
gelenek "sinirlere daha fazla güç kattı ve daha iyisini verdi
Yay yönetimi için nabız. "Daha sonra" çırpıldılar
Nettles ve karıncalarla kaplı, sağlam olabilecekleri ve
Basamak her zaman yaz aylarında, Temmuz aylarında gerçekleştirildi ve
Ağustos, ısırgan otu en ateşli durumdayken. Küçük toplandılar
Birlikte tuttukları demetler ve fakir kandırılmış Hintliler
Çıplak uzuvlarına onlarla darbeler yaparak azarlandı
yürüyemiyor; ve sonra en yakın yuvaya taşındı ve
en öfkeli karınca türleri ve aralarında yer alırken
Arkadaşları, çubuklarla, onları hareketsiz hale getirmek için böcekleri rahatsız etti
daha şiddetli. Hangi işkencelerden geçmediler! Ne acı! Ne
Cehennem Buluşmaları! Yine de inançları onlara katlanmak için güç verdi
bir üfürüm olmadan ve sanki ölmüş gibi kaldılar. Bunları geçiren
Korkunç çileler, dokunulmaz olarak kabul edildi ve inanıyorlardı
düşmanlarının oklarının artık onlara zarar veremeyeceğini. "[153]
Alur, Yukarı Nil'in güneybatı bölgesinde yaşayan bir kabile,
bir karıncaya bir adamı gömmek ve onu bir süre orada bırakmak
delilik için düzenli tedavi. [154]

[Bu gibi durumlarda dayak veya batma başlangıçta bir saflaştırma idi; -den
Daha sonraki bir zaman, cesaret ve dayanıklılık testi olarak yorumlanır.]

Benzer şekilde, dini olarak dövülmesi veya ovulması muhtemeldir.
Veya tören ayini başlangıçta bir saflaştırma moduydu. Kastedildi
Kişiselleştirilmiş olsun, tehlikeli bir bulaşmayı silmek ve uzaklaştırmak için
Şeytani ya da değil, fiziksel olarak yapışması gerekiyordu, ancak
Görünmez bir şekilde, hastalığın bedenine. [155] Üzerine verilen acı
Dövülmüş kişi, dövmenin nesnesi değildi.
bizimle cerrahi operasyon; Gerekli bir kazaydı, hepsi buydu.
Daha sonraki zamanlarda bu tür gelenekler aksini ve acı çekti,
kaza olmaktan, törenin en önemli nesnesi oldu,
şimdi ya kişilere uygulanan bir dayanıklılık testi olarak kabul edildi
Yaşamın kritik dönemleri veya etin iyi bir ipotek olarak
tanrıyı memnun etmek. Ancak çilecilik, herhangi bir şekil veya biçim altında asla
ilkel. Vahşi, doğrudur, bazı durumlarda
Gönüllü olarak kendisini bize görünen ağrılara ve özelleştirmelerine maruz bırakın
tamamen gereksiz; Ama bazılarına inanmadıkça asla hareket etmez
Sağlam zamansal avantaj, bunu yaparak kazanılmalıdır. Aşkına ağrı
bu hayatta ahlaki bir disiplin olarak isterse
Bundan sonra görkemli bir ölümsüzlük kazanmak, belirlediği bir nesne değil
kendisi kasıtlı olarak takip etmek.

[Bu açıklama, kızların dövülmesine atıfta bulunarak doğrulandı
Güney Amerika Kızılderilileri arasında ergenlik; Ergenlikte Bir Kız Tedavisi
Orinoco Banivas arasında; Bir kızda ergenlik belirtileri kabul edildi
bir iblis tarafından verilen yaralar gibi.]

Bu görüş doğruysa, neden bu kadar çok Hint kabilesinin
Güney Amerika, her iki cinsiyetin gençliğini de bu acıya boyun eğmeye zorlar
ve bazen ölümcül çileler. Bu şekilde kurtulduklarını hayal ediyorlar
Gençliğin doğasında var olan bazı kötülüklerin genç halkı, özellikle de
ergenlik kritik yaşı; Ve kendilerine kötülükleri hayal ettiklerinde
Tehlikeli ruhlar veya şeytanlar gibi kişisel bir şekilde, onların töreni
Çıkarma sıkı anlamda bir şeytan çıkarma olarak adlandırılabilir. Bu kesinlikle
Orinoco Banivas'ın koyduğu yorum gibi görünüyor
Ergenlikte kızlara verdikleri zalim ovmaların üzerine. Ona
İlk Menstrüasyon Bir Baniva kızı birkaç gün ve gece geçmeli
Onun hamak, neredeyse hareketsiz ve yemek ve içecek hiçbir şey alamaz ama ama
Su ve biraz manioc. Orada yatarken, onun için talipler
el babası için ve onun için en çok vermeyi göze alabilir veya
Kendini en iyi adamı kanıtlayabilir, evlilikte küçük hanım sözü verilir. .
Hızlı, bazı yaşlı adamlar kulübeye giriyor, kızın gözlerini bandaj ediyor, örtüyor
Başını, saçakların omuzlarına düştüğü bir kaputla ve
Sonra onu ileri götürün ve açık bir yerde kurulmuş bir gönderiye bağlayın. .
Gönderin başı grotesk bir yüz şeklinde oyulmuştur. Hiçbiri ama
Yaşlı adamlar takip edenlere tanık olabilirler. Bir kadın gözetleme yaparken yakalandı ve
Merakla, onunla hasta olurdu; O için işaretlenecekti
Şeytanın intikamını, suçunu çok açık hale getirecek
Sonraki ay delilik veya ölümle. Törendeki her katılımcı geliyor
kordon veya balık derileri belası ile donanmış; Bazıları güçlendiriyor
küçük keskin taşları bağlayarak enstrümanın erdemi
tanga. Sonra, kabuklu trumpetlerin kasvetli ve sağır edici notlarına
İki veya üç süpernümerle üflenen erkekler yuvarlak ve yuvarlak daire çiziyor
Gönderi, her biri kıza geçerken belasını uygulayan
Geri, kanla akana kadar. Sonunda müzisyenler, sarıyor
Trompetlerinde ibliye karşı muazzam patlamalar, ilerleme ve dokunuş
dahil olması gereken görev. Sonra darbeler durur
inmek; Kız çözülür, genellikle bayılma durumda ve taşındı
yaralarının yıkanması ve kendilerine simples uygulanması için uzakta. En genç
Cellatların veya daha çok şeytanların, onu bilgilendirmek için acele ettikleri
Şahmetçiliğin mutlu meselesinin nişanlı kocası. "Ruh", o
diyor ki, "Sevgilinizi neredeyse kadar derin bir uykuya atmıştı
ölüm. Ama onu saldırılarından kurtardık ve onu içine koyduk
Böyle ve böyle bir yer. Git onu arayın. "Sonra evden eve gidiyor
Köy boyunca mahkumlara ağlıyor, "Gel, hadi yakalım
böyle ve böyle bir kıza sahip olan şeytan, bizim
Arkadaş. "Damat bir keresinde yaralı ve acı çeken gelini taşır
kendi evine; Ve tüm insanlar yazı için bir araya geliyor
Onu ve iblisleri birlikte yakmanın zevk. Harika bir yakacak odun yığını
Bu arada bu konuda yığıldı ve kadınlar pyre'nin etrafında koşuyor
Tüm bunları işleyen kötü ruhu tiz seslerle küfretmek
fenalık. Erkekler çirkin ağlamalarla katılırlar ve kendilerini canlandırır
Bir sarhoş edici derin taslaklarla eldeki iş
vesilesiyle kayınpeder tarafından sağlandı. Yakında damat,
Gelini annesinin bakımına taahhüt ettikten sonra
Aydınlatılmış bir meşale markalama sahne. Şeytana acı ile hitap ediyor
alay ve sitemler; ona onun adil yaratık olduğunu bildirir,
Şeytan, hain tasarımları vardı, şimdi onun, damat, çiçek açıyor
eş; ve meşalesini yazıdaki sırıtarak kafasına sallayarak,
Çığlık atıyor, "Zulmünüzün kurbanları intikam alıyor
Sana! "Bu sözlerle piriye bir ışık koyar.
Davullar String, Trompetler Blare ve Erkekler, Kadınlar ve Çocuklar Başlıyor
dans etmek. Dans ettikleri iki uzun sırada, bir taraftaki erkekler, kadınlar
diğeri, neredeyse dokunana kadar ilerliyor ve sonra tekrar emekliye ayrılıyor.
Bundan sonra iki sıra el ele alır ve büyük bir daire gezisi oluşturur
Grotesk yüzü ile direk olana kadar yangının yuvarlanıp yuvarlanmasına
alevlerde tüketilen ve pyre hiçbir şey kalmaz, kırmızı bir yığın
ve parlayan közler. "Kötü ruh yok edildi. Böylece teslim edildi
Zulmünden genç karısı hastalıktan kurtulacak, olmayacak
çocuk yatağında ölür ve kocasına birçok çocuğu taşır. "[156]
Bu hesap, Banivas'ın semptomlarını atfettiği anlaşılıyor.
Kızlarda ergenlik, onlara yönelik bir şeytan tarafından kendilerine verilen yaralara,
Bununla birlikte, sadece mahrum edilmekle kalmaz, aynı zamanda kazıkta küllere yanabilir.


Sec. 6. _ Hindistan ve Kamboçya'da Ergenlikte Kızların


[Hindoos arasında ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi; kızların inzivaya çekilmesi
Güney Hindistan'da ergenlik.]

Bir Hindoo kızlık olgunluğa ulaştığında, karanlık bir odada tutulur
dört gün ve güneşi görmek yasaktır. O kirli olarak kabul edilir;
Kimse ona dokunamaz. Diyeti haşlanmış pirinç, süt ile sınırlıdır,
Tuzsuz şeker, lor ve demirhindi. Beşinci günün sabahı
Komşu bir tanka gider, beş kadın eşliğinde
Kocalar yaşıyor. Zerdeçal suyla bulaşmış, hepsi yıkanır ve
Eve dönün, paspayı ve içinde bulunan diğer şeyleri atarak
oda. [157] Bengal'in Rarhi Brahmanları Ergenlikte Bir Kızı Yaşamak İçin Karşılaştırıyor
tek başına ve herhangi bir erkeğin yüzünü görmesine izin vermeyin. Üç gün boyunca
Karanlık bir odada kapanır ve belirli penanslara tabi tutulmalıdır.
Balık, et ve tatlılar onu yasaklıyor; Pirinç üzerinde yaşamalı
ve ghee. [158] Malabar'ın Tiyansları arasında bir kızın olduğu düşünülüyor
İlk menstruasyonunun başlangıcından itibaren dört gün kirlenmiş.
Bu süre zarfında evin kuzey tarafında kalmalı, burada
Belirli bir türden bir çim paspas üzerinde uyur, ile süslenmiş bir odada
Genç koko-nut yapraklarının çelenkleri. Başka bir kız şirketini tutar ve
Onunla uyur, ancak başka bir kişiye, ağaca veya bitkiye dokunmayabilir.
Dahası, gökyüzünü göremeyebilir ve yakalarsa ona bahis atabilir
Bir karga veya kedinin görülmesi! Diyeti kesinlikle vejetaryen olmalı
Tuz, demirhindi veya biber. Kötü ruhlara karşı silahlı
Mat üzerine yerleştirilen veya kişisine taşınan bıçak. [159] Arasında
Madura Kappiliyans ve Tinnevelly Bir Kız İlk Aylık
Dönem on üç gün boyunca kirlilik altında kalır
anne amcası tarafından kullanımı için taranan ev veya
Ortak olarak aynı akraba tarafından inşa edilen geçici bir kulübede
köyün ülkesi. On üçüncü günde bir tankta banyo yapar ve
Eve girmek, bir havaneli ve bir kekin üzerinden geçer. Girişin yakınında
Bazı yiyecekler yerleştirilir ve bir köpeğin katılmasına izin verilir; ama onun
Zevk acı çekerek gölgelenir, çünkü yerken bir ses alır
Thrashing ve daha yüksek sesle daha iyi ulursa, çünkü daha büyük olacak
genç kadının doğum yapacağı aile; Hayır mı
Uluyan, çocuk olmayacak. Kızın olduğu geçici kulübesi
İnzivinin günleri yakılır ve o saksılar
kullanılmış titreme için parçalanmıştır. [160] Benzer şekilde parivaramlar arasında
Madura, bir kız ergenliğe ulaştığında, on altı gün boyunca tutulur
geceleri ilişkileri tarafından korunan kulübe; Ve ne zaman
sekestrasyon bitti kulübe yakılır ve kullandığı saksılar
Çok küçük parçalara ayrıldı, çünkü yağmur suyu varsa
Bunlardan herhangi birinde toplanan kız çocuksuz olurdu. [161] Pulayarlar
Travancore, bir kızın kullanımı için ormanda özel bir kulübe inşa edin
ergenlik; Orada yedi gün kalıyor. Başka kimse giremez
Kulübe, annesi bile değil. Kadınlar biraz uzakta duruyor ve yiyecek yatıyor
onun için. Zamanın sonunda eve getirilir, yeni veya
Temiz kumaş ve arkadaşlar tembul, toddy ve
Arack. [162] Singhalese arasında ilk menstruasyonundaki bir kız
herhangi bir erkek tarafından ne görebileceği veya görülmediği bir odayla sınırlı.
Bu şekilde iki hafta boyunca tenha edildikten sonra, yüzüyle çıkarılır
kapalı ve evin arkasındaki kadınlar tarafından yıkanır. Yakın
banyo yeri, genellikle süt taşıyan herhangi bir ağacın dallarıdır.
_jak_-tree. Bazı durumlarda, saflaştırma veya kirlilik zamanı
sürer, kızlık ayrı bir kulübede kalır, bu daha sonra yanmış
aşağı. [163]

[Kamboçya'daki ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi.]

Kamboçya'da bir sivrisinek perdesi altında ergenlikteki bir kız yatağa yatırılır,
Nerede yüz gün kalmalı. Ancak genellikle dört, beş, on,
veya yirmi gün yeterince düşünülür; Ve bu bile, sıcak bir iklimde ve
Perdenin yakın ağları altında, yeterince deniyor. [164]
Başka bir hesaba göre, ergenlik döneminde bir Kamboçyalı kızlık
"Gölgeye gir. "Emekliliği sırasında, ki
ailesinin rütbesi ve konumu, birkaç günden her zaman sürebilir
Birkaç yıl, olmayacak gibi bir dizi kuralı gözlemlemeli
Garip bir adam tarafından görüldü, et veya balık yememek vb. O gidiyor
Hiçbir yerde, pagoda için bile değil. Ama bu inzivaya çekilme durumu
tutulmalar sırasında durduruldu; Böyle zamanlarda ileri gider ve ona öder
Canavarlara, yakalayarak tutulmalara neden olması gereken bağlılıklar
dişleri arasındaki göksel bedenler. [165] Onu kırma izni
emeklilik kuralı ve bir tutulma sırasında yurtdışında ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Kelimenin tam anlamıyla, giren bakireleri yasaklayan ihtiyati tedbiri yorumlanır
Güneşe bakmak için kadınlıkta.


Sec. 7. _ Folk-Tales'de ergenlikte kızların


[Halk-Tales'teki Ergenlikte Kızların İnziva Tutulmasının İzleri. Danimarka Hikayesi
güneşi göremeyen kızın.]

Bu ayrılması beklenebileceği kadar çok dağınık bir batıl inanç
Efsaneler ve Halk Tales'lerinde izler. Ve bunu yaptı. Danimarkalı bir hikayede
Bir büyücü tarafından gerçekleştirilecek olan bir prensesi okuduk.
Otuzuncu yılını geçmeden önce güneş parladı; Bu yüzden
Babası onu sarayda kapalı tuttu ve tüm
Doğu, güney ve batı taraflarındaki pencereler bir güneş ışın
sevgili çocuğuna düşmeli ve böylece onu sonsuza dek kaybetmeli.
Sadece akşam, güneş battığında, biraz içeri girebilir
Kalenin güzel bahçesi. Zamanla bir prens geldi,
Ardından atların üzerinde muhteşem şövalyeler ve squires tren
altın ve gümüş ile. Kral prensin kızı olabileceğini söyledi
onu evine taşımaması şartıyla karısına
Otuz yaşındaydı ama onunla kalede yaşayacaktı,
Pencereler sadece kuzeye baktı. Prens kabul etti, çok evli
onlar. Gelin sadece on beş ve on beş uzun yorgun yıldı
kasvetli Donjon'dan çıkmadan önce geçmeli, nefes al
Temiz hava ve güneşi görün. Ama o ve onun cesur genç damat
Birbirlerini sevdi ve onlar mutluydu. Genellikle el ele oturdular
Pencere kuzeye bakıyor ve ne zaman yapacaklarını konuştu
Özgürlerdi. Yine de her zaman bakmak biraz sıkıcıydı
aynı pencere ve kale ormanlarından ve uzaktan başka bir şey görmemek
Tepeler ve bulutlar sessizce onlara sürükleniyor. Peki, bir gün
kaledeki tüm insanların bir
komşu kale bir turnuvaya ve diğer şatütlere tanık olmak ve
Pencerede her zamanki gibi iki genç insan kaldı
kuzeyde. Tepelere bakan bir süre sessizce oturdular. BT
Gri üzücü bir gündü, gökyüzü bulutlu ve hava çiziyor gibiydi
Yağmur. Sonunda prens, "Günümüzde güneş ışığı olmayacak.
Ya turnuvada araba kullanıp geri kalanına katılacak olsaydık? "
Genç karısı memnuniyetle rıza gösterdi, çünkü dünyanın daha fazlasını görmeyi özlemişti
O ebedi yeşil ormanlardan ve o ebedi mavi tepelerden
Pencereden gördüğü tek şey. Böylece atlar antrenöre konuldu,
Ve kapıya kadar sarstı ve içeri girdiler ve uzaklaştılar. -Den
Önce hepsi iyi gitti. Bulutlar ormanda asılı durdu, rüzgar içini çekti
Ağaçlarda, hayal edebileceğiniz daha fazla daha fazla bir gün. Böylece katıldılar
diğer kalede geri kalanı ve mızrakları izlemek için koltuklarını aldı
Listelerde. Eşcinsel gösterisini izlemek için niyetlerdi
şaka steeds, çırpınan pennonlar ve ışıltılı zırh
Şövalyeler, değişimi, ölümcül değişimi işaretleyemedikleri
hava. Çünkü rüzgar yükseliyordu ve dağıtmaya başlamıştı
Bulutlar ve aniden güneş kırıldı ve ihtişamı düştü
Genç karındaki bir aureole gibi ve bir kerede kayboldu. HAYIR
Kocası onu da ondan daha fazla özledi mi, gizemli bir şekilde
ortadan kayboldu. Turnuva karışıklık içinde ayrıldı, Bereft Babası
evi acele etti ve kendini karanlık kalede kapat
Hayat ışığı ayrılmıştı. Yeşil ormanlar ve mavi tepeler
hala kuzeye bakan pencereden görülüyor, ama genç
O kadar özlem duyan yüzler, göründüğü gibi gitmişti ki
hiç. [166]

[Güneşi göremeyen kızın Tirol hikayesi.]

Tirollü bir hikaye, bunun güzel bir kızın nasıl kıyameti olduğunu anlatıyor.
Altın saç, bir balinanın karnına nakledilecek
Sunbeam ona düştü. Güzelliğinin şöhretini duymak
Ülke onun gelini olması için gönderildi ve kardeşi fuarını sürdü
özenle kapalı bir koçta saraya küçük hanım
kutu ve dizginleri kullanma. Yolda iki iğrenç geçtiler
Cadılar, yorgun olduklarını ve bir asansör için yalvarmış gibi davranan cadılar
koç. İlk başta kardeş onları almayı reddetti, ama
İhale yürekli kız kardeşi, iki fakir olana şefkat duyması için onu kabul etti
Footsore kadınları; Çünkü sen onun tanışmadığını kolayca hayal edebilirsiniz
gerçek karakterleriyle. Öyleyse, kutudan oldukça aşağılık bir şekilde var,
Antrenör kapısını açtı ve iki cadı adım attı,
kollar. Ama daha kısa sürede kardeşi kutuyu monte etti ve çırptı
Atlar, iki kötü cadıdan birinin içinde bir delik sıktığı
kapalı koç. Bir günde bir güneş ışını deliğin içinden vurdu ve
adil küçük hanım. Böylece koçtan kayboldu ve ruh hali içinde
Komşu denizdeki bir balinanın karnı. Hayal edebilirsin
Kralın, antrenör kapısı açıldığında ve onun yerine
Çiçek açan gelin, iki çirkin hag attı! [167]

[Güneşi göremeyen hizmetçinin modern Yunan hikayeleri.]

Modern bir Yunan halk hikayesinde kader, on beşinci yılında
Bir prenses, güneşin onun üzerinde parlamasına izin vermemeye dikkat etmelidir, çünkü bu
gerçekleşecekti, bir kertenkele haline getirilecekti. [168] Başka bir modern
Yunan masalı güneş çocuksuz bir kadına bir kızı verir
On iki yaşındayken çocuğu kendine geri götürme koşulu
eskimiş. Yani, çocuk on iki yaşındayken, anne kapıları kapattı ve
Pencereler ve güneşi önlemek için tüm çeneleri ve çatlakları durdurdu
kızını almaya gelmekten. Ama durmayı unuttu
Anahtar deliği ve bir güneş ışığı içinden aktı ve
kız. [169] Bir Sicilyalı hikayede, bir kralın bir
On dördüncü yılında, bir çocuğu Güneş tarafından gebe bırakacak olan kızı.
Yani, çocuk doğduğunda, kral onu yalnız bir kulede kapattı
bir pencere yoktu, bir güneş ışınının ona düşmesi gerekir. O zaman
Neredeyse on dört yaşında, ailesi ona bir parça gönderdi
Keskin bir kemik bulduğu kavrulmuş çocuk. Bu kemikle o
duvarda bir delik kazdı ve bir güneş ışını deliğin içinden vurdu ve
onu çocukla. [170]

[Danae'nin hikayesi ve bir Kirghiz efsanesinde paralel.]

Babası tarafından sınırlı olan Danae'nin eski Yunan hikayesi
yeraltı odası veya yüzsüz bir kule, ancak Zeus tarafından emprenye edildi,
Altın duş şeklinde ona ulaştı, [171] belki de
Aynı Masal Sınıfı. Efsanede muadili var
Sibirya'dan Kirghiz soylarını anlatıyor. Belli bir Khan'ın bir fuarı vardı
Karanlık bir demir evde tuttuğu kızı, hiç kimsenin onu göremeyeceği.
Yaşlı bir kadın ona baktı; Ve kız kızlık için büyüdüğünde
diye sordu yaşlı kadına, "Bu kadar sık ​​nereye gidiyorsun?" "Çocuğum," dedi
Old Dame, "Parlak bir dünya var. O parlak dünyada baban ve
Anne yaşıyor ve orada her türlü insan yaşıyor. İşte oraya gidiyorum. "
Kız, "İyi anne, kimseye söylemeyeceğim ama bana bunu
parlak dünya. "Böylece yaşlı kadın kızı demir evden çıkardı. Ama
Parlak dünyayı görünce, kız tökezledi ve bayıldı; ve
Tanrı'nın gözü ona düştü ve tasarladı. Kızgın babası onu içeri koydu
Altın bir sandık ve onu yüzerek gönderdi (peri altın içeri girebilir
Fairyland) geniş deniz üzerinde. [172] Yunanca altın duşu
Hikaye ve Kirgiz efsanesinde Tanrı'nın gözü, muhtemelen
güneş ışığı ve güneş.

[Efsanelerde Kadınların Güneş tarafından emprenye edilmesi.]

Kadınların güneş tarafından emprenye edilebileceği fikri,
efsaneler. Böylece, örneğin, Kolombiya'daki Guacheta Kızılderilileri arasında,
Bir zamanlar güneşin onlardan birini emprenye edeceği bir raporda
Bir çocuğu taşıyan ve yine de bakire kalması gereken kızlar. Şef vardı
iki kızı ve bunlardan birinin gebe kalması çok arzu oldu
Bu mucizevi bir şekilde. Böylece her gün bir tepeye tırmanmalarını sağladı
Evinin doğusunda, ilk kirişler tarafından dokunmak için
yükselen güneş. Damsellerden biri için istekleri yerine getirildi
Ve dokuz ay sonra bir zümrüt doğurdu. Bu yüzden onu sardı
pamuk ve koynuna yerleştirdi ve birkaç gün içinde bir
Garanchacha adını alan ve evrensel olarak
Güneşin oğlu olarak tanındı. [173] Yine Samoalılar bir kadını anlatıyor
Yükselen güneşe bakarak hamile kalan Mangamanai olarak adlandırıldı. O
Oğul büyüdü ve "Güneş'in çocuğu" olarak adlandırıldı. Evliliğinde başvurdu
Bir çeyiz için annesine, ama babasına uygulanmasını sağladı,
ve ona nasıl gideceğini söyledi. Yani bir sabah uzun bir asma aldı
ve içinde bir ilmik yaptı; Sonra bir ağaca tırmanarak ilmiği attı
Güneş ve onu hızlıca yakaladı. Böylece ilerlemesinde tutuklandı, armatür
Ona ne istediğini sordu ve genç adam tarafından istediği söylendi
Gelini için bir hediye olan The Güneş, bir mağaza topladı
Gençliğin dünyaya indiği bir sepette kutsamalar. [174]

[Kadınların emprenye edilebileceği inancının evlilik geleneklerinde izler
güneş tarafından.]

Çeşitli ırkların evlilik geleneklerinde bile belki de tespit edebiliriz
Kadınların güneş tarafından emprenye edilebileceği inancının izleri. Böylece
Güney Amerika'nın Chaco Kızılderilileri arasında yeni evli bir çift kullanıldı
Bir kısrak veya bullock'un derisinde ilk gece başları ile uyumak
Batı'ya doğru, "çünkü evlilik
Yükselen güneş sonraki sabah ayaklarına parlıyor. "[175]
Hindoo Evlilikler İlk tören "emprenye-rite" idi
(_Garbh [= a] dh [= a] na_); Bir önceki gün gelin yapıldı
Güneşe bak ya da bir şekilde ışınlarına maruz kalmak. [176]
Sibirya Türkleri arasında, daha önce sabah geleneğiydi
Evlilikten sonra, genç çifti kulübeden dışarı götürmek için
yükselen güneş. Aynı geleneğin İran'da hala uygulandığı söyleniyor ve
Orta Asya, yükselen güneşin kirişlerinin
Yeni gelini emprenye etmenin en az araçları. [177]

[Kadınların Ay tarafından emprenye edilmesine inanç.]

Ve bazı insanlar kadınların güneş tarafından çocukla kazanılabileceğini düşündüğü gibi,
Böylece diğerleri ay tarafından gebe kalabileceklerini hayal ederler. Buna göre
Grönlandlılar ay genç bir adam ve o "şimdi ve sonra
Eşlerine bir ziyaret verin ve onları okşayın; Bu nedenle hiçbir kadın cesaret edemez
sırt üstü yat, ilk önce parmaklarına tükürmeden ve
Karnını onunla ovalar. Aynı nedenden ötürü genç hizmetçiler korkar
aya uzun süre bakmak, bir çocuk alabileceklerini hayal etmek
pazarlık. "[178] Benzer şekilde Breton köylülerinin
Kişilerini ay ışığına maruz bırakan kadınlar veya kızlar
onun tarafından emprenye edildi ve canavarlar doğurdu. [179]


Sec. 8. Ergenlikte kızların inzivaya çekilmesi için _REASONS_


[Kadınların ergenlikteki inzivaya çekilmesinin nedeni,
esnek kan.]

Ergenlik döneminde kızlara bu kadar yaygın olarak uygulanan kısıtlamaların nedeni
ilkel insanın evrensel olarak eğlendirdiği derinden kazınmış dehşet
Mentrous kan. Her zaman korkuyor ama özellikle ilkinde
dış görünüş; dolayısıyla kadınların ilk önce yattığı kısıtlamalar
Menstrüasyon genellikle yapmaları gerekenlerden daha sıkıdır.
Gizemli akışın sonraki herhangi bir nüksünü gözlemleyin. Bazı
korku ve buna dayalı geleneklerin kanıtı bir
bu çalışmanın daha erken kısmı; [180] ama terör olarak, çünkü bu hiçbir şey
daha az, bu fenomen periyodik olarak zihnine çarpar
Savage hayatını ve kurumlarını derinden etkiledi, iyi olabilir
Konuyu bazı örneklerle göstermek için.

[Hantal kadınların Aborjinleri arasında korku ve inzivaya çekilmesi
Avustralya.]

Böylece Güney Avustralya'nın karşılaşma Bay kabilesinde
Olun, bir kadını kendini kendisini ayırmaya zorlayan bir batıl inanç
Aylık hastalığı sırasında kamp, ​​ne zaman, genç bir adam veya erkek
yaklaşmalı, seslenir ve hemen bir devre yapar
ondan kaçının. Bu noktada ihmal edilirse,
azarlama ve bazen kocası veya en yakın
ilişki, çünkü erkeklere bebeklik döneminden söylenirlerse, görürlerse
erken gri başlayacak ve güçleri olacak kan
erken başarısız. "[181] ve Güney Avustralya Aborjinleri
General, "tüm erkekleri gerektiren bir gelenek olduğunu okuduk ve
Deneyimli olmayan genç erkekler,
yetişkinler ve gün ışığı en kısa sürede sabah tamamen uzaklaşmak
Dawns ve yerliler hareket etmeye başlar. Bu onların
bazıları menstruasyon yapan kadınları görmek; Ve bakarsa
Genç erkekler tarafından korkunç sonuçların geleceği varsayılmaktadır. "[182]
Ve bu kabileler arasında kurslarındaki kadınlar "yemesine izin verilmiyor
her türlü balık ya da suyun yanına gitmek; onlardan biri
Batıl inançlar, eğer bir kadın, o durumda, suya yaklaşırsa,
Balıkçılıktaki erkekler tarafından başarı beklenebilir. "[183] ​​Benzer şekilde,
Murray Nehri'nin yerlileri, yararlı kadınlar "
Balıkları korkutma korkusu için suya yaklaşın. Onlar da değillerdi
Aynı nedenden dolayı onları yemeye izin verildi. Bu dönemlerde bir kadın
asla bir kanoya nehri geçemez, hatta su getirmez
kamp. Kocasını sağlamak için _thama_ demesi yeterliydi
Suyu kendisi almak. "[184] Orta Avustralya'nın Dieri'ye inanıyor
Bu zamanlarda kadınlar bir nehirde balık yiyecek veya banyo yapacaklarsa,
Balıkların hepsi ölür ve su kururdu. Bu kabilede bir işaret yapılmış
Kırmızı Sarch ile bir kadının ağzı kurslarına sahip olduğunu gösterir;
Kimse böyle bir kadına balık teklif etmezdi. [185] Merkezin Arunta
Avustralya, zorlu kadınların _irriakura_ ampullerini toplamasını yasakladı
Hem erkekler hem de kadınlar için diyetin temelli bir makalesi oluşturun. Buna inanıyorlar
Bu kuralı kıracak bir kadın mıydı, ampul arzı başarısız olurdu. [186]
Victoria Aborijinleri arasında, aylık dönemlerinde karısı
Kocasından ateşin karşı tarafında uyu; Yapabilir
kimsenin yemeğine katılıyor ve kimse onunkine katılmaz, insanlar için
Bir şey yedikleri veya içtiğinde,
Kurslarında kadın, onları zayıf ya da hasta yapar. Evli olmayan kızlar
ve bu zamanlarda dullar başlarını ve üst kısımlarını boyamak zorunda kaldı
Vücutları kırmızı, [187] şüphesiz bir tehlike sinyali olarak.

[İnziva geleneğinin ihlalleri için verilen şiddetli cezalar.]

Bazı Avustralya kabilelerinde, esneyen kadınların inzivaya çekilmesi
daha katı ve bir azarlama veya bir
dayak. Böylece Yeni Güney Galler'in bazı kabileleri ve
Güney Queensland bize "Aylık hastalık sırasında
Kadının erkeklerin kullandığı hiçbir şeye dokunmasına, hatta yürümesine izin verilmiyor
Herhangi bir erkeğin ölüm acısına sık sık sık olduğu bir yol. "[188] Yine,"
Wakelbura kabilesindeki kamplarla ilgili bir düzenleme,
Kadınlar, erkeklerle aynı yolla kamplara giriyorlar. Herhangi
Bu kuralın ihlali büyük bir kampta ölümle cezalandırılacaktır. .
Bunun nedeni, adet dönemini gördükleri dehşettir
kadınların. Böyle bir zamanda, bir kadın tamamen uzakta tutulur
Kamp, en azından yarım mil. Böyle bir durumdaki bir kadının dalları vardır
Toteminin bir ağacı bellerinin etrafına bağlandı ve sürekli olarak izleniyor
ve korunan, çünkü herhangi bir erkeğin bu kadar talihsiz olması gerektiği düşünülüyor
Böyle durumda bir kadını görmek için ölürdü. Böyle bir kadın olsaydı
Kendini bir adam tarafından görülmesine izin vermek için muhtemelen ölüme sokulurdu.
Kadın toparlandığında kırmızı ve beyaz boyalı, başı
tüylerle kaplı ve kampa geri döner. "[189]

[Torres Straits Adaları'ndaki Hantal Kadınların Korkusu ve İnzivası,
Yeni Gine, Galela ve Sumatra.]

Torres Straits Adaları'ndan biri olan Mururug'da, zorlu bir kadın olabilir
denizde yaşayan hiçbir şey yemeyin, aksi takdirde yerliler buna inanıyor
Balıkçılık başarısız olur. Yine, Mabuiag'da bu adalardan bir diğeri,
Üzerinde kursları olan kadınlar kaplumbağa eti veya kaplumbağa yemeyebilir
Yumurtalar, muhtemelen benzer bir nedenden dolayı. Ve sezon boyunca
Kaplumbağalar böyle bir kadına verilen kısıtlamaları eşleştiriyor çok
daha şiddetli. Kaplumbağa eti olan bir eve bile girmeyebilir,
ne de etin yemek pişirdiği bir ateşe yaklaşmak; Yaklaşmayabilir
deniz ve o yüksek su işaretinin altındaki sahilde yürümemelidir. Hayır,
Enfeksiyon, kendisinin zıpkın yapamayabilen kocasına uzanır.
Aksi takdirde kaplumbağayı yakalamada aktif bir rol oynayın; Ancak o
Bir kaplumbağada mürettebattan birini kurmaya izin verildi.
koltuk altlarını belirli yapraklarla sürtünme önlemini alır,
şüphesiz bir dezenfektan erdem atfedilir. [190] Kai arasında
Aylık hastalıklarında Alman Yeni Gine kadınları çok az yaşamalı
onlar için ormanda inşa edilmiş kulübeler; ekili giremeyebilirler
Tarlalar, çünkü onlara gitmişlerse ve domuzlar tadına varacaklardı
kan, karşı konulmaz bir arzu ile hayvanlara ilham verirdi
Aynı şekilde, büyük depredasyonlar yapacakları tarlalara da
büyüyen ürünler. Dolayısıyla bu zamanlarda kadınlardan gelen sorun
Domuzların ona ulaşmasını önlemek için dikkatlice gömüldü. Ve tersine,
Domuzlar genellikle tarlalara girerse, suçlama kadınlara atılır
Bu temel önlemlerin ihmali ile cazibe koydu
domuz yolunda. [191] Galela'da, Yeni Gine'nin batısında,
Aylık dönemlerindeki kadınlar bir tütün alanına veya
Bitkiler hastalık tarafından saldırıya uğrayacaktır. [192] Sumatra Minangkabauers
kirli durumundaki bir kadının yanına gidecek olsaydı
pirinç alanı, mahsul şımarık olacaktı. [193]

[Güney kabileleri arasında zorlu kadınların dehşet ve inzivaya çekilmesi
Afrika.]

Güney Afrika'nın Bushmenleri, bir kızın gözüne bakarak
Sıkı emeklilikte tutulması gereken zaman, erkekler
ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun sabit
ellerinde tutuyorlardı ve konuşan ağaçlara değiştirildi. [194]
Güney Afrika'nın sığır yetiştiren kabileleri, sığırlarının öleceğini düşünüyor
Süt zor bir kadın tarafından sarhoş olsaydı; [195] ve
Aynı felaket, kanının bir damlası yere düşecekse ve
Öküz bunun üzerinden geçecekti. Genel olarak böyle bir felaket kadını önlemek için,
Sadece zorlu kadınlar değil, sığır muhafazasına girmek yasaktır;
Ve daha fazlası, girerken sıradan yolları kullanmayabilirler.
köy veya bir kulübeden diğerine geçerken. Yapmak zorundalar
Zeminden kaçınmak için kulübelerin arkasındaki dolambaçlı parçalar
Sığırların durduğu veya yattığı köyün ortasında. Bunlar
Her Caffre köyünde kadın pistleri görülebilir. [196]

[Merkez kabileleri arasında zorlu kadınların korku ve inzivaya çekilmesi
Doğu Afrika.]

Benzer şekilde, ankole'nin sığır yetiştiren bir kabilesi olan Bahima arasında
Orta Afrika, hiçbir zorlu kadın süt içemez, öyle yaparak
ineklere zarar vermelidir; Ve kocasının yatağına uzanmayabilir, hayır
Şüphesiz onu yaralamanız gerektiğinden. Gerçekten de bir
hiç yatak ve yerde uyumalı. Diyeti ile sınırlı
Sebzeler ve Bira. [197] Baganda arasında, benzer şekilde, hayır
Hırsız kadın süt içebilir veya herhangi biriyle temas edebilir
Süt-Vessel; [198] ve ona ait olan hiçbir şeye dokunmayabilir.
Kocası, ne de paspasının üzerinde oturun, ne de yemeğini pişirir. Eğer bir şeye dokunursa
Böyle bir zamanda onun ölmesini veya
Aslında yıkımı için sihir çalışıyor. [199] Herhangi biriyle başa çıkacak mıydı
Makalesi, kesinlikle hastalanırdı; Onunla başa çıkacak mıydı
Silahlar, bir sonraki savaşta kesinlikle öldürülecekti. Bir kadın bile
Menstruate'in baganda tarafından bir kaynağı olduğuna inanılıyordu
Kocası için tehlike, gerçekten de onu öldürebilir. Dolayısıyla, ondan önce
Savaşa gitti, çizmek için onu mızrakla hafifçe yaraladı
kan; Bunun güvenli geri dönüşünü sağladığı düşünülüyordu. [200] Görünüşe göre
Eğer karısı şu ya da bu şekilde kan kaybetmezse,
Kocası, eksikliğini telafi etmek için savaşta kanardı; Yani
Bu istenmeyen olaya karşı korunmanın yolu, rahatlamaya özen gösterdi
alanına tamir etmeden önce biraz gereksiz bir kan
onur. Dahası, Baganda,
Bir kuyuyu ziyaret edin; Eğer bunu yaparsa, suyun kuruduğundan korkuyorlardı.
ve onu itiraf etmedikçe kendisinin hastalanacağını ve öleceğini
Hata ve tıp adamı onun için kefaret yaptı. [201] Arasında
İngiliz Doğu Afrika'dan Akikuyu, eğer bir köyde yeni bir kulübe inşa edilmişse ve
Karısı, ilkini aydınlattığı gün içinde menstruasyon yapma şansı
orada ateş, kulübe parçalanmalı ve bir sonraki yıkılmalı
gün. Kadın, içinde ikinci bir gece uyuyamaz; Bir
Lanet (_thahu_) hem üzerinde hem de üzerinde. [202] İngiliz suk kabilesinde
Doğu Afrika Savaşçıları, dokunulmuş hiçbir şey yemeyebilir
Hırsız kadınlar. Eğer bunu yaptılarsa, kaybedeceklerine inanılıyor
erkeklikleri; "Yağmurda titreyecekler ve sıcakta yapacaklar
zayıf.
kadınların bir veya daha fazlasının menstruasyon olabileceği. [203] Anyanja
İngiliz Orta Afrika, Nyassa Gölü'nün güney ucunda,
kurslarında bir kadınla yatması gereken adam hastalanır ve
Biraz çare uygulanmadıkça ölür. Ve onlarla birlikte bu bir kural
böyle zamanlarda bir kadın yemeğe tuz koymamalı
yemek pişiriyor, aksi takdirde onun tarafından tuzlanan yiyecekleri parçalayan insanlar
_tsempo_ adlı belirli bir hastalıktan muzdarip olur; dolayısıyla ortadan kaldırmak
Bir çocuğu tuzun içine koyması için çağırdığı tehlike. [204]

[Batı kabileleri arasında zorlu kadınların dehşet ve inzivaya çekilmesi
Afrika.]

Hos arasında, Batı Afrika'da Togoland'ın Ewe Zenci Kabilesi,
Bir eşin aylık hastalığı olduğu sürece onun için yemek yapamayabilir
kocası, ne de yatağında yatıyor, taburesinde oturuyor; bir ihlali
Bu kurallar kesin olarak, kocasının ölmesine neden olur.
Kocası bir rahip, sihirbaz ya da şefse, geçemez
Evdeki kirliliğinin günleri, ama o kadar başka bir yere gitmeli
temiz. [205] Bu bölgenin dişi zencileri arasında her köyün
Üzerinde kursları olan kadınların zamanlarını geçirmesi gereken kulübeler
diğer insanlarla ilişkiden uzaklaştı. Bazen bu kulübeler durur
kendi başlarına halka açık yerlerde; Bazen sadece barınaklar inşa edilirler
sıradan konutların arkasında veya önünde. Bir kadın
Aylık hastalığının zamanını birinde geçmezse cezalandırılabilir
kullanımı için sağlanan bu kulübelerin veya barınaklardan. Böylece, eğer o
Kendisi kendi evinde veya hatta evin bahçesinde, o olabilir
öldürülen bir koyun para cezasına çarptırıldı, eti insanlar arasında bölündü ve
Kan, baş tanrının imajına bir günah sunma olarak döküldü
Suçunu koru. Ayrıca,
Köylüler su çeker ve eğer kuralı kırarsa, bir keçi vermelidir
öldürülmek; eti dağıtılır ve kanı ile seyreltilir
su ve otlarla karıştırılmış, sulama yerine serpilir ve
ona giden yollar. Bu salutary'yi göz ardı edecek herhangi bir kadın mıydı
Önlemler, köydeki baş fetiş-adam hastalanır ve
Toplum için onarılamaz bir kayıp olur. [206]

[Arap efsanesinde zorlu kana atfedilen güçlü etki.]

Hırsız kana atfedilen mucizevi erdem iyi resmedilmiştir
Arap kronikleştiricisi Tabari tarafından anlatılan bir hikayede. Sapor'un nasıl olduğunu anlatıyor
İran Kralı, çölde güçlü atae şehrini kuşattı
Mezopotamya, birkaç yıl boyunca almadan. Ama
adı Daizan olan şehrin kralı, bir kızı vardı ve
Kadınların tarzından sonra şehirden gitti ve
Banliyöde bir süre boyunca yaşıyor, çünkü böyle bir yerin gelenekiydi.
Şimdi düştüğünde, Sapor onu gördü ve sevdi
O ve onu sevdi; Çünkü o yakışıklı bir adamdı ve sevimli bir hizmetçi.
Ve ona dedi ki, "Sana nasıl yapabileceğini söylersem bana ne vereceksin
Bu şehrin duvarlarını yok et ve babamı öldürüyor mu? "dedi.
"Sana ne yapacağını vereceğim ve seni diğerinin üstünde yücelteceğim
eşler ve seni bana hepsinden daha yaklaştıracak. "Sonra dedi
O, "Boynu hakkında bir yüzük ile yeşilimsi bir güvercin al ve yaz
mavi gözlü bir hizmetçinin esir kanıyla ayağında bir şey;
Sonra kuşun gevşemesine izin verin ve şehrin duvarlarında tünemiş olacak ve
Düşecekler. "Bunun için Arap tarihçisi,
Başka bir şekilde yok edilemeyen şehrin tılsımı. Ve
Sapor onu vururken yaptı ve şehir bir yığın içine düştü ve
Basamakta ve Daizan'ı yerinde kızdırdı. [207]

[Yahudiler ve Suriye'de zorlu kadınların korku ve inzivaya çekilmesi.]

Talmud'a göre, döneminin başında bir kadın ise
İki adam arasında geçer, böylece bunlardan birini öldürür; Eğer geçerse
Aralarında döneminin sonuna doğru, sadece
şiddetle kavga. [208] Maimonides bize zamanına kadar olduğunu söylüyor
Doğu'da kadınları ayrı bir
ev ve üzerinde tuttukları her şeyi yakmak; konuşan bir adam
Böyle bir kadınla veya sadece patlayan aynı rüzgara maruz kalan
onun üzerinde kirli oldu. [209] Lübnan Köylüleri Düşünüyor
bu zorlu kadınların birçok talihsizliğin nedeni olduğunu; Gölgeleri
Çiçeklerin solmasına ve ağaçların yok olmasına neden olur, hatta tutuklanır
Yılanların hareketleri; Bunlardan biri bir at takarsa, hayvan
ölmek veya en azından uzun süre devre dışı bırakılmak. [210] Suriye'de bugüne
Onun kursları olan kadın ne tuz ne de turşu olabilir,
İnsanlar turşu ya da tuzlu ne olursa olsun tutmayacağını düşünüyor. [211]
Yeni Gine Toaripi, şüphesiz benzer bir nedenden dolayı
Bu zamanlarda kadınların yemek yapmasına izin verin. [212]

[Hindistan'da Hantal Kadınların Korkusu ve İnzivası.]

Güney Mirzapur'un bir Dravid kabilesi olan Bhuiyars'ın bir
Menstrüel kirliliğin yoğun dehşeti. Her evin iki kapısı vardır, biri
sadece bu durumda kadınlar tarafından kullanılır. Onun safsızlık sırasında
Karısı kocası tarafından ailenin geri kalanı dışında beslenir ve
Ne zaman evden çıkmak zorunda kalırsa, ona sürünmek zorunda kalır
El ve dizler, sazını dokunarak kirletmemek için. [213]
Aynı bölgenin başka bir Aborijin kabilesi olan Kharwars,
Sekiz gün boyunca evin dış verandasında böyle mevsimlerde kadınlar,
ve mutfağa veya cowehouse'a girmelerine izin vermeyecek; bu sırada
Kısır kadının pişiremeyeceği ve hatta pişirme gemilerine dokunamayacağı zaman.
Sekiz gün bittiğinde banyo yapar, kıyafetlerini yıkar ve
aile hayatına geri döner. [214] Hindoo kadınları kendilerini sakarlar
aylık dönemler ve içmemek gibi bir dizi kuralı gözlemleyin
süt, süt ineklerine değil, ateşe dokunmamak, yüksek bir yatakta yatmamak, değil
ortak yollarda yürümek, hayvanların izini geçmemek, yürümek değil
Çiçekli bitkilerin yan tarafında ve cennet gibi gözlemlememek
bedenler. [215] Bu kısıtlamalar için güdüsü belirtilmedi, ancak
Muhtemelen bu,
Bu zamanlarda kadınlardan kaynaklanıyor. Ateşe saygı duyan parsees
onu görmek için zorlu kadınlara maruz kalmaz, hatta bir ışıkta bakmaz
konik; [216] sakatlıkları sırasında kadınlar evlerinden emekli olur
Ülkedeki küçük lodges, onlara mağdurlar getiriliyor
günlük; İntikamlarının sonunda banyo yaparlar ve bir çocuk, bir kümes hayvanı gönderirler,
ya da bir teklif olarak rahibe bir güvercin. [217] Annam'da bir kadın
Aylık dönemler bir safsızlık merkezi olarak kabul edilir ve onunla temas
kaçınıldı. O olması gereken her türlü kısıtlamaya tabidir
Kendini ve başkalarının ona doğru gözlemlemesi gerektiğini gözlemleyin. O olmayabilir
Balık olsun, tuzlama ile korunacak herhangi bir yiyeceğe dokunun,
et veya sebze; Çünkü ona dokunacak olsaydı, yiyecek çürürdü.
Kutsal bir yere girmeyebilir, hiçbirinde bulunmayabilir
dini tören. Bu zamanlarda giydiği keten olmalı
Sunrise'da kendi kendine yıkandı, asla geceleri. Ergenlik kızlarına ulaştığında
Çiçeklere veya belirli ağaçların meyvelerine dokunmayabilir, çünkü
Onlara çiçekler kaybolur ve meyveler yere düşer. "Açık
kadınların genellikle yaşadıkları safsızlık konusundaki itibarlarının açıklaması
izole. Her evde onlar için ayrılmış bir dairesi var ve
Asla erkeklerle aynı masada yemezler. Aynı nedenden dolayı
tüm dini törenlerden hariç tutulur. Sadece mevcut olabilirler
aile törenleri, ama onların içinde görev almadan. "[218]

[Hırsız kadınların güney ve
Orta Amerika.]

Orinoco'nun Guayquire'leri, bir kadının kurslarına sahip olduğunda,
Üzerinde adım attığı her şey ölecek ve eğer bir adam devam ederse
Geçtiği yer, bacakları hemen şişecek. [219]
Aynı büyük nehrin guaraunosları arasında, dönemlerinde kadınlar
kirli olarak kabul edilir ve özel kulübelerde ayrı tutulur, burada tüm bunlar
Onlara ihtiyaç getirildi. [220] Piapocos arasında benzer bir şekilde,
Guayabero'daki Hint kabilesi, Orinoco'nun bir kolu,
Kadın dört ya da beş gün boyunca her ay ailesinden tenha. O
Kocası yemeğini getirecek olan özel bir kulübede zamanı geçirir;
Ve zamanın sonunda banyo yapıyor ve her zamanki gibi devam ediyor
Meslekler. [221] Yani sivrisinek topraklarının Kızılderilileri arasında
Orta Amerika, bir kadın kurslarında olduğunda,
yedi veya sekiz gün boyunca köy. Onun için küçük bir kulübe inşa edildi
Ahşap ve geceleri bazı köy kızları gider ve onunla uyur
şirketini koru. Ya da geceler karanlıksa ve jaguarların olduğu biliniyorsa
Mahallede gezinirken, kocası silahını veya yayını alacak ve
yanındaki bir hamakta uyu. Yiyecekleri ne idare edebilir ne de pişirebilir; Tümü
hazırlanır ve ona taşınır. Hastalık bittiğinde içeri girer
Nehir, temiz kıyafetler koyar ve evine geri döner
görevler. [222] Kosta Rika'nın Bri-Bri Kızılderilileri arasında ilk önce bir kız
Menstrüasyon, ormandaki amaç için inşa edilmiş bir kulübeye emekli olur ve
Orada bir tıp adamı tarafından saflaştırılana kadar kalmalı,
ona nefes alır ve tüyler, gagalar gibi çeşitli nesneleri yerleştirir
Kuşların, canavarların dişleri vb. Vücuduna. Evli
Dönemlerindeki kadın kocasıyla birlikte evde kalır, ama
kirli (_bukuru_) hesaplandı ve tüm samimi ilişkilerden kaçınmalı
o. Sadece muz yaprakları için kullanır, ki
Onlarla birlikte, sıralı bir noktaya atar; çünkü bir inek bulmalı mı
Ve onları yiyin, hayvan boşa harcayacak ve yok olacaktı. Ayrıca içiyor
sadece özel bir gemiden, çünkü daha sonra olması gereken herhangi bir kişi
Aynı gemiden içmek yanılmaz bir şekilde çamur ve ölecektir. [223]

[Kuzey Kızılderilileri arasında zorlu kadınların dehşet ve inzivaya çekilmesi
Amerika.]

Kuzey Amerika Kızılderililerinin çoğu kabilesi arasında, kadınlar
Kursları kamptan veya köyden emekli oldu ve
özel kulübelerde veya barınaklarda temizlik zamanı
kullanımlarına uygun. Orada yerleştiler, yemek yiyorlar ve uyuyorlardı
kendi başlarına, kendilerini kendi yangınlarında ısınıyor ve kesinlikle
Onları sanki sanki
Veba ile kaplanmışlardı. Mobilya makalesi yok
Bu adet kulübeleri, çakmaktaşı bile değil, diğerlerinde kullanılabilir ve
Eski günlerde yangınların yakıldığı çelik. Kimse
İnzivadaki bir kadından bir ışık ödünç al. Eğer onun içinde beyaz bir adam
Cehalet borusunu ateşindeki yakmasını istedi, vermeyi reddedecekti
Talep, ona burnunun kanamasını ve başını yapacağını söyleyen
Ache ve sonuç olarak hastalanacağını. Bir Hintli Ahşap
boru çatladı, arkadaşları ya bir tane yaktığını düşünürdü
bu kirli yangınlardan
En utanç verici ve kötü bir şeye saygı duyulan emekliliği
yapmak. İyi erkekler belirli bir mesafede yaklaşmazlar
Bu zamanlarda kadın ve ona bir şey iletmek zorunda kalırlarsa
Kırk ya da elli adımda durur ve ona atardı.
Bu dönemde ellerine dokunan her şey kabul edildi
törensel olarak kirli. Gerçekten de dokunuşunun böyle aktardığı düşünülüyordu
Bir şefin kulübesine veya onun
silah veya ona ait başka bir şey, anında yok edilirdi.
Bir avcının veya bir savaşçının yolunu geçerse, o gün için şansı
En azından giderdi. Bu şekilde tenha değilse,
Erkekler çeşitli tür hastalıklar tarafından saldırıya uğrayacaktı, bu
ölümlü olduğunu kanıtlayın. Bazı kabilelerde kuralları ihlal eden bir kadın
Ayrılma, herhangi bir talihsizlik için hayatıyla cevap vermek zorunda kalabilir.
sonuç olarak bireylerin başına veya kabileye olabilir, çünkü
Suç ihmalinden söz ediyordu. Çadırını veya kulübesini bıraktığında
Emekliliğe girmek için içindeki yangın söndürüldü ve küller
köyün dışına atıldı ve sanki sanki yeni bir ateş yakıldı
Eskisi onun varlığıyla bozulmuştu. Sonunda
inzivaya koşan akarsularda yıkanan kadınlar
olağan meslekler. [224]

[Dreek, Choctaw arasında esinli kadınların korku ve inzivaya çekilmesi,
Omaha ve Cheyenne Kızılderilileri.]

Böylece, örnek almak için,
Devletler menstruasyondaki kadınları bazılarında ayrı kulübelerde yaşamaya zorladılar
köyden mesafe. Orada kadınlar kalmak zorunda kaldı
Düşmanlar tarafından şaşırmak ve kesilmek. "En korkunç bir" düşünülüyordu
ve tehlikeli kirlilik "bu zamanlarda kadınlara yaklaşmak için; ve
Tehlike, kadınları öldürürlerse temizlemek zorunda olan düşmanlara uzatıldı
belirli kutsal otlar ve
kökler. [225] Benzer şekilde, Choctaw kadınları,
aylık dönemleri ve olduktan sonra geri dönmeyebilir
saflaştırılmış. Kılıncaları sürerken, kendilerini hazırlamak zorunda kaldılar
yiyecek. Erkekler, eğer esnek bir kadına yaklaşacaklarsa,
hastalanırlardı ve bazı aksilikler onları geçecekti
Savaşlara gitti. [226] Bir Omaha kadınının kursları olduğunda, o
Aileden küçük bir kabuk veya çim barınağına emekli, desteklenen
Bir ateş yaktığı ve sadece kurbanlarını pişirdiği sopa ile. O
İnzivaya dört gün sürer. Bu süre zarfında yaklaşamayabilir veya
Bir ata dokunun, çünkü Kızılderililer böyle bir kontaminasyonun
hayvanı yoksulluk veya zayıflatın. [227] Potawatomis arasında kadınlar
Aylık dönemleri "
ulus; tamamen bir kenara bırakılmışlar ve dokunmasına izin verilmiyor
Erkeklerin kullanması gereken mobilya veya yiyecek makaleleri. Eğer
Hintliler o zamanlar sabittir, kadınlar dışarıya yerleştirilir
kamp; Bir yürüyüşte ise, izi takip etmelerine izin verilmez, ancak
Farklı bir yol izlemeli ve ana mesafede kalmalı
beden. "[228] Cheyennes arasında esinli kadınlar özel olarak uyudu
Lodges; Adamlar, eşleriyle böyle uyurlarsa
Zaman, muhtemelen bir sonraki savaşlarında yaralanırlardı. Bir adam
bir kalkan sahibi, özellikle kadınlara karşı koruyucusu olmak zorunda kaldı
kursları. Bunlardan birinin olduğu bir kulübeye girmeyebilir
hatta, hatta birinin bulunduğu bir kulübeye,
Saflaştırma töreni yapıldı. Tatlı çim ve ardıç
çadırda yakıldı ve mandallar yukarı çekildi ve örtü
Sanki çadır vurulmak üzereymiş gibi geri atıldı. Bu iddiadan sonra
Kirli noktadan uzaklaşmanın, kalkan sahibinin girebileceği
çadır. [229]

[Mensratous kadınların İngiliz Kızılderilileri arasında dehşet ve inzivaya çekilmesi
Columbia.]

British Columbia'nın Stseelis Kızılderilileri
Kadın bir dem demetin üzerinden geçecekti, böylece oklar
işe yaramaz hale geldi ve hatta sahiplerinin ölümüne neden olabilir; Ve
Benzer şekilde, silah taşıyan bir avcının önünden geçerse,
Silah bir daha asla düz ateş etmezdi. Ne kocası ne de onun
Babam bu eyaletteyken avlanmak için dışarı çıkmayı hayal ederdi; Ve
Bunu yapmak istese bile, diğer avcılar onunla gitmezlerdi.
Dolayısıyla onları zarardan uzak tutmak için, hem evli hem de
Evlenmemiş, bu zamanlarda dört gün barınaklarda tenha edildi. [230]
British Columbia'nın Thompson Kızılderilileri arasında her kadın
tekrarlanan her zaman insanın geri kalanından kendini izole et
menstruasyon dönemi ve küçük bir şekilde küçük bir yol yaşamak zorunda kaldı
Amaç için yapılan fırça veya kabuk kulübesi. O zamanlarda öyleydi
kirli olarak kabul edilir, kendi başına pişirme ve yeme mutfak eşyaları kullanmalıdır ve
başka bir kadın tarafından yiyecek sağlandı. Bir borudan sigara içerse
Kendisi dışında, bu boru daha sonra sigara içmek için sıcak olurdu. Eğer
Bir silahın önüne geçti, o silah bu işe yaramaz olurdu
Savaş veya kovalamaca, gerçekten sahibi derhal silahı yıkamadığı sürece
"Medecine" ya da kadını bir kez her bir ana kısmında vurdu
onun vücudu. Bir adam yedik veya esnek bir kadınla herhangi bir ilişkisi olsaydı,
Hayır, sadece kıyafet giyiyorsa veya onun tarafından yapılan veya yamalı mokassinler giyerse,
Avcılıkta kötü şanslar olurdu ve ayılar ona şiddetle saldırırdı.
İnsanlar arasında tekrar kabul edilmeden önce, tüm onu ​​değiştirmek zorunda kaldı
Giysiler ve birkaç kez berrak suda yıkayın. Sırasında giyilen kıyafetler
İzolasyonu bir ağaca asıldı, bir dahaki sefere kullanılacak veya
yıkandı. Yemek yapmadığı insanlar arasında geri döndükten sonra bir gün boyunca
yiyecek. Bir kadın tarafından pişirilen yiyecekleri yiyecek bir adam mıydı, olurdu
kendisini avlamak için aciz ve hastalığa maruz bıraktı
veya ölüm. [231]

[Chippeway Kızılderilileri arasında zorlu kadınların dehşet ve inzivaya çekilmesi.]

Hudson Körfezi Bölgesi'nin Chippeways ve diğer Kızılderilileri arasında,
Hırsız kadınlar kamptan çıkarılır ve yerlerini alırlar.
Şubelerin kulübeleri. Etkili olarak gizleyen uzun davlumbazlar giyerler
baş ve göğüs. Ev mobilyalarına veya herhangi bir
erkekler tarafından kullanılan nesneler; Onların dokunuşları için "onları kirletmeli, bu yüzden
daha sonraki kullanımlarının belirli bir yaramazlık veya
talihsizlik, "hastalık veya ölüm gibi.
kemik. Ortak yollarda yürüyemeyebilirler veya izlerini geçmeyebilirler
hayvanlar. "Asla nehirlerin buzu üzerinde yürümelerine izin verilmez veya
göller veya erkeklerin kunduz avladığı kısmın yakınında veya
Balıkçılık-net, başarılarını önlemekten korktuğu için belirlenir. Onlar da
o zamanlarda herhangi bir hayvanın başının katılmasından yasaklandı ve
Bir geyik başının bulunduğu yere yürürken veya geçmeden bile,
geyik, kunduz ve son zamanlarda diğer birçok hayvan da taşındı
bir kızakta veya arkada. Bu geleneğin ihlalinden suçlu olmak
en büyük önem ile kabul edilir; çünkü sıkıca inanıyorlar
avcının eşit olmasını önlemenin bir yolu olacağını
gelecekteki gezilerinde başarı. "[232] Yani Lapps kadınları yasaklıyor
Balıkçıların bulunduğu kıyının o kısmında yürümek için menstruasyon
balıklarını ortaya koyma alışkanlığı; [233] ve bering esquimaux
Boğaz, avcıların kurslarında kadınlara yaklaşacak olsaydı
hiçbir oyun yakalamayacaklardı. [234]

[Tinneh veya Dene arasında zorlu kadınların dehşet ve inzivaya çekilmesi
Hintliler; Taşıyıcı Kızılderililerin Gümrük ve İnançları
Hırsız kadınlar.]

Ancak bu tür inançlar ve batıl inançlar
Büyük Dene veya Tinneh stokunun batı kabileleri
Chippeways ait, deneyimli bir tarafından çok iyi tanımlandı
Misyoner, açıklamasını kendi sözleriyle vereceğim. Öne çıkan
Bu Hintlilerin tören törenleri arasında, "
adil cinsiyete özgü gözlemler ve birçoğu dikkat çekici bir şekilde
İbranice kadınlar tarafından uygulananlara benzer, o kadar ki,
Küfürün tadını çıkarmıyor, dene ritüel kodunun yönetmelikleri
'revize edilmiş ve önemli ölçüde artırılmış' yeni bir baskı olarak adlandırılabilir
Mozaik tören yasası. Taşıyıcılar arasında, [235] Bir kız olur olmaz
kadındaki adetlerin ilk akışını yaşadı
Anayasa doğal bir taburculuktur, babası kendisini altında inanıyordu
Sözde günahkâr durumu için kefaret etme yükümlülüğü küçük bir
Yerliler arasında kıyafetlerin doğaçlama dağılımı. Bu periyodik
Kadınların durumu, her ikisi için de yasal safsızlıktan biri olarak kabul edildi
Dolaylı olsa da, herhangi bir ilişkisi olan adam
onu ve hepsini titizlikle gözlemlemede başarısız olan kadına
Durumunda eski kullanım tarafından reçete edilen ayinler.

[Taşıyıcı kızların ergenlik döneminde inzivaya çekilmesi.]

"Hayatının o aşamasına girdikten sonra, kızlık hemen
şirketten, hatta ebeveynlerinin bile sıralanmış ve
küçük bir şubede, dayak yollarından uzakta kalıyor ve
Yoldan geçen bakış. Üzerinde zararlı etkisi kullanması gerektiği gibi
Yanlışlıkla ona bakabilecek herhangi bir adam, bir tür giymek zorunda kaldı
Kendi başına bir örtü, bir kaput ve bir
mantet. Tabaklanmış ciltten yapılmıştır, ön paneli uzun bir şekilde şekillendirilmiştir
yüz ve göğüsleri manzaradan tamamen saklanıyor; Sonra oluştu
Kafada yakın oturan bir kapak veya kaput ve sonunda geniş bir
neredeyse topuklara bant. Bu başlık yapıldı ve halka yerleştirildi
Kafasında, bir kerede bir hediye alan bir baba teyzesi tarafından
kızın babası. Üç veya dört yıl sonra,
sekestrasyon sona erdi, sadece aynı teyzenin onu çıkarma hakkı vardı
yeğeninin tören başlığı. Dahası, kızın parmakları, bilekleri,
ve ayak bileklerindeki ve dizlerin hemen altında bacaklar kuşatıldı
Bir koruma olarak amaçlanan Sinew'in süs halkaları ve bilezikleri ile
Sahip olması gereken malign etkilerine karşı
ile. [236] Belini beline çevreleyen bir kemerle iki kemik askıya alındı
Sırasıyla _tsoenkuz_ (kemik tüpü) ve _tsiltsoet_
(Kafa çizicisi). Birincisi içmek için içmek için oyuk bir kuğu kemiğiydi
Diğer içme modu ona yasadışı. İkincisi çatal benzeri
ve onu çizmek istediğinde talebe çağrıldı
Kafa-Parmakların imtiyazlı teması, kafa tanınan
sağlığına zarar veriyor. Bu şekilde tenha olsa da, ona _ASTA_ olarak adlandırıldı,
Bu, taşıyıcıda 'interred canlı' ve titiz bir şekilde göndermek zorunda kaldı
Hızlı ve yoksunluk. Sadece izin verilen yiyecekleri kurutulmuş balıklardan oluşuyordu
kimsenin dokunmaması gereken küçük bir kabuk kabında kaynatılmış ve
Özellikle her türlü etten ve taze balıklardan uzaklaşmak. Ne
Katmak zorunda olduğu tek şey buydu; Her ne kadar uzak olsa da, teması bile
Bu iki diyet maddesi o kadar korkunçtu ki
Kamusal yollar veya parkurlar veya hayvanların izleri. Ne zaman mutlak
Gereklilik onu bu tür noktaların ötesine geçmesi için kısıtladı, paketlenmesi gerekiyordu
ya da oyunu veya eti kirletmesi gerektiğinde,
bu şekilde geçmiş veya bu yollara getirilmişti; ve ayrıca
Tabued ve sonuç olarak ona karşı kendini koruma uğruna,
zararlı yemek. Aynı şekilde asla içeri girmesine izin verilmedi
Balıklara ölüme neden olma korkusuyla akarsular veya göller.

"Aynı zamanda kadınlar için eski ritüel kodun bir reçetesiydi
Bu birincil durum sırasında mümkün olduğunca az yemek ve
Özellikle her aylık akış yolunda uzanmaya devam edin, sadece değil
uzun süreli hızlı ve sonuçta ortaya çıkan zayıflığın doğal bir sonucu olarak;
ama esas olarak,
uzun ömür ve sonra sürekli sağlık ile ödüllendirildiğine inanılıyor
yıllar.

[Taşıyıcı kadınların aylık dönemlerinde inzivaya çekilmesi; nedenleri
Hintliler arasında zorlu kadınların inzivaya çekilmesi.]

"Bu ipotekler veya inzivaya geçen üç veya dörtten az sürmedi
yıllar. Tüm bu süre boyunca evliliğin olamayacağını söylemek işe yaramaz
Düşünce, çünkü kız erkekler tarafından görüldüğü kadar olamazdı. Ne zaman
Evli, aynı sekestrasyon kocaya nispeten uygulandı ve
Villagers-Belirli başlık ve yüzükler olmadan
-tekrarlayan her menstruasyon vesilesiyle. Bazen öyleydi
Bir seferde on gün kadar uzun süren, özellikle ilk sırada
Yıllarca birlikte yaşama. Eşine döndüğünde bile, o değildi
ilkinde onunla uyumaya izin verildi
gece, ama onu yaymak için kulübenin uzak bir köşesini seçerdim
Battaniye, sanki onu korkutucu kirli olanla kirletmekten korkuyormuş gibi. "[237]
Başka yerlerde aynı yazar bize cihazların çoğunun
Bu Hintliler, başarıyı sağlamak için başvuruyorlardı
Chase "kontinans ve aşırı saygılarına dayanıyordu
Menstruing kadınları için ve korkutucu kadınlar için korkutun. "[238]
Bu zamanlarda Tinneh veya Dene kadınlarına dayatılan gözlemler tasarlandı
aynı zamanda kadınları kötülükten korumak için
Tehlikeli durumlarının sonuçları. Böylece düşünülüyordu
Kurslarındaki kadınlar kafa, kalp veya arka
maruz kalmadan bir trampette yakalanmış bir hayvanın parçası
kendileri bir tür kuduz yoluyla erken bir ölüme. Olmayabilirler
somon kes veya oymak, çünkü bunu yapmak onların
ve özellikle kollarını ömür boyu sürdüreceklerdi. Ve vardı
Taşıyıcılar tarafından yakalanan Grebes'i kesmekten kaçınmak
her baharda çok sayıda, çünkü aksi takdirde
Bu kümesler bol miktarda kanama veya doğal olmayan bir şekilde
Transgesörde uzun süreli akı. [239] Benzer şekilde Hintli kadınlar
Thompson kabilesi geyik eti ve diğer büyük oyunun etinden kaçındı
Menstrüasyon sırasında, hayvanlar hoşnut olmamalı ve
adet akışı arttı. [240] Benzer bir nedenden dolayı, muhtemelen Shuswap
Ergenlik döneminde inzivaya çekilmeleri sırasında kızlar bir şey yemeleri yasaktır
Bu kanıyor. [241] Aynı prensip belki de kısmen açıklayabilir
bazı örnekler aldığımız kural, kadınların bu zamanlarda
balık ve etten kaçınmalı ve kendilerini bir
Sebze diyeti.

[Antik'te zorlu kadınlara sahip olan benzer inzivaya çekilme kuralları
Hindoo, Farsça ve İbranice Kodları.]

İnsan doğasının felsefi öğrencisi gözlemleyecek veya öğrenecek
Bu şekilde vahşi zihin içinde derinlemesine yerleşmiş olan fikirlerin
Bu ayrıntılı kodlarda toplumun daha ileri bir aşaması
bazı halkların rehberliği için hazırlandı,
aşıladıkları kuralları doğrudan ilhamdan elde etmek
tanrı. Ancak bunu açıklayabiliriz, var olan benzerlik
tanrının en eski resmi ifadeleri ve fikirleri arasında
Vahşiler tartışmasız yakın ve dikkat çekicidir; Olsun, bazıları gibi
Diyelim ki, Tanrı o ilk günlerde insanla yüz yüze iletişim kurdu,
Ya da diğerleri sürdürdüğü gibi, o adam vahşi ve dolaşan düşüncelerini yanlış anladı
Cennetten bir vahiy için. Olursa olsun, emin olmak
Aylık dönemlerinde kadının doğal kirli olması bir anlayıştır
birkaç kişi için tekil bir oybirliği ile meydana gelen veya ortaya çıkan
Eski yasa koyucular. Sahip olduğunu iddia eden Hindoo Lawiver Manu
Enstitülerini yaratıcı Brahman'dan aldı, bize
Bilgelik, enerji, gücü, manzarası ve bir insanın canlılığı
Kurslarında bir kadına yaklaşanlar tamamen yok olacak; oysa ise
Ondan kaçınır, bilgeliği, enerjisi, gücü, görme ve canlılığı
hepsi artış. [242] Farsça Lawiver Zoroaster, eğer alabilirsek
onun sözü, kodunu yüce varlığın ağzından türetti
Ahura Mazda, konuya özel dikkat gösterdi. Ona göre,
Mentrus akışı, en azından anormal tezahürlerinde, bir eserdir
Ahriman ya da şeytan. Bu nedenle, sürdüğü sürece, bir kadın "
kirli ve iblis sahibi; Ayrı tutulmalı
Dokunuşunun bozacağı sadıktan ve ateşten
Onun görünüşü yaralanırdı; Onun kadar yemesine izin verilmiyor
Dilekler, elde edebileceği güç, şeytanlara tahakkuk eder.
Yemeği ona elden elden verilmez, ancak ona bir
mesafe, uzun bir kurşun kaşık. "[243] İbranice Lawiver Musa,
İlahi Legation, Manu'nunki kadar açıktır ve
Zoroaster, konuyu daha büyük uzunlukta ele alır; Ama gitmeliyim
Okuyucuya bu kafadaki ilham veren yönetmelikleri karşılaştırma görevi
sadece taşıyıcı Kızılderililerin insan düzenlemeleri ile
yakından benziyor.

[Eski ve Modern Avrupa'daki esnek kadınlar için batıl inançlar.]

Avrupa'nın uygar ülkeleri arasında kümelenen batıl inançlar
Kadının doğasının bu gizemli yönü daha az abartılı değil
vahşiler arasında hakim olanlardan. En eski mevcut
Cyclopaedia-Pliny'nin _Natural History_-Tehlikelerin Listesi
Menstrüasyondan yakalanan, sadece tarafından sağlanan herhangi birinden daha uzundur
Barbarlar. Pliny'ye göre, esnek bir kadının dokunuşu döndü
Şaraptan sirke, patlamış ürünler, öldürülen fideler, patlatılmış bahçeler,
Meyveleri ağaçlardan, loş aynalardan, köreltilmiş jiletlerden indirdi,
Paslanmış demir ve pirinç (özellikle ayın azaltılmasında), öldürüldü
Arılar veya en azından onları kovanlarından sürdü, kısrakların düşük yapmasına neden oldu,
ve benzeri. [244] Benzer şekilde, Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde hala
Kurslarındaki bir kadın bir bira fabrikasına girerse
ekşi dönün; Bira, şarap, sirke veya süte dokunursa, kötüye gidecek;
Eğer reçel yaparsa, devam etmez; Bir kısrak monte ederse,
düşük; Tomurcuklara dokunursa, solarlar; Bir kiraz tırmanırsa
Ağaç, ölecek. [245] Brunswick'te insanlar, eskimişse
Kadın bir domuzun öldürülmesine yardımcı olur, domuz eti çürür. [246] İçinde
Yunan Calymnos Adası Bu zamanlarda bir kadın
Su çekmek, akan bir akarsu geçmek veya denize girmek için. O
Bir teknede varlığın fırtınaları yükselttiği söylenir. [247]

[Mensestous kadınları tenha etme niyeti,
onlardan kaynaklandığı düşünülen tehlikeli etkiler
durum; cennet ve dünya arasındaki süspansiyon.]

Böylece menstruasyondaki kadınları tenha ettirme amacı,
onlardan bu şekilde yayılması gereken tehlikeli etkiler
kez. Tehlikenin ilk başta özellikle harika olduğuna inanılıyor
Menstrüasyon, kızları izole etmek için alınan olağandışı önlemlerden ortaya çıkıyor
Bu krizde. Bu önlemlerden ikisi yukarıda gösterilmiştir,
yani, kızın yere dokunamayacağı veya göremeyeceği kurallar
güneş. Bu kuralların genel etkisi, onu askıya almaktır, bu nedenle
Diyelim ki cennet ve dünya arasında. Hamakta sarılmış olsun ve
Güney Amerika'da olduğu gibi çatıya doğru eğildi veya yer üstünde yükseldi
Karanlık ve dar bir kafes, Yeni İrlanda'da olduğu gibi,
yaramazlık yapma yolundan, o zamandan beri, her ikisinden de kapanmak
Dünya ve güneşten, bu büyük kaynakların hiçbirini zehirleyemez
hayatı ölümcül bulaşmasıyla hayat. Kısacası, o
Elektrik dilinde yalıtılmış olmak. Ancak bu şekilde alınan önlemler
kızı izole etmek veya yalıtmak için kendi başına bir büro ile dikte edilir
güvenlik ve başkalarının güvenliği için. Çünkü onun
Öngörülen rejimi ihmal edecek olsaydı kendisi acı çekerdi. Böylece
Zulu kızları, gördüğümüz gibi,
İskeletler Eğer güneş ergenlik döneminde ve bazılarında parlayacaksa
Brezilyalı kabileler genç kadınlar kuralların ihlalini düşünüyor
boyun ve boğazda yaralar gerektirir. Kısacası, kız izleniyor
Sınır içinde tutulmazsa, güçlü bir kuvvetle suçlandığı gibi
hem kendisine hem de geldiği herkese yıkıcı olduğunu kanıtlayın
temas etmek. Bu kuvveti için gereken sınırlar içinde bastırmak
İlgili tüm güvenlik, söz konusu tabuların nesnesidir.

[Aynı açıklama, gözlemlenen benzer inzivaya geçen kurallar için de geçerlidir.
İlahi krallar ve rahipler tarafından; cennet ve dünya arasındaki süspansiyon.]

Aynı açıklama, aynı kuralların gözlemlenmesi için de geçerlidir.
İlahi krallar ve rahipler. Girlilerin dendiği gibi,
Ergenlik ve Kutsal Erkeklerin Kutsallığı, ilkel zihne değil,
Birbirinden önemli ölçüde farklıdır. Onlar sadece farklı
Enerji gibi aynı gizemli enerjinin tezahürleri
General, kendi içinde ne iyi ne de kötüdür, ancak faydalı olur veya
Uygulamasına göre maleficent. [248] Buna göre, varsa
Ergenlikte kızlar, ilahi şahsiyetler ne yere dokunabilir ne de görebilir
Güneş, bunun nedeni, bir yandan, ilahi vasiyetlerinden bir korkudur
yeryüzü veya cennetle temas halinde, kendini ölümcül olarak taburcu edebilir
her ikisinde de şiddet; Ve diğer yandan,
İlahi varlık, böylece onun eterik erdeminden boşalabilir, böylece
Bu büyülü işlevlerin gelecekteki performansı için yetersiz,
İnsanların ve hatta güvenliğinin uygun taburculuk üzerine
Dünyanın asıldığına inanılıyor. Böylece söz konusu kurallar
bunun ikinci bölümünde incelediğimiz tabuların başkanı
iş; [249] İlahi kişinin hayatını korumayı amaçlıyorlar
ve onunla konularının ve ibadet edenlerin hayatı. Hiçbir yerde
Düşünce, değerli ama tehlikeli hayatı bir kerede bu kadar güvenli olabilir mi?
ne cennette ne de yeryüzünde olduğu gibi zararsız, ama
mümkün, ikisi arasında askıya alındı. [250]

[Cennet arasındaki süspansiyonla elde edilen ölümsüzlük hikayeleri
toprak.]

Daha önceki çağların fikirlerini yansıtan efsaneler ve halk masallarında, biz
Bu süspansiyonu cennet ve yeryüzü arasındaki varlıklara atfedilen varlıklara bul
Ölümsüzlüğün açgözlü ama külfetli armağanı ile donatılmıştır.
Ölümsüz Sibyl'in büyülü kalıntılarının olduğu söyleniyor
cumae'deki bir Apollo tapınağında asılı bir kavanoz veya urn içinde korunur; Ve
Bir grup neşeli çocuk, belki de güneşli oynamaktan yorulduğunda
sokaklar, tapınağın gölgesini aradı ve kendilerini eğlendirdi
Tanıdık kavanozun altında toplanıp "Sibyl, ne yapar
Keşke?
Ölmek dileğiyle. "[251] Bir Alman köylüsünün dudaklarından alınan bir hikaye
Thomsdorf'ta, bir zamanlar Londra'da bir kız olduğunu anlatıyor
sonsuza dek yaşamak isteyen, diyorlar:

"_London, Londra güzel bir kasaba.
Bir kızlık sonsuza dek yaşamak için dua etti. "

Ve hala bir kilisede bir sepette yaşıyor ve asılı duruyor ve her St.
John'un Günü, yaklaşık öğlen saati, bir rulo ekmek yiyor. [252]
Başka bir Alman hikayesi, Danzig'de yaşayan ve öyle olan bir bayanı anlatıyor
Yaşamak istediği hayatın verebileceği her şeyle zengin ve o kadar körel
Her zaman. Yani onun sonuna geldiğinde, gerçekten ölmedi ama
Sadece ölü gibi görünüyordu ve çok yakında onu bir oyukta buldular
Kilisede sütun, yarı ayakta ve yarı oturma, hareketsiz. O
asla bir uzuv karıştırmadı, ama açık bir şekilde hayatta olduğunu gördüler ve
Bu mübarek güne kadar orada oturuyor. Her Yeni Yıl Günü
Sacristan gelir ve ağzına kutsal ekmek bir lokma koyar ve
Yaşamak zorunda olduğu tek şey bu. Uzun, uzun süre ölümcül dileğini çekti
Bu geçici hayatı cennetin ebedi sevinçlerinin üzerine koyan. [253] A
Üçüncü Alman hikayesi, aynı şeyi seven asil bir küçük hanımı anlatıyor
Ölümsüzlük için aptalca dilek. Böylece onu bir sepete koydular ve astılar
bir kilisede ve orada asar ve asla ölmez, bir yıl olsa da
onu oraya koyduklarından beri geldi ve gitti. Ama her yıl belirli bir
gün ona bir rulo veriyorlar ve onu yiyor ve "Sonsuza dek! İçin!
durmadan! Sonsuza dek! "Ve bu kadar ağladığında tekrar sessiz kalır
aynı zaman gelecek yıl ve böylece sonsuza dek devam edecek
hiç. [254] Holstein'daki Oldenburg'un yakınında çekilen dördüncü bir hikaye anlatıyor
neşeyle yayan ve içen ve yaşayan ve hepsi
O kalp arzu edebilirdi ve her zaman yaşamak istedi. İlk için
Yüz yıl iyi gitti, ama bundan sonra küçülmeye başladı ve
Çarpışın, sonunda ne yürüyebilir, ya da yiyebilir,
içmek. Ama ölemezdi. İlk başta onu sanki bir
küçük çocuk, ama küçüldüğünde daha küçük büyüdüğünde onu
Cam şişe ve onu kiliseye astı. Ve orada hala asılı
Aziz Mary kilisesinde, Luebeck'te. O bir fare kadar küçük, ama
Yılda bir kez karışır. [255]

Notlar:

[64] Pechuel-Loesche, "Kararlar Aus Loango", _zeitschrift fuer
Etnologie_, x. (1878) s. 23.

[65] Rev. J. MacDonald, "Görgü, Gümrük, Batıl İnançlar ve Dinler
Güney Afrika kabileleri, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_,
xx. (1891) s. 118.

[66] Dudley Kidd, _ Temel Kafir_ (Londra, 1904), s. 209.
Bu koşullar altında süt içme yasağı da bahsedilir,
Bunun nedeni olmadan, L. Alberti (_de Kaffersaan de
Zuidkust van afrika_, Amsterdam, 1810, s. 79), George Thompson (_travels
ve Güney Afrika'daki Maceralar_, Londra, 1827, ii. 354 _SQ._) ve
Bay Warner (Col. Maclean'ın _Compendium Kafir Yasaları ve Gümrükleri_;
Cape Town, 1866, s. 98). Yasaklama nedenine gelince, bkz.
Aşağıda, s. 80.

[67] C.W. Hoble, _ A-Kamba ve diğer Doğu Afrika kabilelerinin metnolojisi_
(Cambridge, 1910), s. 65.

[68] Rev. J. Roscoe, _The Baganda_ (Londra, 1911), s. 80.
Baganda'nın atlama veya adım atma eylemine koyduğu yorum
Bir kadın üzerinde bkz. _id._, s. 48, 357 Not 1.
Aşağı Kongo halkı eylemi benzer şekilde yorumlar. Bkz. J.H. Haftalar, "Notlar
Aşağı Kongo halkının bazı geleneklerinde, "_folk-lore_, xix. (1908) s.
431. Baganda arasında çocukların ebeveynlerinden ayrılması
sütten kesildikten sonra gerçekleşti; Kızlar genellikle biriyle yaşamaya gitti
Elder evli erkek kardeşi veya (böyle yoksa)
babanın kardeşleri; benzer şekilde çocuklar onlardan biriyle yaşamaya gitti
Babanın Kardeşleri. Bkz. J. Roscoe, _op. Cit._ s. 74.
Yiyeceklere ellerle dokunma yasağı, bkz. _taboo ve tehlikeleri
Soul_, s. 138 _sqq._, 146 _sqq._, vb.

[69] Rev. J. Roscoe, _The Baganda_, s. 80.

[70] de la Loubere, _du royaume de siam_ (Amsterdam, 1691), i. 203. İçinde
Travancore Ergenlik dönemindeki ve doğumdan sonra kadınların
Şeytanlar tarafından saldırıya uğramakla yükümlüdür. Bkz. S. Mateer, _
Charity_ (Londra, 1871), s. 208.

[71] Rev. J. Roscoe, _The Baganda_, s. 80.

[72] C. Gouldsbury ve H. Sheane, _ Kuzey'in büyük platosu
Nijerya_ (Londra, 1911), s. 158-160.

[73] R. Sutherland Rattray, _Some Folk-Lore, Hikayeler ve Şarkılar
Chinyanja_ (Londra, 1907), s. 102-105.

[74] Rev. H. Cole, "Alman Doğu Afrika'nın Wagogo ile İlgili Notlar" _Journal
Antropolojik Enstitü_, xxxii. (1902) s. 309 _SQ._

[75] R. Sutherland Rattray, _op. cit._ s. 191 _sq._

[76] _ Grihya Sutras_, Çeviren H. Oldenberg, Bölüm I. P. 357,
Bölüm II. P. 267 (East_sacred Kitapları_, cilt. XXIX., XXX.).

[77] Rev. J. Roscoe, _The Baganda_ (Londra, 1911), s. 393 _sq._,
396, 398'i karşılaştırın.

[78] Bkz. _Totemizm ve Exogamy_, iv. 224 _SQQ._

[79] Sir Harry H. Johnston, _british Orta Afrika_ (Londra, 1897), s.
411.

[80] Oscar Baumann, _Durch Massailland Zur Nilquelle_ (Berlin, 1894), s.
178.

[81] Lionel Decle, _ Savage Africa'da üç yıl (Londra, 1898), s. 78.
E. Jacottet'i karşılaştırın, _etudes Sur Les Langues du Haut-Zambeze_, Troisieme
Partie (Paris, 1901), s. 174 _sq._ (A-LOUYI'ye gelince).

[82] E. Beguin, _les ma-rotse_ (Lausanne ve Fontaines, 1903), s. 113.

[83] Henri A. Junod, _ Güney Afrika kabilesinin hayatı_ (Neuchatel,
1912-1913), i. 178 _SQ._

[84] G. McCall theal, _Kaffir Folk-Lore_ (Londra, 1886), s. 218.

[85] L. Alberti, _de Kaffers Aan de Zuidkust Van Afrika_ (Amsterdam,
1810), s. 79 _SQ._; H. Lichtenstein, _reisen Im Suedlichen Africa_
(Berlin, 1811-1812), i. 428.

[86] Gustav Fritsch, _die Eingeborenen dava et-AFRIKA'S_ (Breslau, 1872), s.
112. Bu ifade özellikle AMA-Xosa için geçerlidir.

[87] G. McCall theal, _Kaffir Folk-Lore_, s. 218.

[88] Rev. Canon Henry Callaway, _Nursery Masalları, Gelenekler ve
Zulus_ (Natal ve Londra, 1868) tarihleri, s. 182, not 20.
Yazarın düzenlediği ve çevirdiği Zulu metinlerinden biri (s. 189) Biz
inzivaya çekilme döneminde bir Zulu kızının
Bir ateş yak. Yukarıdaki karşılaştırın, s. 28.

[89] E. Casalis, _ Basutos_ (Londra, 1861), s. 268. [90] J. Merolla, "Kongo'ya Yolculuk", J. Pinkerton'un _Voyages ve
Travels_ (Londra, 1808-1814), xvi. 238; Peder Campana, "Kongo; Misyon
Catholique de Landdan, "_LES MISIONS CATHOLIQUES_, XXVII. (1895) s.
161; TEKRAR. Dennett, _ Siyah adamın zihninin arkasında_ (Londra, 1906),
69 _SQ._. Merolla'ya göre, eğer kızlar yapmadıysa
Bu törenlerden geçin, "asla üremeye uygun olmazlar".
Ayinlerin ihmalinden akması gereken diğer sonuçlar
Peder Campana tarafından belirtilmiştir. Bay Dennett'in hesabından (_op. Cit._
s. 53, 67-71) Kuraklık ve kıtlığın sonuçlandırdığı düşünülüyor
henüz geçmemiş bir kızı olan bir adamın ilişkisinden
"boya evi", kulübe genç kadınların yaşadığı yere denir
inzivaya çekilme. O. Dapper'e göre, Loango'nun kadınları kendilerini boyadı
aylık hastalıklarının her nüksünde kırmızı; ayrıca bir kordon bağlarlar
başlarını sıkıca yuvarlayın ve kocalarının
Yemek ne de ondan önce görünmek (_description de l'Afrique_, Amsterdam,
1686, s. 326).

[91] The Rev. G. Brown, Rev. B. Danks, "Evlilik Gümrükleri
Yeni Britanya Grubu, "_ Antropolojik Enstitüden Journal_,
xviii. (1889) s. 284. _SQ.; id., Melanezyalılar ve Polinezyalılar_ (Londra,
1910), s. 105-107. _İd._ karşılaştırın, "York Dükü Grubu'nda notlar, yeni
Britanya ve Yeni İrlanda, "_ Kraliyet Coğrafi Derneği'nin Journal_,
xlvii. (1877) s. 142 _SQ._; A. Hahl, "Das Mittleere Neumecklenburg,"
_Globus_, xci. (1907) s. 313. Wilfred Powell'ın yeni açıklaması
İrlanda Custom benzerdir (vahşi bir ülkede _wanderings_, Londra, 1883,
P. 249). Ona göre, kızlar etrafında kokulu otlar çelenk giyiyor
bel ve boyun; Yaşlı bir kadın veya küçük bir çocuk altını işgal eder
kafesin zemini; ve hapsetme sadece bir ay sürer. Muhtemelen
Dr. Brown tarafından bahsedilen uzun süre, şefler için reçete edilen
kızları. Zavallı insanlar çocuklarını bu kadar uzun tutmayı göze alamazdı
boşta. Bu ayrım bazen açıkça belirtilir. Yukarıya bakınız, s. 30.
Kolombiya Goajiras arasında zengin insanlar kızlarını kapalı tutuyor
Bir ila dört yıl arasında değişen dönemler için ergenlikte ayrı kulübelerde,
Ancak fakir insanlar bunu iki haftadan fazla veya bir
ay. Bkz. F.A. Simons, "Goajira Yarımadası'nın Keşfi"
_ Kraliyet Coğrafi Derneği'nin Proon-yings_, N.S., VII. (1885) s.
791. Fiji'de dövmeli gelinler güneşten tutuldu
(Thomas Williams, _fiji ve Fijians_, İkinci Baskı, Londra, 1860,
Ben. 170). Bu belki de Melanesian geleneğinin bir modifikasyonuydu
Ergenlik kızları tenha. Bay Williams'ın söz konusu nedeni, "
Cildini iyileştirin, "orijinali neredeyse hiç olmayabilir.

[92] Rev. R.H. Rickard, Dr. George Brown, _Melanesians ve
Polinezyalılar_, s. 107 _SQ._. Gözlemleri 1892'de yapıldı.

[93] R. Parkinson, _Dreissig Jahre, Der Suedsee_ (Stuttgart, 1907), s.
272. Yerliler Bay Parkinson'a kızların hapsedilmesini söyledi
On iki ila yirmi ay sürer. Uzunluğu olabilir
Dr. George Brown, 1876'da geleneği tanımladığından beri azaldı.

[94] J. Chalmers ve W. Wyatt Gill, Yeni Gine'de _Work and Adventure_
(Londra, 1885), s. 159.

[95] H. Zahn ve S. Lehner, R. Neuhauss'un _deutsch yeni-ginea'daki
(Berlin, 1911), iii. 298, 418-420. İki kabilenin gelenekleri
önemli bir uyum içinde olun ve bunların hesapları her birini destekliyor
diğer. Bukaua uygulamasının açıklaması daha dolgun.

[96] C.A.L.M. Schwaner, _Borneo, Beschrijving Van Het Stroomgebied Van
Den Barito_ (Amsterdam, 1853-1854), ii. 77 _SQ._; W.F.A. Zimmermann,
_Die Inseln des Indischen und Stilken Meeres_ (Berlin, 1864-1865), ii.
632 _SQ._; Otto Finsch, _neu Gine und Seine Bewohner_ (Bremen, 1865),
116 _SQ._.

[97] J.G.F. Riedel, _de Sluik-en Kroesharige Rassen Tusschen Selebes
en Papua_ (Lahey, 1886), s. 138.

[98] A. Senfft, "Ethnographische Beitraege Ueber Die Karolinensell Yap,"
_Petermanns Mitteilungen_, xlix. (1903) s. 53; _id._, "kalıp rechtssited
Der Jap-Eingeborenen, "_globus_, xci. (1907) s. 142 _sq._.

[99] Dr. C.G. Seligmann, Antropolojik Enstitü _journal_,
xxix. (1899) s. 212 _SQ.; id._, Cambridge'in _reports
Torres Straits_, v. (Cambridge, 1904) s.
203 _SQ._

[100] Dr. C.G. Seligmann, Cambridge keşif gezisinde
Torres Straits_, v. (Cambridge, 1904) s. 205.

[101] L. Crauford, Antropolojik Enstitü _journal_, xxiv.
(1895) s. 181.

[102] Dr. C.G. Seligmann, _op. Cit._ v. 206.

[103] Walter E. Roth, _North Queensland Etnografi, Bülten No. 5,
Batıl inanç, sihir ve tıp_ (Brisbane, 1903), s. 24 _SQ._

[104] Walter E. Roth, _op. Cit._ s. 25.

[105] Dr. C.G. Seligmann, Cambridge Antropolojik Of Reports
Torres Straits_, v. (Cambridge, 1904), s. 205.

[106] Notes'dan bana Dr. C.G. Seligmann. Uygulaması
Ergenliğe bir kızı gömmek, bazı Hint kabileleri tarafından da gözlemlendi.
Kaliforniya, ama görünüşe göre bir ter üretmek amacıyla
gizlilik uğruna. Tedavi sadece yirmi dört sürdü
Hastanın yerden çıkarıldığı ve yıkandığı saatler
Üç veya dört kez, daha sonra geri alınmış olmak. Dans tutuldu
tüm zaman boyunca kadınlar. Bkz. H. R. Schoolcraft, _indian kabileleri
Amerika Birleşik Devletleri_ (Philadelphia, 1853-1856), s. 215.

[107] Dr. C.G. Seligmann, Cambridge Antropolojik Of Reports
Torres Straits_, v. 201 _sq._

[108] A.L. Kroeber, "Kaliforniya Kızılderililerinin Dini"
_Mamerarysy California yayınlarının Amerikan arkeolojisinde ve
Ethnology_, cilt. IV. 6 (Eylül 1907), s. 324.

[109] Roland B. Dixon, "Kuzey Maidu", _Bulletin Amerikan
Doğal Tarih Müzesi_, Cilt. xvii. Bölüm III. (Mayıs 1905) s. 232
_sq._, 233-238'i karşılaştırın.

[110] Stephen Powers, California _tribes_ (Washington, 1877), s. 85
(_ Kuzey Amerika Etnolojisi'ne katkılar., Cilt III.).

[111] Stephen Powers, _op. Cit._ s. 235.

[112] Charles Wilkes, _ ABD'nin
Expedition_, New Baskı (New York, 1851), iv. 456.

[113] Franz Boas, _Chinook Texts_ (Washington, 1894), s. 246 _sq._ the
Bir Chinook Hintlinin dudaklarından alınan hesap mükemmel değil
temizlemek; Bazı kısıtlamalar, kızın ikincisinden sonra uzatıldı
Aylık dönem.

[114] G.M. Sproat, _Scenes ve Vahşi Yaşam Çalışmaları_ (Londra, 1868),
93 _SQ._

[115] Franz Boas, kuzey-batı kabileleri hakkında _Sixth raporunda
Canada_, s. 40-42 (İngilizlerin _Report'undan ayrı yeniden baskı
Bilim Geliştirme Derneği_, Leeds Toplantısı, 1890). .
Yağma kuralı ergenlik döneminde inzivaya çekilmeleri sırasında da gözlenir
Her zaman kutular ve paspaslar arasında oturup oturan Tsimshian Girls tarafından;
Başları küçük paspaslarla kaplıdır ve erkeklere bakmayabilirler
Ne de taze somon ve Olachen'de. Bkz. Franz Boas, _fifth raporunda
Kanada Kuzey Batı Kabileleri_, s. 41 (ayrı yeniden baskı
_ İngiliz Bilim Geliştirme Derneği'nin Report_,
Newcastle-upon-Tyne Toplantısı, 1889); G.M. Dawson, Kraliçe Üzerinde Report
Charlotte Adaları, 1878_ (Montreal, 1880), s. 130 B _SQ._ Bazı ilahi
Kralların uzanmasına izin verilmez. Bkz. _Taboo ve tehlikeleri
Soul_, s. 5.

[116] George M. Dawson, Kraliçe Charlotte Adaları'nda _report, 1878_
(Montreal, 1880), s. 130 b; J.R. Swanton, _
Haida_ (Leyden ve New York, 1905) etnolojisi, s. 48-50 (_The
Jesup Kuzey Pasifik Seferi, Amerikan Doğal Müzesi Anıları
Tarih_, New York). Kloo'da gözlemlenen gümrüklerden bahsetmişken
Kızlar beş yıl boyunca somondan kaçınmak zorunda kaldı, diyor Swanton (s.
49): "Beş yıl geçtiğinde, kız çıktı ve onun gibi yapabilirdi
memnun. "Bu, kızın evde tenha olduğu anlamına geliyor
Beş yıldır. Yeni İrlanda'da
Kızlar bazen aynı dönemde tenha edilirdi.

[117] G.H. von Langsdorff, _reise um die welt_ (Frankfort, 1812), ii.
114 _SQ._; H.J. Holmberg, "Ethnographische Skizzen Ueber Die Voelker Des
Russischen amerika, "_ACTA Societatis Scientiarum Fennicae_, iv.
(Helsingfors, 1856) s. 319 _sq._; T. de Pauly, _description
Etnografi Des Peuples de la Russie_ (St. Petersburg, 1862),
_PeUles de l'Emerique russe_, s. 13; A. Erman, "Ethnographische
Wahrnehmungen und erfahrungen bir den kuesten des berings-meeres, "
_Zeitschrift fuer etnologie_, ii. (1870) s. 318 _SQ._; H.H. Bancroft,
_ Pasifik Devletleri'nin Natif Irkları_ (Londra, 1875-1876), i. 110 _SQ._;
Rev. Sheldon Jackson, "Alaska ve Sakinleri" _ Amerikan
Antiquarian_, ii. (Chicago, 1879-1880) s. 111 _sq._; A. woldt, _captain
Jacobsen'in Reise An der Nordwestkiiste Americas, 1881-1883_ (Leipsic,
1884), s. 393; Aurel Krause, _die tlinkit-indianer_ (Jena, 1885), s.
217 _SQ._; W.M. Grant, _ Amerikan Halk-Lore journal_, i. (1888) s.
169; John R. Swanton, "Sosyal Koşullar, İnançlar ve Dilsel
Tlingit Kızılderililerinin İlişkisi, "
Amerikan Etnolojisi Bürosu_ (Washington, 1908), s. 428.

[118] Franz Boas, Kuzeybatı Komitesi'nin _tenth raporunda
Kanada Kabileleri_, s. 45 (_report'tan ayrı yeniden baskı
İngiliz Bilim Geliştirme Derneği_, Ipswich Toplantısı,
1895).

[119] Franz Boas, Kuzey-Batı Komitesi Raporunda
Kanada Kabileleri_, s. 42 (_report'tan ayrı yeniden baskı
İngiliz Bilim Geliştirme Derneği_, Newcastle-upon-Tyne
toplantı, 1889); _id._, _seventh Report_, vb., S. 12 (ayrı
İngiliz İlerleme Derneği'nin _Reportundan yeniden yazdırın
Science_, Cardiff toplantısı, 1891).

[120] "Nancaushy'ye ait yeni Kaledonlu kadınların gelenekleri
Tine veya Stuart'ın Gölü Kızılderilileri, Natotin Tine veya Babine's ve Nantley
Tine veya Fraser Lake Tribes, "Gavin tarafından sağlanan bilgilerden
Hamilton, Hudson Bay Company'nin hizmetinin baş faktörü,
Uzun yıllardır bu Hintliler arasında, hem o hem de karısı konuşuyor
Dilleri akıcı bir şekilde (Dr. John Rae tarafından iletildi), _Journal of the
Antropolojik Institute_, vii. (1878) s. 206 _SQ._

[121] Emile Petitot, _Traditions Indiennes du Canada Nord-Ouest_ (Paris,
1886), s. 257 _SQ._

[122] Fr. Julius Jette, S.J., "Ten'a'nın batıl inançlarında
Hintliler, "_anthropos_, vi. (1911) s. 700-702.

[123] _ Sihirli Sanat ve Kings'in Evrimini karşılaştırın_, i. 70 _SQQ._

[124] James Teit, _ British Columbia'nın Thompson Kızılderilileri_, s.
311-317 (_The Jesup Kuzey Pasifik Seferi, Amerikan Anıları
Doğa Tarihi Müzesi_, New York, Nisan 1900). Gümrüklere gelince
Bu Hintliler arasında böyle zamanlarda bir kızın babası tarafından gözlemlendi
avcılık şansını kaybetmemeyi emret, bkz. Mısır ve
Wild_, ii. 268.

[125] James Teit, _The Lillooet Indians_ (Leyden ve New York, 1906),
s. 263-265 (_The Jesup Kuzey Pasifik Seferi, Amerikalı Anı
Doğa Tarihi Müzesi_, New York). C. Hill Tout'u karşılaştırın, "
British Columbia Stlatlumh'un Etnolojisi, "_ Journal
Antropolojik Institute_, xxxv. (1905) s. 136.

[126] Franz Boas, Kuzeybatı Komitesi'nin _Sixth raporunda
Kanada Kabileleri_, s. 89 _SQ_. (_report'tan ayrı yeniden baskı
İngiliz Bilim Geliştirme Derneği_, Leeds Toplantısı,
1890).

[127] James Teit, _The Shuswap_ (Leyden ve New York, 1909), s. 587
_SQ._ (_The Jesup Kuzey Pasifik Seferi, Amerikan Anıları
Doğa Tarihi Müzesi_, New York).

[128] G.H. Loskiel, Birleşik Kardeşler Misyonunun Historisi
Kuzey Amerika Kızılderilileri (Londra, 1794), Bölüm I. s. 56 _SQ_.

[129] G.B. Grinnell, "Cheyenne Kadın Gümrükleri" _american
Antropolog_, yeni seri, iv. (New York, 1902) s. 13 _SQ_. .
Cheyennes ilk başta Mississippi'ye yerleşmiş gibi görünüyor.
Batıya Missouri'ye sürüldüler. Bkz.
Meksika'nın kuzeyindeki Amerikan yerlileri_, F.W. Hodge (Washington,,
1907-1910), i. 250 _SQQ_.

[130] H.J. Holmberg, "Ueber Die Voelker des Russischen Amerika," _ACTA
Societatis scientiarum fennicae_, iv. (Helsingfors, 1856) s. 401 _sq._;
Ivan Petroff, Nüfus, Endüstriler ve Kaynaklar hakkında _
Alaska_, s. 143.

[131] E.W. Nelson, "Bering Boğazı Hakkında Eskimo", _Eightenth Yıllık
Amerikan Etnoloji Bürosu Raporu_, Bölüm I. (Washington, 1899)
P. 291.

[132] Jose Guevara, "Historia del Paraguay, Rio de la Plata, Y Tucuman,"
s. 16 _SQ._, Pedro de Angelis, _Coleccion de Obras y belgeleri
Relativos A La Historia Antigua y Moderna de Las Provelias del Rio de
La Plata_, cilt. ii. (Buenos-Ayres, 1836); J.F. LaFitau, _Moeurs des
Sauvages ameriquains_ (Paris, 1724), i. 262 _SQ._

[133] Peder Ignace Chome, _lettres Ediantiantes et curieuses_,
Nouvelle Edition (Paris, 1780-1783), viii. 333. Chiriiguanos'a gelince,
Bkz. C.F. Phil. Von Martius, _zur Ethnographie Amerika's, Zumal
Brasiliens_ (Leipsic, 1867), s. 212 _sqq._; Albay G.E. Kilise,
_ Güney Amerika'nın Baborijinleri_ (Londra, 1912), s. 207-227.

[134] A. Thouar, _Explorations Dans l'Emerique du Sud_ (Paris, 1891),
48 _SQ._; G. Kurze, "Sitten ve Gebrauche der Lengua-Indianer,"
_Mitteilungen der Geographischen Gesellschaft Zu Jena_, xxiii. (1905)
26 _SQ._ İki hesap aynı görünmektedir; Ama eski
Geleneği Chiriguanos'a, ikincisini Lenguas'a bağlar. Gibi
İkinci hesap, Rev. W.B.'nin raporlarına dayanmaktadır. Grubb, bir
Birçoğu için Chaco Kızılderilileri arasında yerleşen misyoner
yıllar ve onlar üzerindeki ana otoritemizdir,
Lenguas'a geleneğin bildirimi doğrudur. Ancak,
Bay Grubb'un düzenlendiği Lengua Kızılderilileri
Makaleler (bilinmeyen bir arazide bilinmeyen insanlar, Londra, 1911), bunlar
Ergenlikte kızların inzivaya çekilmesiyle ilgili ayrıntılardan bahsedilmiyor,
Nihai tören gibi görünen şey açıklanmıştır (_op. cit._ s.
177 _SQ._). Açıklamadan, devekuşuyla giyinmiş erkeklerin
Tüyler ve maskeler giymek tiz çığlıklarla kızın etrafında daire çevresi, ama
kadınlar tarafından püskürtülür.

[135] Alcide d'Orbigny, _voyage Dans l'Emerique Meridionale_ Vol. III.
1 To Partie (Paris ve Strasburg, 1844), s. 205 _sq_.

[136] A. Thouar, _Explorations Dans l'Emerique du Sud_ (Paris, 1891) s.
56 _SQ._; Peder Cardus, J. Pelleschi'nin _los Indios Matacos_
(Buenos Ayres, 1897), s. 47 _SQ._

[137] A. Thouar, _op. Cit._ s. 63.

[138] Francis de Castelnau, _Expedition Dans Les Partisi Centrales de
L'Amerique du Sud_ (Paris, 1850-1851), s. 25.

[139] D. Luis de la Cruz, "Detay De la Naturaleza de los Terrenos
que se comprenden en los Andes, Poseidos por los peguenches y los demas
Espacios Hasta El Rio de Chadileuba, "s. 62, Pedro de Angelis,
_Coleccion de obras y belgeleri relativos a la historia antigua y
MODERNA DE LAS Provincias Del Rio de la Plata_, Cilt. Ben. (Buenos-Ayres,
1836). Görünüşe göre Peguenches, biber Hint kabilesi.

[140] J.B. von spix und c.f. Ph. Von Martius, _reise brasilien_
(Münih, 1823-1831), iii. 1186, 1187, 1318.

[141] Andre TheVet, _Cosmographie Universelle_ (Paris, 1575), ii. 946 B
[980] _SQ._; _id., Les Singularites de la Fransa Antarkttique, Autroement
Nommee Amerique_ (Antwerp, 1558), s. 76; J.F. LaFitau, _Moeurs des
Sauvages ameriquains_ (Paris, 1724), i. 290 _SQQ_.

[142] R. Schomburgk, Britisch Guiana'da _reisen (Leipsic, 1847-1848),
ii. 315 _SQ._; C.F.Ph. Von Martius, _zur Ethnographie Amerika's, Zumal
Brasiliens_ (Leipsic, 1867), s. 644.

[143] Labat, _voyage du chevalier des marchais en guinee, Isles
Voisies, et a cayenne_, iv. 365 _SQ. _ (Paris, 1730), s. 17 _sq._
(Amsterdam, 1731).

[144] A. Caulin, _Historia Coro-Graphica Natural Y Evangelica Dela Nueva
Endalucia_ (1779), s. 93. Benzer bir gelenek, ihmali ile
batma, Orinoco bölgesindeki Tamanaks'ın bildirilmiştir. Görmek
F.S. GILIJ, _Saggio di Storia Americana_, ii. (Roma, 1781), s. 133.

[145] A.R. Wallace, _ Amazon ve Rio Negro'daki seyahatlerin
P. 496 (s. 345, Minerva Kütüphanesi baskısı, Londra, 1889).

[146] _taboo ve ruhun tehlikeleri_, s. 105 _sqq._; _
Scapegoat_> s. 259 _SQQ._

[147] J.B. von Spix ve C.F.Ph. von Martius, _reise brasilien_
(Münih, 1823-1831), iii. 1320.

[148] W. Lewis Herndon, _ Amazon Vadisi
(Washington, 1854), s. 319 _SQ._ Sahne Bay Herndon'a açıklandı
Bir Fransız mühendis ve mimar M. de Lincourt tarafından
Manduassu, Tapajos Nehri'nde bir köy. Bay Herndon ekliyor: "
_Tocandeira_ karıncalar sadece ısırmakla kalmaz, aynı zamanda bir acı gibi silahlandırılır
yaban arısı; Ancak ondan hissedilen acı daha şiddetli. Bence eşit
Kara Akrep'in sokması ile ortaya çıktı. "Adını verir
Hintlilerin Mahues olarak, ama sanırım
MAHES SPIX ve Martius tarafından tarif edildi.

[149] Francis de Castelnau, _Expedition Dans Les Partiler Centrals de
L'Amerique du Sud_ (Paris, 1850-1851), s. 46.

[150] L'Abbe Durand, "Le rio negro du nord et oğlu bassin," _bulletin de
La Societe de Geographie_ (Paris), vi. Serie, III. (1872) s. 21 _SQ._
Yazar, adayın kollarını daldırması gerektiğini söylüyor.
Karıncalarla dolu gemilerdeki omuzlar, "vitriol banyosunda olduğu gibi"
saat. Karınca anadilini _issauba_ olarak verir.

[151] J. CREVAUX, _VOYAGS Dans L'Emerique du Sud_ (Paris, 1883), s.
245-250.

[152] H. Coudreau, _Chez No. Indiens: Quatre Annees Dans La Guyane
Francaise_ (Paris, 1895), s. 228. Farklı modlarla ilgili ayrıntılar için
_marake_ uygulama bkz. _IBID._ s. 228-235.

[153] Peder Geronimo Boscana, "Chinigchinich", Kaliforniya'daki _Life
bir american_ [A. Robinson] (New York, 1846), s. 273 _SQ._

[154] F. Stuhlmann, _mit Emin Pascha Ins Herz von Afrika_ (Berlin,
1894), s. 506.

[155] Bu görüşün bir teyidi olarak,
veya cansız nesnelere göz atma, amaç için
metinde belirtilir. Böylece Kosta Rika Kızılderilileri orada
iki çeşit tören kirli, _nya_ ve _bu-ku-ru_. Herhangi bir şey
Bir ölümle bağlantılı olan _nya_. Ama _bu-ku-ru_ çok
daha virülan. Sadece bir hastayı değil, aynı zamanda öldürebilir. "_Bu-ku-ru_
çeşitli şekillerde yayılır; kollar, mutfak eşyaları, evler bile
uzun kullanımdan sonra etkilenir ve tekrar kullanılmadan önce
arındırılmalıdır. Taşınabilir nesneler durumunda,
Zaman, gelenek onlara dokunmadan önce onları bir çubukla yenmektir. BEN
Bir kadının uzun bir çubuk aldığını ve asılı bir sepeti dövdüğünü gördüm
Bir kordonla bir evin çatısından. Bunun ne için olduğunu sorduğumda
Sepetin hazinelerini içerdiğini, muhtemelen
Ertesi gün bir şeyler çıkarmak istiyorum ve onun yola çıktığını
_bu-ku-ru_. Uzun süredir kullanılmayan bir ev süpürülmeli ve sonra kişi
Kim arındırıyor Bir sopa almalı ve sadece hareketli değil
nesneler, ancak yataklar, yazılar ve kısaca erişilebilir her kısmı
iç mekan. Ertesi gün meslek için uygun. Ziyaret edilmeyen bir yer
Uzun zamandır veya ilk kez ulaşılan _bu-ku-ru_. Bizim dönüşümüzde
Pico Blanco'nun yükselişinden, neredeyse tüm parti acı çekti
Küçük kalenturalar, ıslak ve soğuğa olağanüstü maruz kalmanın sonucu
ve yemek istemek. Kızılderililer zirvenin özellikle
_bu-ku-ru_ Daha önce hiç kimse bulunmadığı için. "Bir gün Bay Gabb
_bu-ku-ru_ çığlıkları arasında bazı tozlu darbe silahlarını indirdi.
Hintliler. Birkaç hafta sonra bir çocuk öldü ve Kızılderililer sıkıca
darbe silahlarının _bu-ku-ru_'sinin onu öldürdüğüne inanıyordu. "Hepsinden
Yukarıdakiler, _bu-ku-ru_ bir tür kötü ruh olduğu anlaşılıyor
Bu nesnenin bulundurulmasını sağlar ve rahatsız edici dirençler; Ama ben
Hintlilerden asla böyle düşündüklerini öğrenememişlerdi.
Bunu nesnenin edindiği bir özellik olarak düşünüyorlar. Ama
En kötü _bu-ku-ru_, ilkinde genç bir kadının
gebelik. Bütün mahalleye bulaşır. Onlardan giden kişiler
yaşadığı ev, enfeksiyonu onlarla birlikte taşıyın ve
Çevredeki tüm ölümler veya diğer ciddi talihsizlikler
onun suçlaması. Eski zamanlarda, vahşi yasaların ve geleneklerin bulunduğu zaman
tam güç, böyle bir kadının kocası için nadir bir şey değildi
Talihsiz karısının neden olduğu kayıplar için zararlar ödemek. "Bkz.
Wm. M. Gabb, "Kosta Rika'nın Hint Kabileleri ve Dillerinde"
_ Amerikan felsefi toplumunun
Philadelphia_, xiv. (Philadelphia, 1876) s. 504 _SQ._

[156] J. Chaffanjon, _l'orenoque et le caura_ (Paris, 1889), s.
213-215.

[157] shib chunder bose, _ hindoos onlar olarak_ (Londra ve Kalküta,
1881), s. 86. Benzer şekilde, bir Brahman çocuğu yatırım yapıldıktan sonra
Kutsal iplik, üç gün boyunca güneşi görmek kesinlikle yasaktır.
Tuz yemeyebilir ve bir halıda ya da bir halıda uyumaktan hoşlanır.
Geyik derisi, yatak veya sivrisinek perdesi olmadan (_ibid._ s. 186). İçinde
Bali, dişlerini evliliğin bir önü olarak açmış olan çocuklar,
üç gün boyunca karanlık bir odada kapalı tutulur (R. van Eck, "Schetsen
Van Het Eiland Bali, "_tijdschrift voor nederlandsch indie_, n.s., ix.
(1880) s. 428 _SQ._).

[158] (Sir) H.H. Risley, _tribes ve Bengal, Etnografik Kastlar
Glossary_ (Kalküta, 1891-1892), i. 152.

[159] Edgar Thurston, _ Southern India of India_ (Madras,
1909), vii. 63 _SQ._

[160] Edgar Thurston, _op. Cit._ III. 218.

[161] Edgar Thurston, _op. cit._ vi. 157.

[162] S. Mateer, Travancore'da _Natif Yaşam (Londra, 1883), s. 45.

[163] Arthur A. Perera, "Singhalese Sosyal Yaşamına Bakışlar", _indian
Antiquary_ xxxi, (1902) s. 380.

[164] J. Moura, _le Royaume du Cambodge_ (Paris, 1883), i. 377.

[165] Etienne Aymonier, "Notlar Sur Les Coutumes ve Croyances
Superstitieuses des Cambodgiens, "_Cochinchine Francaise: Geziler ET
Keşifler_, No. 16 (Saigon, 1883), s. 193 _sq._ karşılaştırma _id.,
Dikkat Sur Le Cambodge_ (Paris, 1875), s. 50 _id., Notlar Sur Le Laos_
(Saigon, 1885), s. 177.

[166] Svend Grundtvig, _daenische Volks-Maerchen_, Uebersetzt von A.
Strodtmann, Zweite Sammlung (Leipsic, 1879), s. 199 _SQQ._

[167] Christian Schneller, _maerchen und sagen aus waelschtirol_
(Innsbruck, 1867), No. 22, s. 51 _SQQ._

[168] Bernbard Schmidt, _Griechische Maerchen, Sagen ve Volkslieder_
(Leipsic, 1877), s. 98.

[169] J.G. von Hahn, _griechische und Albanesche Maerchen_ (Leipsic,
1864), No. 41, Cilt. Ben. s. 245 _sqq._

[170] Laura Gonzenbach, _Sicilianische Maerchen_ (Leipsic, 1870), No. 28,
Vol. Ben. s. 177 _SQQ._ Kemiğin olayı diğerlerinde meydana gelir
Halk Tales. Bir prens veya prenses bir kulede güvenlik için kapanıyor ve
duvara bir delik kazıyarak kaçışını bir kemikle
yanlışlıkla kuleye aktarıldı; Bazen açıkça
Prensesin etiyle kemik olmamasına izin verildiğini söyledi
(J.G. von Hahn, _op. Cit._ No. 15; L. Gonzenbach, _op. Cit._ No. 26,
27; _Der Pentamerone, Aus Dem Neapolitanischen Uebertragen_ Von Felix
Liebrecht (Breslau, 1846), No. 23, Cilt. Ben. 294 _SQQ._). Bundan biz
Kadınların idare etmesine izin vermemenin vahşilerle bir kural olduğunu söyleyebiliriz.
Aylık hizalanmalar sırasında hayvanların kemikleri. Zaten gördük
Savage'ın oyunun kemiklerini ele aldığı büyük saygı
(_ Mısır ve Yabani'nin SPIRITS_ II. 238 _SQQ._, 256 _SQQ. _); Ve
Kurslarındaki kadınların avcı ile karışması özellikle yasaktır
veya Fisher, temasları veya mahalleleri sporunu bozacağı gibi (bkz.
Aşağıda, s. 77, 78 _SQ._, 87, 89 _SQQ._). Folk-Tales'te kullanan kahraman
Kemik bazen bir çocuktur; Ama olay kolayca olabilir
gerçek anlamı olduktan sonra bir kızdan bir çocuğa aktarıldı
unutulmuş. Tinneh Kızılderilileri arasında ergenlik döneminde bir kız yasak
tavşan kemiklerini kırın (yukarıda, s. 48). Öte yandan içiyor
bir kuğu kemiğinden yapılmış bir tüpten (yukarıda, s. 48, 49) ve aynı
Enstrüman aynı amaç için taşıyıcı kabilesinin kızları tarafından kullanılır
Kızılderililer (aşağıya bakınız, s. 92). Bir tlingit (thlinkeet) kızı gördük
Aynı koşullarda, kanat kemiğinden içmek için kullanılır
Beyaz başlı kartal (yukarıda, s. 45) ve Nootka ve Shuswap arasında
Ergenlikteki kabileler kızlarına kemikler veya taraklar sağlanır
kendilerini çiz, çünkü parmaklarını bunun için kullanamayabilirler
amaç (yukarıda, s. 44, 53).

[171] Sophocles, _antigone_, 944 _sqq._; Apollodorus, _bibliotheca_, ii.
4. i; Horace, _odes_, iii. 16. i _sqq._; Pausanias, ii. 23. 7.

[172] W. Radloff, _Proben der Volks-Litteratur der Tuerkischen Staemme
Sued-Sibiriens, _ iii. (St. Petersburg, 1870) s. 82 _SQ._

[173] H. Ternaux-Compans, _essai Sur l'Ancien Cundinamarca_ (Paris,
N.d.), s. 18.

[174] George Turner, LL.D., _Samoa, yüz yıl önce ve uzun zaman önce_
(Londra, 1884), s. 200. Bu tür masalların diğer örnekleri için bkz. Adolph
Bastian, _die voelker des oestlichen asien_, i. 416, vi. 25; _Panjab
Notlar ve sorgular_, ii. P. 148, Sec. 797 (Haziran 1885); A. pfizmaier,
"Nachrichten von den Alten Bewohnern des heutigen Corea,"
_Sitzungsberichte der felsefe. tarih. Classe der Kaiser. Akademie der
Wissenschaften_ (Viyana), lvii. (1868) s. 495 _SQ._

[175] Thomas J. Hutchinson, "Chaco ve Güney'in diğer Kızılderilileri
Amerika, "_ Londra Etnoloji Derneği'nin
III. (1865) s. 327. Paraguaylı Chaco'nun Lengua Kızılderilileri arasında
Evlilik ziyafeti artık soyu tükenmiş. Bkz. W. Barbrooke Grubb,
_An bilinmeyen bir arazide bilinmeyen insanlar (Londra, 1911), s. 179.

[176] Monier Williams, _ Hindistan'da _
1883), s. 354.

[177] H. Vambery, _das tuerkenvolk_ (Leipsic, 1885), s. 112.

[178] Hans Ege, _a Grönland_ (Londra, 1818), s. 209.

[179] _Revue des Gelenekleri Populaires_, xv. (1900) s. 471.

[180] _taboo ve ruhun tehlikeleri_, s. 145 _sqq._

[181] H.E.A. Meyer, "Aborijinlerin Görgü ve Gümrükleri
Bay Tribe, Güney Avustralya ile karşılaşma, "_ Güney Yerli Kabileleri
Avustralya_ (Adelaide, 1879), s. 186.

[182] E.J. Eyre, Merkezi Keşif Keşif Expeditions
Avustralya_ (Londra, 1845), ii. 304.

[183] ​​E.J. Eyre, _op. Cit._ II. 295.

[184] R. Brough Smyth, _ Victoria Aborijinleri_ (Melbourne ve
Londra, 1878), i. 236.

[185] Samuel Gason, Antropoloji Enstitüsü'nün _journal.
(1895) s. 171.

[186] Baldwin Spencer ve F.J. Gillen, _Natif Merkez Kabileleri
Avustralya_ (Londra, 1899), s. 473; _idem, Merkezin Kuzey Kabileleri
Avustralya_ (Londra, 1904), s. 615.

[187] James Dawson, _Australya Aborjines_ (Melbourne, Sydney ve
Adelaide, 1881), s. CI. _sq._

[188] Rev. William Ridley, "Avustralya Dilleri Raporu ve
Gelenekler, "_ Antropoloji Enstitüsü'nün journal_, ii. (1873) s.
268. Karşılaştır _id., Kamilaroi ve diğer Avustralya dilleri_ (Sydney,
1875), s. 157.

[189] A.W. Howitt, _ Güneydoğu Avustralya'nın Yerli Kabileleri_ (Londra,
1904.), s. 776 _sq._, Bay J.C. Muirhead'in yetkisi üzerine. .
Wakelbura, Queensland'ın merkezinde. Kaptan W.E. Armit, alıntılanmış
Antropoloji Enstitüsü _journal_, ix. (1880) s. 459 _SQ._

[190] Torres'e Cambridge Antropolojik Seferi Reportları
Straits_, v. (Cambridge, 1904) s. 196, 207.

[191] ch. Keysser, "Aus Dem Leben der Kaileute", R. Neuhauss's
_Deutsch neu-guinea_ (Berlin, 1911), iii. 91.

[192] M.J. van Baarda, "Fabelen, Verhalen en Overververingen Der
Galelareeezen, "_bijdragen tot de taal-alden volkenkinde minibüs
Nederlandsch-Indie_, xlv. (1895) s. 489.

[193] J.L. van der Toorn, "Het Animisme Bij den Minangkabauer der
Palangsche Bovenlanden, "_BIJDRAGEN TOT DE TAAL-LAND- EN VOLKENKUNDE VAN
Nederlandsch-Indie_, xxxix. (1890) s. 66.

[194] W.H.I. Bleek, _a Bushman Folk-Lore'un kısa hesabı_ (Londra,
1875), s. 14; _IBID._, s. 10.

[195] Rev. James Macdonald, "Görgü, Gümrük, Batıl İnançlar ve
Güney Afrika kabilelerinin dinleri, "_ antropolojikin journal
Institute_, xx. (1891) s. 138; _id., Afrika'da Işık_, İkinci Baskı
(Londra, 1890), s. 221.

[196] Dudley Kidd, _ Temel Kafir_ (Londra, 1904), s. 238; Bay
Warren'ın Notları, Col. Maclean'ın _Compendium Kafir Yasaları ve Gümrükleri_
(Cape Town, 1866), s. 93; Rev. J. MacDonald, _ Afrika'da Işık_, s. 221;
_id., Din ve Myth_ (Londra, 1893), s. 198. Henri A. Junod'u karşılaştırın,
"Les Conceptions Physiologiques des Bantou Sud-Afrika ve Leurs
Tabous, "_revue d'athnographie et de sociologie_, i. (1910) s. 139.
Sığırlara ölüm tehlikesi sadece kadınların kanından bahsedilir
Bay Kidd. Köyün sığır tarafından sıkça görüldüğü kısmı,
ve buna göre kadınlar tarafından kaçınılması gereken, özel bir isme sahiptir,
_inkundhla_ (Bay Warner'ın notları, _l.c._).

[197] Rev. J. Roscoe, "Bahima, Enkole'nin İnek Kabilesi", _journal
Kraliyet Antropoloji Enstitüsü_, xxxvii. (1907) s. 106.

[198] Rev. J. Roscoe, _The Baganda_ (Londra, 1911), s. 419.

[199] Rev. J. Roscoe, _The Baganda_, s. 96.

[200] Rev. J. Roscoe, "Baganda'nın Görgü ve Gümrükleri Üzerine Notlar"
_ Antropoloji Enstitüsü'nün journal_, xxxi. (1901) s. 121; _İD._,
"Baganda'nın görgü ve gelenekleri hakkında daha fazla not," _journal
Antropolojik Institute_, xxxii. (1902) s. 39; _id., Baganda_,
P. 352.

[201] Rev. J. Roscoe, _The Baganda_, s. 459.

[202] C.W. Hobley, "Kikuyu ve Kamba dini ile ilgili daha fazla araştırma
İnançlar ve Gümrükler, "_ Kraliyet Antropolojik Enstitüsü
xli. (1911) s. 409.

[203] Mervyn W.H. Kayın, _The Suk, dili ve folklorları_ (Oxford,
1911), s. 11.

[204] H.S. Stannus, "İngiliz Orta Afrika'nın bazı kabileleri hakkında notlar"
_ Kraliyet Antropoloji Enstitüsü Journal_, xl. (1910) s. 305; R.
Sutherland Rattray, _Some Halk-Lore Hikayeleri ve Şarkılar Chinyanja_
(Londra, 1907), s. 191. Yukarıya bakınız, s. 27.

[205] Jakob Spieth, _die Ewe-Staemme_ (Berlin, 1906), s. 192.

[206] Anton Witte, "menstruasyon ve Pubertaetsfeier der Maedchen
Kpandugiet Togo, "_baessler-Archiv_, i. (1911) s. 279.

[207] TH. Noeleldeke, _geschichte der perser und Araber zur zeit der
Sassaniden, Aus der Arabischen Chronik des Tabari Uebersetzt_ (Leyden,
1879), s. 33-38. Arkadaşım Profesör A.A.'ya teşekkür etmeliyim. Bevan için
Bana bu pasaja işaret ediyor. Birçok antik şehrin tılsımları vardı
Koruma, güvenliklerinin bağımlı olduğuna inanılıyor. .
Troy Palladium en tanıdık örnektir. Bkz. Chr. A. lobeck,
_Aglaophamus_ (Koenigsberg, 1829), s. 278 _sqq._ ve notum
Pausanias, viii. 47. 5 (Cilt IV. S. 433 _SQ._).

[208] J. Mergel, _die Medezin der Talmudisten_ (Leipsic ve Berlin,
1885), s. 15 _sq._

[209] Maimonides, alıntılanan D. Chwolsohn, _die ssabier und der
Ssabismus_ (St. Petersburg, 1856), ii. 483. Editöre göre (s.
735) Doğu Maimonides tarafından genel olarak Hindistan ve Doğu ülkeleri anlamına gelir.

[210] L'Abbe Bechara Chemali, "Naissance et Premier Age Au Liban,"
_Anthropos_, v. (1910) s. 735.

[211] Eijub Abela, "Beitraege Zur Kenntniss Aberglaeubischer Gebrauche
Syrien, "_zeitschrift des Deutschen Palaestina-Veins_, vii. (1884) s.
111.

[212] J. Chalmers, "Toaripi," _ Antropolojik
Institute_, xxvii. (1898) s. 328.

[213] W. Crooke, kuzey-batı illerinin _tribes ve kastları ve
Qudh_ (Kalküta, 1896), ii. 87.

[214] W. Crooke, _North Indian Notes and Queries_, i. P. 67, Sec. 467
(Temmuz 1891).

[215] L.K. Anantha Krishna Iyer, _ Cochin Kabileleri ve Castes_, i.
(Madras, 1909) s. 201-203. Hırsız kadınların inzivaya çekilmesine gelince
Hindoos arasında ayrıca bkz. Sonnerat, _voyage aux Indes Orientates et a
La Chine_ (Paris, 1782), i. 31; J.A. Dubois, _moeurs, kurumlar et
Törenler des peuples de l'inde_ (Paris, 1825), i. 245 _SQ._ NAIR kadınları
Malabar'da MenstruatuRuation'da üç gün boyunca kendilerini saklayın ve hazırlayın
Yiyecekleri ayrı tencere ve tavalarda. Bkz. Duarte Barbosa, _Description
başında Doğu Afrika ve Malabar kıyılarının
On altıncı yüzyıl_ (Hakluyt Society, Londra, 1866), s. 132 _SQ._

[216] G. Hoffman, _auszuege Aus Syrischen Akten Persisischer Şehit
Uebersetzt_ (Leipsic, 1880), s. 99. Bu pasaj bana işaret edildi
Arkadaşım Profesör A.A. Bevan.

[217] J.B. Tavernier, _Voyages en turquie, en perse, et aux indes_ (The
Lahey, 1718), i. 488.

[218] Paul Giran, _magie et dini Annamites_ (Paris, 1912), s. 107
_SQ._, 112.

[219] Joseph Gumilla, _Histoire Naturelle, Civile ve Geographique de
L'Orenoque_ (Avignon, 1758), i. 249.

[220] Dr. Louis Plassard, "Les Guaraunos et Le Delta de l'Orenoque,"
_Bulletin de la Societe de Geographie_ (Paris), v. Serie, xv. (1868) s.
584.

[221] J. CreVaux, _Voyages Dans l'Emerique du Sud_ (Paris, 1883), s.
526. Güney'deki Hintli kadınlar tarafından menstruasyonda gözlemlenen gümrüklere gelince
Amerika, Bkz.
237.

[222] Chas. N. Bell, "Sivrisinek Bölgesi", Kraliyetin Journal
Coğrafi Toplum_, xxxii. (1862) s. 254.

[223] H. Pittier de Fabrega, "Costa'da Die Sprache der BriBri-Indianer
Rika, "_sitztungsberichte der Philosophischen-Historischen Classe der
Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften_ (Viyana), cxxxviii. (1898) s.
19 _SQ._

[224] Gabriel Sagard, _le Grand Voyage du Pays Des Hurons_, Nouvelle
Baskı (Paris, 1865), s. 54 (Orijinal Baskı, Paris, 1632); J.F.
Lafitau, _moeurs des sauvages ameriquains_ (Paris, 1724), i. 262;
Charlevoix, _histoire de la Nouvelle France_ (Paris, 1744), s. 423
_sq._; Kaptan Jonathan Carver, _Travels'in iç kısımları
Kuzey Amerika_, Üçüncü Baskı (Londra, 1781), s. 236 _sq._; Kaptanlar
Lewis ve Clark, Missouri'nin kaynaklarına _Expedition_, vb.
(Londra, 1905), iii. 90 (Orijinal Baskı, 1814); Rev. Jedidiah Morse,
_ Hint İşleri'nde Amerika Birleşik Devletleri Savaş Sekreteri'ne Report_
(New Haven, 1822), s. 136 _sq._; _Annales de l'Association de la
Propagation de la foi_, iv, (Paris ve Lyons, 1830) s. 483, 494 _sq._;
George Catlin, Görgü, Gümrük ve Durum Hakkında _Letters ve Notlar
Kuzey Amerika Kızılderilileri_, Dördüncü Baskı (Londra, 1844), ii. 233;
H.R. Schoolcraft, _ Birleşik Devletler Kabileleri_ (Philadelphia,
1853-1856), s. 70; A.L. Kroeber, "Kızılderililerin Dini
California, "_Aniversity of California yayını Amerikan'da
Arkeoloji ve Etnoloji_, Cilt. IV. 6 (Berkeley, Eylül 1907),
323 _SQ._; Frank G. Speck, _ Yuchi Kızılderilileri
(Philadelphia, 1909), s. 96. Kanada kadınlarının Huronları arasında
dönemler evden veya köyden emekli olmadı, ancak
Bu zamanlarda ailenin geri kalanından ayrı küçük yemekler (Gabriel
Sagard, _l.c._).

[225] James Adair, _ Amerikan Kızılderililerinin Historisi_ (Londra, 1775), s.
123 _SQ._

[226] Bossu, _Nouveaux Voyages aux indes occidentales_ (Paris, 1768),
ii. 105.

[227] Edwin James, _ Pittsburgh'dan bir seferin
Rocky Mountains_ (Londra, 1823), i. 214.

[228] William H. Keating, _ kaynağına bir keşif gezisinin
Aziz Peter River_ (Londra, 1825), i. 132.

[229] G.B. Grinnell, "Cheyenne Kadın Gümrükleri" _american
Antropolog_, yeni seri, iv. (New York, 1902) s. 14.

[230] C. Hill Tout, "Stseelis ve Skaulits hakkında etnolojik rapor
British Columbia Salish Halokmelem Bölümü Kabileleri, "
_ Antropoloji Enstitüsü'nün journal_, xxxiv. (1904) s. 320.

[231] James Teit, _ British Columbia'nın Thompson Kızılderilileri, s. 326
_SQ._ (_The Jesup Kuzey Pasifik Seferi, Amerikan Anıları
Doğa Tarihi Müzesi_, New York, Nisan 1900).

[232] Samuel Hearne, _ Galler Prensi'nden Hudson'ın Kalesi'nden Journey
Körfez kuzey okyanusuna (Londra, 1795), s. 314 _sq._; Alex.
Mackenzie, Kuzey Amerika kıtasında _Voyages_ (Londra,
1801), s. CXXIII.; E. Petitot, _Monographic des Dene-Dindjie_ (Paris,
1876), s. 75 _SQ._

[233] C. Leemius, _de lapponibus finmarchiae eorumque lingua vita et
Din Pristina_ (Kopenhag, 1767), s. 494.

[234] E.W. Nelson, "Bering Boğazı Hakkında Eskimo", _Eightenth Yıllık
Amerikan Etnoloji Bürosu Raporu_, Bölüm I. (Washington, 1899)
P. 440.

[235] Taşıyıcılar, Dene veya Tinneh Kızılderililerinin bir kabilesidir.
aralarında dullar tarafından gözlemlenen, taşıyan veya daha doğrusu
Ölü kocalarının kömürleşmiş kemikleri onlarla birlikte taşımak için kullanılır
demetlerde.

[236] Dolayısıyla, Mabuiag tarafından giyilen benzer süslemelerin
Benzer koşullardaki kızlar da muskalardır. Yukarıya bakınız, s. 36. Arasında
Victoria'daki Yukarı Yarra Nehri'nin Aborijinleri, ergenlikte bir kız
Vücudunun birkaç kısmını çok sıkı bir şekilde bağlayan kordonlar vardı.
Kablolar birkaç gün giyildi ve tüm vücudun şişmesine neden oldu
Çok fazla ve büyük acı çekiyor. Kız onları çıkaramayabilir
Temizdi. Bkz. R. Brough Smyth, Victoria'nın _aborijinleri (Melbourne
ve Londra, 1878), i. 65. Belki de kordonlar tutuklamaya yönelikti.
kan akışı.

[237] Rev. Peder A.G.
Gümrük, "_ ​​Kanada Enstitüsü'nün Procode'ları, Toronto_, Üçüncü
Seri, VII. (1888-89) s. 162-164. Yazar tekrarladı
Daha sonraki bir çalışmada bu hesabın maddesi, _au da noir öder: chez
Les Sauvages de la Colombia Britannique_ (Paris ve Lyons, 1897), s. 72
_sq._

[238] A.G. Morice, "notlar, arkeolojik, endüstriyel ve sosyolojik,
Batı Denes'de, "Kanada Enstitüsü'nün _TRANSAKLARI_, iv.
(1892-93) s. 106 _SQ._ Rev. Peder Julius Jette'i karşılaştırın "
Ten'a Kızılderililerin batıl inançları, "_anthropos_, vi. (1911) s. 703
_sq._, bize bu zamanlarda Tinneh kadınlarının
kendi ağları, diğer insanların ağlarına basamaz ve bir
Nets'in yerleştirildiği bir yere yakın tekne veya kano.

[239] A.G. Morice, Kanada Enstitüsü'nün _TRANSACT'larında_, iv.
(1892-93) s. 107, 110.

[240] James Teit, _ British Columbia'nın Thompson Kızılderilileri_, s. 327
(_The Jesup Kuzey Pasifik Seferi, Amerikan Müzesi Anıları
Doğal Tarih_, New York, Nisan 1900).

[241] Yukarıya bakınız, s. 53.

[242] _LAWS of Manu_, Çeviren G. Buhler (Oxford, 1886), ch. IV. 41
_sq._, s. 135 (East_, Cilt XXV.).

[243] _ Zend-Avesta_, J. Darmesteter, i. (Oxford, 1880)
P. xcii. (East_, Cilt IV.) Bkz. _İd._, s. 9,
181-185, _fargard_, i. 18 ve 19, xvi. 1-18.

[244] Pliny, _nat. Hist._ vii. 64 _SQ._, xxviii. 77 _SQQ._ karşılaştır
_Geoponica_, xii. 20. 5 ve 25.2; Columella, _de re rustica_, xi. 357
_SQQ._

[245] Ağustos Schleicher, _volkstuemliches aus sonnenberg_ (Weimar, 1858),
P. 134; B. Souche, _croyances, ET Gelenekleri Derives_ (Niort,
1880), s. 11; A. meyrac, _traditions, Coutumes efsaneleri et contes des
Ardennes_ (Charleville, 1890), s. 171; V. fossel, _volksmedicin und
Steiermark'daki Medicinischer Aberglaube [2] _ (Graz, 1886), s. 124. A
Adını saklayan muhabir bana bunu bir suffolk içinde yazıyor
yirmi ya da otuz yıl önce yaşadığı köy, "her
Biri kendi sığır etini salladı ve eğer turşu olsaydı
bir kadın tarafından adet döneminde gerçekleştirilmez
kale. Aşçı, turşunun olduğu sırada etkisiz hale getirildiyse
Dolayısıyla, başka bir kadın risk yerine köyden gönderildi
bir kesinlik olarak kabul edildi. "Başka bir muhabir bana bunu bildiriyor
Yorkshire'ın kuzeyindeki Dales'lerden bazıları da benzer bir inanç hüküm sürdü
Domuz eti tuzlaması ile ilgili son yıllara kadar. Bir diğer
Muhabir bana şöyle yazıyor: "Menstruing bir kadının yasaklanması
Tutmaya yönelik ete dokunmamalıdır.
ülkenin her yerinde; En azından onunla bir onaylanmış olarak tanıştım ve
İngiltere'nin geniş ayrılmış bölgelerinde aktif gelenek ....
Yasağın en olağan olduğu için pastırma için etin tuzlanmasına,
Çünkü bu en yaygın süreç; Ama herhangi bir
tutulması gereken et yiyecekleri. "

[246] R. Andree, _braunschweiger Volkskunde_ (Brunswick, 1896), s. 291.

[247] W.R. Paton, _folk-lore_, i. (1890) s. 524.

[248] Yunanlılar ve Romalılar bir alanın tamamen
Böceklere karşı korunursa, zorlu bir kadın etrafında yürürse
çıplak ayaklar ve akışlı saçlar (pliny, _nat. hist._ xvii. 266, xxviii. 78;
Columella, _de re rustica_, x. 358 _SQ._, xi. 3. 64; Palladius, _de re
Rustica_, i. 35. 3; _Geoponica_, xii. 8. 5 _SQ._; Aelian, _NAT. Anim._
VI. 36). Benzer bir önleyici kuzey tarafından aynı amaç için kullanılır
Amerikan yerlileri ve Avrupalı ​​köylüler. Bkz. H.R. Schoolcraft, _indian
Amerika Birleşik Devletleri Kabileleri_ (Philadelphia, 1853-1856), s. 70; F.J.
Wiedemann, _aus Dem Inner ve Auessern Leben der Ehsten_ (St.
Petersburg, 1876), s. 484. J. Haltrich, _zur Volkskunde der karşılaştır
Siebenbuerger Sachsen_ (Viyana, 1885), s. 280; Adolph Heinrich,
_Agrarische sitten ve gebrauche unter den sachsen siebenbuergens_
(Hermannstadt, 1880), s. 14; J. Grimm, _deutsche mythologie _,*[4] iii.
468; G. Lammert, _volksmedizin und Medizinischer Aberglaube Aus Bayern_
(Wuerzburg, 1869), s. 147. Batı denemeleri arasında olduğuna inanılıyor
Genç bir adamın kollarına veya bacaklarına dövülmüş bir veya iki enine çizgi
Bir tüylü kız tarafından bunların erken zayıflığına karşı özeldir
uzuvlar. Bkz. A.G. Morice, "notlar, arkeolojik, endüstriyel ve
Sosyolojik, Batı Denes'de, "Kanada'nın
Institute_, iv. (1892-93) s. 182. İngilizlerin Thompson Kızılderilileri
Columbia, günün şafağının fıtıkları iyileştirebileceğini ve iyileştireceğini düşündü
Sadece ergen bir kız bunu yapmak için dua etti. Daybreak'den hemen önce
Kız ağzına biraz kömür koyar, iyi çiğner ve tükürür
hastalıklı yerde dört kez. Sonra dua etti: "Ey günlük şafak! Senin
Çocuk, gizem sanatından iyileşme elde etmek için bana güveniyor. Kaldırmak
çocuğunuzun şişmesi sen. Yazıksın ona şafak! "Bak James
Teit, _ thompson thompson hintlileri_, s. 345 _sq._ (_The
Jesup Kuzey Pasifik Seferi, Amerikan Doğal Müzesi Anıları
Tarih_, New York, Nisan 1900). Acı verici ve tehlikeli olanı iyileştirmek için
Bir Ray-Fish tarafından verilen yara, Gran Chaco'nun Kızılderilileri
Yaralı uzuv ve daha sonra kurslarındaki bir kadının astrode oturmasına neden oldu.
Bkz. G. Pelleschi, Arjantinli Gran Chaco'da _eight aylar
Cumhuriyet_ (Londra, 1886), s. 106. Eski bir Hindoo Güvenlik Yöntemi
Refah, esnek sıvının bir kısmını yutmaktı. Bkz. W.
Caland, _altindisches zaberritual_ (Amsterdam, 1900), s. 57 _sq._ ila
eskiden eskiden yeni bir ineğin korunması
Hayvan üzerine esinli kan serpin; Ve belirli mevsimlerde
Yıl, özellikle Beltane'de (Mayıs ayının ilk) ve Lammas (ilki
Ağustos) Aynı güçlü sıvıyı serpmek onların özeldi.
Onları zarardan korumak için kapı direkleri ve evler. Sıvı
bir saman samanı ve bunu taburcu eden kişi ile uygulanır
Salutary ofis, güneşin yönünde evin etrafına gitti. Görmek
J.G. Campbell, _ İskoçya'nın Yaylaları ve Adaları'nın
(Glasgow, 1900), s. 248. Bunlar faydalı olanların örnekleridir
Menstraus enerjinin uygulanması.

[249] _taboo ve ruhun tehlikeleri_, s. 1 _sqq._

[250] Benzer bir nedenden ötürü, belki de eski Hindoo ritüeli reçete
üçüncü yılda bir çocuğun kafasının saçı kesildiğinde,
Clippings bir ineğe veya bir _udumbara_ ağacına gömülmelidir,
ya da _darbha_ çim kümesinde, "Pushan, nerede,
Brihaspati, Savitri, Soma, Agni Durwell, birçok açıdan aradılar
nerede yatırmaları, cennet ve yeryüzü, sular ve
Cennet. "Bkz. _The Grihya-Sutras_, Çeviren H. Oldenberg, Bölüm II.
(Oxford, 1892) s. 218 (East_sacred Kitapları_, cilt xxx.).

[251] Petronius, _sat._ 48; Pausanias, x. 12: 8; Justin Martyr, _Cohort
AD Graecos_, 37, s. 34 C (Ed. 1742). Başka bir hesaba göre,
Sibyl kalıntıları,
Argyrus'taki eski bir Herkül Tapınağı'nda sütun (Ampelius, _Liber
Memorialis_, viii. 16).

[252] A. Kuhn und W. Schwartz, _Nord-Deutsche Sagen, Maerchen ve
Gebrauche_ (Leipsic, 1848), s. 70, No. 72. i. Bu ve aşağıdakiler
Alman, Sibyl'in dileğinin hikayesine paralel olarak ilk olarak belirtildi
Dr. M.R. James (_Classical Review_, VI. (1892) s. 74). Zaten var
Pausanias ile ilgili bir notta uzun boylu hikayeler göz önüne alındığında, x. 12. 8 (cilt v.
292 _SQ._).

[253] A. Kuhn und W. Schwartz, _op. Cit._ s. 70 _sq._, No. 72.2.

[254] A. Kuhn und W. Schwartz, _op. Cit._ s. 71, No. 72.3.

[255] Karl Muellenhoff, _Sagen, Maerchen und Lieder der Herzogthuemer
Holstein und Lauenburg_ (Kiel, 1845), s. 158 _sg._, No. 217.




Bölüm III

Balder efsanesi


[İyi ve güzel Tanrı ne kadar balder, inme ile öldürüldü
ökseotu.]

Hayatı bir anlamda ne cennette ne
Yeryüzünde ama ikisi arasında İskandinav Balder, iyi ve
Güzel Tanrı, Büyük Tanrı'nın Oğlu Odin ve kendisi en akıllıca,
En hafif, tüm ölümsüzlerin en sevdiği. Ölümünün hikayesi,
Genç veya nesir _edda_, bu şekilde çalışır. Bir Zamanlar
Balder ölümünü ön plana çıkaran ağır rüyalar hayal etti.
Bunun üzerine tanrılar bir konsey tuttu ve onu güvence altına almaya karar verdiler
her tehlikeye karşı. Böylece Tanrıça Frigg ateşten yemin etti ve
Su, demir ve tüm metaller, taşlar ve toprak, ağaçlardan, hastalıklardan ve
Zehirler ve dört metrelik tüm canavarlardan, kuşlardan ve sürünen şeylerden,
Balder'e zarar vermeyeceklerini. Bu yapıldığında Balder kabul edildi
dokunulmaz; Böylece tanrılar onu içine koyarak kendilerini eğlendirdiler
Ortada, bazıları ona ateş ederken, diğerleri ona hewed ve diğerleri attı
ona taşlar. Ama ne yaparlarsa yapsınlar, hiçbir şey ona zarar veremezdi; ve
Bu hepsi memnun oldu. Sadece yaramazlık yapımcısı Loki hoşnutsuzdu,
Ve yaşlı bir kadının kisvesi, Frigg'e gitti, bu da ona
Tanrıların silahları Balder'i yaralayamadı, çünkü hepsini yapmıştı
Ona zarar vermemeye yemin et. Sonra Loki sordu, "Her şeyi yedeklemek için yemin et
Balder? "Diye cevapladı," Walhalla'nın doğusunda ökseotu adı verilen bir bitki yetiştiriyor;
Bana yemin etmek için çok genç görünüyordu. "Böylece Loki gitti ve çekti
Ökseotu ve tanrıların meclisine götürdü. Orada buldu
Kör Tanrı, çemberin dışında durur. Loki ona sordu,
"Neden Balder'e ateş etmiyorsun?" Hother cevapladı, "çünkü görmüyorum
nerede duruyor; Ayrıca silahım yok. "Sonra Loki,"
Dinlen ve hepsinin yaptığı gibi Balder onuruna. Seni onun nerede olacağım
duruyor ve bu dalla ona ateş ediyor musunuz? "Heother aldı
Ökseotu ve Loki onu yönettiği gibi Balder'a attı. Ökseotu
Balder vurdu ve onu detaylandırdı ve düştü
ölü. Ve bu, tanrılara giren en büyük talihsizlikti ve
erkekler. Bir süre tanrılar suskun durdu, sonra onların
Sesler ve acı bir şekilde ağladı. Balder'in bedenini aldılar ve onu getirdiler
sahil. Balder'in gemisi durdu; buna Ringhorn deniyordu ve
Tüm gemilerin en hug'u. Tanrılar gemiyi fırlatıp yakmak istedi
Balder'ın vücudu üzerinde, ama gemi karışmazdı. Bu yüzden bir
Hyrrockin adlı dev. Bir kurta binmeye geldi ve gemiyi verdi
Ateşin silindirlerden yanıp söndüğü bir itme ve tüm dünya sallandı.
Sonra Balder'in cesedi alındı ​​ve cenaze yığınına yerleştirildi.
gemi. Karısı Nanna bunu gördüğünde, kalbi üzüntü için patladı ve
ölü. Bu yüzden kocasıyla birlikte cenaze yığınına atıldı ve ateş
koy. Balder'ın atı da, tüm tuzaklarıyla yakıldı
yığın. [256]

[Eski _edda_.] Balder hikayesi.]

Daha yaşlı veya şiirsel _edda_'da, balder'ın trajik hikayesi ima ediliyor
Uzun zamandır söylemek yerine. İskandinav Sibyl'in gördüğü vizyonlar arasında
ve _voluspa_ olarak bilinen tuhaf kehanette tarif eder.
ölümcül ökseotu. "Ben bakıyorum," diyor, "Balder için beliren kader, Woden's
Oğul, kanlı kurban. Ökseotu ince ve narin duruyor,
yerden yüksek çiçek açıyor. Bu çekimden, bakmak için çok ince
On, zararlı bir kader şaftı büyür. Hod vuracak, ama
Fen-Hall'daki Frigga, Wal-Hall'un kedisi üzerinde ağlayacak. "[257]
Geleceğe baktığımızda, sibyl yeni bir daha parlak bir vizyon görüyor
Cennet ve yeni bir dünya, yerlerin altına alınması
artış ve tüm üzüntüler iyileştirilecektir; Sonra Balder geri dönecek
Odin'in mutluluk konaklarında, güneşten daha parlak bir salonda,
Doğruların sonsuza dek neşe içinde yaşayacağı altınla paramparça
daha fazla. [258]

[Saxo Grammaticus ile ilgili Balder'in hikayesi.]

On ikinci yüzyılın sonu hakkında yazan, eski Danimarkalı tarihçi
Saxo Grammaticus, Balder'ın hikayesini,
tarihsel olun. Ona göre, Balder ve Hother rakip taliplerdi
Nanna'nın eli için Norveç Kralı Gewar'ın kızı. Şimdi Balder
Bir yarı tanrı ve ortak çelik kutsal bedenini yaralayamadı. İki
Rakipler müthiş bir savaşta birbirleriyle karşılaştılar ve Odin ve
Thor ve tanrıların geri kalanı Balder için savaştı, ama yenildi ve
Kaçtı ve Hother prensesle evlendi. Yine de Balder aldı
Grace'in kalbi ve yine dar bir alanda Hother ile tanıştı. Ama gitti
eskisinden bile daha kötü; çünkü ona bir sihirle ölümcül bir yara verdi
Miming'den aldığı kılıç, ormanların satir'i; Ve
Ağrıda üç gün kaldıktan sonra Balder onun acısından öldü ve
Bir Barrow'da kraliyet onurlarıyla gömüldü. [259]

[Balder Norveç'te ibadet etti.]

Gerçek ister sadece efsanevi bir şahsiyet olsun, Balder
Norveç'te ibadet etti. Güzel Sogne Fiord'un koylarından birinde,
Ciddi Norveç dağlarının derinliklerine çok nüfuz eder,
kasvetli çam ormanları ve yüce kaskadları ile çözülür
Aşağıdaki fiordun karanlık suyuna ulaşmadan önce püskürtün, balder
Büyük bir sığınak vardı. Buna Balder's Grove deniyordu. Bir palisade kapalı
kutsal zemin ve içinde içinde geniş bir tapınak vardı
Birçok tanrının görüntüleri, ama hiçbirine böyle bir bağlılıkla ibadet edilmedi
Balder olarak. Heathen'in gördüğü huşu çok büyüktü.
Hiç kimsenin başka birine zarar veremeyeceği, ne de sığırlarını çalamayacağı
Kendini kadınlarla deforme edin. Ama kadınlar tanrıların görüntülerine önem verdiler
tapınak; Onları ateşte ısıttılar, petrolle görevlendirdiler ve
onları bezle kurutdu. [260]

[Balder'ın efsanevi ölümü,
Fardusi destanında Fars kahramanı Isfendiyar.]

Balder'in romantik figürünün
Efsanevi fantezinin yaratılmasından başka bir şey yok, parlak bir hayalet
Bir sihirbazın asası, kasvetli bir süre için parıldamak için
Stern Norveç manzarasının arka planı. Öyle olabilir; Yine de öyle
Ayrıca efsanenin bir kahraman geleneği üzerine kurulması mümkün,
uzun süredir hayatta kalan ömrü boyunca popüler ve sevilen
insanlar, onun hakkında gittikçe daha fazla muhteşem toplayan
nesilden hikaye anlatıcılarına geçti. Her olayda
biraz benzer bir hikayenin anlatıldığını gözlemlemeye değer
Gerçek bir adam olabilecek başka bir ulusal kahraman. Onun büyük
Şiir, _sypian gelenekleri üzerine kurulan kralların destanı_
Şair Firdusi bize Rustem ve Isfendiyar arasındaki savaşta bunu söylüyor
Birincisinin okları düşmanına zarar vermedi, "çünkü Zerdusht
vücudunu tüm tehlikelere karşı büyülemişti, böylece
Pirinç.
Tekrarlanabilir düşmanını yenmek için takip edin. Onun peşinden gitti ve
Deniz kıyısına gelene kadar durmadılar. Orada onu içine götürdü
bir demiryazak, uzun boylu ve güçlü bir bahçe ve bunun kökleri
yerdeydi, ama dallar gökyüzüne bile deldi. O zaman
Tanrı Kuş Bade Rustem Ağaçtan Uzun ve
İnce ve bir okda moda ve dedi ki, "Sadece onun aracılığıyla
Gözler yaralanabilir. Bu nedenle, onu öldürürsün,
Bu oku alnına yönlendirin ve kesinlikle kaçırmayacak
AIM. "Rustem teklif olarak yaptı; ve bir sonraki zaman Isfendiyar ile savaştı,
Oku ona vurdu ve gözünü deldi ve öldü. Büyük
Isfendiyar için yas. Bir yıl boyunca erkekler
onun için ağıt ve yıllarca bunun için acı gözyaşları döküyorlar
Arrow ve dediler ki, "İran'ın ihtişamı düşük atıldı." [261]

[Balder efsanesi belki de büyülü bir tören olarak hareket etti. İki
efsanenin baş olayları, yani ökse otunun çekilmesi ve
Tanrı'nın ölümü ve yanması, belki de popüler olan meslektaşları var
ritüel.]

Bir efsanevi altında yatan tarihi bir çekirdek ne düşünülebilir
Balder efsanesinde kabuk, hikayenin detayları bunun
ritüelde dramatize edilen mitlerin sınıfına aittir, veya,
Aksi takdirde, büyülü törenler olarak gerçekleştirilen
tanımladıkları doğal etkileri üretmek uğruna
mecazi dil. Bir efsane asla bu kadar grafik ve hassas değildir.
detaylar olduğu zamanki gibi, tabiri caizse, kelimelerin kitabı
Kutsal Ayin'in sanatçıları tarafından konuşuldu ve hareket etti. İskandinav
Balder'ın hikayesi, yapabilirsek, bu tür bir efsaneydi
Masaldaki olaylara benzeyen törenlerin
Norsemen ve diğer Avrupa halkları tarafından gerçekleştirildi. Şimdi ana olaylar
Masalda iki önce, ökseotunun çekilmesi ve ikincisi,
Tanrı'nın ölümü ve yanması; Ve her ikisi de belki bulunabilir
İster yıllık ayinlerde meslektaşları gözlemlenip
Avrupa'nın çeşitli bölgelerindeki insanlar tarafından ayrı veya birlikte. Bunlar
Ayinler aşağıdaki bölümlerde açıklanacak ve tartışılacaktır. Biz
yıllık ateş festivalleriyle başlayacak ve
ökseotun daha sonra değerlendirilmesi için çekilmesi.

Notlar:

[256] _die Edda_, Uebersetzt von K. Simrock*[8] (Stuttgart, 1882), s.
286-288. 8, 34, 264.
Eski Danimarkalı tarihçi Saxo Grammaticus'un tarihsel formu
Üçüncü Kitap. Aşağıya bakın, s. 103. İngilizce olarak hikaye uzunca anlatılır
Profesör (Sir) John Rhys, _Celtic Heathendom_ (Londra ve Edinburgh,
1888), s. 529 _SQQ._ Profesör F.
Knuffmann öğrenilmiş bir monografta, _balder, mythus und Sage_ (Strasburg,
1902).

[257] Gudbrand Vigfusson ve F. York Powell, _corpus poeticum boreale_,
Ben. (Oxford, 1883) s. 197. _edda rhythmica seu antiquior, vulgo karşılaştır
Saemundina Dicta_, Pars III. (Kopenhag, 1828) s. 39 _sq._; _Die
Edda_, Uebersetzt von K. Simrock*[8] (Stuttgart, 1882), s. 8; K. Muellenhoff, _deutsche altertumskunde_, v. Zweite abteilung (Berlin,
1891), s. 78 _SQ._; Fr. Kauffmann, _Balder, Mythus und Sage_, s. 20
_SQ._ Bu pasajda "Kanlı Kurban" (_blaupom
tivor_) ve "kader yaklaşıyor" (_orlog folgen_) biraz belirsiz ve
çeşitli yorumlanmıştır. _Tivor_ kelimesi, genellikle anlaşılmıştır
"Tanrı" demek başka hiçbir yerde bulunmuyor gibi görünüyor. Profesör H.M. Chadwick var
Bana aşağıdaki gerçek çeviriyle bana verildi.
pasaj: "
Balder, kanlı tanrı, Othin'in oğlu. Tarlaların üstünde (yani
dünyanın yüzeyi) bir ökseotu, ince ve çok güzel büyüdü. İtibaren
İnce görünen bir şaft (veya 'kök') tehlikeli geldi
Üzüntü getirme füzesi (yani şaft bir ... füze oldu); Hodr
ateş etmeye devam etti. Yakında Balder'ın doğduğu bir erkek kardeşiydi. O, Othin'in oğlu,
Bir gün yaşındayken savaş yapmaya devam etti. Ellerini yıkamadı veya
Balder'ın antagonistini Pyre'ye getirmeden önce başını tarayın. Ancak
Fen-Salir'deki Frigg (yani fen-Abod) sorununu yaktı.
Val-Holl. "_Orlog folgen_ kelimelerini çevirirken" güvenli tutma
Hayat "Profesör Chadwick, Profesör F. Kauffmann'ın Render
("_das leben verwahrt_"); Ama bana tam olarak olmadığını yazıyor
_orlog_ kelimesi genellikle "kader" anlamına geldiğinden,
"hayat." Profesör Chadwick tarafından tercüme edilen birkaç cümle ("Yakında bir
Balder'ın kardeşi doğdu ... Balder'ın antagonistini Pyre'ye getirdi ")
_edda_ bazı editörleri ve çevirmenleri tarafından atlanır.

[258] G. Vigfusson ve F. York Powell, _corpus poeticum boreale_, i. 200
_sq._; _Edda Rhythmica Seu Antiquior, Vulgo Saemundina Dicta_, Pars III.
s. 51-54; _Die Edda_, Uebersetzt von K. Simrock,*[8] s. 10 _SQ._; K.
Muellenhoff, _deutsche altertumskunde_, v. Zweite abteilung, s. 84 _sq._

[259] Saxo Grammaticus, _Historia Danica_, ed. P.E. Mueller (Kopenhag,
1839-1858), _lib._ iii. Vol. Ben. 110 _SQQ._; _ İlk dokuz kitabı
Danimarka Saxo Grammaticus_ Tarihi, Oliver Elton tarafından çevrildi
(Londra, 1894), s. 83-93.

[260] _fridthjofs Saga, Aus Dem Alt-Islaendischen_, von J.C. Poestion,
(Viyana, 1879), s. 3 _sq._, 14-17, 45-52.

[261] _ Kralların Destanı, Helen Zimmern tarafından Hikayeler Firdusi_
(Londra, 1883), s. 325-331. Balder ve Isfendiyar arasındaki paralel
_edda'ya eklenen "Lexicon Mythologicum" da işaret edildi
Rhythmifa Seu Antiquior, Vulgo Saemundina Dicta_, Pars III. (Kopenhag,
1828) s. 513 Not, _Schah Namech'e referansla, Verdeutscht von
Goerres_, ii. 324, 327 _SQ._ Kısaca Dr. P. Wagler tarafından belirtilmiştir,
_DIE EICHE ALTER UND NEUER ZEIT_, II. Teil (Berlin, 1891), s. 40.




Bölüm IV

Avrupa'nın yangın festivalleri


Sec. 1. _The Lenten Fires_


[Yılın Belirli Günlerinde Avrupa Küte Şenlikleri Gelenekleri,
Onların etrafında dans etmek ve sıçramak. Effigies bazen yanar
yangınlarda.]

Tüm Avrupa'da köylüler çok eski zamanlardan itibaren alışmışlardır
yılın belirli günlerinde şenlik ateşlerini yakmak ve yuvarlak dans etmek veya
üzerlerine sıçrayın. Bu tür gelenekler tarihsel olarak izlenebilir
Orta Çağ'a kanıt, [262] ve benzer geleneklere benzetmeleri
Antik çağda gözlemlenen, bunu kanıtlamak için güçlü iç kanıtlarla gider
Menşei, yayılmasından uzun bir süre önce aranmalıdır.
Hıristiyanlık. Gerçekten de kuzeydeki gözlemlerinin en eski kanıtı
Avrupa, Christian Synods tarafından yapılan girişimlerle sağlanmıştır.
Sekizinci yüzyıl onları heathinish ayinler olarak yere indirecek. [263] Nadiren değil
Bu yangınlarda effigies yakılır veya yakma gibi bir bahane yapılır
içinde yaşayan kişi; Ve buna inanmak için gerekçeler var
Eski insanlar aslında bu vesilelerle yakıldı. A
Söz konusu geleneklerin genel anketi,
insan fedakarlığı ve aynı zamanda ışık atmak için aynı zamanda hizmet edecek
Anlam. [264]

[Şenlik ateşlerinin aydınlatıldığı yılın mevsimleri.]

Bu şenlik ateşlerinin en çok aydınlatıldığı yılın mevsimleri
bahar ve yaz ortası; Ama bazı yerlerde de tutuluyorlar
Sonbaharın sonu veya kışın, özellikle de yarıkta
E'en (otuz birinci Ekim), Noel Günü ve arifesi
Onikinci Gün. Onları içinde oldukları sırayla ele alacağız
Takvim yılı. Bunlardan en eskisi kış festivalidir.
On ikinci gün (beşinci Ocak) arifesi; Ama zaten olduğu gibi
Bu çalışmanın daha önceki bir bölümünde tarif edilen [265]
burada ve genellikle düşen baharın yangın festivalleri ile başlayın
Lent'in ilk Pazar günü (_quadragesima_ veya _invocavit _), [266] Paskalya
Eve ve Mayıs Günü.

[Belçikalılarda Lent'te ilk Pazar günü çıra şenlik ateşi
Ardennes.]

Lent'teki ilk Pazar günü çıra şenlik ateşi geleneği
Belçika, Fransa'nın kuzeyinde ve Almanya'nın birçok bölgesinde hüküm sürdü.
Böylece Belçika Ardennes'de bir hafta veya iki hafta önce "gün
Büyük Ateşin, "denildiği gibi, çocuklar çiftlikten çiftliğe gider
Yakıt toplamak. Grand Halleux'da, isteğini reddeden herhangi biri
Ertesi gün yüzünü karartmaya çalışan çocuklar tarafından takip edildi
Soyu tükenmiş ateşin külleri. Gün geldiğinde, çalıları keserler,
Özellikle ardıç ve süpürge ve akşamları büyük şenlik ateşleri yanıyor
tüm yükseklikler. Yedi şenlik ateşinin olması gerektiği yaygın bir sözdür
Köyün çatışmalardan güvende olup olmadığı görülüyor. Meuse ise
O zaman sert donmuş olur, şenlik ateşleri de buz üzerinde aydınlatılır.
Grand Halleux'da _makral_ veya "cadı" adlı bir kutup kurdular
Kazanın ortası ve yangın son olan adam tarafından yakılır
köyde evlendi. Morlanwelz mahallesinde saman bir adam
Ateşte yanıyor. Gençler ve çocuklar dans eder ve şarkı söyler
şenlik ateşleri ve iyi mahsulleri veya mutluları güvence altına almak için közlerin üzerinden atlayın
yıl içinde evlilik veya kendilerini korumanın bir yolu olarak
kolik. Aynı Pazar günü Brabant'ta,
On dokuzuncu yüzyıl, kadın kıyafetlerinde gizlenmiş kadınlar ve erkekler
Dans ettikleri ve çizgi roman söyledikleri tarlalara yanan meşalelerle
İddia ettikleri gibi, "The Wicked"
Sower, "gün için müjdeden bahsedilen. Maeseyck ve içinde
Limburg'un birçok köyü, günün akşamı çocuklar
ışıklı meşale taşıyan sokaklar; O zaman küçük yangınları yakıyorlar
Tarlalarda saman ve onları etrafta dans edin. Envansial'da yaşlı millet
Bonfires gördükleri kadar çok Paskalya Yumurtası olacak genç millet
bu gün. [267] Paturages'de, Hainaut eyaletinde,
yaklaşık 1840, gelenek _escouvion_ veya
_Scouvion_. Her yıl Lent'in ilk Pazar günü,
Küçük Scouvion'un günü, genç insanlar ve çocuklar birlikte koşarlardı
Bahçeler ve bahçelerden aydınlatılmış meşaleler. Koşarken ağladılar
Seslerinin sahasında,

"_ _ Elma, ayı armut
Ve kirazlar tüm siyah
  Scouvion'a! _ "

Bu kelimelerle meşale taşıyıcı yanan markasını döndürdü ve fırlattı
Elma ağaçlarının dalları, armut ağaçları ve
kiraz ağaçları. Ertesi Pazar Büyük Scouvion Günü deniyordu,
ve bahçelerin ağaçları arasında aydınlatılmış meşalelerle aynı yarış
Karanlık düşene kadar öğleden sonra tekrarlandı. Aynı gelenek
Wasmes'de aynı iki günde gözlemlendi. [268] Mahallesinde
Lenten yangınlarının polis tarafından
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, kızlar
Sırındırılmadan yangınlar mutlu bir evlilikten emin oldular.
Başka yerlerde iyi bir koca almak için yedi görmek gerekiyordu
bir noktadan şenlik ateşleri. Famenne'de, Namur'un bir bölgesi, erkek ve
Lenten yangınlarını geçen sığırların güvende olduğu düşünülüyordu
hastalık ve büyücülük. Bir kerede bu tür yedi ateş gören herkes
Büyücülerden korkacak bir şey yok. Eski bir söz koştu, eğer yapmazsan
Işık "Büyük Ateş", Tanrı onu sizin için aydınlatacak; ki ima gibi görünüyor
şenlik ateşlerinin çıra karşı bir koruma olarak kabul edildi
Yıl boyunca çatışmalar. [269]

[Lent'in ilk Pazar günü Bonfirler, Fransız bölümünde
Ardennes.]

Ardennes'in Fransız bölümünde tüm köy dans ederdi
ve ilk Pazar günü aydınlatılan şenlik ateşlerini söyleyin
Ödünç. Burada da, en son evlenen kişi, bazen bir erkek ve
Bazen maçı ateşe veren bir kadın. Gelenek hala
Bölgede çok yaygın olarak devam etti. Kediler ateşte yanıyordu
veya üzerinde tutularak kavrulmuş; Ve yanarken
Çobanlar sürülerini duman ve alevlerden geçirdi
onları hastalık ve büyücülüklere karşı koruma araçları. Bazı komünlarda
Dansın ateşe döndüğüne inanılıyordu, o kadar iyi
o yıl bitkiler olurdu. [270] Vosges dağlarında hala
Tepelerde ve köylerin etrafındaki büyük yangınları hafifletmek için alışılmıştır
Lent'te ilk Pazar; ve rupt'ta ve başka yerlerde
Onları çıra, en son evlenen kişiye aittir. Yuvarlak
Alevler ölene kadar insanların dans eder ve neşeyle şarkı söyler.
Sonra ateşin efendisi, onu yakan adama çağırırken,
Kazanın montajına katkıda bulunan herkesi, onu takip etmeye davet ediyor
En yakın taverna, iyi tezahürat yaptıkları yer. Dommartin'de
Diyelim ki, kenevirin uzun boylu olsaydı, kesinlikle gerekli
kadınların bu günün akşamı sarhoş olması gerektiği. [271] -Den
Vosges'de epinal, Lent'teki ilk Pazar günü, şenlik ateşleri
hem kasabada hem de kıyısında çeşitli yerlerde yakıldı
Moselle. Sopa ve ibne piramitlerinden oluşuyorlardı.
birkaç gün önce kapıdan kapıya giden genç insanlar tarafından toplandı.
Alevler patladığında, çeşitli çiftlerin isimleri, genç olsun
veya eski, yakışıklı veya çirkin, zengin veya fakir çağrıldı ve kişiler
Bu şekilde sahte evlilikle bağlantılı, isteseler de beğenmeseler de zorlandı,
Kahkaha ve jestlerin ortasında yangının etrafında kolun etrafında kol koluna yürüyüş yapmak
kalabalık. Şenlik, yangın ölene kadar sürdü ve sonra
Seyirciler sokaklarda dağıldı, pencerelerin altında durdu
evler ve _fechenots_ adlarını ilan etmek ve
_fechenottes_ veya popüler sesin her birine atadığı sevgililer
diğer. Bu çiftler hediyeleri değiştirmek zorunda kaldı; sahte damat verdi
Mock gelini tuvaleti için bir şeyler, sırayla onu sundu
Renkli kurdele bir cockade ile. Önümüzdeki Pazar, hava izin verilirse
En iyi kıyafetleriyle dizilmiş ve onların katıldığı tüm çiftler
ilişkiler, Aziz Antony'nin odununa tamir edildi, burada
ünlü taş _danserosse_ veya _danseresse_ denir. Burada buldular
her türlü kek ve ikramlar ve bir çiftin müziğine dans etti
Fiddlers. Akşam zili, Angelus'u çalar, sinyal verdi
ayrılmak. Ciddi zil duyulur duyulmaz, her biri
orman ve eve döndü. Arasında hediye alışverişi
Sevgililer fidye veya kurtuluş (_rachat_) adına gitti, çünkü
Çifti şenlik ateşinin alevlerinden kurtarması gerekiyordu. Herhangi
Bu şekilde başarısız olan çift, kendilerini paylaşmak için acı çekmedi
Ormandaki Büyük Taşta Merry yapım; ve bir iddianın yapıldığı
Onları kendi kapılarından önce yakan küçük yangınlarda yakmak. [272]

[Franche-comte'deki Lent'in ilk Pazar günü şenlik ateşleri. ]

Franche-comte'nin Franche-comte eyaletinde, Jura'nın batısında
Dağlar, Lent'in ilk Pazar günü
Firebrands (_brandons_), geleneksel olduğu yangınlar nedeniyle
o gün yakmak için. Cumartesi veya Pazar günü köy çocuklar
kendilerini bir arabaya koşturun ve sokaklar hakkında sürükleyerek
Kızların bulunduğu evlerin kapıları ve bir ibne için yalvarıyor.
Yeterince aldıklarında, yakıtı küçük bir noktaya sokarlar
Köyden mesafe, yığın ve ateşe ver. Bütün
Bölge halkı şenlik ateşini görmek için dışarı çıkıyor. Bazı köylerde, ne zaman
Çanlar Angelus'u bastırdı, gözlemin sinyali verildi
"Ateşe! Ateşe!" Bayanlar, lasslar ve çocuklar
yangının etrafında dans edin ve alevler öldüğünde,
Kırmızı közlerin üzerine sıçrayan birbirleri. Bunu olmadan yapan o
Giysileri yıl içinde evlenecek. Genç halk
ayrıca sokaklar veya tarlalar hakkında ışıklı meşaleler taşır ve
"Yapraklardan daha fazla meyve!" Diye bağırdıkları bir bahçeyi geçiyorlar. Aşağı doğru
Son yıllarda Laviron'da, Doubs Departmanında gençti
Şenlik ateşlerinden sorumlu olan yılın evli çiftleri. Ortasında
şenlik ateşinden bir direk ahşap bir horoz figürü ile dikildi
tepeye sabitlendi. Sonra yarışlar vardı ve kazanan
Ödül olarak horoz. [273]

[Auvergne'deki Lent'in ilk Pazar günü bonfirler; Granno çağrıldı
Bu şenlik ateşleri, tanımlanan eski Celtic tanrı grannus olabilir
Apollo ile.]

Auvergne'de yangınlar her yerde birincinin akşamı yakılmıştır.
Pazar Lent. Her köy, her mezra, hatta her koğuş, her
İzole çiftliğinin bonfire veya _figo_ olarak adlandırıldığı gibi,
Gecenin tonları düştükçe. Yangınlar alevlenirken görülebilir
yükseklikler ve ovalarda; İnsanlar dans eder ve etrafında şarkı söyler
Onları ve alevlerden atlar. Sonra törenine geçerler
_grannas-mias_. Bir _granno-mio_ [274],
Bir direğin tepesi. Pyre yarı tüketildiğinde, seyirciler Kindle
süresi dolmuş alevlerdeki meşaleler ve onları komşuya taşıyan
Meyve ağaçlarının olduğu her yerde bahçeler, tarlalar ve bahçeler. Onlar gibi
Mart, seslerinin en üstünde şarkı söylüyorlar,

"_Granno, mo mio,
Granno, Mon Pouere,
Granno, mo mouere! _ "

Yani, "Grannus arkadaşım, babam grannus, annem grannus." Daha sonra
Yanan meşaleleri her ağacın dallarının altına geçirirler, şarkı söylerler,

"_Brando, Brandounci
Tsaque Brantso, Plan Panei'de! _ "

Yani, "Firebrand Burn; her dal sepetçisi!" Bazı köylerde
İnsanlar ekilen tarlalarda koşarlar ve küllerini sallar
Yerdeki meşale; Ayrıca bazı külleri tavuklara koydular
Yuvalar, tavukların boyunca bol miktarda yumurta bırakabilmesi için
yıl. Tüm bu törenler gerçekleştirildiğinde, herkes eve gider
ve ziyafetler; Akşamın özel yemekleri börek ve
krep. [275] Burada ateşin meyve ağaçlarına uygulanması
ekilen tarlalar ve kümes hayvanlarının yuvalarına açıkça bir cazibe
doğurganlık sağlamayı amaçlayan; ve çağrıların olduğu granno
ele alınan ve meşalelere adını kim verir, muhtemelen
Pommerol, eski Kelt tanrısından başka bir şey olmadığını öne sürüyor
Romalıların Apollo ile özdeşleştiği ve ibadeti olan Grannus
Sadece Fransa'da değil, İskoçya'da ve üzerinde bulunan yazıtlar tarafından onaylandı
Tuna. [277] Grannus adı elde edilirse, öğrenilenler bize söylediği gibi,
"parıltıya, yanmaya, parlamaya" bir kökten [278]
Adı ve Apollo ile özdeşleştirilmiş bir güneş tanrısı olabilir; ve
Bu durumda, Auvergne'nin köylüleri tarafından kendisine hitap eden dualar,
Meyve ağaçları hakkında yanan, çatlak meşaleleri sallarken,
son derece uygun olurdu. Meyveyi bu kadar iyi olgunlaştırabilir için
güneş tanrısı? Ve çizmek için daha iyi bir süreç tasarlanabilir
çıplak dallardan çiçekler, onlara uygulama
Genial Sıcaklık Nihayetinde güneş ışınlarından türetilir? Böylece
Lent'teki ilk Pazar günü itfaiye festivali, gözlemlendiği gibi
Auvergne, çok doğal ve basit bir dini olarak yorumlanabilir veya
Aksine, belki de arzu sağlamak için tasarlanmış büyülü tören
Bitkiler ve hayvanlar için güneşin sıcaklığı. Aynı zamanda hatırlamalıyız
bu ve akraba törenlerinde yangın istihdamının
Başlangıçta tasarlanmış, büyüme ve üremeyi teşvik etmek için çok fazla değil,
haşarat şeklinde olsun, tüm ajansları yakmak ve yok etmek için,
Cadılar ya da tehdit eden veya tehdit etmesi gereken ne değil
bitkilerin büyümesi ve hayvanların çarpılması. Sık sık
Bu iki farklı yorum arasında karar vermek zor
Tarımsal Ayinlerde Ateş Kullanımı. Her halükarda yangın festivali
Auvergne, Lent'teki ilk Pazar günü Druidical Times'dan çıkıyor.

[Fransızca aydınlatmalı meşale (_brandons_) taşıma özelliği
Lent'in ilk Pazar günü onları döllemek için meyve bahçeleri ve tarlalar.]

Hakkında aydınlatmalı pipet (_brandons_) taşıma taşıma geleneği
Lent'in ilk Pazar günü onları döllemek için bahçeler ve tarlalar görünüyor
Fransa'da yaygın olması,
Küte şenlik ateşleri pratiği olsun ya da olmasın. Böylece Picardy eyaletinde
"Lent'in ilk Pazar günü insanlar tarlalardan meşaleler taşıdı,
Field-Fares, Darnel ve Smut'u kovmak. Bunu hayal ettiler
Bahçelere çok iyi davrandılar ve soğanların büyümesine neden oldular.
Çocuklar araziyi daha fazla yapmak için tarlalar hakkında koştu, elinde meşale
verimli. Picardy'de alışkanlık olarak yapılan her şey ve tören
Meşaleler tamamen unutulmuyor, özellikle de köylerde
Somme'nin her iki tarafı da Saint-Valery'ye kadar. "[279]" Çok hoş bir
L'Etoile küratörünün, portalından anket yapmak olduğunu söyledi.
Neredeyse dağın tepesinde bulunan kilise, geniş ovalar
Vimeux'un hepsi bu gezgin yangınlarla aydınlatıldı. Aynı eğlence
Poix'te, Conty'de ve tüm köylerde gözlemlendi. "[280]
Yine, Beauce bölgesinde bir meşale festivali (_brandons_ veya
_Brandelons_) hem ilk hem de ikinci Pazar günü yapılırdı
Lent'te; Birincisi "Büyük Meşaleler" ve ikincisi "
Küçük Meşaleler. "Torches, her zamanki gibi, saman demetleri
Yuvarlak kutuplar. Akşamları köy çocuklar yanan markaları taşıdı
ülke aracılığıyla, düzensizlik ve şarkı söyleme,

      "_Torches yanar
Bu üzümlerde, bu buğdayda_;
       _Torches yanık
Wed_! "

Zaman zaman taşıyıcılar hareketsiz durur ve dünyayı vurur
Meşalelerin yanan samanıyla birlikte, ağlarken "
bir buçuk gaga! "(_Gearbe a Boissiaux_).
Birbirleriyle turlarında buluştular, aynı şeyi gerçekleştirdiler
tören ve aynı sözleri söyledi. Saman yakıldığında,
Kutuplar toplandı ve onlardan büyük bir şenlik ateşi yapıldı. Bayanlar ve lasses
Alevlerin etrafında dans etti ve bayanlar üzerlerine sıçradı. Daha sonra
buğdaydan yapılmış özel bir aceleci puding yemek için alışılmıştı
un. Bu kullanımlar hala başında
On dokuzuncu yüzyıl, ama şimdi neredeyse ortadan kayboldular. Köylüler
Işık meşaleleri tarlalardan taşıyarak inanıyorlardı
Field-Fares, Darnel ve Smut'tan mahsulleri korudu. [281] "Dijon'da,
Burgundy'de, Lent'teki ilk Pazar günü yapmak için
Sokaklarda büyük yangınlar, bu yüzden Firebrand Pazar denir. Bu
Uygulama, o gün daha önce yapılan alaylardan kaynaklandı.
Işık meşaleleri olan köylüler, aradıkları gibi uzaklaşmak için
Dünya'dan gelen kötü hava. "Fransa'nın bazı bölgelerinde [282]
İnsanlar ülkeyi ilk Pazar günü yanan markalarla incelediler.
Ödünç, meyve ağaçlarını dikkate almazlarsa ve
Bear Meyve kesinlikle kesilecek ve ateşe döküleceklerdi. [283] Açık
Aynı gün Loiret Departmanındaki köylüler,
ellerinde yanan meşaleler bulunan tarlalar ekerken
Bıyıklarına sahip olma acısından buğdayı bırakmak için tarla fareleri
yanmış. [284] Ain Bölümünde, samanın büyük yangınları ve
şu anda tarlalarda yakılan ibneler veya
tırtılların yuvalarını yok etmesi gerekiyordu. [285] Verges'de bir
Jura ve Combe arasındaki ormanlarla çevrili yalnız köy
D'Ain, bu sezon kullanılan meşaleler tuhaftı
biçim. Gençler bir dağın tepesine tırmandılar, burada
Üç ağaca üç yuva saman yerleştirildi. Bu yuvalar daha sonra ayarlanıyor
Ateşte, kuru kireç ahşabından yapılmış meşaleler onlara aydınlandı ve
Merry Birliği dağı titreyen ışıklarına indi ve gitti
Köydeki her eve, kavrulmuş bezelye talep etmek ve hepsini zorunlu kılmak
Yıl içinde dans etmek için evli olan çiftler. [286] Berry'de,
Orta Fransa Bölgesi, şenlik ateşlerinin aydınlatılmadığı anlaşılıyor
Bu gün, ama güneş köylerin tüm nüfusunu koyduğunda,
Blazing saman meşaleleriyle donatılmış, ülke üzerinde dağılın ve ovma
Tarlalar, üzüm bağları ve meyve bahçeleri. Uzaktan görüldü,
Karanlıkta parıldayan çok sayıda hareketli ışık
Ovalar boyunca birbirlerini kovalayan will-o'-the-wisps
tepelerde ve vadilerden aşağı. Erkekler Flambeaus'larını ellerken sallarken
Meyve ağaçlarının dalları hakkında, kadınlar ve çocuklar bantları bağlar
ağaç gövdelerinin etrafında buğday zımpası. Törenin etkisi
Meyvelerin meyvelerinin
Dünya acı çekmeye yatkındır; Ve saman bantları saplar etrafında sabitlendi
Ağaçların onları verimli hale getirdiğine inanılmaktadır. [287] Yarımada'da
La Manche'den Norman köylüleri neredeyse bütün geceyi geçirirdi
Lent'teki ilk Pazar, aydınlatılmış meşalelerle ülke hakkında acele ediyor
Dikkat ettikleri gibi, molleri uzaklaştırma ve
alan-fareler; Yangınlar da bazı Dolmens'e yakıldı. [288]

[Almanya ve Avusturya'da Lent'te ilk Pazar günü şenlik ateşleri; yanma
Cadı; havaya atılan yanan diskler; yanan tekerlekler yuvarlandı
tepe; İsviçre'deki Lent'te ilk Pazar günü şenlik ateşleri.]

Aynı sezonda Almanya, Avusturya ve İsviçre'de benzer gelenekler
hüküm sürdü. Böylece Eifel Dağları, Rhenish Prusya'da,
Ödünç veren gençlerde ilk Pazar
Evden eve. Bunlar bir seçkinliğe taşındılar ve yığıldılar
bir parça odun tutulduğu uzun boylu, ince bir kayın ağacının etrafında
Bir haç oluşturmak için dik açılar. Yapı "kulübe" veya
"kale." Ateş kuruldu ve gençler etrafta yürüdü
yanan "kale" barakalı, her biri ışıklı bir meşale taşıyor ve dua ediyor
yüksek sesle. Bazen "kulübede" bir saman yakıldı. İnsanlar gözlemledi
Dumanın yangından patladığı yön. Eğer patladıysa
Mısır sahaları, hasatın bol olacağının bir işaretiydi. Açık
Aynı gün, Eifel'in bazı bölgelerinde,
saman ve üç at tarafından bir tepenin tepesine sürüklendi. O
Village Boys gece vakti yürüdü, direksiyona ateş açtı ve gönderdi
Yamaç aşağı yuvarlanın. İki bayan onu koymak için kollarla takip etti
Herhangi bir yerde bir çekle buluşması durumunda tekrar hareket edin. -Den
Oberstattfeld Tekerleğin son olan genç adam tarafından sağlanması gerekiyordu
evli. [289] Lüksemburg'daki Echternach Hakkında Aynı Tören denir
"Cadı Yakmak"; Devam ederken, yaşlı adamlar
yükseklikler ve ne rüzgarın esiyor olduğunu gözlemleyin, çünkü bu rüzgar
bütün yıl hüküm sürecek. [290] Tirol'deki Voralberg'de
Lent'te ilk Pazar, ince bir genç köknar ağacı bir yığınla çevrilidir
saman ve yakacak odun. Ağacın tepesinde bir insan figürü sabitlenir
"Cadı" olarak adlandırılan eski kıyafetlerden yapılmış ve barutla doldurulmuş. -Den
Gece tüm ateşe verildi ve erkekler ve kızlar etrafında dans ediyor,
sallanan meşaleler ve "
Winnowing-Basket, dünyadaki pulluk "ayırt edilebilir. [291]
Swabia ilk Pazar günü "cadı" veya
"Yaşlı Karısı" veya "Kış Büyükannesi" kıyafetlerden oluşur ve tutturulur
bir direğe. Bu, ateşin ortasında, ateşin ortasında sıkışmış
uygulanır. "Cadı" yanarken, gençler yanan atıyor
havaya diskler. Diskler ince yuvarlak odun parçalarıdır, birkaç
güneş ışınlarını taklit etmek için çentikli kenarları olan inç çapında veya
yıldızlar. Ortada bir delik var, bunlar
bir asanın sonu. Disk atılmadan önce ateşe verilir, asa
geri döndü ve bu şekilde diske iletilen ivme
Çubuğu eğimli bir tahtaya keskin bir şekilde atarak artırılmıştır. .
Böylece yanan disk atılır ve havaya yüksek monte edilir,
Yere ulaşmadan önce uzun bir ateşli eğriyi tanımlar. Tek bir delikanlı
Bu disklerden kırk ya da elli, birbiri ardına uçabilir. .
Nesne onları olabildiğince yükseğe atmaktır. Onlar var oldukları as
En azından Swabia'nın bazı bölgelerinde fındık olmalı. Bazen
Çocuklar aynı zamanda yangın üzerine sıçradı.
çam-ahşap. Yanmış "cadı" ve disklerin kömürleşmiş közleri alınır
ev ve aynı gece flaxfields'e dikildi,
Vermin'i tarlalardan tutacaklar. [292] Wangen'de, Molsheim yakınında
Baden, Lent'teki ilk Pazar günü benzer bir gelenek gözleniyor. Genç
İnsanlar köyün üzerindeki dağın tepesinde bir şenlik ateşi yakar;
ve havaya fırlattıkları yanan disklerin sunduğu söyleniyor
Karanlıkta sürekli düşen yıldızların duşu yönü. Ne zaman
Disklerin arzı tükenir ve şenlik ateşi düşük yanmaya başlar,
Erkekler Işık Meşaleleri ve onlarla birlikte bir veya diğeri tam hızda koşmak
dağ tarafını inen üç dik ve dolambaçlı yol
köy. Çarpmalar, çürükler ve çizikler genellikle
Başlıca yarışta birbirlerini geride bırakma çabaları. [293] Rhoen'de
Hesse ve Bavyera sınırlarında yer alan dağlar, insanlar
Lent'teki ilk Pazar günü bir tepenin veya Eminence'ın tepesine doğru yürümek.
Çocuklar ve bayanlar meşale taşıyordu, katran ile dolu süpürgeler ve kutuplar
Samanda sarıldı. Bir tekerlek, yanıp söndü, yakıldı ve yuvarlandı
tepeden aşağı; Ve gençler tarlalar hakkında koştular
Yakan meşale ve süpürgeler, sonunda onları bir yığınla fırlattılar ve
Onların etrafında duran, bir ilahi veya popüler bir şarkı vurdu. Nesnesi
yanan meşalelerle tarlalar hakkında koşmak, "
kötü Sower. "Ya da bakire onuruna yapıldı,
Yıl boyunca dünyanın meyvelerini koruyun ve korusun
onları. [294] Hesse'nin komşu köylerinde, Rhoen ve
Vogel Dağları, yanan tekerleklerin nerede olursa olsun,
Tarlalar dolu ve fırtınadan korunacak. [295] Konz'de
Moselle, Lent'teki ilk Pazar gününden önceki Perşembe günü, iki lonca
kasapların ve dokumacıların Marxberg'e tamir ettiği ve orada
Bir tekerleğe sabitlenmiş bir meşe ağacı kurun. Ertesi Pazar günü
İnsanlar tepeye çıktı, meşeyi kesti, ateşe ateş et, direksiyona geçti
ve hem meşe hem de tekerleğin yamacından aşağı inerken,
Atlara monte edilmiş kasaplar, inişte yanan tekerleğe ateşlendi.
Tekerlek Moselle'ye yuvarlanırsa, kasaplar ödüllendirildi
Treves Başpiskoposu tarafından vagon yükü ile. [296]

[Yanan diskler havaya atıldı. ]

İsviçre'de de, kindle şenlik ateşleri için gelenekseldir.
Lent ve gün ilk Pazar akşamı yüksek yerlerde
Bu nedenle popüler olarak Spark Pazar olarak bilinir. Gelenek hüküm sürdü
Örnek, Lucerne Kantonu boyunca. Erkekler evden gitti
Ahşap ve saman için dilenen ev, sonra yakıtı göze çarpan bir şekilde yığılmış
Dağ veya tepe turu, bir direk çağırdı,
"Cadı." Akşam vakti yığın ateşe verildi ve genç millet
Çılgınca etrafında dans etti, bazıları kamçılar veya zil çanları çatlattı;
Ve yangın yeterince düşük yandığında, üzerine sıçradılar. Bu
"Cadı Yakmak" denir. Kantonun bazı kısımlarında da kullandılar
Eski tekerlekleri saman ve dikenlere sarmak için onlara bir ışık koyun ve
Onlar yuvarlanıyor ve tepeden alev alıyorlar. Aynı ışıklandırılmış gelenek geleneği
Tepelerden tekerlekler, kantonlar için eski yetkililer tarafından onaylanır.
Aargau ve Bale. Daha fazla şenlik ateşi ışıltılı ve parlayan görülebilir
Karanlıkta, daha verimli olan yıl olması bekleniyor; ve
Dansçılar ateşin yanında veya yanına sıçradı, ne kadar yüksek olursa,
düşünce, keten büyür. Freiburg bölgesinde ve Birseck'te
Bale bölgesinde, son evli erkek veya kadındı
Şenlik ateşini yak. Şenlik ateşleri parlarken, alışılmıştı
İsviçre'nin bazı kısımları, yanan odun disklerini itmek için
amaç için kullanılan aynı basit makinelerle hava
Swabia'da. Her delikanlı diskini fizzing ve alevlendirmeye çalıştı
Karanlık mümkün olduğunca ve boşaltırken bahsetti
Onuruna adanmış olan kişinin adı. Ama praettigau'da
Bolluğa atıfta bulunan ateşli disklerin başlatılmasında söylenen kelimeler
Görünüşe göre törenin performansını takip etmesi bekleniyordu.
Bunların arasında "Tavada gres, fanda mısır ve pulluk
Dünya! "[297]

[Bu şenlik ateşlerinin "ölüm gerçekleştirme" geleneği ile bağlantısı;
Salı günü Shrove'de yanmış efifeler.]

Bu şenlik ateşlerinden ayrılmak pek mümkün görünmüyor,
Lent'te ilk Pazar, aynı sezonda,
Ölüm adı verilen effigy, "gerçekleştirme töreninin bir parçası olarak yakıldı
Ölüm. "Bunu Avusturya Silezya'da Spachendorf'ta gördük
Rupert'in Günü sabahı (salı?), Bir saman adam, kürk giymiş bir saman adam
ceket ve bir kürk kapağı, köyün dışındaki bir deliğe atılır ve orada
yanmış ve parlarken herkes
onun parçası, en yüksek ağacın bir dalına sabitlediği
sahasında bahçe veya gömme, bunun mahsulleri yapacağına inanarak
daha iyi büyümek için. Tören "ölümün gömülmesi" olarak bilinir. [298]
Saman adam ölüm olarak belirlenmese bile,
Gözlem muhtemelen aynıdır; Ölüm adı için, denediğim gibi
Shew, törenin orijinal niyetini ifade etmiyor. Cobern'de
Eifel Dağları'nda bayanlar Salı günü Shrove'de bir saman adam oluşturuyor.
Effigy resmi olarak yargılanır ve tüm
Mahallede işlenen hırsızlıklar
yıl. Ölüm için mahkum olan saman adam
köy, vuruldu ve bir piriye yaktı. Yananların etrafında dans ediyorlar
Kazık ve son gelin üzerine atlanmalıdır. [299] Oldenburg'da
Shrove Salı akşamı insanlar uzun saman demetleri yaparlardı,
ateşe verdiler ve sonra onları sallayan tarlalar hakkında koştular,
Çığlık atıyor ve vahşi şarkılar söylüyor. Sonunda bir saman adam yaktılar
alan. [300] Duesseldorf bölgesinde saman adam yandı
Shrove Salı günü boğulmayan bir mısırdan yapılmıştır. [301] Üzerinde
İlkbahar ekinoksundan sonraki ilk Pazartesi Zürih'in kestaneleri bir
Sokaklarda küçük bir arabada saman adam, aynı zamanda
Kızlar bir May-Aree taşırlar. Vespers çaldığında, saman adam
yanmış. [302] Aachen bölgesinde Ash Çarşamba günü bir adam
bezelye samanına yerleştirilir ve atanan bir yere götürülür. Burada kaydı
Sessizce saman gövdesinden çıktı, o zaman yakıldı, çocuklar
Yakılan adam olduğunu düşünerek. [303] Val di'de
Karnavalın son gününde Ledro (Tyrol)
saman ve opura ağacı ve sonra yandı. Rakam yaşlı kadın denir,
ve tören "yaşlı kadını yakıyor". [304]


Sec. 2. _ Paskalya Fireleri_


[Paskalya Eve'de yangın festivalleri. Küte Katolik Ülkelerinde Gelenek
Paskalya Cumartesi günü kilisede kutsal yeni bir yangın; muhteşem mülkler
Ateşin közlerine atfedildi; Yahuda'nın yanması.]

Bu yangın festivallerinin yapıldığı bir başka fırsat da Paskalya Eve'dir.
Paskalya Pazarından önceki Cumartesi. O gün alışılmıştı
Katolik ülkeler kiliselerdeki tüm ışıkları söndürmek için ve
Sonra yeni bir ateş kazanmak için, bazen çakmaktaşı ve çelik ile, bazen
yanan bir cam. Bu ateşte büyük Paschal veya Paskalya mumu aydınlatıldı,
daha sonra tüm söndürülen ışıkları yeniden canlandırmak için kullanılır
kilise. Almanya'nın birçok yerinde bir şenlik ateşi de
Yeni yangın, kilisenin yakınındaki açık alanlarda. Kutsanmış ve
İnsanlar, kömürleştikleri meşe, ceviz ve kayın çubukları getiriyor
ateş ve sonra onlarla birlikte eve götür. Bu kömürleşmiş çubuklardan bazıları
Bunun üzerine yeni künişli bir ateşte evde yandı, Tanrı
Homestead'i ateş, şimşek ve dolu olarak koruyacak. Böylece
Ev "yeni yangın" alıyor. Bazı çubuklar boyunca
yıl ve ağır gök gürültüsü fırtınaları sırasında ocak ateşine koydu
Evin şimşekten vurulmasından veya
benzer niyetli çatı. Diğerleri tarlalara yerleştirilir, bahçeler,
ve çayırlar, Tanrı'nın onları yanıklıktan ve selamdan alıkoyacağı bir dua ile.
Bu tür alanların ve bahçelerin diğerlerinden daha fazla geliştiği düşünülmektedir; Mısır
ve içlerinde büyüyen bitkiler dolu ile dövülmez,
fareler, haşarat ve böcekler tarafından yutuldu; Hiçbir cadı onlara zarar vermez ve kulaklara
Mısır yakın ve dolu. Kömürleşmiş çubuklar ayrıca
pulluk. Paskalya şenlik ateşinin külleri, külleri ile birlikte
Kutsanmış palmiye dalları, ekim sırasında tohum ile karıştırılır. Ahşap
Yahuda adı verilen şekil bazen kutsanmış şenlik ateşinde yakılır ve
Bu geleneğin kaldırıldığı yerde bile, bazılarında şenlik ateşinin kendisi
Yerler "Yahuda Yakması" adına gidiyor. [305]

[Bavyera ve Abruzzi'deki Paskalya yangınları.]

Hollertau, Bavyera'da, genç adamlar fenerlerini yakarlardı
Kilisede yeni işlenmiş Paskalya mumu ve sonra yarışmak
şenlik ateşi; Ona ulaşan ilk önce yığın ve ertesi gün ateşe attı,
Paskalya Pazar, kilise kapısında ev hanımları tarafından ödüllendirildi,
ona kırmızı yumurta sundu. Effigy iken sevinçti
hain alevlerde tüketiliyordu. Küller
Dikkatlice toplanmış ve akan suda güneşin doğuşunda atılır. [306] İçinde
Abruzzi'nin birçok kısmı, dindar insanlar ateşlerini yakar
Paskalya Cumartesi, kutsal yeni ateşten getirilen bir marka ile
kilise. Marka bu şekilde yerli yangını kutsamaya hizmet ettiğinde
ocak, söndürülür ve geri kalanı kısmen korunur
evin dış duvarının çatlakı, kısmen olduğu bir ağaçta
bağlı. Bu, çiftlik evini korumak amacıyla yapılır
Fırtınalar tarafından yaralanma. Campo di giove'de insanlar, eğer bir
Rahibin yanan üç kutsal mumdan birinin parçası
Yeni ateş, balmumun birkaç damla tacın içine düşmesine izin vermelisiniz
şapkanın; Bundan sonra, eğer gök gürültüsü ve hafifletmelise,
Kafandaki şapkayı çırpmaktan başka yapacak bir şey yok ve parıltı
Yıldırım muhtemelen size çarpabilir. [307]

[Su ve Paskalya Cumartesi günü Abruzzi'de kutsanmış yangın;
Cumartesi günü Paskalya'da Calabria'da kutsanmış su; su ve ateş
Bohemya Almanları arasında Paskalya Cumartesi günü kutlandı; Paskalya
Hildesheim'da ateş ve su ayinleri.]

Ayrıca, Abruzzi suyunda ve
Ateş, olduğu gibi, Paskalya Cumartesi günü yenilenmiş ve kutsanmıştır. En
İnsanlar o gün kiliselerden ve her üyeden kutsal su getiriyor
Ailenin biraz içmesi, gücü olduğuna inanarak
onu büyücülük, ateş ve mide acelelerine karşı koruyun
sıralar. Ve kilise çanları zorlandıktan sonra tekrar çaldığında
Sessizlik, su ev hakkında serpilir ve özellikle
Palmiye dalı yardımıyla yataklar. Bu mübarek suyun bir kısmı
Ayrıca, büyük acil durumlarda kullanılmak üzere evde tutulurken
bir rahip getirme zamanı; Böylece bir yenidoğanı vaftiz etmek için kullanılabilir
bebek yaşam için nefes nefese ya da hasta bir adamı son acı içinde serpmek;
Böyle bir serpme, rahiplerin abartılığına eşit olarak hesaplanır. [308] İçinde
Calabria Yeni su ile ilgili gümrük, denildiği gibi,
Paskalya Cumartesi benzerdir; yeni bir gemiye dökülür, süslenmiş
kurdeleler ve çiçeklerle, rahip tarafından kutsanır ve tadı tarafından
Ebeveynlerden başlayarak hane halkının her biri. Ve ne zaman
kilise çanlarının memnun müziği ile titreşir.
Diriliş, insanlar kutsal suyu evler hakkında serpin,
Yüksek sesle teklif vermek, tüm kötü şeyler ve tüm iyi şeyler
içeri gelmek. Aynı zamanda, şeytan çıkarmayı vurgulamak için
Kapılar, pencere gömlekleri, sandıklar ve diğer yerli eşyalar
mobilya. Cetraro'da Cilt hastalıklarından muzdarip insanlar yıkanıyor
bu elverişli anda denizde; Guarano'daki Pietro'da dalıyorlar
Paskalya Pazarı'ndan önce Paskalya Cumartesi gecesi nehre girin
Şafak ve yıkanırken asla tek kelime etmiyorlar. Dahası,
Calabrians "yeni suyu" kutsal bir şey olarak tutarlar. Buna inanıyorlar
Bir yangına serpilirse büyücülüklere karşı bir koruma görevi görür
Ya da ahşap çatladığında veya fitil sputters; onlar için
Yangın konuştuğunda kötü bir alamet olarak, dedikleri gibi. [309] Arasında
Batı Bohemya'nın Almanları da, su ve yangın da kutsanmış
Paskalya Cumartesi günü kilisenin önündeki rahip tarafından. İnsanlar Getiriyor
Kiliseye su dolu sürahiler ve onları kutsal ateşin yanına koyar;
daha sonra suyu palmiye duvarlarına serpmek için kullanırlar.
tarlalara sıkışmış. Yahuda ateşinin kömürleşmiş çubukları, olduğu gibi
Popüler olarak adlandırılan, büyülü ve iyileştirici bir erdeme sahip olması gerekiyor;
Dolayısıyla insanlar onları onlarla birlikte götürür ve hatta her biriyle uğraşır
hala parlayan közler için onları taşımak için
parıldayan, evlerine ve böylece "ışık" veya "kutsal
ışık. "[310] Hildesheim'da ayrıca ve komşu köyler
Orta Almanya hem ateş hem de su ayinleri son zamanlarda
Paskalya'da gözlemlendi. Böylece Paskalya gecesinde birçok insan su getiriyor
Innersste Nehri ve dikkatli bir şekilde saklayarak bir çare olduğuna inanarak
Hem insan hem de canavar birçok rahatsızlık için. Köylerde
Leine River Hizmetkar Erkekler ve Hizmetçiler Paskalya Gecesi'nde sessizce giderdi
On bir ve on iki saat arasında ve sessizce su çekin
nehirden kovalar; suyu yem ve
hayvanların gelişmesini sağlamak için sığır iç ve bunu hayal ettiler
İçinde yıkamak insanlar için iyiydi. Birçoğu da
Aynı mistik saatte su, çiğneme kadar şaraba döndü
Bir horoz duyulabilirdi ve bu inançta kendilerini düz koydular
midelerinde ve dillerini suda tuttu
Büyük bir yudum aldıklarında mucizevi bir değişim meydana geldi
dönüştürülmüş su. Hildesheim'da da ve komşu köylerde
Paskalya Arifesi'ndeki tüm yüksekliklerde yangınlar eskiden; Ve alınan közler
Şenlik ateşlerinden, sığır oluklarına daldırıldı.
canavarlar ve şimşekleri önlemek için evlerde tutuldu. [311]

[Carinthia'daki Paskalya'da yeni ateş; yangın ve suyun kutsama
Paskalya'daki Katolik Kilisesi.]

Lesachtal, Carinthia'da, evlerdeki tüm yangınlar eskiden
Paskalya Cumartesi günü söndürüldü ve getirilen taze bir ateşle yeniden canlandı
rahipin sürtünmesiyle yaktığı kilise bahçesinden
çakmaktaşı ve çelik ve ona kutsama vermişti. [312] Bu Gümrükler
muhtemelen yaygındı. On altıncı yüzyılın Latin şiirinde,
Belli bir Thomas Kirchmeyer tarafından yazılmış ve İngilizce'ye çevrildi
Barnabe Googe, okuduk:-

"_ Paskalya Arifesi Ateşi her yerde her yerde söndürülüyor
Ve Fresh Agae Flint, Solemne Grace ile Fetcht:
Rahip doth bunu büyük Daungers'a karşı halow, birçoğuna,
Açgözlü zihni olan her insanın eve götürdüğü bir brande,
Korkutucu Storme ortaya çıktığında veya fırtınalı siyah ortaya çıktığında,
Bunu aydınlatarak güvenli, incinen gökyüzünün inme olabilir:
Bir konik harika, Paschall namde, Musicke ile o zaman kutsarlar,
Ve burada daha büyük kutsalca için pricke frankkensence:
Bu gece ve gündüz, Cehennem Cehennemi Mesih'in imzası olarak,
Sanki bu aptalca Toye bunu anlatmak için yeterli.
Sonra piskopos ya da rahip, su halow,
Vaftizleri için rezervdir: şimdilik waitight değil
Daha önce yılı kullanıyorlar mı, ne yapamazlar mı?
Yong çocukları, daha önce yaptıkları gibi aynı şekilde vaftiz ederler.
Harika pompe ve mobilyalarla, kilisenin ortasında, gittikleri,
Mumlar, haçlar, pankartlar, chrisme ve oyle tho:
Dokuz kez Marche ve Saintes Doe çağrısında,
Sonra hala uzun süredir devam ediyorlar ve düz rahip ile başlıyor,
Ve dokunduğu su doth'u ve geçiyor,
Burada, DeVill depremini yapmak için konuştuğu bigge ve barbrous sözleri:
Ve Holsome suları birleşiyor ve aptalca doth deshe,
Diyelim ki bunu yapmak için, hangi Tanrı'nın kutsadığı:
Ve bundan sonra onun mumundan, sel içinde itti,
Ve onun nefesle nefes alıyor, eski yemeklerin kokuyor:
Ve burada bir endde yapmak, onun chrisme onun üzerine dökülür,
Hereat State'ye bakan insanlar her birini şaşırttı;
Bu suya bu büyük güç veriliyor, burada,
Bu öğrenilmiş adamların ve gibi trifling gere gibi.
Bu nedenle gemilerde çizdiklerini getirdi ve evde biraz caydırıyorlar,
Kendilerine ya da canavarlarına gelebilecek kederlere karşı.
Sonra Clappers Ceasse ve Belles Liberttee'de Again,
Ve bu nedenle oruç tutmanın aç zamanları arı. "_ [313]

Daha önce Roma'daki tüm yangınların yeniden aydınlatıldığı söyleniyor.
Kutsal Ateş Cumartesi günü Paskalya'da St.Peter's'te tutuldu. [314]

[Floransa'daki Paskalya Cumartesi günü yeni yangın.]

Floransa'da Paskalya Arifesi'ndeki yeni yangın çıra töreni
özel eşya. Kutsal alev, söylenen belirli çakmaklardan ortaya çıkar.
Kutsal Topraklardan Pazzi ailesinin bir üyesi tarafından getirilmiş.
Piazza Del'deki Kutsal Havariler Kilisesi'nde tutulurlar
Limbo ve Paskalya Cumartesi sabahı önceki grev ateşi
Onları ve yeni alevden bir mum yakıyor. Yanan mum o zaman
din adamları ve üyeleri tarafından ciddi bir alayı taşıdı
Katedraldeki yüksek sunak belediyesi. Geniş bir kalabalık var
Bu arada katedralde ve komşu meydanda toplandı
törene tanık olmak; Seyirciler arasında çizilen birçok köylü var
Çevredeki ülkeden, çünkü yaygın olarak inanılıyor
Törenin başarısı veya başarısızlığı, mahsullerin kaderine bağlıdır.
yıl. Katedralin kapısının dışında iki kişi tarafından çizilen festal bir araba
Yaldızlı boynuzlu ince beyaz öküz. Arabanın gövdesi bir
Squibs ve kraker piramidi ve sütunlu bir tel ile bağlanır
Yüksek sunağın önünde kurun. Tel ortasından uzar
Nef, yerden yaklaşık altı metre yükseklikte. Altında bir
Net geçit kaldı, seyirciler her iki tarafta da değişiyor ve
Geniş içi duvardan duvara kalabalık. Her şey hazır olduğunda, yüksek
Kitle kutlanır ve tam olarak öğlen, ilk sözleri
_Gloria_ zikrediyor, kutsal ateş direğe uygulanıyor,
araba gibi havai fişeklerle çelenk. Bir an daha ve ateşli
Dove, bir tıslama sesi ve bir püskürtüyle nefis aşağı uçar
Kıvılcımlar, istekli seyircilerin iki çiti arasında. Her şey yolunda giderse
Kuş, telin boyunca ve kapıda ve içeride yolunu takip eder.
Başka bir an, uzun süreli bir dizi fizzes, pop ve patlama
Katedraldeki heyecanlı kalabalık arabadaki havai fişeklerin
Sikiyor. Buna göre, özellikle bumpkins arasında büyük bir sevinçtir,
şimdi bol hasattan emin. Ama bazen olduğu gibi,
Güvercin kariyerinde kısa durur ve kendini ortaya çıkarır ve
kuyruğuna bağlı bir paket squibs ile doldurulmuş bir kuş, büyük
şaşkınlık ve ayarlanan dişler arasından geçen lanetlerin derinlikleri
Şimdi kayıp için hasattan vazgeçen clodhoppers. Eski
Başarısızlıktan sorumlu olan inceliksiz mekanizici
gaol içine çırpıldı; Ama bugünlerde yeterince cezalandırıldığı düşünülüyor
kamu öfkesi fırtınası ve ücretinin kaybı ile. Felaket
Akşam sokaklar hakkında yayınlanan pankartlar tarafından açıklandı; Ve
Ertesi sabah gazeteler kasvetli prognostiklerle doludur. [315]

[Meksika'daki Paskalya Cumartesi günü Yahuda'nın yeni ateşi ve yanması.]

Bu gümrüklerin bazıları Katolik Kilisesi tarafından
Yeni Dünya. Böylece Meksika'da yeni ateş erken bir çakmaktından vuruldu
Paskalya Cumartesi sabahı ve aydınlatılmış bir mum
Kutsal alev, kilisenin içinden bağıran bir Deacon tarafından taşınır
"_Lümen Christi_." Bu arada tüm şehir, bilgilendirildik,
geniş bir infaz yerine dönüştürüldü. Halatlar boyunca uzanıyor
Sokaklar evden eve ve her evden
Yahuda, kağıt hamurdan yapılmış. Skorlar veya yüzlerce kişi tek bir
sokak. Tüm şekil ve boyutlarda, formda grotesk ve garnit
Garip kıyafetlerle, barut, squibs ve krakerlerle doldurulmuş,
Bazen de et, ekmek, sabun, şeker ve kıyafetle
Effigies yanarken kalabalık karışacak ve kavga edecek.
Orada güçlü güneş ışığında korkunç, siyah ve somurtkan asıyorlar, selamlandı
Dindar mafya tarafından bir icra kükreme ile. Bir çan çan
Öğlenin inme katında katedral kulesi için sinyal verir
uygulamak. Seste bir çılgınlık kalabalığı ele geçirir. Kendilerini atıyorlar
Öfkeyle Tastancı Hain Figürlerinde, Kes, Kes,
Onları ateşe sokaklarla ve birbirleriyle kavga ve mücadele ediyor
Effigies'i yırtık ve uygun hale getirme çabalarında
içerik. Duman, kokuşma, kraker, yemin, lanet püskürtme, bağırırlar
Şimdi günün sırası. Ancak hain kaçınılmaz. İçin
Çerçevesinin anatomisi, yanma gibi kurnazca itiraz edildi
Squibs voleybollarını saldırganlarına taburcu etmek; Ve yaralar ve
Dindarlarının ödüllendirildiği yanarlar, sabahın bir özelliğidir
eğlence. Meksika'daki İngiliz Jokey Kulübü bunu geliştirirdi
Bakır ile doldurulmuş büyük Yahuda figürlerini askıya alarak popüler eğlence
Clubhouse'un önündeki halatlardan madeni paralar. Bunlar ateşlendi
uygun an ve beklenen rabble'ın ulaşamayacağı ve
balkonda oturan kulüp üyelerinin ayrıcalığı
Yüzeysizleri izleyin ve kurbanların çığlıklarını duymak için
Ellerine yapışan sıcak coppers ile damgalanmış ve kaplıdır,
akut bir ağrı duygusu ile susuzluk arasındaki zihinlerine bölünmüş
Filthy Lucre. [316]

[Güney Amerika'daki Paskalya'da Yahuda'nın Yakılması.]

Aynı türdeki sahneler, daha az iddialı bir ölçekte olsa da,
Aynı gün Güney Amerika Katolikleri arasında. Brezilya'da
Mesih'in ölümü için yas, Cumartesi günü Paskalya'da duruyor ve
Dirilişinde abartılı bir sevinç patlaması sağlar. Çekim
her yere ateşlenir ve Yahuda'nın efiflileri ağaçlara asılır veya sürüklenir
Sokaklar hakkında, nihayet yakılacak veya başka bir şekilde yok edilmek. [317] İçinde
Perulu'nun vahşi vadileri arasında dağılmış Hint köyleri
Hain, macuntan yapılmış ve squibs ile doldurulmuş Andes figürleri
ve krakerler, kilisenin kapısından önce gibbets üzerine asılı
Paskalya Cumartesi. Onlara ateş ayarlanır ve çatlarken ve
patlama, Kızılderililer dans eder ve onların yıkımında sevinç için bağırır
nefret edilen düşman. [318] Benzer şekilde Rio Hacha'da, Kolombiya, Judas
Kutsal Haftada Yaşam Boyutu Effigiler tarafından temsil edilir ve insanlar ateş eder
Onlara sanki kutsal bir görevi yerine getiriyorlardı. [319]

[Paskalya Cumartesi günkü yeni yangın, Kutsal Mezar Kilisesi'nde
Kudüs.]

Ancak bu tür kullanımlar Latin Kilisesi ile sınırlı değildir; bunlar
Yunan kilisesinde de ortak. Her yıl önceki Cumartesi
Paskalya Pazar günü Kutsal Mezarda Yeni Bir Ateş Mucizevi Kütlediler
Kudüs'te. Cennetten iner ve mumları tutuşturur
Patrik elinde tutuyor, kapalı gözlerle birlikte güreşiyor
Melek şapelinde yalnız dua. Bu arada ibadetçiler
Kilisenin vücudunda endişeyle bekleyin ve en büyük ulaşımları
tüm karanlık olan şapelin pencerelerinden birinde sevinç
Bir dakika önce, aniden bir meleğin veya
Patrik, ışıklı bir koniklik tutuyor. Bu kutsal yeni ateş; öyle
Bekleyen inananlara ve umutsuz mücadeleye geçti
Kutsanmış etkisinden bir pay almak için aralarında yer alıyorlar.
Geri yüklenen Türk askerinin müdahalesiyle feshedildi
barış ve düzen, tüm çokluğu tarafsız bir şekilde çıkararak
kilise. Bu kutsalda birçok hayattan sık sık kayboldu
Scrimmages. Örneğin, 1834 yılında, ünlü İbrahim Paşa
Galerilerden birinden çılgın sahneye tanık oldu ve taşındı
Görüşte şefkatle, arenaya birkaç gardiyanla indi
tartışma arasında barış ve düzeni geri yükleme umuduyla
Hıristiyanlar. Yoğun olanın ortasına doğru ilerlemeye zorladı
kalabalık, ama orada ısı ve baskı o kadar harikaydı ki bayıldı
uzak; Tehlikesini gören bir asker grubu, doğrudan
Throng ve onu kollarına götürdü, ayak altında çiğnedi
geçişlerinde ölmek ve ölmek. Yaklaşık iki yüz kişi öldürüldü
O gün kilisede. Bu durumlarda şanslı kurtulanlar
imrenilen yangının bir kısmını almayı başardı, serbestçe uygulandı
yüzlerine, sakallarına ve giysilerine. Teori şuydu
Mucizevi olan ateş, onları kutsayabilir ve yakamazdı; ama
Deneyin pratik sonuçları genellikle hayal kırıklığı yaratıyordu, çünkü
Nimetler az ya da çok şüpheliydi, hiç şüphe olamazdı
yanıklarla ilgili her neyse. [320] Mucizenin tarihi
Bir Cizvit babası tarafından dikkatlice araştırıldı. Onun olduğu sonuçlar
gelenler, mucizenin gerçekten bir mucize olduğu sürece
Katolikler bunun yönetimine sahipti; Ama içine düştüğünden beri
Heretiklerin elleri, çıplak bir numaradan başka bir şey değildi ve
impostür. [321] Birçok insan ikincisine katılacak şekilde atılacak
Sonuç kimin birincisini kabul etmekten çekinebilir.

[Yunanistan'da Paskalya Cumartesi günü Yahuda'nın yeni ateşi ve yakılması.]

Atina'da yeni ateş, gece yarısı kutsalda katedralde tutulur
Cumartesi. Ellerinde sınırsız mum içeren yoğun bir kalabalık doldurur.
katedralin önünde kare; Kral, Başpiskopos ve
Muhteşem cüppelerinde dizilen kilisenin en yüksek haysiyetleri,
bir platform işgal etmek; Ve dirilişin tam anında çanlar
Çarpma ve bütün kare sihirle olduğu gibi bir ışık yangına dönüşür.
Teorik olarak tüm mumlar,
katedral, ancak pratikte maçlardan şüphelenilebilir
Lucifer adının aniden biraz payı var
aydınlatma. [322] Yahuda'nın effigies eskiden Atina'da yakıldı
Paskalya Cumartesi, ancak gelenek hükümet tarafından yasaklandı.
Ancak, ateşleme her iki şehrin her ikisinde de sürekli olarak devam ediyor
Paskalya Cumartesi ve Paskalya Pazarlarında ve bu konuda kullanılan kartuşlar
Durum her zaman boş değildir. Çekimler Yahudiyi hedefliyor, ancak
Bazen onu özlüyorlar ve diğer insanlara vuruyorlar. Atina dışında
Yahuda yakma uygulaması, bazı yerlerde hala hayatta kalıyor. İçin
Örnek olarak, hain bir saman görüntüsü Paskalya Günü'nde yapılır ve
Asıldıktan ve vurulduktan sonra yakılır. [323] Benzer bir gelenek
Thebes'te geçerli gibi görünüyor; [324]
Makedon köylülüğü ve hala moda olan Therapia'da tutuluyor
Konstantinopolis Yaz Tesisi. [325]

[Ermenistan'daki Candlemas'ta yeni yangın.]

Ermeni Kilisesi'nde kutsal yeni ateş Paskalya'da değil ama
Candlemas'ta, yani Şubat ayının ikincisinde veya bunun arifesinde
festival. Şenlik ateşinin malzemeleri bir açık alanda yığılmıştır.
kilise ve genellikle olan genç çiftler tarafından tutuşturulurlar
Yıl içinde evlendi. Ancak, Piskopos veya Vicar
Ateşin yığınına ayarlandığı mumları aydınlatır. Tüm genç evli
Çiftlerin ateş hakkında kendileri değişmesi ve dans etmesi bekleniyor
BT. Genç erkekler alevlerin üzerine sıçradı, ancak kızlar ve kadınlar içerik
Korunmak için dua ederken kendileri onları etrafa gitmekle birlikte
kaşıntı ve diğer cilt hastalıkları. Tören bittiğinde insanlar
Hevesle kömürleşmiş çubukları veya yangının küllerini alın ve onları koruyun veya
onları çatının dört köşesine, sığır durağına, içinde dağıtın
bahçe ve meralarda; Bu kutsal çubuklar ve küller korur
erkekler ve sığır hastalığa karşı ve solucanlara karşı meyve ağaçları ve
tırtıllar. Omens de rüzgarın yönünden çizilir
alevleri ve dumanı üfler: eğer onları doğuya taşırsa,
iyi bir hasat umudu; Ama eğer onları batıya doğru eğerse, insanlar
Mahsullerin başarısız olacağından korkun. [326]

[Yeni yangın ve Yahuda'nın Paskalya'daki yakılması muhtemelen
Paganizm.]

Bu gümrüklerin üzerine atılan Hıristiyanlığın ince pelerinine rağmen
Yeni ateşi Mesih'in bir amblemi olarak temsil etmek ve figür yakıldı
İçinde Yahuda'nın bir etkisi olarak, her iki uygulamanın da
Pagan kökenli. İkisinin de Mesih veya onun yetkisi yok
öğrenciler; Ancak her ikisinin de popüler gelenekte bolca benzetmesi var
ve batıl inanç. Yıllık uygulamanın bazı örnekleri
yangınları söndürme ve onları yeni ve kutsal bir alevden kurtarma
zaten bizden önce geliyor; [327] ama birkaç örnek burada belirtilebilir
Bulunan bir geleneğin geniş difüzyonunu göstermek uğruna
Hem Doğu hem de Batı Kilisesi'nin ritüeline doğru yol.

[Peru İnkaları Arasında Yaz Gündönümü'ndeki yeni yangın;
Meksika ve New Mexico Kızılderilileri arasındaki yeni ateş; Yeni Ateş
Esquimaux arasında.]

Peru İnkaları, Raymi adlı bir festivali kutladı.
Yerli tarihçi Garcilasso de la Vega, bize eşdeğer olduğunu söylüyor
Paskalya. Haziran ayında gündönümünde güneşin onuruna yapıldı. İçin
Festivalden üç gün önce insanlar oruç tuttu, erkekler
Eşleri ve başkent Cuzco'da ateş yakılmadı. Kutsal
Kirişlerini konsantre edilerek doğrudan güneşten yeni ateş elde edildi
son derece cilalı bir içbükey bir plaka ve onları biraz pamuk üzerine yansıtıyor
yün. Bu kutsal ateşle güneşe sunulan koyun ve kuzular
tüketildi ve festivalde yenilecek gibi eti
kavrulmuş. Yeni yangının bölümleri de tapınağına aktarıldı
Güneş ve kutsal bakirelerin manastırına, tutuldukları
Tüm yıl boyunca yanıyor ve kutsal alev giderse kötü bir alametti
dışarı. [328] Eski Meksika yılının son ayında düzenlenen bir festivalde
Hem tapınaklar hem de evlerdeki tüm yangınlar söndürüldü,
ve rahip her birine iki çubuk ovarak yeni bir ateş yaktı
diğer yangın tanrısının görüntüsünden önce. [329] Yeni Zuni Kızılderilileri
Meksika, hem kış hem de odun sürtünmesiyle yeni bir ateş yaktı
Yaz Gündönümü. Kış gündönümünde seçilen itfaiyeci
köydeki her evden bir sedir-wood ibne toplar ve
Her insan, ahşabı itfaiyeciye verirken,
Önümüzdeki yıl ürünler iyi olabilir. Yeniden birkaç gün önce
Ateş çırpınır, evlerden kül veya süpürme çıkarılamaz
ve bunların dışında hiçbir yapay ışık görünemez, hatta bir yanma bile
sigara veya ateşli silahların parlaması. Kızılderililer yağmur yağmadığına inanıyor
evi bir ışığı olan adamın tarlalarına düşecek
Bu sezonda görüldü. Yeni ateşi yakmak için sinyal tarafından verilir
Sabah yıldızının yükselişi. Alev,
Yerde yatay bir çubuk üzerinde eller arasında dik çubuk
Kutsal bir odanın, kıvılcımlar bir sedir tozu tarafından yakalanır.
İçin için yanan Tinder'ı nefesle havaya uçurmak yasaktır.
Bu tanrıları rahatsız eder. Yangın bu şekilde tören yaptıktan sonra
Kinded, köydeki tüm ailelerin kadınları ve kızları temiz
evlerinden çıktı. Süpürme ve külleri sepetlerde veya kaselerde taşırlar
tarlalara ve onları orada bırakın. Kadın süpürme için şöyle diyor: "Ben
Şimdi sizi süpürme olarak yatırın, ancak bir yılda bana geri döneceksin
Mısır. "Ve küllere şöyle diyor:" Şimdi seni kül olarak yatırıyorum ama içeride
Bir yıl bana yemek olarak geri döneceksin. "Yaz gündönümünde
Ahşabın sürtünmesi ile temin edilen kutsal ateş,
Çim ve ağaçları yakalayın, harika bir duman bulutu olabilir,
Boğa somunları sallanırken ve dualar yağmur üreticilerinin kalkmasını teklif etti
Üstü dünyayı sulayacak. [330] Bu hesaptan ne kadar yakın olduğunu görüyoruz
Güneş'in rotasının iki dönüş noktasında yeni bir ateşin çıra
bu Kızılderililerin zihninde doğurganlık ile ilişkilidir
Kara, özellikle mısırın büyümesiyle. Yuvarlanan duman
Görünüşe göre, prensibe göre tasarlanmış yağmur bulaşmalarının taklidi
Homoeopatik sihir, mavi gökyüzünden duş çizmek için. Yılda bir kez
Iroquois rahipliği insanlara yeni bir yangın sağladı. Olarak
Tüm kulübelerdeki yangınlar yıllık ayin için hazırlık
söndürüldü ve küller dağıldı. Sonra rahip, giyiyor
Ofisinin amblemi, kulübeden kulübeye gitti ve yangınları yeniden şekillendiriyor
bir çakmaktaşı. [331] C.F. Salon ikamet etti,
Yeni bir zamanda, yeni bir zamanda cevap verdi
Yıl Günü, iki adam evden eve her üfleyerek
köyde ışık. Adamlardan biri bir kadını temsil etmek için giyinmişti.
Daha sonra ışıklar taze bir ateşten yeniden canlandırıldı. Bir esquimau
Kadına tüm bunların ne anlama geldiğini sordu, "Yeni güneş-yeni
ışık. "
Arktik kışın uzun gecesinden sonra ufkun üstünde,
Yeniden çıkmasını izleyen çocuklar evlere girer ve
lambaları üfleyin. Sonra annelerinden alırlar.
fitil parçaları. [333]

[Wadai'de, Svahili arasında ve diğer bölümlerinde yeni ateş
Afrika.]

Sudanlı Wadai Krallığı'nda köylerdeki tüm yangınlar koyulur
dışarı ve evlerden çıkarılan küller
Yeni Yıl Festivali. Yeni yılın başında yeni bir yangın yakılır
Köyün büyüklerindeki büyük saman kulübesindeki ahşabın sürtünmesi
boğucu saatleri birlikte uzağa uzanır; Ve her insan bunu bir
yerli yangını yeniden canlandırdığı yanan marka
Hearth. [334] Mısır Sudan'ın Bahr-El-Gazal eyaletinde
İnsanlar eski ateşlerini Arap Yeni Yılı'nda söndürüyor ve yeni getiriyor
ateş. Aynı vesileyle kulübelerinin duvarlarını, çimlerin
sazlar ve muhafazalarının duvarları uzaklaşmak için
Şeytan veya kötü ruhlar. Duvarların ve çatıların atmasına eşlik ediyor
Silahların ateşlenmesi, erkeklerin bağırması ve shriller çığlıkları ile
kadınlar. [335] Böylece bu insanlar yıllık iblislerin sınır dışı edilmesini birleştiriyor
Yıllık yeni bir yangın aydınlatması ile. Doğu Afrika'nın Svahili arasında
En büyük festival, ikinci yılın festivalidir.
Ağustos ayının yarısı. Belirli bir anda tüm yangınlar söndürülür
su ve daha sonra iki kuru odun parçasının sürtünmesi ile ilişkilendirin.
Eski ateşlerin külleri gerçekleştirilir ve kroslarda biriktirilir.
Tüm insanlar sabah çok erken kalkar ve denizde yıkanır veya
Sağlıklı tutulması ve bunu yaşamak için dua eden başka bir su
Gelecek yıl tekrar yıkanabilirler. Sahte dövüşler eğlencelerin bir parçasını oluşturur
günün; Bazen korkunç gerçekliğe geçerler. Gerçekten de gün
Eskiden genel lisanslardan biri; Her insan bunu iyi yaptı
kendi gözleri. Taahhüt edilen herhangi bir suç hakkında garip bir soru sorulmadı
Bu vesileyle, bazı insanlar çalarak parlayan saati geliştirdi
Kafada birkaç zavallı şeytan. Çekim hala devam ediyor
gün ve geceleri yargılamalar genellikle harika bir
dans. [336] Portekizli tüccarlar olarak Benametapa Kralı
onu aradı, Doğu Afrika'da her yıl komisyon üyeleri gönderirdi
Hakimiyetlerinde kasaba; Bu memurlardan birinin gelişinde
Her kasabanın sakinleri tüm yangınlarını söndürmek ve bir
ondan yeni ateş. Bu geleneğe uyulmaması,
İsyan. [337] İngiliz Orta Afrika'nın bazı kabileleri dikkatlice
Çapın başında ocakların üzerindeki yangınları söndür
mevsim ve hasatta; Ateşler daha sonra sürtünme ile yeniden canlandırılır,
ve insanlar çeşitli türler danslarına şımartıyorlar. [338]

[Güney Hindistan Todaları ve Nagas arasında yeni yangın
Kuzeydoğu Hindistan.]

Güney Hindistan'daki Neilgheny Hills'in Todaları, yıllık olarak bir
ayda odun sürtünmesiyle kutsal yeni ateş
Ekim ayı. Tören, iki kutsal sütçü tarafından gerçekleştirilir.
yüksek bir tepenin ayağı. İki kuru ovarak ateşi aydınlattıklarında
Birlikte yapışır ve iyi yanmaya başlar, biraz yoldan uzak dururlar
Ve dua et, "Genç çim çiçeği! Bal gelişsin!
Meyve olgunlaşın! "Törenin amacı çim ve bal yapmaktır
bol. Eski zamanlarda Todas büyük ölçüde vahşi meyvelerde yaşıyordu ve
Sonra yeni ateşin ayini çok önemliydi. Şimdi geçtiklerine göre
esas olarak mandalarının sütü üzerinde, tören çok fazla kaybetti
eski önemi. [339] Kuzeydoğu Hindistan'ın Nagas'ı
ahşaptan düştü ve o orman yamalarında ovayı kesti
yetiştirmeyi önerdikleri, tüm yangınları söndürüyorlar
Köy ve iki kuru odun parçasını birlikte ovalayarak yeni bir ateş yakar.
Sonra tutuk muamelerine sahip olurlar, onlarla birlikte ormana geçerler
ve düşmüş kereste ve opura ağacını ateşleyin. Bir ineğin eti veya
Buffalo da yeni ateşte kavrulur ve bir kurban verir
yemek. [340] Burma'daki küçük Kahma kasabasının yakınında, Prome ve
Thayetmyo, bazı gazlar yerdeki bir oyuktan kaçar ve yanar
Yılın kuru mevsimi boyunca sabit bir alev ile. İnsanlar saygı duyar
Burada onu sürdüren bir spektral smith'in dövmesi olarak alev
Ölümden sonra iş onu köydeki eski Smithy'den çıkarmıştı.
Yılda bir kez Kahma'daki tüm ev yangınları söner ve sonra
Hayalet alevden yeniden aydınlatılmış. [341]

[Çin ve Japonya'daki yeni yangın.]

Çin'de her yıl, Nisan başında, bazı yetkililer,
_sz'hueen_, ahşapla silahlanmış ülke hakkında eskiden kullanılır
Clappers. İşleri insanları çağırmak ve onlara komuta etmekti
Her ateşi söndürün. Bu bir sezonun başlangıcıydı
_Han-shih-tsieh_ veya "soğuk yiyecek yemek". Üç gün boyunca tüm ev
Yangınlar, ciddi yenilenme için bir hazırlık olarak soyu tükenmiş kaldı.
Nisan ayının beşinci veya altıncı gününde gerçekleşen yangın
Kış gündönümünden yüz beşinci gün. Tören
yeni temin eden aynı yetkililer tarafından büyük bir pomp ile gerçekleştirildi
Metal aynadan güneş ışınlarını yansıtarak cennetten ateş
veya kuru yosun üzerindeki bir kristalden. Bu şekilde elde edilen yangına çağrılır
Çin'in göksel ateşi ve kullanımı fedakarlıklarla ilgilenir; halbuki
Ahşap sürtünmesiyle ortaya çıkan yangın, onlar tarafından dünyevi ateş olarak adlandırılır,
ve kullanımı yemek pişirme ve diğer iç amaçlar için reçete edilir. Ne zaman
Yeni ateş bu şekilde güneşten çekildikten sonra, tüm insanlar
Yerli ocaklarını yeniden canlandırmak için özgür; Ve bir Çinli distich'in sahip olduğu gibi
BT--

"_ Soğuk Yemek Festivali Bin Beyaz Sap var
    çiçekler arasında;
Tsing-ming, güneşin doğuşunda, on dumanı görebilirsiniz
bin ev. "

Çinli bir filozofa göre, yangını yenilemenin nedeni
Periyodik olarak, hayati ilkenin eskisinde zayıf ve zayıf olduğu yönündedir.
Ateş, yeni ateşte genç ve güçlü. Bu yıllık yenileme
Yangın, Çin'de çok büyük bir antik çağın töreniydi, çünkü
İlk hanedan zamanında gözlemlendiği bilinen yaklaşık iki
Mesih'ten bin yıl önce. Tcheou hanedanı altında bir değişiklik
Takvim, yangın festivalini ilkbahardan yaza kaydırmaya yol açtı
Gündönümü, ancak daha sonra orijinal tarihine geri getirildi.
Gelenek uzun zamandır kullanılmaya düşmüş gibi görünse de,
Çin'in güneyinde bir ada olan Hainan'ın barbar sakinleri hala
Yılların olduğu zamanın anısındaymış gibi bir yılı "ateş" olarak adlandırın
Kutsallığı yeniden canlandırmanın yıllık tekrarlayan töreniyle hesaplandı
ateş. [342] "İki yüzyıl önce yazılmış bir Japon kitabı bize şu bildiriyor
saflaştırmada teklifler için kullanılan asalara benzeyen çubuklar
Tören kısmen tıraş oldu ve dört köşede demet halinde kuruldu.
Yılın son gününde Gion Tapınağı. Rahipler, dualardan sonra
okundu, demetleri kırdı ve çubuklara ateş açtı,
İnsanlar daha sonra yeni için ev yangınlarını aydınlatmak için eve taşındılar.
Yıl. Bu törenin amacı zararlı önlemekti. "[343]

[Antik Yunanistan ve Roma'daki yeni ateş.]

Klasik antik çağda, Yunan Lemnos adası
üzerine düştüğü söylenen Smith-God Hephaestus'a ibadet
Zeus onu cennetten fırlattığında. [344] Yılda bir kez her ateş
Ada söndürüldü ve dokuz gün boyunca soyu tükenmişti,
Ölülere ve cehennem güçlerine fedakarlıklar sunuldu. Yeni ateş
Kutsal Delos Adası'ndan bir gemiye getirildi ve onunla birlikte
Evlerdeki yangınlar ve atölyeler ilişkiydi. İnsanlar bunu söyledi
Yeni ateşle yeni bir yaşamın başlangıcını yaptılar. Eğer gemi ise
Kutsal alev çok erken geldi, kıyıya koymayabilir,
ancak dokuz gün sürene kadar kapanışta gezmek zorunda kaldı. [345]
Roma Vesta Tapınağındaki Kutsal Ateş Her Yıl Yeniden Kindedildi
Eskiden Roma'nın başlangıcı olan Mart ayının ilkinde
Yıl; [346] Aydınlatma görevi vestal bakirelere emanet edildi,
Ve şanslı bir odada bir delik açarak bunu gerçekleştirdiler.
Alev sürtünme ile ortaya çıktı. Bu şekilde üretilen yeni yangın
Vesta Tapınağı'na bakirelerden biri tarafından bronzda taşındı
elek. [347]

[İrlanda'nın eski Keltleri arasında Hallow E'en'deki yeni ateş; Yeni
1 Eylül'de Rus köylüler arasında yangın.]

İrlanda Keltleri arasında her yıl yeni bir ateş Hallowe'en'de yakıldı
veya Samhain'in arifesi, dedikleri gibi, Ekim ayının son günü,
İrlanda Yeni Yılı başladı; Ve boyunca tüm ocaklar
Ülkenin taze yangından memnun olduğu söyleniyor. Yer
Bu kutsal alev aydınlandığı yerde tlachtga veya tlactga adını taşıyordu; BT
Yakındaki koğuş tepesinde bir rath veya yerli kale ile tanımlandı
Meath ilçesinde athboy. "Oradaydı," diyor eski İrlandalı
Tarihçi, Geoffrey Keating, "Tlactga Ateş Festivali
tutulması emredildi ve İrlanda'nın druidlerinin
Ciddi toplantıda, arifesinde tamir etmeyecek ve montaj yapmayacaklardı
Samhain, tüm tanrılara fedakarlık yapmak amacıyla. Oldu
Tlactga'daki o ateşte, fedakarlıklarının yakıldığı; Ve yapıldı
zorunlu, ceza acı altında, tüm yangınları söndürmek
İrlanda, o arifede; ve İrlanda adamlarının hayırsever olmasına izin verildi
diğer ateş ama o; Ve diğer yangınların her biri için
Ondan aydınlanmak için, Munster kralı bir vergi alacaktı
_sgreball_, yani üç peni, çünkü arazi
Tlactga inşa edildi, Meath'in alınan kısmına ait
Munster'den. "[348] Şu anda Moskova yakınlarındaki köylerde
Köylüler tüm ateşlerini Eylül ayının ilk arifesinde ortaya koydu,
Ve ertesi sabah Sunrise'da bilge bir adam ya da bilge bir kadın onları yeniden canlandırıyor
mırıldanmış büyülerin ve büyülerin yardımıyla. [349]

[Böylece doğu ve batı kilisesinde yeni yangın töreni
Muhtemelen eski bir dinsiz ayin kalıntısı.]

Bu tür uygulamaların örnekleri şüphesiz çoğaltılabilir, ancak
Yukarıdaki örnekler,
Paskalya Cumartesi günü kutsal bir yangını aydınlatmanın dini töreni
başlangıçta Hıristiyanlıkla ilgisi yoktu, ama sadece bir durum
Kilisenin dahil edilmesi için uygun gördüğü dünya çapında bir gelenek
ritüeli. Batı kilisesinde gelenek olduğu düşünülebilir
sadece eski Roma'nın yangını yenileme kullanımının hayatta kalmasıydı.
Mart ayının ilk, Doğu Kilisesi'nin gözleminin değil miydi?
Aynı gündeki gelenek, daha yaşlı bir döneme geri dönüyor gibi görünüyor
İlkbaharda yeni bir ateş yakma töreni, belki de
Vernal Equinox, Akdeniz bölgesinin birçok insanı için yaygındı. Biz
böyle bir törenin gözlemlendiği her yerde
Başlangıçta eski Roma'da olduğu gibi yeni bir yılın başlangıcını işaret etti
ve İrlanda ve hala Sudan'ın Wadai Krallığı'nda olduğu gibi ve
Doğu Afrika Svahili arasında.

[Paskalya ateşinin pagan karakteri batıl inançlardan geliyor
yangının döllendiği inancı gibi onunla ilişkili
evleri çatışma ve hastalıktan korur ve korur.]

Paskalya Yangın Festivali'nin esasen pagan karakteri ortaya çıkıyor
açıkça hem köylüler tarafından kutlandığı moddan hem de
onunla ilişkilendirdikleri batıl inançlardan. Baştan
Doğuda Altmark ve Anhalt'tan Kuzey ve Orta Almanya,
Brunswick, Hanover, Oldenburg, Harz Bölgesi ve Hesse aracılığıyla
Westphalia Paskalya şenlik ateşleri hala aynı anda yanıyor
tepe üstü. Bazen kırk kadar çok fazla sayılabilir
bir kere. Paskalya'dan çok önce gençler koleksiyonla meşguldü
yakacak odun; Her çiftçi katkıda bulunur ve katran namlusu, petrol vakaları,
Ve böylece yığını şişmeye gidin. Komşu köyler her biriyle yarışıyor
en büyük yangını gönderecek diğerleri. Ateşler her zaman
her yıl, aynı tepede, sık sık
Paskalya Dağı adını alır. İzlemek için güzel bir gösteri
Bonfires, birbiri ardına parlayan bazı sayılar
komşu yükseklikler. Işıkları, şimdiye kadar,
Köylülerin inancı, tarlalar verimli olacak ve evler
parladıkları parayla veya hastalıktan korunacaklar. -Den
Volkmarsen ve Hesse'deki diğer yerler,
Rüzgar alevleri havaya uçurdu ve sonra keten tohumu eklediler
yön, iyi büyüyeceğinden emin. Ondan alınan markalar
Bonfires, evlerin yıldırımdan etkilenmesini korur; Ve küller
Tarlaların doğurganlığını artırın, farelerden koruyun ve karışık
Sığır içme suyu ile hayvanların gelişmesini ve
onları veba'ya karşı. Alevler ölürken, genç ve yaşlı sıçradı
ve sığırlar bazen yanan közlerden geçer. İçinde
Bazı yerler samanda yerinden ve tekerlekler sarılır, eskiden ateşe verilir,
ve sonra yamaçtan aşağı yuvarlanarak gönderildi. Diğerlerinde erkekler ışığı
şenlik ateşlerinde torçlar ve saman samanları ve markalaşma konusunda acele
onları ellerinde. İnsanların Protestanlık arasında bölündüğü yer
ve Katoliklik, Hildesheim'da olduğu gibi,
Protestanlar Paskalya şenlik ateşleri genellikle çocuklara bırakılırken
Katolik bölgeler, yetişkin kişiler tarafından bakıldıkları ve burada
Bütün nüfus yanan yığının etrafında toplanacak ve şarkı söylemeye katılacak
Gecenin durgunluğunda çok geniş bir şekilde yankılanan koro ilahileri. [350]

[Muensterland, Oldenburg, Harz Dağları ve
Altmark.]

Muensterland'da bu Paskalya yangınları her zaman kesin olarak yakılır
Paskalya veya Paschal Dağları olarak bilinen kesin tepeler.
Bütün topluluk yangını bir araya getiriyor. Ailelerin Babaları Formu
Bir iç daire etrafında. Bir dış daire genç erkeklerden oluşur
ve Paskalya İlahileri Söyleyen Kızlar, Yürüyüş ve Yuvarlak Ateş
Güneş yönünde, yangın ölene kadar. O zaman kızlar
Her biri iki kişi tarafından desteklenen bir çizgide yangının üzerinden atlayın
Ellerini tutan ve yanına koşan genç erkekler. Ateş olduğunda
yakıldı, tüm meclis ciddi bir alayı içinde yürüyor
Kilise, şarkı söyleyen ilahiler. Kilisenin etrafına üç kez giderler ve sonra kırılırlar
yukarı. Alacakaranlık çocuklarında yanan saman demetleri üzerinde koşuyor
onları verimli hale getirmek için alanlar. [351] Delmenhorst, Oldenburg'da, kullandı
İki ağacı kesmek için gelenek olmak, onları yer tarafına dikmek
yan ve diğerinin üstünde, her biri
ağaçlar. Daha sonra ağaçlar etrafında yığılmıştı ve akşam
Paskalya Cumartesi çocukları, Blazing Beanpoles ile acele ettikten sonra
Ellerinde, bütüne ateş açın. Törenin sonunda
kestaneler birbirlerini kararmaya çalıştı ve yetişkin kıyafetleri
insanlar. [352] Schaumburg'da Paskalya şenlik ateşleri yanan görülebilir
Miles boyunca tüm dağlar. Bir katran namlusu ile yapılırlar
Samanda sarılan bir çam ağacına bağlandı. İnsanlar dans ediyor
Onların etrafında şarkı söylemek. [353] Harz Dağları'nda yangın yaygın olarak yapılır
Bir ağaç hakkında brıran ağacını yığarak ve ateşe vererek. Osterode'da
Her biri şenlik ateşinden bir markayı kapmaya çalışır ve
BT; Ne kadar iyi yanarsa, o kadar şanslı olur. Grund'da var
Torch-Races. [354] Altmark'ta Paskalya şenlik ateşleri
Katran namlusu, arı kovanı vb. Bir direğin etrafında yığılmış. Genç halk
Ateşin etrafında dans edin; Ve öldüğünde, yaşlı halk gelir ve
rahatsızlıkları için bir çare olarak korudukları külleri toplayın
Arılar. Ayrıca, şenlik ateşinin yangına göre
Görünür, mısır yıl boyunca iyi büyüyecek ve
Çatışma patlayacak. [355] Braunroede'de, Harz Dağları'nda,
Paskalya şenlik ateşindeki sincapları yakmak gelenekti. [356] İçinde
Altmark, içinde kemikler yakıldı. [357]

[Bavyera'daki Paskalya yangınları; Yahuda'nın yakılması; Paskalya'yı yakmak
Adam.]

Daha güneyde Paskalya yangınları birçok bölgede aydınlatılmış veya eskiden aydınlatılmıştır
Bavyera. Böylece Paskalya Pazartesi günü orta Franken'in bazı bölgelerinde
Schoolboys, el koyabilecekleri tüm eski yıpranmış besomları toplarlar,
ve onlarla birlikte komşu bir yüksekliğe kadar uzun bir alayda yürü. Ne zaman
Akşam zilinin ilk zilini Dale'den geliyor ateş ettiler
süpürgelere ve onları sallayan sırtlar boyunca koş, böylece
Tepelerin altında, parıldayan ve hareketli bir zincirle tepeli görünüyor
Ateş. [358] Yukarı Bavyera'nın bazı bölgelerinde Paskalya yakma oklarında veya
Ahşap diskleri, tepe üstlerinden havaya vuruldu,
Swabian ve İsviçre Gümrükleri zaten tarif edildi. [359] Oberau'da yerine
Diskler, eski bir araba tekerleği bazen samanda sarıldı, ateşlendi ve
Dağda yuvarlanıp yanan gönderildi. Fırlatan bayanlar
Diskler kızlardan boyalı Paskalya Yumurtaları aldı. [360] Forchheim yakınında,
Yukarı Franken'de, Yahuda adı verilen bir saman adam eskiden yakıldı
Paskalya Cumartesi kilise bahçeleri. Bütün köy ahşap katkıda bulundu
üzerinde öldüğü pyre ve daha sonra kömürleşmiş çubuklar
Walpurgis gününde (Mayıs ayının ilk) tarlalarda tutuldu ve dikildi
Buğdayı yanıklık ve küflü olarak koruyun. [361] Yaklaşık yüz yıl
önce veya daha fazla, üst Bavyer'deki Althenneberg'deki gelenek, eskiden
takip eder. Paskalya Cumartesi öğleden sonra bayanlar odun topladı,
bir mısır tarlasında yığıldılar, yığının ortasındayken
Tüm samanda yırtılmış uzun bir ahşap haç kurun. Akşamdan sonra
Hizmet Fenerlerini kutsanmış mumda yaktılar.
kilise ve onlarla birlikte tam hızda koştu, her biri
Önce oraya var. İlk gelen yığınlara ateş açtı. Kadın yok veya
Kız şenlik ateşinin yanına gelebilir, ancak izlemelerine izin verildi
bir mesafe. Alevler yükseldikçe erkekler ve bayanlar sevindi ve neşeli yaptı,
Diye bağırıyorum, "Yahuda yakıyoruz!" İkisi izlemek zorunda kaldı
Bütün gece parlayan közler, insanlar gelip çalmalı
onlara. Ertesi sabah güneşin doğuşunda külleri dikkatlice topladılar ve
Onları Roeten Brook'un akan suyuna attı. Sahip olan adam
Pyre'ye ilk ulaşan ve Paskalya'da ödüllendirildi
Pazar günü kilise kapısında renkli yumurta veren kadınlar tarafından.
İyi yapılacak kadınlar ona iki tane verdi; Zavallı kadınlar ona sadece bir tane verdi. .
Tüm törenin amacı dolu tutmaktı. Yaklaşık bir yüzyıl
önce Yahuda ateşi, çağrıldığı gibi polis tarafından bırakıldı. [362]
Giggenhausen ve Aufkirchen'de, Yukarı Bavyera'nın diğer iki köyü, bir
Benzer gelenek hüküm sürdü, ancak bazı ilginç farklılıklar vardı. Burada
Paskalya'da gece dokuz ile on arasında gerçekleşen tören
Cumartesi, "Paskalya Adamı Yakmak" olarak adlandırıldı. Yaklaşık bir mil yükseklikte
Köyden genç arkadaşlar, uzun boylu bir haç kurdu
Saman, kolları uzanmış bir adam gibi görünüyordu. Bu
Paskalya adamıydı. On sekiz yaşın altındaki delikanlı hiçbir delikanlı yer alamaz
Törende. Genç adamlardan biri kendini yanına yerleştirdi
Paskalya adamı, elinde getirdiği kutsanmış bir konikliği tutarak
kiliseden ve aydınlatılmış. Geri kalanı eşit aralıklarla duruyordu
Haç etrafında büyük bir daire. Belirli bir sinyalde üç kez yarıştılar
Daire ve sonra ikinci bir sinyalde doğrudan çarmıhta ve
yanında aydınlatılmış konik olan delikanlı; Hedefe ulaşan kişi
İlk olarak Paskalya adamına ateş açma hakkına sahipti. Harika
yanarken sevinme. O tüketildiğinde
alevler, diğerlerinin arasından üç bayan seçildi ve her biri
Üçü, küllerin etrafında üç kez çubukla yere bir daire çizdi.
Sonra hepsi yerden ayrıldı. Paskalya Pazartesi günü köylüler
Küller ve onları tarlalarına sokdu; ayrıca tarlalara dikildiler
Palm Pazar günü kutsanmış ve çubuklar
iyi Cuma günü kömürleşmiş ve kutsal olan, hepsi amaç için
tarlalarını dolu duşlara karşı korumak. Gelenek
Cumartesi günü Paskalya'da samandan yapılmış bir Paskalya adamı yakmak da gözlendi
Abensberg'de, Aşağı Bavyera'da. [363] Swabia'nın bazı bölgelerinde Paskalya
Yangınlar demir veya çelik veya çakmaktaşı ile yakılmayabilir, ancak sadece
ahşap sürtünmesi. [364]

[Baden'deki Paskalya ateşleri; "Gök gürültüsü kutupları."]

Baden'de Bonfires hala Paskalya'daki kilise bahçelerinde tutuluyor
Cumartesi ve çeşitli türlerin dini reddi gibi
mum uçları, eski fazlalıklar ve rahip tarafından kullanılan yün
Alevlerde aşırı unction uygulaması tüketilir. Zoznegg'de
Yaklaşık 1850'ye kadar yangın, rahip tarafından bir
Daha önce hiç kullanılmamış olan Flint. İnsanlar özellikle sopa getiriyor
Oaken çubukları, onları ateşte Charch ve sonra onları eve taşıyın
yıldırımlara karşı koruyucu olarak onları evde. Zoznegg'de bunlar
Oaken çubukları kılıç şeklinde, her biri bir buçuk uzunluğunda ve
"Hava veya gök gürültüsü direkleri" adıyla gittiler (_wetterpfaehle_).
Bir fırtına çıkmakla tehdit ettiğinde, çubuklardan biri
küçük bir ateşe, kutsal dumanın yükselmesi için
bulutlar, yıldırımdan evden ve dolu olabilir
tarlalar ve bahçeler. Schoellbronn'da Oaken Sticks, bu nedenle
Paskalya şenlik ateşinde kömürleşmiş ve koruyucu olarak evde tutuldu
Thunder ve Lightning'e karşı, belki de bir
Üçlü Birlik'e ima; kutsanacak her Paskalya getirilirler
Şenlik ateşinde, oldukça yanana kadar. Gölde
Baden Bölgesi Bu kutsal çubuklardan birini yakmak da gelenekseldir
Ateşte ağır bir fırtına şiddetlendiğinde. [365] Bu yüzden görünüyor
Meşe'nin Thunder ile Antik Birliği [366] devam ediyor
Alman köylülerin zihninde günümüze kadar.

[Hollanda ve İsveç'teki Paskalya yangınları; Bohemya'da Yahuda'nın yakılması.]

Böylece Paskalya yangınlarının geleneği her yerde hüküm sürmüş gibi görünüyor
Orta ve Batı Almanya kuzeyden güneye. Biz de buluyoruz
Hollanda, yangınların en yüksek seçkinlikte tutulduğu ve
İnsanlar onların etrafında dans ettiler ve alevlerden veya
parlayan közler. Burada da, Almanya'da olduğu gibi,
Bonfire kapıdan kapıya genç halk tarafından toplandı. [367] Birçoğu
İsveç ateşli silahlarının bazı bölümleri, Atina'da olduğu gibi, her yöne taburcu
Paskalya Arifesinde ve büyük şenlik ateşleri tepelerde ve seçkinliklerde aydınlatılmıştır.
Bazı insanlar niyetin trolden ve diğer
Bu sezon özellikle aktif olan kötü ruhlar. [368] Ne zaman
İyi Cuma günü öğleden sonra hizmeti bitti, Bohemya'daki Alman çocuklar
Kutsal Yapı hakkında koşarak Yahuda'yı kiliseden çıkarın ve
Sokaklar bile çıngırakları ve clappers sallıyor. Ertesi gün Paskalya'da
Cumartesi, Kutsal Yağın Kalıntıları Kilise Kapısından Önce Yakılır
Flint ve çelik ile yakılması gereken bir ateşte. Bu ateş
"Yahudilerin Yakılması" olarak adlandırıldı, ancak kötü ismine rağmen
Yararlı erdem buna atfedilir, çünkü insanlar
evlerinin çatılarına bir koruma olarak koydukları cinders
Ateş ve Yıldırım'a Karşı. [369]


Sec. 3. _The Beltane Fires_


[Beltane Mayıs ayının ilkinde İskoçya'nın dağlık alanlarında ateş ediyor;
Ochtertyre'den John Ramsay tarafından Beltane Yangınlarının Tanımı
On sekizinci yüzyıl. ]

Beltane olarak bilinen İskoçya Bonfires'in merkezi yaylalarında
Yangınlar, daha önce Mayıs ayının ilkinde büyük törenle yakıldı,
Ve onlardaki insan kurbanlarının izleri özellikle açıktı ve
kesin. Şenlik ateşlerini aydınlatma geleneği çeşitli sürdü
on sekizinci yüzyıla kadar uzanır ve
O dönemin yazarlarının töreni böyle bir meraklı ve
Kendi ülkemizde hayatta kalan eski heathendom'un ilginç resmi
Onları yazarlarının sözleriyle çoğaltacağım. Tam olarak
Bildiğim kadarıyla açıklamalar, John tarafından bize miras kalan
Ramsay, Ochtertyre Laird, Crieff yakınlarındaki, Burns Patronu ve
Sir Walter Scott'ın arkadaşı. Hacimli el yazmalarından,
On sekizinci yüzyılın son çeyreği, bir seçim yayınlandı
On dokuzuncu yüzyılın ikinci kısmı. Aşağıdaki açıklama
Beltane, Highland batıl inançlarıyla ilgili bir bölümden çıkarılır.
Ramsay diyor ki: "Ama druidik festivallerin en önemlisi
Son zamanlarda bazı bölgelerinde gözlenen Beltane veya Mayıs-Günü
olağanüstü törenlere sahip yaylalar. Sonraki yılların
esas olarak gençler tarafından katıldı, yıllar içinde ilerleyen kişiler
herhangi bir şey vermek için yerçekimleriyle tutarsız olarak düşünmek
yüz. Yine de buna göre bir dizi durum olabilir
Gelenekten veya çok yaşlı insanların konuşmasından toplandı
Eski ayinler daha iyi olduğunda, gençlerinde bu şölene tanık oldu
gözlemlendi.

[İhtiyaç ateşi.]

"Bu festivale Gaelic _Beal-tene _-- yani,
Bel .... Druidlerin diğer kamu ibadeti gibi, Beltane bayram
Tepelerde veya seçkinliklerde gerçekleştirilmiş gibi görünüyor. Düşündüler
Tapınağı evreni olan ona aşağılamak,
Ellerle yapılan herhangi bir evde yaşayın. Onların kurbanları bu nedenle
açık havada, sıklıkla tepelerin üstlerinde sunulur, burada
doğanın en büyük manzaralarıyla sunuldu ve en yakın olan
Sıcaklık ve sipariş koltuğu. Ve geleneğe göre,
Bu festivali son içinde Highlands'de kutlama şekli
yüz yıl. Ancak batıl inanç düşüşünden beri
Bir tepedeki veya yükselen zeminde her mezranın halkı tarafından kutlandı
etrafında sığırları otuz ediyordu. Bu genç millet
Sabah onarıldı ve zirvede bir koltukta bir hendek kesildi
Şirket için çim kuruldu. Ve ortada bir yığın odun veya
Diğer yakıt yerleştirildi, hangisinden _tein-eigin _--
yani, zorla ateş veya _need-fire_. Her ne kadar uzun yıllar geçmişte olmasına rağmen,
Common Fire'dan memnun kaldı, ancak şimdi
süreç, çünkü bundan böyle başvurunun hala olması gerektiği ortaya çıkacak
Olağanüstü acil durumlar üzerine _tein-eigin_.

[Meşe Ahşap Sürtünmesiyle Kütlediler.]

"Bir önceki gece, ülkedeki tüm yangınlar dikkatle
söndürüldü ve ertesi sabah bu kutsal olan heyecan verici malzemeler
Ateş hazırlandı. En ilkel yöntem
Skye, Mull ve Tiree adalarında kullanılır. İyi terbiyeli bir tahta
Meşe, bir deliğin sıkıldığı ortasında temin edildi. Bir wimble
Daha sonra aynı ahşap uygulandı, sonu
delik. Ancak anakaranın bazı bölgelerinde makine farklıydı.
Merkezinde, kare bir formda yeşil ahşap bir çerçeve kullandılar.
Bu bir aks ağacıydı. Bazı yerlerde üç kez üç kişi, içinde
diğerleri üç kez dokuz, dönüşlerle dönmesi gerekiyordu.
aks ağacı veya wimble. Bunlardan herhangi biri cinayetten suçlu olsaydı, zina,
Hırsızlık veya diğer iğrenç suç, ya yangının
Kindle olmaz ya da her zamanki erdeminden yoksun olurdu. Bu yüzden
Şiddetli sürtünme yoluyla herhangi bir kıvılcım yayıldığı anda,
eski huş ağacı üzerinde büyüyen bir agarik türü uyguladı ve çok
yanıcı. Bu ateşin hemen türetildiği ortaya çıktı
Cennetten ve manifold ona atfedilen erdemlerdi. Saydılar
Büyücülüklere karşı bir koruyucu ve egemen bir çözüm
hem insan türlerinde hem de sığırlarda malign hastalıklar; Ve onunla
En güçlü zehirlerin doğası değişmesi gerekiyordu.

[Beltane Kek ve Beltane Carline (_cailleach_).]

"_Tein-eigin_ ile şenlik ateşini yaktıktan sonra şirket hazırlandı
onların kurbanları. Ve yemeklerini bitirir bitirmez eğlendirdiler
Bir süre şarkı söylerken ve dans etmede kendileri. Doğru
Eğlencenin yakınında, usta olarak görev yapan kişi
Ziyafet, yumurta ile pişmiş büyük bir kek üretti ve etrafında taraklı
Edge, _am bonnach beal-tine olarak adlandırılır-yani Beltane Kek. Oldu
birkaç parçaya bölünmüş ve harika bir şekilde dağıtılmıştır.
şirket. Kim olan kimin çağrıldığı belirli bir parça vardı
_Cailleach beal-tine-i.e._, Beltane _carline_, harika bir terim
sitem. Bildiği üzerine, şirketin bir kısmı onu tuttu ve
Onu ateşe sokma gösterisi yaptı; Ama çoğunlukla başa çıkıyor,
Kurtarıldı. Ve bazı yerlerde onu yere koydular,
sanki onu çeyrek yapacakmış gibi yapmak. Daha sonra,
yumurta kabukları ve tüm yıl boyunca korkunç bir temyiz korudu.
Ve ziyafet insanların hafızasında taze iken, konuşmaya etkilendiler
_Cailleach beal-tine_ ölü olarak.

"Bu festival, iç yaylalarda en uzun gözlemliydi, çünkü
Batı kıyısına doğru izleri en zayıftır. Glenorchy ve
Lorne, o gün büyük bir pasta yapılır, ki bu
ev; ve mull'da ortada büyük bir delik var, her biri
kattaki ineklerin sütlüdür. Tiree'de üçgen bir biçimde.
Bu festivalin ne zaman kutlandığını daha yaşlı insanlar hatırlıyor
Her iki adada da biraz ciddiyetle kapıya sahip olmayan. Var
Skye veya Long Island'da, sakinleri yok
_Connach Micheil_ veya St. Michael'ın Pastası'nın yerine geçti. BT
Michaelmas'ta süt ve yulaf ezmesi ile yapılır ve bazı yumurtalar serpilir
yüzeyinde. Bir kısmı komşulara gönderilir.

"Orijinal Beltane Festivali'nde iki tane olması muhtemel
Yangınlar birbirlerinin yanında tutuldu. Herhangi bir kişi kritik olduğunda
İkilem, her iki tarafa aşılmaz zorluklarla bastırıldı,
Yaylaların bir atasözü var, _The e 'eta ve theine bealtuin _-- yani, o
iki Beltane yangını arasındadır. Birkaç bölümde küçük tur var
Mevcut isimlerini bu tür ciddi kullanımlara borçlu olan tepeler.
Icolmkil'deki en yüksek ve en merkezi olanlardan biri
_Cnoch-nan-ineNeal _-- yani, yangınların tepesi. Başka bir şey var
Balquhidder Kirk yakınında aynı isim; Ve Killin'de bir
Sanat tarafından büyütülmüş gibi görünen yuvarlak yeşil seçkin. Öyle
_tom-nan-ineNeal _--, yani yangınların seçkinliği denir. Etrafında
Yaklaşık iki metre yüksekliğinde dairesel bir duvarın kalıntıları vardır. Üstte
Bir taş bitiyor. Sakinlerin geleneğine göre,
Druidik ibadetin bir yeriydi; Ve daha sonra AS'ye atıldı
Ülke için adalet mahkemelerini düzenlemek için en saygıdeğer yer
Breadalbane. Bu seçkinliğin dünyasının hala sahip olduğu düşünülüyor
bazı iyileştirici erdemden, sığırların hastalıklı olduğu gözlemlendiğinde biraz
Etkilenen parçaya ovulan gönderilir. "[370]

[Beltane keklerinde yerel farklılıklar; iki yangın kanıtı
Beltane; Callander cemaatindeki Beltane turtaları ve kekler.]

Batı Perthshire'ın güzel bir bölgesi olan Callander cemaatinde,
Beltane geleneği hala on sekizinci sonuna doğru modasındaydı
yüzyıl. Parish bakanı tarafından aşağıda açıklanmıştır.
Zaman: "_Beltan_ olarak adlandırılan Mayıs ayının ilk gününde veya
_BAL-TEIN_ Day, bir ilçedeki veya mezradaki tüm çocuklar, Moors'ta buluşurlar. Yeşil çimdeki bir masayı, yuvarlak bir figürün, bir
Yerdeki hendek, bütünü tutacak gibi bir çevre
şirket. Bir ateş yakıyorlar ve bir yumurta ve sütten giyiniyorlar.
bir muhallebi tutarlılığı. Bir kek yulaf ezmesi yoğururlar, bu da kızarmış
közlerde bir taşa karşı. Muhallebi yenildikten sonra
Pastayı mümkün olduğunca benzer şekilde çok sayıda porsiyona bölün
Şirkette kişiler olduğu için başka bir boyut ve şekil. Onlar
Bu kısımlardan biri, mükemmel olana kadar, kömürle her yerde
siyah. Pastanın tüm parçalarını bir kaputa koydular. Herkes,
Göz bağı, bir kısmı çıkarır. Kaputu elinde tutan kişi
son parça. Siyah biti kim çizerse, _devoted_ kişidir
lehine ima etmek istedikleri _baal_ [371] 'e feda edilecek
İnsanın ve canavarın beslenmesinin yılını üreten yılın üretimi. Orada
Bu insanlık dışı fedakarlıkların bir zamanlar sunulduğu konusunda çok az şüphe
Bu ülke ve doğuda, şimdi
fedakarlık eylemi ve sadece _devoted_ kişiyi üç atlamaya zorlar
Alevler aracılığıyla zamanlar; bu festivalin törenleri
kapalı. "[372]

[Pennant'ın Perthshire'daki Beltane yangınları ve kekleri açıklaması.]

1769 yılında Perthshire'da seyahat eden Thomas Pennant bize
"Mayıs ayının ilkinde, her köyün çobanları
Bel-tien, kırsal bir fedakarlık. Yerde kare bir hendek keserler,
çim ortada bırakma; Bu konuda bir tahta ateşi yapıyorlar
büyük bir yumurta, tereyağı, yulaf ezmesi ve süt giyerler; Ve
Caudle, bol bira ve viski malzemelerinin yanı sıra getirin;
Şirketin her biri için bir şeye katkıda bulunmalıdır. Ayinler ile başlar
BAZI KADINLARININ BAZI BAZI BAZILIĞINDA Dötmek:
Herkes üzerine dokuz kare yetiştirilen yulaf ezmesi keki alır
Her biri belirli bir varlığa adanmış düğmeler, sözde koruyucu
sürüleri ve sürüleri veya belirli bir hayvan için gerçek
Onları Destroyer: Her kişi yüzünü ateşe çevirir, kırılır
Bir düğmeden ve omuzlarının üzerinden fırlatarak, 'Bu veriyorum
Seni, atlarımı koru; Bu sana, koyunlarımı koru; Ve
Yani, 'Bundan sonra, zararlı hayvanlara şöhret törenini kullanıyorlar:
Bu sana veriyorum, Ey Fox! Kuzularımı yedekleyin; Bu sana, kapşonlu
karga! Bu sana, ey kartal! ' Tören bittiğinde yemek yiyorlar
Caudle; ve bayram bittikten sonra, geriye kalan iki
bu amaçla görevlendirilen kişiler; Ama ertesi Pazar günü
İlk eğlencenin rölelerini yeniden birleştirin ve bitir "[373]

[Logierait ve Kirkmichael cemaatlerinde Beltane kekleri ve yangınları;
keklerden çizilen alametler.]

On sekizinci yüzyılın bir başka yazarı Beltane'yi tanımladı
Festival, Perthshire'daki Logierait cemaatinde düzenlendi. O
diyor ki: "Mayıs ayının ilkinde, _Beltan_ adlı bir festival yıllık olarak
burada düzenlendi. Esas olarak, bir araya gelen inek kapları tarafından kutlanır.
Tarlalardaki puanlar, kendileri için bir akşam yemeği giymek, haşlanmış süt
ve yumurtalar. Bu yemekler için pişmiş bir çeşit kek ile
vesilesiyle ve _nipples_ şeklinde küçük topaklara sahip olmak,
yüzey üzerinde. "[374] Bu son hesapta
Bonfires, ama muhtemelen aydınlatıldılar, çağdaş bir yazar için
Parish'e bitişik Kirkmichael cemaatinde bize bildirir
Doğudaki Logierait, tarlalarda bir yangın aydınlatma geleneği
ve Mayıs ayının ilkinde kutsanmış bir pasta pişirmek oldukça eski değildi
zamanında. [375] Düğmelerle pastanın
Eskiden kimin "Beltane olması gerektiğini belirlemek amacıyla kullanılır
Carline "veya kurban alevlere mahkum. Bu geleneğin izi
belki de özel bir özel yulaf ezmesi kek pişirme geleneğinde hayatta kaldı
Mayıs ayının ilkinde öğlen hakkında onları tepeden aşağı yuvarlamak; onun için
pastası yuvarlanırken kırılan kişinin öleceği düşünülüyordu veya
yıl içinde talihsiz olun. Bu kekler veya onlara dediğimiz gibi bannocks
İskoçya'da, her zamanki şekilde pişirildi, ancak bunlar
çırpılmış yumurta, süt veya kremadan oluşan ince bir meyilli ve biraz
yulaf ezmesi. Bu gelenek, Kingussie'de veya yakınında hüküm sürmüş gibi görünüyor
Inverness-shire. Ross-shire'daki Strathpeffer yakınlarında Acherneed'de,
Beltane bannock'larına _tcharnican_ veya el kekleri deniyordu, çünkü onlar
tamamen elin içinde yoğruldu ve bir tahtada veya masada değil
ortak kekler; Ve pişirildikten sonra hiçbir yere yerleştirilmeyebilirler
Ama onları yiyecek çocukların elinde. [376]

[Beltane İskoçya'nın kuzeydoğusundaki cadıları yakmak için ateş ediyor; .
Beltane Kek.]

İskoçya'nın kuzey doğusunda Beltane yangınları hala yakıldı
on sekizinci yüzyılın ikinci yarısı; Birkaç çiftliğin çobanları
Kuru ahşap toplamak, yakmak ve üç kez "güney yoluyla" dans etmek için kullanılır
yanan yığın hakkında. [377] Ancak bu bölgede, daha sonra
Otorite, Beltane yangınları birincisi değil, ikincisinde yanmıştı
Mayıs, eski stil. Onlara kemik ateşleri deniyordu. İnsanlar buna inanıyordu
O akşam ve gece cadılar yurtdışında ve meşguldü
Sığır ve inek sütü çalma. Onların
Makineler, Rowan Tree ve Woodbine parçaları, ancak özellikle
rowan ağacı, inek evlerinin kapılarının üzerine yerleştirildi ve yangınlar
Her çiftçi ve cottar tarafından yakıldı. Eski saz, saman, furze veya süpürge
bir yığın içinde yığılmış ve gün batımından biraz sonra ateşe yerleştirildi. Bazılarında
seyirciler yanan kütleyi fırlatmaya devam etti, diğerleri ise kısımları kaldırdı
Pitchsors veya direklerde ve o zaman koştu, onları
olabildiğince yüksek. Bu arada gençler ateşe döndü veya
Dumandan koştu, "Ateş! Blaze ve cadıları yak; ateş!
ateş! Cadıları yak. ​​"Bazı bölgelerde büyük bir yuvarlak yulaf kek veya
Arpa yemeği küllerden yuvarlandı. Tüm yakıt ne zaman
tüketilen insanlar, külleri çok geniş bir şekilde dağıttı ve
Gece oldukça karanlıklaştı, onlardan geçmeye devam ettiler, ağlayarak, "Ateş!
Cadıları Yak. "[378]

[Hebrides'deki Beltane kekleri ve yangınları.]

Hebrides'de "Beltane Bannock, St.
Michael's, ama aynı şekilde yapılır; Artık Uist'te yapılmıyor,
Ama baba Allan, büyükannesinin bir tane yaptığını gördüğünü hatırlıyor
Yirmi beş yıl önce. Ayrıca bir peynir yapıldı, genellikle
Mayıs ayının ilk olarak, bir tür cazibe olarak bir sonraki Beltane'ye tutuldu
süt üretiminin büyümesine karşı. Beltane gümrükleri var gibi görünüyor
Başka yerlerde olduğu gibi. Her yangın söndürüldü ve büyük bir yanan aydınlatıldı
Tepenin üstünde ve sığırlar etrafında dolaştı.
(_dessil_), tüm yıl Murrain'den uzak durmak için. Her adam eve götürürdü
kendisine ait olmak için yangın. "[379]

[Galler'de Beltane Ateşler ve Pastalar.]

Galler'de ayrıca,
Eskiden gözlemlenebilirdi, ancak tutuldukları gün değişti
Mayıs gününün arifesinden Mayıs ayının üçte birine. Alev bazen
iki meşe parçasının sürtünmesi ile ortaya çıktı,
Açıklama aşağıda. "Ateş bu şekilde yapıldı. Dokuz adam
Ceplerini ters çevirin ve her para parçasını ve hepsini görün
Metaller insanlarından uzaktaydı. Sonra erkekler en yakın ormana girdi,
ve dokuz farklı ağaç türünün çubuklarını toplar. Bunlar
yangının inşa edilmesi gereken noktaya taşındı. Bir daire vardı
Çimle kesin ve çubuklar çapraz olarak ayarlandı. Çemberin her yerinde
İnsanlar durdu ve yargılamaları izledi. O zaman erkeklerden biri
İki parça meşe alın ve bir alev çırpıncaya kadar onları ovalayın. Bu çubuklara uygulandı ve yakında büyük bir yangın yapıldı.
Bazen iki yangın yan yana kuruldu. Bu yangınlar, ister
veya iki, _coelcerth_ veya şenlik ateşi olarak adlandırıldı. Yulaf ezmesinin yuvarlak kekleri ve
Kahverengi yemek dörtte bölündü ve küçük bir un çantasına yerleştirildi ve
Mevcut herkes bir kısmı seçmek zorunda kaldı. Çantadaki son bit
Çanta sahiplerinin çoğuna düştü. Bir
Kahverengi yemek kek parçası, üç kez atlamaya zorlandı.
alevler veya iki yangın arasında üç kez koşmak, yani
İnsanlar bol miktarda hasattan emin olduklarını düşünüyorlardı. Bağırıyor ve çığlıklar
Çileciyle yüzleşmek zorunda olanların şimdiye kadar duyulabileceği ve
yulaf ezmesi bölümlerini seçmeye başlayanlar şarkı söyledi ve dans etti ve
Kahverengi bitlerin sahipleri sıçrarken ellerini onayladı
alevler üzerinde üç kez veya iki yangın arasında üç kez koştu.
Kural olarak, bu meraklı kutlamalara hiçbir tehlike katılmadı, ancak
Bazen birinin kıyafetleri ateş yaktı, bu hızla ortaya çıktı.
Yılın en büyük ateşi Mayıs arifesi ya da birincisi, ikincisi,
veya üçüncü. Yaz ortası arifesi ateşi hasat için daha fazlaydı. Çok sık bir
Ateş Kasım ayının arifesinde inşa edildi. Kalenin yakınındaki yüksek zemin
Glamorgan Vale'deki Llantwit Major'daki hendekler tanıdık bir noktaydı
Beltane için üçüncü ve yaz ortası arifesinde .... bazen
Beltane ateşi, ahşap yerine taş tarafından üretilen alevler tarafından aydınlatıldı
sürtünme. Mayıs Beltanında kullanılan kömürleşmiş kütükler ve ibneler
Dikkatli bir şekilde korundu ve onlardan bir sonraki ateş aydınlandı. Mayıs Ateşler
her zaman bir önceki yılın eski ibneleri ve yaz ortası ile başladı
Geçen yazınkinden. Bir yaz ortası ateşi inşa etmek şanssızdı
Mayıs ibne. İnsanlar bu yangınlardan sonra kalan külleri taşıdılar
evleri ve kömürleşmiş bir marka sadece etkili değildi
haşere, ama kullanımında büyülü. Birkaç kül
Kişinin ayakkabıları kullanıcıyı herhangi bir büyük üzüntü veya kesiciden korudu. "[380]

[Galce, yangınların üzerinden veya arasında geçişin iyi olmasını sağladı
mahsul.]

Yukarıdaki hesaptan Galler'de şenlik ateşlerinin yakıldığını öğreniyoruz
Yaz Ortası Eve ve Hallowe'en'de (otuz birinci Ekim) de
Mayıs ayının başında olduğu gibi, ancak Beltane'nin Mayıs ayında ateş ettiği
en önemlisi görüldü. Yaz ortası arifesi ve Hallowe'en yangınlarına
Şu anda geri dönecektir. Üç kez sıçrayan insanların inancı
Bonfirlerin üzerinden veya aralarında üç kez koşmak bir
Bol hasat dikkate değer. Bu sonucun olduğu mod
Geri getirilmesi gereken başka bir yazar tarafından belirtiliyor
Folk-lore, eskiden tutulduğu "şenlik ateşleri
Mayıs veya yaz ortasında aydınlatılmış toprakları büyücülükten korudu, böylece
İyi mahsuller takip ederdi. Küller de değerli olarak kabul edildi
Takılar. "[381] Bu nedenle, yangınların ısısının düşünüldüğü anlaşılıyor
Tohumları hızlandırarak doğrudan tarlaları döllemek
zemin, ancak dolaylı olarak
büyücülük veya belki de cadıların insanlarını yakarak.

[Beltane, cadıları yakmak için Adam Adası'nda ateş eder; Beltane ateş ediyor
Nottinghamshire.]

"Beil veya Baal'ın druidical yıldönümü hala kutlanıyor
İnsan Adası. Mayıs 1837'nin ilkinde, Baal yangınları her zamanki gibi
O gün, adaya bir generalin görünümünü verecek çok sayıda
Çatışma. "
Stil veya _shenn laa boaldyn_, Manx'te adlandırıldığı gibi. Gün biriydi
Elflerin ve cadıların gücünün özellikle korktuğu ve
insanlar kendilerini korumak için birçok önleme başvurdular
Bu yaramaz varlıklara karşı. Dolayısıyla gündüzünde ateş yaktılar.
Ling veya Gorse, cadıları yakmak amacıyla,
tavşan şeklinde gizlemek için. Hemlock Taşında [383] Doğal
Nottinghamshire'da Stapleford Tepesi'nde duran kumtaşı sütunu,
Ateş her yıl Beltane Eve'de ciddiyetle yakıldı. Özel
On dokuzuncu yüzyılın başlangıcına kadar hayatta kalmış gibi görünüyor;
Yaşlılar töreni yaptıktan çok sonra hatırlayabilir ve tanımlayabilir
Desuetude'ye düştü. [384]

[Beltane İrlanda'da ateş ediyor.]

Beltane yangınları İrlanda'da da yakılmış gibi görünüyor, çünkü
Cormac, "ya da adına biri, _belltaine_, Mayıs-Günü, öyle olduğunu söylüyor
'şanslı ateş' veya 'iki yangın' denilen druidlerin
Erin o gün büyük büyütmelerle yapardı; Ve sığır, o
ekler, eskiden bu yangınlara getirilir veya aralarında sürülür,
Yılın hastalıklarına karşı bir koruma olarak. "[385] Yine, çok
Mayıs günü kutlamalarını numaralandıran eski İrlanda şiiri
bir tepede bir şenlik ateşi (_tendal ar cnuc_); ve başka bir eski otorite
Bu yangınların idol-tanrı Bel adına yakıldığını söylüyor. [386]
Aziz Patrick'in eski bir hayatından, ilkbaharda bir günde
İrlanda Heathen, yeni bir şekilde tüm ateşlerini söndürmeyecekti
Ateş, Kral'ın Tara'daki evinde ciddi törenle yakıldı. İçinde
Aziz Patrick'in İrlanda'ya indiği yıl
Paskalya arifesi ile çakışan söndürülmüş ateşlerin gecesi; Ve
Bu pagan batıl inançından cahil olan aziz, kutlamaya karar verdi
Aydınlatarak gerçek Hıristiyan modasından sonra İrlanda'daki ilk Paskalya
Slane tepesindeki kutsal Paschal ateşi,
Boyne'nin sol bankası, nehrin ağzından yaklaşık on iki mil uzaklıktadır.
Yani o gece, Tara'daki sarayından karanlıkta bakarak
manzara, Tara kralı yalnız ateşin tepesinde parladığını gördü
Slane Tepesi ve şaşkınlıkla bilge adamlarına bunun ne olduğunu sordu
ışık anlamına geliyordu. Ona,
Erin'in eski inancı. [387] Arasındaki tarih farkına rağmen
Paskalya ve Beltane, yeni yangının yıllık olarak yakıldığından şüphelenebiliriz
İrlanda Kralı Sarayında Paskalya hakkında ciddi törenle
Tara, Beltane ateşinden başka bir şey değildi. Bunu gördük
İskoçya Yaylaları modern zamanlara kadar gelenekseldi
Kindle'a devam etmeden önce mahalledeki tüm yangınları söndür
kutsal alev. [388] İrlandalı tarihçi Geoffrey Keating,
On yedinci yüzyılın ilk bölümünde, bize erkeklerin
İrlanda Mayıs ayında UISNECH'de her yıl büyük bir fuar düzenledi
(_Ushnagh_) Meath ilçesinde, "ve bu konuda olmayacaklardı
mallarını, mallarını ve mücevherlerini değiştirin. Onlar, onlardı,
Ayrıca, hayran oldukları kemer tanrısına bir fedakarlık yapmayacak,
İsim Bel (_bayl_) idi. Aynı şekilde, iki yangını aydınlatma kullanımları da
Bel'e, İrlanda'nın her bölgesinde, bu sezon ve
Bölgenin içerdiği her tür sığır türü, bunlar arasında
iki yangın, onları tüm hastalıklara karşı koruyacak bir koruyucu olarak
O yıl. O yangından, böylece Bel'in onuruna,
Havarilerin Noble Bayramı, Philip'in
ve James, tutulur, Beltaini veya Bealtaine olarak adlandırıldı
(_Bayltinnie_); Çünkü Beltaini Beil-Teine ile aynıdır, yani Teine Bheil
(_Tinnie Vayl_) veya Bel's Fire. "[389] Sığır sürme geleneği
Mayıs gününde veya Mayıs Günü arifesinde yangınlar aracılığıyla veya arasında devam etti
İrlanda yaşayan hafızada bir zamana kadar. Böylece Sir John Rhys
Bir Manxman tarafından İrlandalı bir sığır satıcısının tanıdıklarını bilgilendirdi
Sığırlarını Mayıs günü ateş yoluyla sürüyordu, böylece onları bir
Çok az, çünkü onları zarardan koruyacağına inanıyordu. Ne zaman
Manxman'a bayinin nereden geldiği soruldu, "
Orada dağlar, "Morne Dağları'na işaret etmek ve sonra görünmek
Batı ufuktaki sislerde hafifçe. [390]

[İsveç'te Mayıs Günü arifesinde yangınlar; Mayıs gününün arifesinde yangınlar
Cadıları yakmak amacıyla Avusturya ve Saksonya.]

Mayıs ayının ilki, More Midland ve
İsveç'in güney kısımları. Festivalin arifesinde, büyük şenlik ateşleri,
iki çakmaktaşı birbirine çarparak aydınlatılmalı, hepsine ateş
Tepeler ve Knolls. Her büyük mezranın kendi ateşi vardır,
Gençler bir ringde dans ediyor. Eski halk alevlerin olup olmadığını fark et
kuzeye veya güneye eğimli. Eski davada, bahar
soğuk ve geri olacak; İkincisinde hafif olacak ve
güler yüzlü. [391] Benzer şekilde, Bohemya'da, Mayıs Günü arifesinde, gençler
Kindle tepelerde ve seçkinliklere, çapraz yollarda ve meralarda ateş ediyor ve
Dans onları etrafında. Parlayan közlerin üzerine veya hatta
alevler. Törene "Cadılar Yakma" denir. Bazı yerlerde
Bir cadıyı temsil eden effigy şenlik ateşinde yanıyordu. [392] Biz
Mayıs gününün arifesinin kötü şöhretli walpurgis olduğunu hatırlamak zorundasınız
Gece, cadılar her yerde havada görünmeyen hızla
Cehennem işlerinde. Voigtland'daki bu cadı gece çocuklarında
Ayrıca yüksekliklerde hafif şenlik ateşleri ve üzerlerine sıçrayın. Dahası, onlar
Yakan süpürgeleri dalga veya havaya fırlatın. Işığa kadar
Şenlik ateşi uzanıyor, şimdiye kadar tarlalarda bir nimet duracak. .
Walpurgis gecesinde ateşlerin çırçasına "uzaklaşmak
Cadılar. "[393] Mayıs gününün arifesinde çıra yangınları geleneği
(Walpurgis Night) Cadıları yakmak amacıyla veya
Tirol, Moravya, Saksonya ve Silezya'da yaygın olun. [394]


Sec. 4.


[Avrupa'daki yangın festivalleri için harika sezon yaz gündönümüdür,
Kilisenin St.
Vaftizci Yahya; şenlik ateşleri, meşaleler ve yanan tekerlekler
Festival.]

Ancak bu yangın festivallerinin çoğunlukla genel olarak
Tüm Avrupa'da düzenlenen yaz gündönümü, yani yaz ortası arifesi (
Haziran ayının yirmi üçte) veya yaz ortası (yirmi dört Haziran). A
Hıristiyanlığın hafif tonu, yaz ortasında adlandırarak onlara verildi
Vaftizci St.John'dan bir gün sonra, ama kutlamadan şüphe edemeyiz
Çağımızın başlangıcından çok önce tarihler. Yaz
Gündönümü veya Yaz Ortası Günü, güneşin büyük dönüş noktasıdır
kariyer, ne zaman, gökyüzünde her geçen gün daha yüksek ve daha yüksek tırmandıktan sonra,
Armatür durakları ve bundan böyle adımlarını cennete doğru geri çekiyor
yol. Böyle bir an, ilkel tarafından kaygı ile kabul edilemezdi
Adamın en kısa sürede, büyüklerin kurslarını gözlemlemeye ve düşünmeye başlar
Göksel tonoz boyunca ışıklar; Ve hala kendi öğrenmek
Doğanın geniş döngüsel değişiklikleri karşısında güçsüzlük,
görünüşte düşüşünde güneşe yardım edebileceğini düşündü-
Başarısız adımları ve kırmızı lambanın batan alevini yeniden canlandırmak
zayıf el. Bunlar gibi bazı düşüncelerde yaz ortası festivalleri
Avrupa köylülüğümüz belki de yükselmiş olabilir. Ne olursa olsun
köken, dünyanın bu çeyreğinde galip geldiler.
Batıda İrlanda doğuda Rusya'ya ve Norveç ve İsveç'ten
Kuzeyden İspanya ve Yunanistan'a. [395] Bir ortaçağa göre
Yazar, yaz ortası kutlamalarının üç harika özelliği
Bonfires, tarlaların etrafında meşale ile alay ve gelenek
bir tekerleği yuvarlamak. Bize erkeklerin kemikleri ve pisliğini yaktığını söylüyor
faul duman yapmak için çeşitli türler ve dumanın uzaklaştığı
Şu anda yaz sıcağından heyecanlanan bazı zararlı ejderhalar,
havada kopyalanmış ve kuyu ve nehirleri düşürerek zehirledi
onlara tohum; Ve bir tekerleği demek için bir tekerleği açıklıyor
Güneş, şimdi ekliptik en yüksek noktaya ulaşmış,
Bundan sonra inmek için başlar. [396]

[T. Kirchmeyer'in Yaz Ortası Festivali Açıklaması.]

Yaz ortası gümrüklerinin iyi bir genel hesabı, bazılarıyla birlikte
Onları gözlemlediği için popüler olarak iddia edilen nedenler Thomas tarafından verilir
On altıncı yüzyılın bir yazarı olan Kirchmeyer, şiirinde popish
Kingdome _:-

"Vaftizci Yahya'nın Joyfull Bayramı Turne'yi al,
Loftie alevi ile harika bonfiler, her towne doe Burne'de;
Ve Yong adamları Maides ile yuvarlanıyor, her sokakta Doe Daunce,
Motherwort'tan yapılmış çelenklerle ya da Vervain Sweetle ile,
Ve diğer birçok Flowres Faire, ellerinde menekşelerle,
Oysa hepsi sevgiyle ince yapıyor, o da standı,
Ve Thorow Flowres aleve bakar, gözleri Paine hissetmez.
Bu kadar geceye kadar korktukları, ateşten ötürü
Greving Mindes Doe Runne ve onların tüm dinlenmeleri ile Therin,
Ve sonra dindar ve dualarla, ciddi bir şekilde başlarlar,
Tüm hastalıklarının arı tüketebileceği Tanrı'yı ​​arzulamak,
Böylece onlar ücretsiz olmak için tüm bu yıl boyunca incinirler.
Bazıları Rotten Wheel alıyor, hepsi kötü ve bir kenara atıyor,
Stewe ve Tow ile yuvarlak kaplı, yakından saklanıyorlar:
Ve bazı dağların üstünde, hepsi ateş ışığı ile,
Darke geceyi ortaya çıkardığında şiddetle Downe Downe:
Sunne’e çok benzeyen, cennetten downe'dan fal yapmalı
Görünüşe göre bir straunge ve korkunç bir manzara ve hepsine korkuyor;
Ama yaramazlıklarının hepsinin de cehenneme atıldığını varsayalım.
Ve şimdi Harmes ve Daungers'dan, Safetie'de burada yaşıyorlar _. "[397]

Bir dereceye kadar hala iyi olan bu genel açıklamalardan,
ya da son zamana kadar bunu yaptık, yaz ortasının ana özelliklerinin
Yangın festivali,
Vernal Ateş Festivalleri. İki tören setinin benzerliği
Aşağıdaki örneklerden açıkça görünecek.

[Almanya'daki yaz ortası ateşleri; Konz Moselle'de Kutlama:
Bir yanan tekerleğin tepeden aşağı yuvarlanması.]

On altıncı yüzyılın ilk yarısının bir yazarı bize bunu bildirir
Hemen hemen her köy ve Almanya kasabası halka açık şenlik ateşleri yakıldı
St. John arifesi ve her iki cinsiyetten genç ve yaşlı
ve dans ve şarkı söyleme zamanı geçti. Bu vesileyle insanlar
Mugwort ve Vervain şapletleri giydi ve ateşe baktılar
ellerinde tuttukları Larkspur demetleri ile inanarak
Bunun, gözlerini sağlıklı bir durumda koruyacağını
yıl. Her biri ayrılırken, pruvayı ve Vervain'i ateşe attı,
"Tüm kötü niyetim ayrılsın ve bunlarla yakılsın." [398]
Aşağı Konz, güzel bir yamaca bakan bir köy,
Moselle, bir ahşap ceviz ağaçları ve meyve ağaçlarının ortasında,
Yaz ortası festivali aşağıdaki gibi kutlanırdı. Bir miktar saman
dik Stromberg tepesinin üstünde toplandı. Her sakin,
veya en azından her hane, saman payına katkıda bulunmak zorunda kaldı.
kazık; Bir Recusant'a göz atıldı ve eğer
Bir bacağını kırdığı ya da bir çocuğu kaybettiği yıl, dedikodu yoktu
köyde ama nedenini biliyordu. Akşam vakti bütün erkek
nüfus, erkekler ve erkekler, tepenin tepesinde toplandı; kadınlar ve
Kızların onlara katılmasına izin verilmedi, ancak pozisyonlarını almak zorunda kaldı
Belli bir baharda yamaçtan yarıya doğru. Zirvede çok büyük bir
Tekerlek, ortaklaşa olan samanın bir kısmına tamamen kaplanmış
köylülerin katkıda bulunduğu; Samanın geri kalanı
Meşaleler. Tekerleğin her iki tarafından aks ağacı yaklaşık üç
ayakları, böylece onu yönlendirecek olan bayanlara tutma tablası
iniş. Her zaman komşu kasabanın belediye başkanı
Hizmetleri için bir sepet kiraz aldı, sinyal verdi; A
Yanıma aydınlatılmış meşale uygulandı ve aleve dönüştükçe iki
Güçlü bacaklı ve ayak ayakları, kulpları ele geçirdi ve
Onunla eğimden aşağı koşmaya başladı. Harika bir bağırış çıktı. Her erkek
Ve çocuk havada yanan bir meşale salladı ve onu korumaya özen gösterdi
Tekerlek tepeden aşağı indiği sürece yanar. Bazıları
ateşli çarkı takip etti ve eğlence ile izledi.
Kılavuzları, oyukların etrafında ve kırıkların üzerine yönlendirildi
Dağın üzerinde zemin. Rehberlik eden genç erkeklerin büyük nesnesi
Tekerlek, Moselle'nin suyuna yanarak dalmaktı; Ancak
Nadiren çabalarında başarılı oldular, kapsayan üzüm bağları için
Dealivity'nin büyük kısmı ilerlemelerini ve tekerleğini engelledi
nehre ulaşmadan önce genellikle yakıldı. Geçtiğimizde
İlkbaharda kadınlar ve kızlar, sevinç çığlıklarını kaldırdılar
Dağın tepesindeki adamlar tarafından cevaplandı; Ve bağırışlar
İzleyen komşu köylerin sakinleri tarafından yankılandı
Moselle'nin karşı kıyısındaki tepelerinden gösteri. Eğer
ateşli tekerlek başarıyla nehrin kıyısına aktarıldı ve
Suda söndürülürken, insanlar bol miktarda vintage aradılar
o yıl ve Konz sakinlerinin kesin bir
Çevredeki üzüm bağlarından beyaz şarabın vaggon yükü. Diğerinde
El, töreni gerçekleştirmeyi ihmal ettikleri takdirde,
Sığır, sersemlik ve konvülsiyonlar tarafından saldırıya uğrayacak ve dans edecek
tezgahları. [399]

[Bavyera'daki yaz ortası ateş ediyor; Ateşten sürülen sığırlar; Yeni
ateş; yangınlardan çizilen hasat omens; Yanan diskler atıldı
havaya.]

En azından on dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar yaz ortası
Yukarı Bavyera'nın her yerinde yangınlar eskiden. Özellikle yakıldılar
Dağlarda, ama aynı zamanda ovalarda da geniş ve bize söyleniyor
Gecenin karanlığında ve durgunluğunda, hareketli gruplar,
Alevlerin titreyen parıltısı etkileyici bir gösteri sundu. İçinde
Bazı yerler insanlar yangınların kutsallığı duygusunu bulmuşlardır
Yakıt için eşcinsel alayı bozduğu ağaçları kullanarak,
Corpus Christi Günü'nde çırpınan afişlerle. Diğerlerinde çocuklar
Festivalin arifesinde kapıdan kapıya yakacak odun topladı,
Doggerel ayetindeki her evde yakıt taleplerini söyleme. Sığır
hasta hayvanları iyileştirmek ve böyle korumak için ateşten sürüldü
Veba ve yıl boyunca her türlü zarar görmeye karşı ses.
O gün birçok ev sahibi, iç ocağın yanındaki yangını söndürdü
ve yaz ortası şenlik ateşinden alınan bir marka aracılığıyla yeniden canlandırdı.
Ketenlerin yıl içinde büyüyeceği yüksekliğe karar verdiler
şenlik ateşinin alevlerinin yükseldiği yükseklik; Ve kim olursa olsun
yanan yığın üzerine sıçrayan, sırt ağrısından muzdarip olmayacağından emindi
Hasatta mısır toplamak. Ama özellikle için pratikti
sevenler yangın üzerinden el ele ve her birinin nasıl
Çift, sıçramayı bir çok jest ve birçoğunun konusu oldu.
batıl inanç. Bir bölgede şenlik ateşleri çırpma geleneği
ahşap disklerin aydınlatılması ve onları havada fırlatma ile birlikte
Bahar festivallerinin bazılarında hüküm sürdüğünden sonra. [400] İçinde
Bavyera'nın birçok kısmı ketenin yükseleceğine inanılıyordu.
Gençler ateşin üzerinden atlarken. [401] Diğerlerinde eski halk
Tarlalardaki şenlik ateşinden üç kömürleşmiş çubuk dikmek için kullanılır,
Bunun ketenin uzun büyümesine inanmak. [402] Başka bir yerde
Söndürülmüş marka onu korumak için evin çatısına konuldu
ateşe karşı. Wuerzburg ile ilgili kasabalarda şenlik ateşleri
Piyasa yerlerinde ve onların üzerinden atlayan gençler
Özellikle Mugwort ve Vervain'den çiçek çelenkleri giydi ve taşındı
Ellerinde Larkspur dalları. Bakıldığı gibi düşündüler
Yüzlerinden önce biraz Larkspur tutan yangın rahatsız olur
yıl boyunca gözlerin hastalıkları ile. [403] Dahası, öyleydi
On altıncı yüzyılda Wuerzburg'da geleneksel, piskopos için
Bir dağdan havaya yanan ahşap diskleri atmak için takipçiler
kasabayı sarkan. Diskler esnek olarak taburcu edildi
çubuklar ve karanlıktan uçuşlarında görünüşü sundu
ateşli ejderhalar. [404]

[Swabia'daki yaz ortası ateş ediyor; üzerine sıçramalardan çizilen alametler
yangınlar; Yanan tekerlekler tepeden aşağı yuvarlandı; melek adamı yakmak
Rottenburg.]

Yukarı Bavyera'yı Swabia'dan ayıran Lech vadisinde
Yaz ortası gümrük ve inançlar çok benzer. Şenlik ateşleri
Yaz ortasında dağlarda tutulur; Ve şenlik ateşinin yanı sıra
Uzun boylu kiriş, samanda kalın bir şekilde sarılıp bir çapraz parça tarafından aşılanmış
birçok yerde yanmış. Bu haçı, bayanlar dansını yakarken yuvarlak
yüksek sesle bağırıyor; Ve alevler azaldığında, gençler sıçradı
Çiftler halinde ateşin üzerinde, genç bir erkek ve genç bir kadın birlikte. Eğer onlar
Kaçış, adam ateş çekmeyecek ve kız olacak
yıl içinde anne olmaz. Ayrıca,
Keten o yıl yangının üzerinden atladıkları kadar büyüyecek; Ve eğer
yangından kömürleşmiş bir kütük alınır ve bir keten alanına yapışır
ketenin büyümesini teşvik edecek. [405] Benzer şekilde Swabia, bayanlar ve
Lasses, el ele, yaz ortası şenlik ateşine sıçradı,
Kenevir üç ell yüksek büyüyebilir ve saman tekerleklerine ateş açarlar ve
Onları tepeden aşağı yuvarlayın. Yanan tekerleklerin
Böylece yaz ortasında tepeden aşağı bowled edildi Hohenstaufen Dağları
Wurtemberg ve Gerhausen yakınlarındaki Frauenberg. [406] Deffingen'de
Swabia, insanlar yaz ortası şenlik ateşinin üzerine fırladıkça,
"Keten, keten! Bu yıl keten yedi ells yüksekliğinde kalsın!" [407]
Swabia'da Rottenburg, 1807 veya 1808 yılına kadar festival
Bazı özel özelliklerle işaretlenmiştir. Gün ortası erkek birlikleri hakkında
Kasaba evlerde yakacak odun için yalvarıyor. Her birlikte vardı
Biri bir hançer, ikincisi bir kağıt afişini taşıyan üç lider,
ve üçte biri beyaz bir bezle kaplı beyaz bir tabak. Bu üç
her eve girdi ve ifade ettikleri ayetleri okudu
Martin Luther'i kavurma ve onu şeytana gönderme niyeti; Ve
ödenmeleri beklenen bu değerli hizmet için katkılar
Bez kaplı plakada alınıyor. Akşam saydılar
paralarını yükseltti ve "melek-man olduğunu" söyledi. Bunun için
Tören, bazen şehrin ortasında açık bir alan seçildi.
Burada bir kazık toprağa itildi ve saman bulantı, bu yüzden
Kol, baş ve yüzle insan formunun kaba bir etkisini yapmak. Her Boy
Bir avuç burun getirdi ve onları saman adamına sabitledi,
böylece çiçeklere sarılmıştı. Bahis ve set hakkında yakıt yığındı
ateşte. Melek-adam, saman-effigy çağrıldığında, alevlendi,
Beklenerek toplanan mahallenin tüm çocukları,
Ahşap kılıçlarıyla ona düştü ve onu parçalara ayırdı. En kısa sürede
Duman ve alevle kaybolurken, bayanlar geriye doğru sıçradı ve
Parlayan közlerin üzerinde ilerleyin ve akşam daha sonra şölen ettiler
koleksiyonlarının gelirleri hakkında. [408] Burada melek adam yandı
Yangın, biz olarak, Martin Luther ile özdeşleşiyor gibi görünüyor.
Gördüğümde, evden eve ziyareti sırasında ima edildi. .
Tanımlama muhtemelen moderndi, çünkü geleneklerinin
Yaz ortası şenlik ateşinde bir effigy yakmak zamandan çok daha eskidir.
Luther. [Baden'deki yaz ortası ateş ediyor; yangınların üzerine sıçramalardan çekilen alametler;
havaya atılan yanan diskler; Alsace, Lorraine'de Yaz Ortası Ateşler,
Eifel, Harz Bölgeleri ve Türingi; yanan varil sallandı
bir direk.]

Baden'de çocuklar evden eve yakıt toplarlardı
John's Günü'nde yaz ortası şenlik ateşi; Ve bayanlar ve lasslar sıçradı
Çiftlerde ateş. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, yakın bir bağlantı izlendi
Bu şenlik ateşleri ve hasat arasında. Bazı yerlerde düşünülüyordu
Ateşin üzerine sıçrayanların sırt ağrısı çekmeyecekleri
hasat. Bazen, genç halk alevlerin üzerine fırladıkça,
diye bağırdı, "Büyür, kenevir üç ells yüksek olabilir!" Bu fikir
Kenevir veya mısır alevler alevli veya
İnsanlar üzerlerine atladılar, Baden'de yaygın görünüyorlar. Oldu
en yüksek sınırlayan gençlerin ebeveynlerinin
Ateş en bol hasat olurdu; Ve öte yandan, bir
İnsan şenlik ateşine hiçbir şey katkıda bulunmadı, olacağı hayal edildi
ürünlerinde nimet olmayın ve özellikle kenevirinin asla
büyümek. [409] Buehl ve Achern mahallesinde St.John Ateşleri
tepelerin tepelerinde tutuldu; sadece evli olmayan çocuklar
Köy yakıtı ve sadece evli olmayan genç erkek ve kadınları getirdi
alevlerin içinden geçti. Ama yaşlı ve genç köylülerin çoğu,
şenlik ateşlerinin etrafında toplandı ve sıçrayanlar için açık bir alan bıraktı
Koşullarını al. Seyircilerden biri bir çiftin isimlerini söylerdi
sevgililerin; ikisinin tahttan çıkacağı, al
Birbirlerine elle ve dönen geçerek yüksek ve hafifçe sıçradı
Duman ve alevler, seyirciler onları eleştirel olarak izlediler ve çizdi
evli hayatlarının omens her birinin yüksekliğinden
sınırlı. Şenlik ateşi üzerinde bir araya gelme daveti
bir kamu nişanlısı ile eşdeğer olarak kabul edilir. [410] Offenburg yakınında
Kara Orman, Yaz Ortası Günü'nde, köy erkekleri toparlardı
bazı dik ve göze çarpan yüksekliklerde ibne ve pipetler ve
bir zamanlar, dairesel ahşap diskler yaparken,
Çam ağacı karşısında. Karanlık düştüğünde şenlik ateşini yaktılar,
Ve sonra, parladığında, diskleri aydınlattılar ve sonra
şişman ve esnek bir fındık wand sonunda onları geri sallamak,
Onları birbiri ardına fırlattılar, fısıldayarak ve alevlendirdiler.
Hava, büyük ateş yaylarını tanımladıkları, uzunca düşecek gibi
Dağın eteklerinde atış yıldızları. [411] Birçok bölümünde
Alsace ve Lorraine yaz ortası ateşleri hala her yıl yanıyor veya bunu yaptı
Çok yıllar önce değil. [412] Eifel'deki Speicher'de, bir bölge
Orta Ren'de, Coblentz'in batısında, eskiden bir şenlik ateşi
John's Günü'nde köyün önünde ve tüm gençler
İnsanlar bunun üzerinden atlamak zorunda kaldı. Bunu yapamayanlara izin verilmedi
Evden eve yumurta dilenmek için geri kalanına katılmak için. Yumurta yok
Verildiler, kapının anahtar deliğine bir kama sürdüler. Bu gün
Eifel'deki çocuklar da tarlalarda çiçek toplamak için kullanılır, örgü
onları çelenklere dönüştürün ve çelenkleri çatılara atın veya asın
Evlerin kapıları. Çiçekler orada kaldığı sürece
evi ateş ve şimşekten koruması gerekiyordu. [413] İçinde
Güney Harz Bölgesi ve Thuringia'da Yaz Ortası veya St. John's
Eskiden itibaren, yaygın olarak yaklaşık olarak yanıyordu
On dokuzuncu yüzyıl ve gelenek muhtemelen ölmedi. -Den
Edersleben, Sangerhausen yakınında, yere yüksek bir kutup ekildi ve
Yere ulaşan bir zincir tarafından bir katran namlesi asıldı.
Namlu daha sonra ateşe verildi ve bağırışların ortasında direğin etrafında sallandı.
sevinç. [414]

[Almanya'daki ahşap sürtünmesiyle yakılan yaz ortası yangınları ve
İsviçre; Şeytanları ve cadıları uzaklaştırmak. ]

Bir hesaba göre, Alman geleneği yaz ortası olmasını gerektiriyordu
Yangın, ortak bir ocaktan değil, ancak
İki çeşit odun, yani meşe ve köknar. [415] Bazı eski çiftlik evlerinde
İsviçre'de Surenthal ve Winenthal, birkaç delik veya
Bunların tamamı, kapı direklerinde birbirine bakarken görülebilir.
ahır veya kararlı. Bazen delikler pürüzsüz ve yuvarlaktır; Bazen onlar
derin yanmış ve kararır. Bunların açıklaması bu. Hakkında
Yaz ortası, ama özellikle yaz ortasında, bu tür iki delik sıkılmış
güçlü bir kutbun ekstremitelerinin
sabit. Delikler daha sonra reçine ve yağ içine batırılmış çekme ile doldurulur; A
Halat direğin etrafında ilmekli ve kardeş olması gereken iki genç adam
veya aynı vaftiz adına sahip olmalı ve aynı yaşta olmalı, çekin
İpin uçları, direği yapmak için ileri ve ileri
Hızla dönün, duman ve kıvılcımlar
kapı direkleri. Kıvılcımlar Tinder ile yakalanır ve havaya uçurulur ve bu
görünüşü çığlıklarla karşılanan yeni ve saf ateş
neşe. Yenilebilir malzeme yığınları artık yeni ateşle ateşleniyor,
ve yanan demetler tahtalara yerleştirilir ve aşağı yüzer
Brook. Çocuklar yeni ateşte hafif meşaleler ve fumigate için koşmak
otlaklar. Bunun tüm şeytanları ve cadıları uzaklaştırdığına inanılıyor
sığırları taciz etmek. Sonunda meşale bir yığın içine atılır
çayır ve yanmasına izin verdi. Geri dönerken çocuklar
Onları verimli hale getirmesi gereken tarlaların üzerindeki küller. Eğer
Çiftçi yeni bir eve sahipti veya hizmetkarlar değişti
Ustalar, çocuklar yeni meskenleri fumigiged ve çiftçi tarafından ödüllendiriliyor
bir akşam yemeği ile. [416]

[Silezya'da Yaz Ortası Ateşler; cadıları korkutmak.]

Silezya'da, Sudeten Menzili'nin güneydoğu kesiminden ve
Lausitz'e kadar kuzey-batı, dağlar şenlik ateşleri ile parlıyor
yaz ortasında; Ve vadilerden ve ovalardan
Leobschuetz, Neustadt, Zuelz, Oels ve yangınları cevaplayan diğer yerler
Derinleşen kasvette parıldayın. Onlar için yanarken ve
Tarlalarda çok fazla duman gönderen genç erkekler Kindle
Süpürgeler, sahaya batırılmış, şenlik ateşlerinde ve sonra
Kıvılcım duşlarını yayan kütükler birbirlerini kovalarlar veya dans ederler
Kızlar yanan yığın etrafında. Çekimler de kovulur ve bağırır
kabarık. Ateş, duman, çekimler ve bağırışların hepsi
Bu cadılar gününde gevşeyen cadıları korkutmak için ve
Eğer öyleyse, ekinlere ve sığırlara kesinlikle zarar verecek
Bu selam önlemler tarafından caydırılmamış. Sadece yangınla temas
Her türlü nimet getirir. Dolayısıyla şenlik ateşi düşük yandığında,
Çocuklar üzerine sıçradı ve ne kadar yüksek bağlanırlarsa, şans o kadar iyi olur
onlar için mağazada. İlişkilerini aşan günün kahramanı
ve köy kızları tarafından çok beğeniliyor. Ayrıca çok olduğu düşünülüyor
gözlerin yanıp sönmeden şenlik ateşine sabit bir şekilde bakması iyi;
Üstelik bunu yapan kişi,
Uzun kış akşamları. Yaz ortasında evlerin pencereleri ve kapıları
Silezya'da çiçeklerle taçlandırılmıştır, özellikle mavi
Mısır Çiçekleri ve Parlak Mısır Parçaları; Bazı köylerde uzun dizeler
Çelenk ve burun sokaklarında gerilir. İnsanlar
O gece St.John'un cennetten geldiğine inanıyorum
Çiçekler ve evden ve evden tüm kötü şeyleri tutmak. [417]

[Danimarka ve Norveç'teki yaz ortası ateş ediyor; Cadıları uzak tutmak; .
İsveç'te yaz ortası ateşleri.]

Danimarka ve Norveç'te ayrıca yaz ortası yangınları St.John's'a yakıldı
Yollarda, açık alanlarda ve tepelerde. Norveç'teki insanlar olduğunu düşündü
Ateşler sığırların arasından hastalıkları sürdü. [418] Henüz yangınlar
Haziran gecesi Norveç'in her yerinde aydınlatıldığı söyleniyor
Yirmi üçüncü, yaz ortası, eski stil. Elli veya altmış kadar
Bonfirler genellikle Bergen yuvarlak tepelerde yanan sayılabilir.
Bazen yakıt sallara yığılır, tutuşturulur ve yanan bir şekilde sürüklenmesine izin verilir
Gecenin karanlığında fiordların karşısında. Yangınların olduğu düşünülüyor
uçtuğu söylenen cadılardan uzak durmak için
O gece büyük cadının yaşadığı Blocksberg'e tüm parçalar. [419]
İsveç'te Aziz John (St. Hans) arifesi,
tüm yıl. Ülkenin bazı bölgelerinde, özellikle
Bohus ve Scania illeri ve Norveç ile sınırlanan bölgelerde,
ateşli silahların sık sık deşarjı ve büyük tarafından kutlanır
Bonfires, eski adıyla Balder's Balefires (_Balder's balar_),
tepelerde ve seçkinliklerde alacakaranlıkta tutulur ve bir parlama ışığı atar
çevresindeki manzara üzerinde. İnsanlar yangınların etrafında dans ediyor ve
onların üzerinden veya arasından sıçrayın. Norrland'ın St.John's Eve'deki bazı bölümlerinde
Bonfirler kroslarda aydınlatılır. Yakıt dokuz farklı
ahşap türleri ve seyirciler alevlere bir tür
Trollerin gücüne karşı koymak için kurbağa stili (_baeran_) ve
o gece yurtdışında olduğuna inanılan diğer kötü ruhlar; için
o mistik dağlar açılır ve kavernöz derinliklerinden
Tekinsiz mürettebat bir süre dans etmek ve kendilerini dağıtmak için dökülür.
Köylüler, trollerden herhangi birinin yakınlarda olması durumunda
Kendilerini bulacaklar; ve eğer bir hayvan, örneğin bir
Keçi, yanan, çatırtı yığın, köylülerin yakınında görülüyor
kötü olandan başka bir şey olmadığına kesinlikle ikna olurlar
kişi. [420] Ayrıca, İsveç St.
John's Eve bir su festivali yanı sıra ateştir; Belli Kutsal İçin
Daha sonra yayların harika tıbbi ile donatılması gerekiyordu
erdemler ve birçok hasta insanı iyileşmesi için onlara başvurur
sakatlıklar. [421]

[İsviçre ve Avusturya'daki yaz ortası ateşler; içinde yanmış
yangınlar; Yanan tekerlekler tepeden aşağı yuvarlandı.]

İsviçre'de yaz ortasında arifede yangınlar,
Bern, Neuchatel, Valais ve Cenevre Kantonlarında Yüksek Yerler. [422]
Avusturya'da yaz ortası gümrük ve batıl inançlar
Almanya. Böylece Tyrol Bonfires'in bazı kısımlarında tutulur ve
Yanan diskler havaya fırladı. [423] Hanın alt vadisinde
Taterdemalian Effigy, Yaz Ortası Günü ve
Sonra yandı. Ona bozulmuş olan _lotter_ denir
Luther. Ambras'ta Martin Luther'in olduğu köylerden biri
Effigy'de yandılar, eğer köyden geçerseniz
St. John'un gecesinde on bir ve on iki ve üç kuyuda kendinizi yıkayın,
Ertesi yıl ölecek olan herkesi göreceksiniz. [424] Gratz'da
St.John's Eve (Haziran'ın yirmi üçte biri) Sıradan insanlar
_tatermann_ adlı, ağartmaya sürükledikleri bir kukla
zemin ve ateş alana kadar yanan besomlarla peled. [425] -Den
Reutte, Tirol'de insanlar ketenin yükseleceğine inanıyorlardı.
Yaz ortası şenlik ateşinin üzerine sıçradıklarında ve parçaları aldılar
Odun ateşten kömürleşmiş ve keten alanlarına yapışmış
Gece, keten hasadı girene kadar onları orada bırakın. [426] İçinde
Aşağı Avusturya yangınları tarlalarda, yaygın olarak bir haç önünde,
Ve insanlar dans eder ve etraflarında şarkı söyler ve içine çiçek atar
alevler. Her bir avuç çiçek ateşe atılmadan önce, bir set
Konuşma yapılır; Sonra dans yeniden başladı ve dansçılar koroda şarkı söylüyor
Konuşmanın son sözleri. Akşam şenlik ateşleri
Heights ve çocuklar kapari etrafında, ışıklı meşaleler
sahada sırılsıklam. Ateşin karşısında üç kez atlarsa acı çekmeyecek
yıl içinde ateşten. Sepet tekerlekleri genellikle ziftle bulaşır,
ateşlendi ve yamaçlardan aşağı yuvarlanıp yanarak gönderildi. [427]

[Bohemya'da Yaz Ortası Ateşler; ateşe atılan çelenkler; Yapılan Kullanımlar
şarkı söylenen çelenklerin; Yanan tekerlekler tepeden aşağı yuvarlandı; közleri
Tarlalarda, bahçelere ve evlere karşı bir tılsım olarak ateş
yıldırım ve çatışma; Mugwort kullanımı; Sığır korunmuş
büyücülük.]

Bohemia Bonfires hala yaz ortasında yanık. Öğleden sonra
Erkekler, evden eve yakıt toplayan el arabalarıyla devam ediyor
Çubuklar, fırça ağacı, eski besomlar vb. Taleplerini yapıyorlar
Her evde kafiyeli ayetlerde, kötü sonuçlarla tehdit etmek
Onları bir dole reddeden curmudgeons. Bazen genç erkekler uzun boylu düştü
Ormanda düz köknar ve kızların bulunduğu bir yükseklikte ayarlayın
Burnu, yaprak çelenkleri ve kırmızı kurdelelerle güverte. Daha sonra
Brushwood bu konuda yığılır ve akşam vakti bütün ateşe verilir.
Alevler patlarken, genç adamlar ağaca tırmanıyor ve getiriyor
Kızların üzerine yerleştirdiği çelenkler. Bundan sonra bayanlar ve
Lasses ateşin karşı taraflarında durur ve birbirlerine bakar
Çelenkler aracılığıyla birbirlerine sadık olup olmayacaklarını görmek için
yıl içinde evlen. Ayrıca kızlar çelenkleri atar
erkeklere alevler ve yakalayamayan garip Swain'e kederli
Çelenk onu sevgilisinden attı. Yangın öldüğünde her biri
Çift el ele alıyor ve ateşe üç kez sıçradı. O yapan
Böylece yıl boyunca ague içerecek ve keten büyüyecek
Genç insanlar sıçradığında yüksek. Yaz ortasında dokuz şenlik ateşi gören bir kız
Eve yıl çıkmadan önce evlenecek. Şarkı söylenen çelenkler taşınır
ev ve yıl boyunca dikkatlice korunur. Fırtına sırasında
Çelenk biraz ocakta bir dua ile yakılır; Bazıları
hasta veya buzağılama olan Kine'ye verilir ve bazıları hizmet eder
Ev ve sığır durakları, o adam ve canavar Hale'yi tutabilir ve
Peki. Bazen eski bir çember reçine ile bulaşır, ateşlenir ve
Tepeden aşağı inerek gönderildi. Genellikle çocuklar yıpranmış tümleri toplar
Bekleyebilecekleri, sahaya daldırabilecekleri ve
Ateş onları sallayın veya havaya atın. Ya da acele ediyorlar
Askerlerdeki yamaç, yanan süpürgeleri markalamak ve bağırarak,
Ancak, süpürgeler olduğunda zirvede şenlik ateşine dönmek için
yanmış. Yangından süpürgelerin ve közlerin kütükleri
Korunmuş ve lahanaları korumak için lahana bahçelerinde sıkışmış
Tırtıllar ve sivri. Bazı insanlar kömürleşmiş çubuklar ve küller ekler
Softlu tarlalarında ve çayırlarındaki şenlik ateşi, bahçelerinde ve
yıldırım ve faul havaya karşı bir tılsım olarak evlerinin çatıları;
Ya da çatıya yerleştirilen küllerin herhangi bir yangını önleyeceğini seviyorlar
Evde patlaktan. Bazı bölgelerde taç veya kuş
Yaz ortası ateşi yanarken kendileri prugwort ile, çünkü bu
hayaletlere, cadılara ve hastalığa karşı bir koruma olması gerekiyordu; içinde
Özellikle, bir pruva çelengi ağrılı gözlerin önleyicidir.
Bazen kızlar vahşi çelenklerden şenlik ateşlerine bakar
Çiçekler, gözlerini ve göz kapaklarını güçlendirmek için ateşe dua ediyor. O kim
Bu üç kez bu yıl ağrılı gözleri olmayacak mı? Bazı bölgelerinde
Bohemya Koruma için inekleri yaz ortası ateşinde sürüyorlardı
onları büyücülüklere karşı. [428]

[Moravya, Avusturya Silezya ve Bölgesi'nde yaz ortası ateş ediyor
Cracow; Ahşap sürtünmesiyle yakıldı.]

Moravya'nın Almanları benzer şekilde açık bir şekilde açık şenlik ateşleri
Yaz ortası arifesinde zemin ve yüksek yerler; Ve içinde yakıyorlar
alevler ve daha sonra kömürleşmiş kütükleri lahana alanlarına yapıştırarak
Tırtıllara karşı güçlü koruma. Aynı mistik akşam
Moravyalı kızlar dokuz çeşit çiçek toplar ve altına koyar.
Yastık uyurken yastık; Sonra her birini hayal ediyorlar
Yaşam için partneri ol. Moravia Maidens'da yataklarında ve
Perili akarsuların şairlerinin yaz ortası gecesi hayalleri var. [429] İçinde
Avusturya Silezya Gelenek de büyük şenlik ateşlerini aydınlatıyor
Yaz ortasında Hilltops ve burada da çocuklar yanan besomları sallıyor veya
Çılgınca bağırıp atlarken ve dans ederken onları havada fırlatın.
Ertesi sabah her kapı çiçek ve huşçen ile süslenmiştir
Fidanlar. [430] Cracow bölgesinde, özellikle
Karpat Dağları, büyük yangınlar köylüler tarafından yakılır.
tarlalar veya zirvelerde, aralarında yaz ortasında, aralarında
Kupalo'nun gecesi adıyla gider. Yangın tarafından yakılmalıdır
İki çubuğun sürtünmesi. Gençler etrafında dans eder veya atlar;
Ve bir grup sağlam arkadaşlar ışıklı meşalelerle bir yarış yapıyor, kazanan
Bir tavus kuşu tüyü ile ödüllendirilmek,
bir ayrım olarak yıl. Sığırlar da yangına doğru sürülür
Bunun her birinin haşere ve hastalığa karşı bir cazibe olduğuna inanıyorum
Sır. [431]

[Orta Yaz Rusya'nın Slavları arasında ateş ediyor; Sığır korunmuş
büyücülük; Ahşabın sürtünmesiyle aydınlatılan yangınlar.]

Kupalo'nun Gecesi'nin adı, Galiçya'nın bu bölümünde yaz ortasına uygulandı
Havva, bize şimdi Alman'dan Slavik zemine geçtiğimizi hatırlatıyor;
Bohemia'da bile yaz ortası kutlaması Slavlar için yaygındır ve
Almanlar. Rusya'da yaz gündönümü veya arifesi zaten görmüştük
St.John, genç erkekler ve kızlar tarafından kutlanır,
Kollarında Kupalo'nun Straw Effigy taşıyan çiftlerde şenlik ateşi. [432]
Rusya'nın bazı bölgelerinde Kupalo'nun bir görüntüsü yakılır veya bir
John's Night'da akış. [433] Yine, Rusya'nın bazı bölgelerinde
Genç halk, çiçek çelenkleri giyerler ve kutsal otların kuşakları
duman veya alevler içinden yay; Ve bazen sığırları sürüyorlar
Ayrıca hayvanları sihirbazlara karşı korumak için ateşten
ve o zamanlar sütten sonra kuzgun olan cadılar. [434] Küçük Rusya'da A
Bahis St.John's Night'da yere sürülür, samanda sarılır ve
ateşe ver. Alevler yükseldikçe köylü kadınlar birchen dalları atar
Onlara, "Keten bu dal kadar uzun olsun!" Diyerek [435]
Ruthenia Şenlik ateşleri,
odun. Partinin büyükleri, böylece "çalkalanıyor"
Ateş, geri kalanı saygılı bir sessizliği koruyor; Ama alev patladığında
Ahşaptan neşeli şarkılara dönüşüyorlar. En kısa sürede
Bonfirler çırpınır, gençler eller alır ve çiftler halinde sıçrama
Duman yoluyla, alevlerden değilse; Ve bundan sonra sığır
Sırasında yangından geçiyor. [436]

[Prusya ve Litvanya'daki yaz ortası ateşleri
büyücülük, gök gürültüsü, dolu ve sığır hastalığı; yangın yaktı
ahşap sürtünmesi.]

Prusya ve Litvanya'nın birçok bölgesinde büyük yangınlar yakılır
Yaz ortası arifesi. Tüm yükseklikler onlarla parlıyor, göze kadar
görebilir. Yangınların büyücülüklere karşı bir koruma olması gerekiyordu,
Gök gürültüsü, dolu ve sığır hastalığı, özellikle ertesi sabah sığır
yangınların yandığı yerlerin üzerine sürülür. Her şeyden önce,
Şenlik ateşleri, çifti çalmaya çalışan cadılar sanatına karşı sağlar
Süt ineklerinden takılar ve büyülerle. Bu yüzden ertesi sabah
Evden şenlik ateşini yakan genç arkadaşları görebilirsiniz.
ev ve jugful süt alıyor. Ve aynı nedenden dolayı yapışıyorlar
Kapıdaki Burs ve Mugwort veya ineklerin geçtiği çit
mera, çünkü bu bir koruyucu olması gerekiyordu
Büyücülük. [437] Masuren'de, doğu Prusya'nın bir bölgesi tarafından yaşanan bir bölgede
Polonya ailesinin bir dalı, akşam saatleri
Köydeki tüm yangınları söndürmek için yaz ortası. Sonra bir Oaken
Kazık toprağa sürülür ve bir tekerlek üzerinde olduğu gibi bir tekerlek sabitlenir
aks. Rölelerle çalışan köylüleri bu tekerleğe göre,
Ateş sürtünme ile üretilene kadar büyük bir hız. Herkes eve götürür
Yeni yangından aydınlatılmış marka ve onunla ateşi yeniden canlandırıyor
Yerli ocak. [438] On altıncı yüzyılda urzedow Martin, bir
Polonyalı rahip, St.'deki kadınların dinsiz uygulamalarını kınadı
John's Eve (Yaz Ortası Eve) Ahşap Sürtünmesiyle Ateş Kütlediler,
Dans ve Şeytan Onuruna Şarkılar söyledi. [439]

[Orta Yaz Rusya Letts arasında ateş ediyor; Antikte Yaz Ortası Günü
Roma.]

En çok Rusya'nın Baltık illerinde yaşayan lettler arasında
Yılın Neşeli Festivali Yaz Ortası Günü'nde düzenleniyor. İnsanlar içiyor
ve dans et ve şarkı söyleyin ve kendilerini ve evlerini çiçeklerle süsleyin
ve dallar. Odalar hakkında doğranmış fir dallar yayılmıştır ve
Yapraklar çatılarda sıkışmış. Her çiftlik bahçesinde huş ağacı ayarlandı
yukarı ve o gün çiftliğe giren John adının her insanı
Ağaçtan bir dalın kırılması ve dallarını kapatmalı
Aile için küçük bir hediye döndürün. Sakin alacakaranlık ne zaman
Yaz gecesi manzarayı örttü, şenlik ateşleri tüm tepelerde parıldadı,
Ve "Ligho! Ligho!" Orman ve tarlalardan yankı. İçinde
Riga The Day bir çiçek festivalidir. Bütün mahalleden
Köylüler çiçek ve çelenklerle dolu şehre akar. Bir pazar
Çiçekler açık bir meydanda ve baş köprü üzerinde tutulur.
nehir; burada çayırlarda vahşi büyüyen ölümsüz çelenkler ve
Woods, büyük bolluk içinde satılır ve uzun süre riga evlerini güverte
daha sonrasında. Güller de şimdi güzelliklerinin ve kitlelerinin başında
Çiçek duraklarını süslüyor. Geceye kadar eşcinsel kalabalıklar
Sokakları müzik için geçit töreni veya Gondolas Güverte'de nehirde şamandıra
çiçeklerle. [440] Çok uzun zaman önce antik Roma mavnalarında taçlandırılmış
çiçekler ve tiber üzerinde yüzmek için kullanılan revelers ile kalabalık
Yaz Ortası Günü, Yirmi Dört Haziran, [441] ve şüphesiz suşlar
müziğin, su boyunca dinleyicilere tatlı bir şekilde sarılmıştır.
Bankalar hala Riga'daki Merrymakers'ın tahtlarına geldikleri gibi.

[Güney Slavlar arasında yaz ortası ateş ediyor.]

Bonfirler, Güney Slavonya köylüleri tarafından genellikle yakılmıştır.
Yaz ortası arifesi ve bayanlar ve lasses dans eder ve onları etrafa bağırır
olağan yol. St.John's Günü (_ivanje_) ve St.
John'un yangınlarının (_kries_),
Bu swainlerin kalpleri ve zihinleri, bin vahşi, neşeli ve
Rustik göğüslerinde mutlu hayaller ve fikirler. Kamenagora'da
Hırvatistan çobanlar dokuz üç yıllık üzümleri şenlik ateşine atıyor,
Ve bunlar alevlere dönüştüğünde, aday olan genç erkekler
Evlilik yangından atlayın. Sıçramayı başaran
Sinsi olmadan ateş yıl içinde evlenecek. -Den
Hırvatistan'da Vidovec iki kızın partileri ve bir Lad Unite Kindle a
Yaz ortası şenlik ateşi ve alevlerden sıçramak; O sıçrayan
En kısa sürede en kısa sürede evlenir. Daha sonra bayanlar ve lasses ayrı
halkalar, ama bayanların yüzüğü kızların yüzüğüne çarpıyor ve
onu kırıyor ve komşusunun elini bırakması gereken kız
Bundan sonra gerçek aşkını bırakın. [442] Yaz ortasında Servia'da
Çoban Huş Kavumu ve Yürüyüşü Koyun Kafaları ve
sığır durakları; Sonra tepelere tırmanıyorlar ve orada meşalelerin
yan. [443]

[Macaristan'ın Magyarları arasında yaz ortası ateş ediyor.]

Macaristan'daki Magyarlar arasında Yaz Ortası İtfaiye Festivali
Avrupa'nın pek çok yerinde bizi karşılayan özellikler. Yaz ortasında
Havva Birçok yerde yüksekliklerde kindle bonfires ve
üzerlerine sıçrayın ve gençlerin sıçrama biçiminden
Seyirciler yakında evlenip evlenmeyeceklerini tahmin ediyorlar. Nograd-Ludany'de
Her biri bir kafes çip taşıyan genç erkekler ve kadınlar, çayırlara tamir,
burada samanı yedi veya on iki yığın halinde yığarlar ve ateşe koyarlar.
Sonra ateş şarkı söyler ve bir sürü demir wort tutarlar
Duman, "Vücudumda kaynama yok, ayağımda burkulma yok!"
Çiçeklerin alevler üzerindeki bu tutulması kabul edilir, bize
Yürür ayakla yangınla yürüme pratiğinde de aynı derecede önemli
ve damgalıyor. Bu gün, birçok Macar domuzları da
Kenevirde bir ahşap aks etrafında bir tekerleği döndürerek ateş ve
Böylece yangın, onları korumak için domuzlarını sürdüler
hastalık. [444] Nüfusun bir olduğu Tuna'daki köylerde
Magyar ve Almanca arasında çapraz, genç erkekler ve bakireler
Yaz ortasında nehrin yüksek bankaları; Ve kızlar gönderirken
kendileri yamaçtan aşağı in, yukarıdaki yükseklikteki bayanlar ateşe
küçük ahşap tekerlekler ve onları bir sonuna kadar salladıktan sonra
Asası, Tuna'ya düşmek için onları havada döndürerek gönderin. O gibi
Bunu yapar, her delikanlı sevgilisinin adını söyler ve dinler
Aşağıda çok memnun. [445]

[Orta Yaz Esthonians arasında ateş ediyor; Yaz ortası ateş ediyor
Oesel.]

Magyarlar gibi Rusya'nın Esthonians'ları büyüklere ait
Turanan insanlık ailesi, yaz gündönümünü de kutluyor
olağan yol. Aziz John'un arifesinde bir çiftliğin tüm insanları, bir köy,
ya da bir mülk, ciddiyetle alayda yürüyün, kızlar
Çiçekler, yaprakları olan ve altında saman demetleri taşıyan erkekler
kollar. Ladler, katranlı ışıklı meşale veya yanan çemberler taşır
Uzun kutupların tepesi. Böylece sığır kulübelerine şarkı söylerler,
tahıl ambarları vb. Ve daha sonra üç kez Mart ayında
konut evi. Sonunda, Gayda'nın tiz müziği öncesinde
ve Shawms, komşu bir tepeye onarıyorlar, burada malzemeler
Şenlik ateşi toplandı. Yanıp sönenler ile dolu katran-variller
kutuplara asılı veya düşmüş bir ağacın gövdesi bir
Bir piramit şeklinde yığılmış büyük ardıç kütlesi. Ne zaman
Işık kazık ayarlandı, yaşlı ve genç bir araya geldi ve geçti
Günün molasına kadar şarkı ve müzikle neşeyle zaman. Her biri kim
Comes yangın için taze yakıt getiriyor ve "Şimdi hepimiz toplanıyoruz
Birlikte, St.John'un ateşi yanıyor. John's'a gelmeyen
Ateş arpasını devi ve yulaflarıyla dolu olacak. "
Özel törenle üç kütük ateşe atılır; atarken
Birincisi, "Zevk Altın (sarı çiçekli bir bitki) içine
Ateş! "İkincisini atarken,"
Land! "Ama üçüncüsünü atarken ağlarlar," Alanımda keten! "Ateş
Cadıları sığırdan koruduğu söylenir. [446] Diğerlerine göre,
Tüm yıl boyunca sütün "gümüş kadar saf olmasını sağlar
Ve gökyüzündeki yıldızlar ve tereyağı güneş ve
Ateş ve Altın. "[447] Esthonian Oesel adasında,
Yaz ortası ateşine yakıt at, "Ateşe yabani otlar,
Sahaya keten, "ya da alevlere üç kütük fırlatıyorlar,
"Keten uzun büyür!" Ve şenlik ateşi evinden kömürleşmiş çubuklar alıyorlar
onlarla birlikte ve sığırların gelişmesini sağlamak için onları tutun. Bazı kısımlarında
Ada şenlik ateşi, fırtınaya ve diğer yanıp sönenleri kazınarak oluşur
Üstünde bir bayrağın uçtuğu bir ağacın etrafında. Kim başarılı olursa
bayrağı yanmaya başlamadan önce bir direkle devirmek
iyi şanslar. Eskiden şenlikler Daybreak'e kadar sürdü ve sona erdi
büyüyen ışığı ile iki kat iğrenç görünen sefahat sahneleri
bir yaz sabahı. [448]

[Orta Yaz Rusya'nın Finleri ve Cheremiss arasında ateş ediyor.]

Hala daha kuzeyde, aynı Turan stokuna sahip bir insanlar arasında öğreniyoruz
Yaz ortasında bir tür tanıktan bir tür tanık
Finlandiya'daki her tepenin tepesinde cadılar Şabat. Şenlik ateşi
Bir kareye dört uzun bir huş ağacı kurarak ve
Yakıtla ara boşluk. Kükreyen alevlerin etrafında insanların söylediği
ve içti ve her zamanki gibi gambole yaptı. [449] Daha uzak doğuda
Volga Vadisi, Cheremiss yaz ortası hakkında bir festival kutluyor
hangi haxthausen yaz ortası törenleriyle özdeş olarak kabul edilir
Avrupa'nın geri kalanı. Ormanda kutsal bir ağaç, genellikle uzun boylu ve
Yalnız meşe, ciddiyet sahnesini işaretler. Tüm erkekler toplanır
Orada, ama hiçbir kadın bulunamaz. Bir dinsiz rahip yedi yangını aydınlatır
kuzeybatıdan güneydoğudan üst üste; Sığırlar kurban edilir ve
Her biri ayrı bir
ilah. Daha sonra kutsal ağaç, yerleştirilmiş mumlarla aydınlatılır
dallarında; insanlar dizlerinin üstüne düştüğü ve yüzleri eğiliyor
Dünya, Tanrı'nın onları, çocuklarını kutsamaktan memnuniyet duyacağı için dua ediyor,
Sığırları ve arıları onlara ticarette, seyahatte başarı verir,
Ve kovalamacada, Çar'ın vergilerini ödemelerini sağlayın ve böylece
ileri. [450]

[Fransa'daki yaz ortası ateş ediyor; Yaz Ortası Festivalinde Bossuet.]

Doğudan Avrupa'nın batısına geçtiğimizde hala
Summer Solarstice aynı genel karakterdeki ayinlerle kutlandı.
On dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar
Yaz ortasında aydınlatma şenlik ateşleri Fransa'da o kadar yaygın olarak hüküm sürdü ki
Bize bir kasaba ya da köy yoktu, bize olmadıkları söylendi
tutuldu. [451] Geleneğin putperest kökeni olarak kabul edilebilir
Kesinlikle, Katolik Kilisesi cesurca bir Hıristiyan pelerin attı
Şenlik ateşlerinin genel sevinç jetonunda yandığını beyan etmek
Baptistin doğumunda, dünyaya fırsat olarak gelen
Yaz Gündönümü, tıpkı daha büyük halefinin gündönümünde yaptığı gibi
kış; böylece tüm yılın altın üzerinde döndüğü söylenebilir
Bu iki büyük doğum gününün menteşeleri. [452] On yedinci sırada yazmak
Century Piskopos Bossuet, bu düzenleyici teoriyi açıkça teyit ediyor
Yaz Ortası Bonfires ve katechumens'e kilisenin kendisinin
Aydınlatmaya katıldı, çünkü birkaç piskoposluk dahil olmak üzere
kendi meaux piskoposluğu, bir dizi cemaat aranan şeyi yaktı
Batıl inançları yasaklamak amacıyla dini yangınlar
Tamamen sıradan şenlik ateşlerinde çalıştı. Bu batıl inançlar, gidiyor
Söylemek gerekirse, ateşle dans etmek, oynamak, ziyafet çekmek,
Ribald şarkıları söyleme, ateşe bitki fırlatma, otlar toplama
öğlen veya oruç tutarken, onları kişiye taşıyarak, onları korumak
Yıl boyunca, yangının markalarını veya siğinlerini ve diğer
benzer uygulamalar. [453] Ancak mükemmel
dini yetkililer olabilir, onların
amaç; Batıl inançlar ve şenlik ateşleri için hayatta kaldı
Fransa on dokuzuncu yüzyıla kadar, eğer gerçekten de yok olmuşlarsa
Şimdi yirminci yılın başında. İkinci bölümünde yazmak
On dokuzuncu yüzyıl Bay Ch. Cuissard bize kendisinin tanık olduğunu söyler
Touraine ve Poitou'da,
Aşağıdakiler: "En güvenilir olanı, alevin yanma yollarını inceleyin
ve buna göre iyi veya kötü omens çizin. Diğerleri, sıçradıktan sonra
Alevler çapraz olarak, küçük çocuklarını üç kez geçir,
Küçüklerin bir kerede yürüyebileceğine tamamen ikna etti.
Bazı yerlerde çobanlar, koyunlarının közlerini bastırır
Onları ayak rotundan korumak için soyu tükenmiş ateş. Burada olabilirsin
gece yarısı hakkında görün yaşlı bir kadının pyre'nin siğinleri arasında kürek çekiyor
Kutsal Bakire veya Aziz John'un saçını bulmak için
Ateşe karşı spesifik yanılmaz. Orada, başka bir kadın kopmakla meşgul
yüzeyinde yakılan bitkilerin kökleri
zemin; Onları yemeyi planlıyor, yanılmaz olduklarını hayal ediyor
kansere karşı koruyucu. Başka yerlerde bir kız boynuna bir çiçek giyiyor
Aziz John'un ateşinin dokunuşu onun için bir tılsım haline geldi,
Ve yıl içinde evleneceğinden emin. Çekimler ağaca ateşlenir
Şeytanları uzaklaştırmak için ateşin ortasına dikildi
Ülke hakkında hastalık gönderme amacı. Koltuklar etrafında ayarlandı
Ölü ilişkilerin ruhlarının gelmesi için şenlik ateşi ve
Yaşayanlarla biraz tadını çıkarın. "[454]

[Brittany'deki yaz ortası ateş ediyor; kömürleşmiş çubuklardan yapılmış kullanımlar ve
çiçekler.]

Brittany'de, görünüşe göre, yaz ortası şenlik ateşlerinin gelenekleri devam ediyor
Bugüne kadar. Böylece Aşağı Brittany'de her kasaba ve her köy hala
St. John's Night'da _tantad_ veya şenlik ateşini aydınlatır. Alevler olduğunda
öldü, bütün montaj şenlik ateşi ve eski bir
Adam yüksek sesle dua ediyor. Sonra hepsi yükselir ve üç kez yangına döner; -den
Durdurdukları üçüncü dönüş ve her biri bir çakıl taşır ve atar
yanan yığın üzerinde. Bundan sonra dağılıyorlar. [455] Finister'de
St.John's Day'in şenlik ateşleri açık bir alanda tercih edilir.
John'un bir şapelinin yakınında; Ama böyle bir şapel yoksa, onlar
cemaat kilisesine bakan kare ve bazı bölgelerde aydınlatılmış
Çapraz yollar. Herkes ateş için yakıt getirir, bu bir ibne olabilir,
kütük, bir şube veya bir silahlı gorse. Vespers bittiğinde
Parish Rahip yığın için bir ışık koyar. Tüm kafalar Barlanmış, Dualar
okudu ve ilahiler söylendi. Sonra dans başlar. Genç Halk Atlama
Alevler öldüğünde yanan yığının etrafında ve üzerine sıçrayın.
Birisi yanlış bir adım atar ve sıcak közlere düşer veya rulo yaparsa,
Yoksa, çemberin
dansçılar. Markalar, evleri korumak için şenlik ateşinden eve taşınır
yıldırım, çatışmalar, bazı hastalıklara ve büyülere karşı. .
Değerli tılsım, St.John Günü'ne kadar bir dolapta dikkatlice tutulur.
ertesi yıl. [456] Quimper'da ve Leon bölgesinde sandalyeler
Yaz ortası şenlik ateşinin etrafına yerleştirilirdi,
Ölü onlara oturabilir ve yangında kendilerini ısıtabilir. [457] BREST'te
Bu gün binlerce insan surlar üzerinde toplanırdı
Akşam ve brandish ışıklı meşaleler, çevrelerde sallandı veya
Yüzlerce havaya fırladı. Kasaba kapılarının kapanması bir son verdi
Gösteriye ve ışıkların hepsinde dağıldığı görülebilir
Will-O'-the-wisps gibi yol tarifleri. [458] Yukarı Brittany'de
Genellikle demetlerden oluşan yaz ortası şenlik ateşleri için malzemeler
Furze ve Heath, gönüllü katkılarla döşenmiştir ve kazık
Tepeler yuvarlak kutupların tepesinde, her biri bir
burun veya taç. Bu burun veya taç genellikle bir erkek tarafından sağlanır
John ya da Jean adında bir kadın olarak adlandırılır ve her zaman bir John veya Jean
şenlik ateşine ışık tutar. Ateş parlarken insanların dansı
ve etrafında şarkı söyle ve alevler azaldığında,
parlayan közler. Şenlik ateşinden kömürleşmiş çubuklar kuyulara atılır
suyu iyileştirir ve aynı zamanda bir koruma olarak eve götürülürler
gök gürültüsü. [459] Ancak onları iyice etkili hale getirmek için
Gök gürültüsü ve şimşek onları yatağınızın yanında, biraz arasında tutmalısınız
on ikinci gece pastası ve kutsanmış bir şimşek dalından
Palm Pazar. [460] Burun veya taçtan çiçekler
Ateş, hem bedensel hem de hastalığa ve ağrıya karşı cazibe edilir.
manevi; Bu nedenle kızlar onları bir iplikli kırmızı ile göğsüne asmak
yün. Brittany'nin birçok cemaatinde rahip, alaycı olarak giderdi
Crucifix ve Kindle ile şenlik ateşi kendi elleriyle; ve çiftçiler
sürüleri ve sürülerini ateşten sürmeyecekti
Onları ertesi yılın ortasına kadar hastalıktan koruyun. Ayrıca
Bonfirlerin dokuzunu dans eden her kızın
yıl içinde evlenirdi. [461]

[Normandiya'da yaz ortası ateş ediyor; Yangınlar karşı bir koruma olarak
büyücülük; Jumieges'de Yeşil Kurt Kardeşliği; iddiası
Yeşil Kurt'u ateşe atmak.]

Normandiya'da yaz ortası yangınları neredeyse ortadan kayboldu, en azından
Bocage olarak bilinen bölge, ancak her tepede parlarlardı.
Genellikle bir kazık, biriken
bir yosun tacı ile dekore edilmiş ve bazen
Çiçekler. Onlar yanarken insanlar dans etti ve onları yuvarladı ve genç
Halk alevlerin veya parlayan küllerin üzerine sıçradı. Vadisi
Orne, gelenek şenlik ateşini tam olarak anlatmaktı.
Güneş ufkun altına dalmak üzereydi; Ve köylüler onları sürdü
Ateşler aracılığıyla sığır onları büyücülüklere karşı korumak için, özellikle
çalmaya çalışan cadı ve sihirbazların büyülerine karşı
süt ve tereyağı. [462] Normandiya'daki Jumieges'de, ilk yarısına kadar
On dokuzuncu yüzyıl, yaz ortası festivali kesin olarak işaretlendi
Çok yüksek bir antik çağın damgasını taşıyan tekil özellikler. Her
Yıl, Haziran'ın yirmi üçte üçünde, St.John Arifesi, Kardeşlik
Yeşil Kurt'un her zaman olması gereken yeni bir şef veya usta seçti
Conihout mezrasından alınmıştır. Seçildikten sonra, yeni başkanı
Kardeşlik Yeşil Kurt unvanını üstlendi ve tuhaf bir
uzun yeşil bir manto ve çok uzun bir yeşil şapkadan oluşan kostüm
konik şekil ve ağzına kadar. Böylece, ciddiyetle takip etti
Kardeşlerin başı, St.John ilahisi, haç
ve kutsal afiş, Chouquet adlı bir yere, yola çıktı. Burada
Alay, rahip, öncüler ve koro tarafından karşılandı.
Parish Kilisesi'nin Kardeşliği. Mass'ı dinledikten sonra şirket
Yeşil Kurt'un evine ertelendi, burada basit bir repor
Kilise tarafından hızlı günlerde gereklidir, onlara sunulmuştur. O zaman onlar
şenlik ateşini aydınlatma zamanı gelene kadar kapıdan önce dans etti. Gece
Gelmek, ateş genç tarafından el-savaşların sesine yakıldı
Erkek ve her ikisi de çiçeklerle süslenmiş genç bir kadın. Alevler yükseldikçe
_Te deum_ söylendi ve bir köylü Norman'da bir parodi çıkardı
Hymn _ut queant laxis_. Bu arada yeşil kurt ve onun
kardeşler, davlumbazları omuzlarında ve her birini tutarak
diğer elden, seçilen adamdan sonra ateşe koştu
Ertesi yılın yeşil kurt olması. Sadece birincisi ve
Zincirin son adamının eli serbest kaldı, işleri
Çabalarında, gelecekteki Green Wolf'u çevreleyin ve ele geçirme çabalarında
Escape, taşıdığı uzun bir asa ile kardeşleri kuşattı. Ne zaman
Sonunda onu yakalamayı başardılar, onu yanmaya taşıdılar
yığılıp onu atacaklarmış gibi yapıldı. Bu tören bitti
bir akşam yemeğinin hala
Çoğu yetersiz ücret, onlardan önce belirlendi. Gece yarısına kadar bir çeşit
Dini ciddiyet galip geldi. Hiçbir şey değil,
Herhangi bir şirketin dudakları ve elle sarılmış bir sansür,
Kuralın herhangi bir ihlali anında işaretlemek ve cezalandırmak için atandı. Ancak
On iki vuruşta tüm bunlar değişti. Kısıtlama yol verdi
lisans; Dindar ilahilerin yerini Bacchanalian ditties ile değiştirdi ve
Köy kemanının tiz quavering notları, kükreme üzerinde neredeyse hiç yükselmedi
Yeşil Kurt'un neşeli kardeşliğinden çıkan sesler. Ertesi gün, yirmi dört Haziran veya Yaz Ortası Günü,
Aynı şahsiyetler aynı gürültülü şiir. Törenlerden biri
geçit töreninden oluşuyordu, muazzam bir somun
Katmanlarda yükselen, bir piramit tarafından aşılanmış ekmek
şeritlerle süslenmiş verdure. Bundan sonra Kutsal Handbells,
Sunağın adımına yatırılan, ofis nişanları olarak emanet edildi
Gelecek yıl yeşil kurt olacak adama. [463]

[Picardy'de yaz ortası ateş ediyor.]

Picardy'deki Breteuil kantonunda (Oise Dairesi) rahip
Yaz ortası şenlik ateşini yakardı ve insanlar üç kez yürüdü
Alayda yuvar. Bazıları yangın küllerini eve götürdü
Evleri Yıldırım'a Karşı Korumak için. [464] Gelenek veya
Son yıllara kadar, Laon yakınlarındaki Vorges'e benzer. Muazzam bir pyre,
uzun bir kutupla ortada desteklenen elli veya altmış feet yüksekliğinde,
her yıl Haziran'ın yirmi üçte üçte biri olan St.
John. Köyün bir ucunda ve tüm sakinler
Buna yakıt katkıda bulun: Sabahları köyün etrafına bir araba gider,
Belediye Başkanının Düzeni, Evden Evden Evden Çarmanları Toplama: Kimse
geleneksel yükümlülüğe uymayı reddetmeyi hayal ederdi. İçinde
Akşam, St. John onuruna bir hizmetten sonra
Kilise, din adamları, belediye başkanı, belediye yetkilileri, kırsal
Polis ve İtfaiye Şenlik Ateşe Alay Yürüyüşü,
Sakinler ve merakla çizilen bir rölanti kalabalığı eşliğinde
komşu köylerden. Bir vaazda tahttan hitap ettikten sonra,
Çok az dikkat ettikleri, cemaat rahibi pyreyi serpiştirir
kutsal su ve bir asistanın elinden ışıklı bir meşale almak
Yığınlara ateş açar. Muazzam yangın, karanlığa karşı alevleniyor
Yaz gecesinin gökyüzü, özellikle kilometrelerce görülür, özellikle
Laon tepesinden. Büyük bir parlayan yığın haline geldiğinde
közler ve gri küller, her biri eve kömürleşmiş bir sopa veya biraz taşır
Cinders; ve itfaiye, hortumlarını geriye kalanlarda oynuyor,
için yanan ateşi söndürür. İnsanlar kömürleşmeyi koruyor
yıl boyunca sopalar ve skorlar, bu kalıntılara inanarak
St John's Bonfire onları yıldırımdan koruma gücüne sahiptir.
bulaşıcı hastalıklar. [465] Chateau-Thierry'de, bölümün bir kasabası
Aisne, Paris ve Reims arasında, aydınlatma şenlik ateşleri ve
St.John'un Ortası Festivali'nde onları dans etmek
yaklaşık 1850; Yangınlar özellikle Haziran yağmurlu olduğunda yakıldı,
Ve insanlar şenlik ateşlerinin aydınlatmasının
duracak yağmur. [466]

[Beauce ve Perche'de yaz ortası ateş ediyor; Bir koruma olarak yangınlar
büyücülüklere karşı.]

Beauce ve Perche'de, Fransa'nın iki komşu bölgesi
Paris'in güneybatısında, yaz ortası şenlik ateşlerinin neredeyse veya tamamen var
kayboldu, ama daha önce genellikle yakıldılar ve
"Aziz John'un Ateşleri" nin adı. Şenlik ateşinin sitesi ya
Köy Meydanı veya Mezarlıktaki Haç Yanında. Burada harika bir yığın
ibne, fırça ağacı ve çim, büyük bir dal hakkında birikti,
Üstte taze çiçek tacı taşıyın. Rahip şenlik ateşini kutsadı
Ve insanlar onun etrafında dans etti. Yandığında ve çatladığında,
Bystanders, inançla başlarını duman puflarına iter
onları çok sayıda hastalıktan koruyacağını; Ve ne zaman ateş
yakıldı, kömürleşmiş közlere ve küllere koştular ve taşındılar
Evlerini korumak için gizli bir erdemleri olduğunu hayal ederek onları evde
yıldırım tarafından vurulmaktan veya ateşle tüketilmekten. Bazı perche
eski günlerde çiftçiler, halka açık şenlik ateşinden memnun değil
Çiftlik bahçelerinde hafif küçük özel şenlikler ve tüm
Sığır, korumak amacıyla duman ve alevlerden geçer
onları büyücülük veya hastalığa karşı. [467]

[Ardennes, Vosges ve Jura'da yaz ortası ateş ediyor; .
Franche-comte içinde yaz ortası yangınları; Berry ve diğerlerinde yaz ortası ateş ediyor
Orta Fransa'nın bölümleri.]

Ardennes bölümünde her biri ona katkıda bulunmayacaktı.
Yaz ortası şenlik ateşine fagot ve din adamları kafasına yürüdü
Kütleleştirme alay. Yangınların aydınlatılamaması
Popüler inanç, alanları en büyük tehlikeye maruz bıraktı. Revin'de
genç halk, ateşin etrafında dans etmenin yanı sıra
köy kemancı, her birine alevler boyunca çiçek çelenkleri attı
Diğer. [468] Vosges'de, bonfirleri yakmak hala gelenekseldir.
Yaz ortası arifesinde tepe üstü; İnsanlar yangınların yardım ettiğine inanıyor
Dünyanın meyvelerini korumak ve iyi ürünler sağlamak. [469] İçinde
Jura Dağları Yaz Ortası Bonfires _BA_ veya
_Beau_. En göze çarpan noktalarda yandılar
manzara. [470] St. Jean yakınında, Jura'da, bu konuda
Sezon gençler hala çapraz yollara ve yüksekliklere tamir ediyor ve
Ateşli görünümünü sunacak şekilde dalga yanan meşaleler var
karanlıkta tekerlekler. [471] Franche-comte'de Fransa eyaleti
Jura Dağları'nın hemen batısında, yangınları
St.John hala birkaç köyde aziz gününde parladı
son yıllar. Genellikle yüksek zeminde ve genç millette yanmışlardır
Her iki cinsiyetten şarkı söyledi ve onları dans etti ve ölmenin üzerine fırladı
alevler. [472] Bresse bonfirlerinde eskiden yaz ortasında tutulurdu (
Haziran'ın yirmi üçte biri) ve insanlar onlar hakkında bir daire içinde dans ettiler.
Dindar kişiler, özellikle yaşlı kadınlar, yangınları yaktı
On dört kez, boncuklarını anlatan ve yedi _paters_ ve
yedi _aves_, böylece onların içinde hiçbir acı hissetmeyecekleri umuduyla
Hasat alanındaki orak üzerinde eğildiklerinde sırtlar. [473] İçinde
Orta Fransa'nın bir bölgesi olan Berry, yaz ortası ateşi yakıldı.
St. John Eve ve _Jonee, Joannee_ veya
_Jouannee_. Araçlarına göre her aile ibne katkıda bulundu,
en yüksek zeminde bir direğin etrafında yığılmış
komşu. Hamletlerde ateş ofisi yangını bozdu
en yaşlı adamda, ama kasabalarda rahip ya da belediye başkanıydı
görevi yerine getirdi. Burada, Brittany'de olduğu gibi, insanlar bir kızın
Yaz ortası şenlik ateşlerinin dokuzunu dans etmiş olanlarla evlenir
yıl. Yangından birkaç kez sıçramak bir çeşit
hastalığı koruyan ve iyi şanslar getiren saflaştırma
Leaper. Dolayısıyla, duman ve alevlerle sınırlanan çevik gençlik ve
Ateşin biraz azaldığında, ebeveynleri ile atladılar.
Küçüklerin de katılabilmesi için kollarında çocuklar
faydalı etkisi. Soyu tükenmiş şenlik ateşinden közler alındı
ev ve kutsal suya batırıldıktan sonra bir tılsım olarak tutuldu
Her türlü talihsizliğe karşı, ama özellikle şimşeklere karşı. [474]
Aynı erdem, küllere ve kömürleşmiş çubuklara atfedildi
Herkesin payına katkıda bulunduğu Perigord'daki yaz ortası şenlik ateşi
Kazıya yakıt ve tümü çiçeklerle taçlandırıldı, özellikle
güller ve zambaklar. [475] Creuse departmanlarının sınırlarında ve
Correze, Orta Fransa'da, St.John ateşleri eskiden yanıyordu.
Aziz Günü Eve (Haziran'ın yirmi üçte biri); gelenek gibi görünüyor
on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar hayatta kaldı. Erkekler,
kadınlar ve çocuklar yangınların etrafında toplandı ve gençler
Onlara atladı. Çocuklar ebeveynleri veya yaşlı tarafından getirildi
Kardeşler, bunun kurtaracağı inancında alevlerle temas halinde
onları ateşten. Yaşlı insanlar kendilerini alınan çavdar sapları ile kuşattılar
komşu bir alandan, çünkü bunu yaparak hayal ettiler
Hasatta mısır toplamak için yorgun olmaz. [476]

[Poitou'da yaz ortası ateş ediyor. ]

Bonfirler, St.
John. İnsanlar üç kez yürüdüler ve bir ceviz şubesini taşıydı
elleri. Çobanlar ve çocuklar Mullein dallarını geçti
(_verbascum_) ve alevler boyunca fındık; Fındıkların iyileşmesi gerekiyordu
sığırları hastalıktan korumak için diş ağrısı ve mullein ve
büyücülük. Ateş öldüğünde insanlar küllerin bir kısmını eve götürdüler
Onları, gök gürültüsüne karşı koruyucu olarak evde tutmak için
veya yok etmek amacıyla onları tarlalara dağıtmak
Mısır-cockles ve Darnel. Taşlar da ateşin etrafına yerleştirildi ve
ertesi sabah bu taşlardan birini ilk kaldırdığına inanılıyordu
altında St.John'un saçını bulurdu. [477] Poitou'da da eskiden
Aziz bir tekerleği sarmak için St.John arifesinde alışılmış ol
onları döllemek için tarlaların üzerinde saman. [478] Bu son gelenek söyleniyor
şimdi yok olmak, [479] ama yine de olağan ya da son zamanlarda
Yıllar, Poitou'da bu gün kroslarda veya
yükseklikler. Mevcut en yaşlı veya en genç kişi yığın için bir ışık tutar,
süpürge, gorse ve heath'ten oluşur. Parlak ve çatlak bir yangın
Ateş eder, ama yakında ölür ve üzerinde genç halk sıçraması. Onlar
Ayrıca taşları içine koyarak taş atın.
O yıl yapmak istedikleri şalgam. "İyi
Bakire "gelir ve en güzel taşların üzerinde oturur ve ertesi sabah
Orada güzel altın saçlarını görüyorlar. Lussac'ta, Poitou'da,
Yaz ortası şenlik ateşinin aydınlatması hala bazı törenlerin bir ilişkisidir. A
ibne piramidi, yerde bir ağacın veya uzun kutupun etrafında yığılır
fuarın yapıldığı yer; Rahip bir alayı olay yerine geçiyor ve
Yığınları yakar. Dualar söylendiğinde ve din adamları
geri çekildi, insanlar yangına girmeye devam ediyor ve
boncuklar, ama alevler ölmeye başlayana kadar değil
Gençler onlara atlar. Yaz ortası şenlik ateşinden bir markanın
gök gürültüsüne karşı koruyucu olun. [480]

[Vienne ve Deux-Sevres departmanlarında yaz ortası ateş ediyor ve
Saintonge ve Aunis Eyaletleri.]

Vienne Bölümü'nde şenlik ateşi en yaşlı adam tarafından yakıldı,
Ve dansın etrafında alevler başlamadan önce geçecek gelenekti
onların karşısında büyük bir grup Mullein (_bouillon blanc_) ve bir şube
ertesi sabah güneşin doğuşundan önce kapısı üzerinde tutturuldu
Baş sığır kulübesi. [481] Benzer bir gelenek,
komşu Deux-Sevres Departmanı; Ama burada rahipti
şenlik ateşini yaktı ve yaşlı adamlar ateşin közlerini içine koyarlardı
Birçok kötülüğe karşı koruyucu olarak ahşap ayakkabılar. [482] Bazı kasabalarda
ve Saintonge ve Aunis Köyleri, Batı Fransa İlleri Şimdi
Çoğunlukla Charente İnferiure Departmanında, yangınları
St.John hala yaz ortası arifesinde tutuluyor, ancak gelenek de
çok yaygın veya daha önce olduğu gibi çok fazla ihtişam ve törenle gerçekleştirildi.
Bir açık alanda yığılmış büyük miktarlarda ahşap
Büyük yazı veya yapraklarından ve dallarından sıyrılmış bir ağaç. Herkes aldı
yığın ve tüm nüfusa bir ibne katkıda bulunmaya özen
Kafalarında haç ile alayda yürüdü ve
Rahip arkaya çıkıyor. Squire veya yüksek olan başka bir kişi
Derece, meşale piriye koyun ve rahip onu kutsadı. İçinde
Saintonge çocuklarının ve sığırların güney ve doğu bölgelerine geçti
Bonfirlerin dumanıyla bulaşıcıdan korumak için
Hastalıklar ve yangın dışarı çıktığında insanlar
Tılsım olarak gördükleri büyük yazının kömürleşmiş parçaları
Thunder'a karşı. Ertesi sabah, yaz ortasında, her çoban
Mahalle çok erken kaldı, ilk koyunlarını sürecek
Büyük şenlik ateşinin karartılmış sindirilerinin ve küllerinin üzerinde
Tüm o yıl en iyi sürüye sahip. Çobanların küçüldüğü yer
sürülerini duman ve şenlik ateşinin alevlerinden sürüyor
Hayvanların engeli çeyreğini işaretlemekten memnun
Küllerde karartılmış bir süpürge ile. [483]

[Güney Fransa'daki yaz ortası ateşler; Yaz Ortası Ateş Festivali ve
Provence'de su; Yaz ortasında denizde banyo; geçici yaz ortası
Aix ve Marsilya'da krallar.]

Compinges'in dağlık kısmında, güney Fransa'nın bir eyaleti, şimdi
Haute Garonne Departmanında oluşan Yaz Ortası Ateş
Uzun bir ağacın gövdesini açarak, çatlakla doldurarak
talaşlar ve bütünü ateşlemek. Bir çiçek çelenkine sabitlenir
Ağacın tepesi ve yangının aydınlatıldığı anda adam
En son evli olan bir merdiveni tırmanmak ve çiçekleri getirmek zorunda
aşağı. Aynı bölgenin düz kısımlarında malzeme
Yaz ortası şenlik ateşleri her zamanki gibi yığılmış yakıttan oluşur; Ama yapmalılar
Son yaz ortasından beri evli olan erkekler tarafından bir araya getirin
festival ve bu Benedict'lerin her biri bir çelenk koymak zorunda
Kazanın üstünde çiçekler. [484] Vadisinin girişinde
Aran gençler Garonne kıyısında kurulan bir ağaçla kaplı bir ağaç
şeritler ve çelenkler; Bir yılın sonunda solmuş ağaç ve solmuş
Çiçekler mükemmel yakıt sağlar. Yani köylü St. John arifesinde
toplayın ve yaşlı bir adam ya da bir çocuk tüketecek ateşi yakar
Ağaç ve çelenkler birlikte. Yangını sürerken insanlar şarkı söyler ve
dans; ve yanmış ağaç daha sonra acı çekecek bir başkası ile değiştirilir
Bir yılın geçtikten sonra aynı kader. [485] Bazı bölgelerde
Fransız Pireneler Dokuz kez atlamak için gerekli görülüyor.
Refahtan emin olsaydınız yaz ortası ateşi. [486] Bir Gezgin
On dokuzuncu yüzyılın başında Güney Fransa'da bize
"St.John'un arifesi de provenciler için bir sevinç günü.
Işık büyük yangınlar ve genç halk üzerine sıçradı. Aix'te duşlar
Yoldan geçenler üzerindeki squibs ve krakerler, genellikle anlaşılmazdı
sonuçlar. Marsilya'da birbirlerini kokulu su ile boğarlar,
pencerelerden dökülür veya küçük şırıngalardan fışkırır; .
En kaba jest, yoldan geçenleri temiz suyla ortaya çıkarmaktır, bu da yükselir
yüksek sesle kahkaha patlamalarına. "[487] Draguignan'da, bölümünde
Var, Aziz John arifesinde her caddede yangınlar yanıyordu ve
İnsanlar sarımsak kapsüllerini kavradı; Pods daha sonra
her aileye dağıtılmıştır. Akşamın bir başka sapması
İnsanların kafalarındaki evlerden sular su dökün
Sokaklar. [488] Provence'de yaz ortası ateşleri hala popüler.
Çocuklar yakıt için kapıdan kapıdan kapıdan gidiyor ve nadiren gönderiliyor
boşal. Eskiden rahip, belediye başkanı ve aldermen eskiden
şenlik ateşine alayı yürümek ve hatta onu aydınlatmak için tenezzül; sonrasında
montaj yanan yığının etrafında üç kez yürürken
Kilise çanları terk etti ve roketler havada fışkırdı ve püskürdü. Dans
Daha sonra başladı ve seyirciler birbirlerine su attılar. Ciotat'ta,
Ateş parlarken, gençler denize daldı ve
birbirlerini güçlü bir şekilde sıçradı. Vitolles'da bir gölet içinde banyo yaptılar
yıl boyunca ateşten muzdarip olmayabilecekleri sipariş ve
Saintes-maries Onları korumak için atları sulandırdılar
Kaşıntı. [489] AIX'te nominal bir kral, gençlerin arasından seçildi
Festivale başkanlık eden bir Popinjay'da ateş etme becerisi. Seçti
kendi memurları ve parlak bir trenle eşlik edilen
Şenlik ateşi, yaktı ve ilk dans eden kişi oldu. Ertesi gün o
Largesse'yi takipçilerine dağıttı. Saltanatı bir yıl sürdü
belirli ayrıcalıklardan zevk aldı. Kütleye katılmasına izin verildi
St. John Şövalyeleri Komutanı tarafından kutlandı. John
Gün: Avlanma hakkı ona verildi; Ve askerler olmayabilir
evinde çeyrek oldu. Marsilya'da da bu gün loncalardan biri
_badache_ veya çift balta kralı seçin; Ama öyle görünmüyor
Harika ile aydınlatıldığı söylenen şenlik ateşini yaktı
Prefet ve diğer yetkililer tarafından tören. [490]

[Belçika'daki yaz ortası ateş ediyor; Brabant'ta Aziz Peter Günü'nde şenlik ateşleri;
Güllerin kralı ve kraliçesi; Yaz ortası yangınlarında yanmış efifeler.]

Belçika'da, yaz ortası şenlik ateşlerinin çırpma gelenekleri uzun
Büyük şehirlerden kayboldu, ancak yine de kırsal kesimde kaldı
Brabant, Flanders ve Limburg'un bölgeleri ve küçük kasabaları. İnsanlar sıçradı
kendilerini ateşe karşı korumak için yangınların karşısında ve doğuda
Flanders kadınları kolay bir şekilde sağlamak amacıyla benzer sıçramalar yapar
teslimat. Termonde gençler kapıdan kapıya gider yakıt toplayarak
Ateşler ve okuma ayetleri için, mahkumlara vermeleri için yalvarırlar
Onları "St.John Odun" ve St.Peter Günü için biraz ahşap tutmak (
yirmi dokuzuncu Haziran); Belçika'da Aziz Peter Günü arifesi
Bonfires ve danslarla kutlanır, tam olarak anılanlar gibi
St.John's Eve. St.John Ateşlerinin Külleri Belçikalı tarafından kabul edilir
Köylüler tüketim için mükemmel bir çare, eğer bir kaşık alırsanız veya
İkisi, her gün suyla nemlendirildi. İnsanlar ayrıca Vervain'i yakıyor
yangınlarda ve bitkinin küllerinde bulabileceğinizi söylüyorlar,
Eğer ararsanız, "Aptalın Taşı". [491] Brabant'ın birçok yerinde
Aziz Peter'ın şenlik ateşi, rakip St.'den çok daha büyüktü.
John. Yandığında, her iki cinsiyet de bir top oyunuyla uğraştı ve
Kazanan yazın veya topun kralı oldu ve
Kraliçesini seçin. Bazen kazanan bir kadındı ve o zaman o
Kraliyet arkadaşını seçme ayrıcalığına sahip. Bu eğlencede iyi biliniyordu
Louvain ve Grammont ve Mespelaer'da uygulanmaya devam etti
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına. Mespelaer'de
Termonde yakınlarındaki köy, büyük bir Eglantine yığını, sazlık ve samandı
şenlik ateşi için bataklık bir çayırda toplanmıştır; Ve ertesi akşam sonrası
onu yakan genç halkı "iyi yaşam" da monte etti
Tavern oyunu oynamak için. Kazanan bir gül çelenkiyle taçlandırıldı,
Ve geri kalanı dans etti ve onun hakkında bir ringde şarkı söyledi. Grammont'ta,
Bonfire aydınlandı ve St.Peter'in Eve'de gerçekleştiği danslar.
"Güllerin Taç" festivali aşağıdakilere kadar ertelendi
Pazar. Önceden kendi aralarında düzenlenmiş genç halk
Güllerin kralı ve kraliçesi olun: pembe çelenkler kordonlara asıldı
Sokağın karşısında: Dansçılar altında dans etti ve belirli bir anda
Çelenkler, seçilen kral ve kraliçenin başlarına düştüğü,
Bir ziyafette arkadaşlarını eğlendirin. Bazı insanlara göre yangınlar
Aziz Peter, St. John'unki gibi, sürmek için aydınlandı
Uzak ejderhalar. [492] Fransız flanders'da 1789'a kadar saman figürü
Bir adamı temsil etmek her zaman yaz ortası şenlik ateşinde yakıldı ve
Peter Günü'nde bir kadın figürü yakıldı. [493] Belçika'da
Bir kolik önleyici olarak yaz ortası şenlik ateşlerinin üzerinden atlayın ve
Ateşin patlak vermesini engellemek için evdeki küller. [494]

[İngiltere'de yaz ortası ateş ediyor; Stow'un yaz ortası açıklaması
Londra'daki yangınlar; Yaz ortası Eton'da ateş ediyor.]

Yaz ortasında aydınlatma şenlik ateşi geleneği birçok kişide gözlendi
Kendi ülkemizin bir kısmı. "Vaftizci Saint John'un nöbeti üzerine,
Genellikle yaz ortası arifesi olarak adlandırılan, çoğu ülke yerinde olağan oldu ve
Ayrıca kasaba ve şehirlerde, hem yaşlı hem de genç sakinler için ve
her iki cinsiyetin bir araya gelmesi ve büyük bir yan tarafında neşeli hale getirmek
Caddenin ortasında veya bazı açık ve kullanışlı olan yangın
Genç erkeklerin sık sık frolic yoluyla sıçradığı yer ve
ayrıca kendilerini çeşitli spor ve eğlencelerle kullandılar, daha fazlası
Özellikle koşu, güreş ve dans ile. Bu sapmalar onlar
gece yarısına kadar ve bazen horoz yaratana kadar devam etti. "[495]
Londra Sokakları Yaz Ortası Ateşler Kraliçe Zamanında Aydınlatıldı
Elizabeth on altıncı yüzyılın sonuna kadar,
Stow'un şu şekilde açıklanması: "Haziran ve Temmuz aylarında,
festival günlerinin nöbetleri ve aynı festival günlerinde
Güneş ayarından sonra akşamları, genellikle
sokaklar, onlara ahşap veya emek veren her insan; Zengin
Ayrıca, söz konusu şenlik ateşlerine yaklaşmadan önce, yola çıkacaktı
Tatlı ekmek ve iyi içecek ile döşenmiş nöbetlerdeki masalar ve
Festival günleri et ve içecekler ile bolca, burada onlar
komşularını ve yolcularını da oturmaya ve mutlu olmaya davet ederdi
Onlarla büyük bir aşinalık içinde, Tanrı'yı ​​verilen faydaları için övüyor
onlarda. Bunlara şenlik ateşleri de deniyordu.
daha önce tartışmada olan komşular, işgücü tarafından oradaydı
başkalarının uzlaştığı ve seven arkadaşlardan oluşan acı düşmanlardan yapılmış; Ve
Ayrıca, büyük bir yangının enfeksiyonunu temizlemek için büyük bir yangının
hava. Vaftizci St. John ve St.Peter ve Paul üzerinde nöbette
Havariler, her insanın kapısı yeşil huş, uzun rezene ile gölgeleniyor,
St John's Wort, Orpin, Beyaz Zambaklar ve benzeri gibi,
Güzel çiçek çelenkleri, ayrıca yağ yakma ile cam lambaları vardı
bütün gece içinde; Bazı Demir dallarını merakla dövülmüş,
Bir kerede yüzlerce lamba yanıyor, bu da iyi bir gösteri yaptı,
Yani, New Fish Street, Thames Street, vb.
Yüzyıl Eton erkekleri, doğu tarafında bir şenlik ateşi yakardı
Kilise hem St John's Day'de hem de Aziz Peter Günü. [497] İçinde yazmak
On yedinci yüzyılın ikinci yarısı, antik John Aubrey anlatıyor
Bize şenlik ateşleri St.John's Night'ın birçok yerinde hala yakıldı,
ancak iç savaşlar bu eski gümrüklerin çoğunu atmıştı
moda. Savaşlar ekliyor, batıl inançların yanı sıra dini de söndürüyor ve
yasalar ve hayaletleri koymak için barut gibi bir şey yok
uçuş. [498]

[İngiltere'nin kuzeyindeki yaz ortası ateş ediyor; Yaz ortası ateş ediyor
Northumberland.]

İngiltere'nin kuzeyinde bu yangınlar açık sokaklarda yanıyordu.
Genç ve yaşlı onları topladılar ve gençler
yangınlar ve oyunlarla uğraşan yaşlıları baktı ve muhtemelen
Pişmanlık ile hatırladıkları günlerden dolayı ayağa kalktıkları günler.
Bazen yangınlar yüksek tepelerin tepelerinde tutuldu. İnsanlar
Ayrıca tarlalar hakkında ateş peblanları taşıdı. [499] Küte Gelenek
Yaz ortası arifesinde şenlik ateşleri, Cumberland'ın her yerinde galip geldi.
on sekizinci yüzyılın ikinci yarısı. [500] Northumberland'da gelenek
On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde sürmüş gibi görünüyor;
Ateşler köylerde ve yüksek tepelerin tepelerinde yanmıştı ve
İnsanlar spor yaptı ve dans ettiler. [501] Dahası, köylüler
Tarlalarının etrafında yanan markalarla koşmak ve külleri kapmak için kullanılır
Bir komşunun ateşinden, bunu yaptıkları gibi, "Çiçeğimiz var (veya
un) uyanık. "
Peter'ın yanı sıra yaz ortasında; Gelenek,
1575 yılı, eski olarak tanımlandığında. [503] Bize "
Yaz ortası arifesi, eski stile göre hesaplanmış, daha önce
Sadece Whalton'un değil, aynı zamanda genç ve yaşlı sakinlerin geleneği, aynı zamanda
Bitişik köylerin çoğunun, büyük bir sepet yükü toplamak için
ve onlar tarafından harika sürüklenen diğer yanıcı malzemeler
sevinç (arabanın üstüne oturan bir kemancı)
köy ve bir yığın içine dikildi. Çevredeki ülkelerden insanlar
ateşe verildiğinde akşam doğru monte edildi; Ve gençken
Etrafında dans etti, yaşlılar borularını sigara içmeye ve içmeye baktı
Biraları, tüketilene kadar. Bunun olduğuna dair çok az şüphe olabilir
Meraklı eski özel çok uzak bir antik çağdan tarihler. "Bir kanun giymesinde,
1878'de yargılanan Whalton rektörü
1843'ten beri tören için yeşilimin sürekli kullanımı. "
şenlik ateşi, "dedi"
Whalton'da ve kısmen patikada ve insanlar etrafında dans etti ve
içinden atladı. Bu asla kesintiye uğramadı. "Rev. G.R. Hall,
1879'da yazma, "yazın yangın festivalleri veya şenlik ateşleri
Yakın zamana kadar eski yaz ortasında gündönümü anıldı
Christenburg crags ve başka yerlerde sıçrayarak ve dans ederek
Yangınlar, mevcut olanların bana söylediği gibi. "[504]
Beal-fires adı verilen ondokuzuncu yüzyıl şenliklerinin başlarında kullanılan
Doğu sürüşündeki Wolds'ın her tarafında yaz ortası arifesinde aydınlatılacak
Yorkshire. [505]

[Herefordshire, Somersetshire, Devonshire ve
Cornwall; Cornish, yaz ortasında ve St.Peter's Eve'de ateş ediyor.]

Herefordshire ve Somersetshire'da ateş etmek için kullanılan köylüler
Yaz Ortası Arifesi'ndeki Fields "Elmaları Kutsamak" [506] Devonshire'da
Yaz ortası yangınlarının üzerine sıçrama geleneği de gözlendi. [507]
"Cornwall'da şenlik ateşleri adı verilen festival yangınları,
John Baptist ve St.Peter Günü Evleri; Ve yaz ortası,
hem ışığı hem de _goluan_ adı verilen Cornish dilinde
sevinç. Bu yangınlarda Cornish Lighted Meşalelerle Katılıyor,
Sonunda katlanmış ve atış yapmış ve perambülasyonlarını etraflarında yapmak
yangınlar, köyden köye gidiyor ve daha önce meşalelerini taşıyor
onlara; Bu kesinlikle druid batıl inançların kalıntılarıdır; için _Faces
Praeferre_, ışıklı meşaleler taşımak için bir tür nazikçilik kabul edildi,
ve Gallick Konseyleri tarafından özellikle yasaklanmıştır. "[508]
Penzance ve ilçenin başka yerlerinde insanlar dans etti ve şarkı söyledi
Yaz ortası arifesinde şenlik ateşleri. Whiteborough'da, yakın büyük bir tümülüs
Büyük bir şenlik ateşi olan Launceston, yaz ortasında armıştı; uzun boylu
üstte büyük bir çalı bulunan yaz direği,
şenlik ateşi. [509] Bu sezondaki Cornish yangınları
Tregonan, Godolphin gibi yüksek ve göze çarpan tepelerde genellikle aydınlatılmış
Carnwarth ve Cam Brea. Yaz ortası arifesinde alacakaranlıkta büyüdüğünde yaşlı adamlar
yangınları saydıkları ve çizdikleri zaman biraz yüksekliğe kadar uzaklaşacaklardı
numaralarından bir öngörü. [510] "Bu çok eski kullanım
Penzance ve komşu kasabalar ve köyler, kindle bonfires için
ve yaz ortasında meşaleler; Ve yaz ortasında bir fuar tutmak
Ülkenin bitişikten toplandığı Penzance Quay
su üzerinde gezi yapmak için çok sayıda cemaat. Aziz Peter
Eve (yirmi sekizinci Haziran) benzer bir ekranla ayırt edilir.
şenlik ateşleri ve meşaleler, St. Peter-Günde 'rıhtım-Fair' olmasına rağmen (
Yirmi dokuzuncu Haziran), kırk yıldan fazla sürdü. Açık
Bu, ara sıra büyük tarafından rahatlatılan bir katran namlusu çizgisi
şenlik ateşleri, ana sokakların her birinin merkezinde görülür.
Penzance. Bu hattın her iki tarafında genç erkekler ve kadınlar geçiyor ve
Aşağı, başlarının etrafında sallanan büyük parçalardan yapılmış ağır meşaleler
Katlanmış katlanmış tuval katran içine batmış ve aralarındaki çubukların uçlarına çivilenmiş
üç ve dört ayak uzunluğunda; Bunların bazılarının alevleri neredeyse bunlara eşittir
katran namlusu. Hava sakin olduğunda, ışıklı mum sıraları da
pencerelerin dışında veya sokakların kenarları boyunca sabitlenir. St.'de
Adil ve diğer madencilik cemaatleri, genç madenciler,
Babaların istihdamları, kayalarda delikler taşıyan, onları yükleyin
barut ve bunları aynı trenlerle hızlı bir şekilde patlatır
madde. Delikler kayaları bölmek için yeterince derin olmadığından, aynı
Küçük piller uzun yıllar hizmet eder. Bu gecelerde Mount's Bay
her yıl eşit olmasa da en animasyon görünümü
Tüm sahilin bu yüzyılın başında tanık oldu,
Toprağın sonundan kertenkele, bir kasaba veya köy var olursa olsun,
bu sabit veya hareketli yangınlarla aydınlatıldı. Başında
Akşamın çocuklar çiçek çelenkleri giydiği görülebilir-
Bunların eski kullanımından kaynaklanan tüm olasılık
yangınların etrafında dans ettiklerinde süsler. Kapanışında
Her iki cinsiyetten çok sayıda insan olan Penzance'deki havai fişekler
Her zaman kullanılan rıhtım mahallesinden, sonuna kadar
Birkaç yıl, el ele katılmak, uzun bir ip oluşturmak ve
Havai fişeklere dikkatsizce 'iğneyi iplikçiktirerek' sokaklar
üzerlerine duş aldı ve çoğu zaman parlayan közlerin üzerine sıçradı.
Bu durumlarda erkeklerin birbirlerini takip ettiklerini gördüm, zıplıyor
kendilerinden daha yüksek alevler aracılığıyla. "[511]

[Galler ve İnsan Adası'ndaki yaz ortası ateş ediyor; yanan tekerlek haddelenmiş
tepeden aşağı.]

Galler'de yaz ortası yangınları St.John's Eve ve St.
John's Day. Üç veya dokuz farklı odun ve kömürleşmiş ibne türleri
son yaz ortasından dikkatlice korunan
Genellikle yükselen zeminde yapılan şenlik ateşini inşa edin. Çeşitli
Otlar yangına atıldı; ve üç demet olan kızlar veya
Dokuz farklı çiçek türü, giyen erkeklerin ellerini alır
Düğme ve şapkalarında çiçekler ve birlikte genç çiftler
yangınların üzerine atlardı. Aynı iki yaz ortasında gül ve
Çiçek çelenkleri kapıların ve pencerelerin üzerine asıldı. "Bir
1809 doğumlu eski bir sakin olan yaz ortası ateşi, alındığını hatırladı
Glamorgan Vale'deki farklı tepelere,
Bölgenin her yerinden insanlar katıldı. O zamandı
yaklaşık on dört ve canlı bir hatırlamayı koruyacak kadar yaşlı
durumlar. İnsanlar tepenin tepsisini tepenin tepesine aktardı,
Erkekler ve gençlerin katkıları beklediği yer. Kadınlar ve kızlar
Tepenin dibinde konuşlanmış. Sonra büyük bir araba-teker
Samanla kandırıldı ve bir inç ahşap görünmüyordu. Bir direk
tekerleğin ortasına yerleştirildi, böylece uzun uçlar uzatıldı
her iki tarafta bir avlu hakkında. Herhangi bir saman kalırsa,
Uzun çubukların tepesinde meşaleler. Belirli bir sinyalde tekerlek
yanar ve yokuş aşağı yuvarlanma gönderdi. Bu ateş tekerleği daha önce dışarı çıktıysa
Tepenin dibine ulaştı, çok zayıf bir hasat vaat edildi. Eğer
Sonuna kadar ışık tuttu ve uzun süre yanmaya devam etti,
Hasat son derece bol olacaktır. Yüksek sesle tezahüratlar ve bağırışlar
direksiyonun ilerlemesine eşlik etti. "[512] Galler'deki Darowen'de Küçük
Bonfirler Yaz Ortası Eve'de yakıldı. [513] Aynı gün insanlar
Adam Adası, her alanın rüzgârına ateş yakmayacaktı.
böylece duman mısırın üzerinden geçebilir; Ve sığırlarını katladılar
ve yanan bir furze veya gorse taşıdı. [514]

[İrlanda'daki yaz ortası ateş ediyor; İnsanların ve sığırların geçişi
yangınlar; Ateşten sürülen sığırlar; Küller döllemek için kullanılır
alanlar; Beyaz At Yaz Ortası Ateş.]

On yedinci yüzyılın son çeyreğinin bir yazarı bize bunu
İrlanda, "St.John Baptist ve St. Peter'ın evlerinde, her zaman
Her kasabada akşamları geç bir şenlik ateşi var ve
Hızlı ve ateşli sazlık demetleri; Bunlar kuru, uzun sürecek,
ve bir meşale daha iyi alev ve hoş bir yönlendirici olasılık
uzak bakıcı; Bir yabancı bütünüyü hayal etmek için yaklaşacaktı
Ülke yanıyordu. "[515] İrlanda'nın güneyindeki başka bir yazar diyor:
"Yaz ortası arifesinde, bir yerleşim olan her bir Eminence, alevleniyor
şenlik ateşleri ile; ve bunları yuvarlarlar, çok sayıda meşale taşırlar, bağırırlar ve
Dans, güzel bir manzara sağlıyor. "[516] Tarif eden bir yazar
On sekizinci yüzyılın ilk çeyreğinde İrlanda şöyle diyor: "
Vaftizci St.John Vigil, şenlik ateşleri yaparlar ve koşarlar
Sokaklar ve tarlalar boyunca uzun kutuplarda yanan saman samanları ile
Bulaşıcı düşündükleri havayı saflaştırmak için
Şeytanlar, ruhlar, hayaletler ve hobgoblinler bu gece yurtdışına zarar vermek için uçuyor
insanlık. "[517] Başka bir yazar festivale tanık olduğunu belirtiyor
1782'de İrlanda: "Eğlendiğim evde bana söylendi,
Gece yarısında İrlanda'daki en tekil manzarayı görmemiz gerektiğini,
Güneş onuruna yangınların aydınlatılmasıydı. Buna göre,
Tam gece yarısı, yangınlar ortaya çıkmaya başladı; Ve avantajı almak
geniş kapsamlı bir manzaraya sahip olan evin ipuçlarına gitmek,
Otuz mil yarıçapı gördüm, her yerde, yanan yangınlar
Ülkenin sağladığı her seçkinlik. Daha fazla memnuniyetim vardı
Öğrenirken, şüphesiz otoriteden, insanlar
yangınlar ve kapanışta bu ateşlerden geçti ve oğullarını yaptı
ve kızları, sığırlarıyla birlikte ateşten geçer; Ve
Bütün dini ciddiyetle gerçekleştirildi. "[518]
1867'nin sonlarında bir bildirimden görünen tam bir güçte hüküm sürdü
O tarihin gazetesi, şu şekilde devam ediyor: "Eski Pagan Ateş İmzesi
Nominal olarak St.John onuruna rağmen İrlanda'da hala hayatta kalıyor. Açık
Pazar gecesi şenlik ateşleri hemen hemen her ilçede gözlendi
Leinster eyaleti. Kilkenny'de, her yamaçta yanan ateşler
Yaklaşık bir mil aralıkları. Kraliçe İlçesinde çok fazla kişi vardı,
Ayrıca Kildare ve Wexford'da. Zengin gün batımındaki etki ortaya çıktı
Gezginler çok büyük. İnsanlar bir araya geliyor ve yangınların etrafında dans ediyor,
Çocuklar alevlerden atlar ve eski zamanlarda canlı kömürler
yanmayı önlemek için mısır alanlarına taşındı. "[519] ilçede
Bonfire Günü olarak adlandırılan St.John Eve'de Leitrim, yangınlar hala
Tepelerde ve yolların kenarlarında alacakaranlıktan sonra aydınlatılmış. [520]
Kerry'nin her yerinde aynı şey yapılmaya devam ediyor, ancak öyle olmasa da
Genellikle eski. Yolun karşısında küçük yangınlar yapıldı ve sürüldü
Onlar aracılığıyla yıl için şans getirdi. Sığırlar da sürüldü
yangınlar. Lettermore Adası'nda, Güney Connemara'daki bazı küller
Yaz ortasından itibaren bonfire gübrelemek için tarlalara atılır
onları. [521] Bir yazar bize Munster ve Connaught'ta bir kemikte
her zaman ateşte yakılmalıdır; Aksi takdirde insanlar buna inanıyor
Yangın şans getirmeyecek. Birçok yerde steril canavarlar ekliyor
ve insanlar ateşten geçer ve bir çocuk olarak
Kendisi "şans için" ateşten atladı.
İrlanda'da gözlemlenen dikkate değer bir tören olarak tarif edilen
Yaz Ortası Eve: "Ateş birkaç saat yandığında ve alçaldığında,
Törenin vazgeçilmez kısmı başladı. Her biri
köylülük içinden geçti ve birkaç çocuk atıldı
köpüklü közler; Ahşap bir çerçeve, yaklaşık sekiz metre uzunluğunda,
At başı bir ucuna sabitlenmiş ve üzerine atılan büyük bir beyaz tabaka
ahşabı ve kafasında taşınan adamı gizlemek,
dış görünüş. Bu, 'Beyaz At!' Ve
Taşıyıcısının becerisi tarafından birkaç kez güvenli bir şekilde taşınmış
Ateşten cesur bir sıçrama ile, koşan insanları takip etti
her yöne çığlık atar ve gülmek. Atın ne olduğunu sordum
'tüm sığırları' temsil ettiği söylendi ve söylendi. [523]

[Lady Wilde'ın İrlanda'daki yaz ortası yangınları.]

Lady Wilde'ın İrlanda'daki Yaz Ortası Festivali Hesabı Pitoresk
ve muhtemelen maddede doğru, ona atıfta bulunmasa da
yetkililer. Çünkü olmayan bazı ilginç özellikler içeriyor
İrlanda'daki diğer yazarlar tarafından danıştığım diğer yazarlar tarafından fark edildi, yapacağım
Büyük bir kısmını tam olarak alıntı yapın. "Eski zamanlarda" diyor, "
Kutsal ateş, yaz ortasında büyük bir törenle aydınlandı; ve
O gece bitişik ülkenin tüm insanlar sabit izlemeye devam etti
Howth'un batı burası ve ilk flaşın görüldüğü an
Bu noktadan ateşleme gerçeği vahşi çığlıklarla ilan edildi ve
Tüm yerel yangınlar başladığında, köyden köye tekrarlanan tezahüratlar
Blaze ve İrlanda, yükselen bir alev kordonu ile daire içine alındı.
her tepe. Sonra dans ve şarkı her ateşin etrafında başladı ve vahşi
Hurrahlar havayı en çılgınca eğlence ile doldurdu. Bunların çoğu
Eski gelenekler hala devam ediyor ve yangınlar hala yanıyor
İrlanda'daki her tepede St.John's Arifesi. Yangın yandığında
Kırmızı bir parıltıya genç adamlar beline soyar ve üzerinden veya içinden sıçradı
alevler; Bu birkaç kez geriye ve ileriye doğru yapılır ve o
En büyük yangının cesurları, güçler üzerinden galip olarak kabul edilir
ve muazzam alkışlarla karşılanır. Yangın yandığında
Hala daha düşük, genç kızlar alevi atlıyor ve temizleyenler
Üç kez geri ve ileri hızlı bir evlilikten emin olacak
Ve hayatta, birçok çocukla iyi şanslar. O zaman evli kadınlar
Yanan közlerin çizgilerinden geçin; Ve yangın olduğunda
Neredeyse yanmış ve çiğnenmiş, Yıllık Sığırlar
Sıcak küller ve sırtları ışıklı bir fındık dalıyla şarkı söylenir. Bunlar
Çubuklar daha sonra güvenli bir şekilde tutulur ve muazzam bir güç olarak kabul edilir.
Sığırları sulama yerlerine gidiş. Yangın azaldıkça
Bağırma söner, şarkı ve dans başlangıcı; sırasında
Profesyonel hikaye anlatıcıları, peri arazisi veya iyilik masallarını anlatıyor
Eski zamanlar uzun zaman önce, İrlanda Kralları ve Prensleri arasında yaşadığında
kendi insanları ve herkes için yiyecek yiyecek ve şarap vardı
Kralın evindeki ziyafetin ortaya çıkması. Kalabalık uzunluğunda
Ayrı, her biri yangından bir marka taşır ve büyük erdem
eve güvenli bir şekilde taşınan _brone_ ışığına bağlı
kırmadan veya yere düşmeden. Birçok yarışma da ortaya çıkıyor
genç erkekler arasında; İlk önce evine giren kim
Kutsal Ateş onunla birlikte iyi şansı getiriyor. "[524]

[Kutsal Su, İrlanda'daki yaz ortası arifesine başvurdu.]

İrlanda'da, başka yerlerde olduğu gibi, suyun da bir
Yaz ortasında bazı mistik erdem. "Downpatrick yakınlarındaki Stoole'de,
Yaz ortasında gece saat on ikide başlayan bir tören var
Havva. Kutsal montajı St. Patrick'e kutsanmıştır; Düz içeriyor
En olağanüstü erdemlerin atfedildiği üç kuyu.
Burada ve bazıları harika görünen taş yığınları var
Mümkün olduğunca hızla çalışan insan sayısı; diğerlerinin etrafında
Çıplak bacakları ve ayakları olan ibadetçilerin kalabalıkları vazgeçilmez olarak
kefaretin bir parçası. Erkekler, katsız, mendilleri ile
Şapkalar yerine kafalar, her bir yığın yedi kez yedi kez gitmiş,
topraklayın, kendilerini geçin ve tepeye geçin; Burada yükseliyorlar
Çıplak dizleri, o kadar dik ve sağlam bir yolla
Yürümek zor. Birçoğu ellerini arkasına tutuyor
boyunlar ve birçoğu başlarında büyük taşlar taşır. Tekrarlamak
Bu tören yedi kez, St. Patrick's olarak adlandırılanlara gidiyorlar
Tepede dik olarak sabitlenmiş iki büyük düz taş olan sandalye; Burada
Bu taşların arasına girerken kendilerini keserler ve kutsarlar,
Ve duaları tekrarlarken, amaç için oturan yaşlı bir adam döner
Üç kez ayakları üzerinde, kendisine ödenen; adanan
Sonra kefaretini sunak adlı bir taş yığınında sonuçlandırmaya gider.
Bu yoğun sahne çokluk, kuyular ve
Onlardan çıkarılan akarsular, durma, sakat kalabalık kalabalıklar tarafından tahttan edildi ve
Kör, sakatlıklarını kutsanmış su ile yıkamak için baskı yapıyor
patron azizleri ve çok güçlü, etkinliğinin izlenimidir.
onların zihinleri, iyileşmeye giden ve olmayanların birçoğu
Tamamen kör ya da tamamen sakatlanmış, gerçekten bir süredir inanıyorum
Mucizevi erdemleri mükemmel bir şekilde restore edildi. "[525]

[İskoçya'daki yaz ortası ateşleri; Aziz Peter Günü'nde ateş ediyor (
yirmi dokuz Haziran).]

İskoçya'da yaz ortası yangınlarının izleri azdır. Bize söyleniyor
On sekizinci yüzyılın yazarı "yaz ortası-başlıklı ateş, bir
Druidizm, "Perth ilçesinin bazı bölgelerinde tutuldu. [526]
Aynı dönemde başka bir yazar, ne dediğini açıklayan
Yaylaların druidical festivalleri, "en azından
Onlardan önemli olan yaz ortasıdır. Yaylalarında
Perthshire Bunun bazı izleri var. Cowherd üç kez gidiyor
Güneşin seyrine göre, yanan bir meşale ile katlanın
elinde. Bu ayinin onları saflaştırma eğilimi olduğunu hayal ettiler.
sürüler ve sürüler ve hastalıkları önlemek için. Onların dönüşünde ev sahibesi
Cowherd ve ortakları için bir eğlence yapar. "[527]
İskoçya'nın kuzeydoğusunda, on sekizinci yarısına kadar
Yüzyıl, çiftçiler, yanan meşalelerle topraklarını dolaşırlardı
Haziran ortası. [528] Cairnshee tepesinde, cemaatinde
Durris, Kincardineshire, Ülkenin Çobanları Hakkında
Yaz Ortası Günü'nde gün batımında bir şenlik ateşi (yirmi dördüncü
Haziran); Erkekler veya bayanlar yakıtı toplar ve birbirlerini iter
duman ve alevler. Gelenek, bir
1790'da ölen cemaatin doğumlu olan bazı Alexander Hogg ve
Yerinde bir yaz ortası şenlik ateşinin bakımı için küçük bir miktar bıraktı,
Çünkü bir çocukken tepeye sığır sürdü. Tahmin edebiliriz
bunu yaparken sadece eski bir geleneğin devam etmesini sağladı
gençliğinde aynı yerde gözlemlediği. [529] -Den
Aydbolton köyü Ayrshire'daki bir şenlik ateşi her yıl tutuldu
Çok eski zamandan itibaren ilk Pazartesi akşamı
Onbirinci Haziran. Daha önce fuarda dikkat çeken bir sığır piyasası düzenlendi
Ertesi gün. Şenlik ateşi hala bayanlar tarafından gloaming ile aydınlatılıyor
ve köyün lasses, yüksek bir höyük veya tepede
köy. Bunun için yakıt kapıdan kapıya bayanlar tarafından toplanır. .
Gençlik yangını etrafında dans eder ve saçakların üzerine atlar. Çok
Fuar için bir araya gelen sığır-trovers toplanmayacaktı
yanan yığının etrafında, borularını iç ve genç halkı dinleyin
tepede koroda şarkı söylemek. Daha sonra kendilerini içine sardılar
Ekose ve hepsini sürmesi amaçlanan şenlik ateşinin etrafında uyudu
gece. [530] Aberdeen'den Thomas Moresin, on altıncı yılın yazarı
Century, St. Peter Günü, yirmi dokuzuncu
Haziran, Scotch geceleri dağlarda ışıklı meşalelerle koştu
ve yüksek gerekçeler, "Ceres'in tüm dünyayı dolaştığında yaptığı gibi
proserpine arayışı "; [531] ve onsekizinci yılın sonuna doğru
Yüzyıl Loudoun'un cemaat bakanı, Ayrshire bölgesi
Burns tarafından "Bonny Woods and Braes" söylendi, "
hala sürüler ve gençler arasında ateş yakmak için
Beltan onuruna yüksek alanlar. _Beltan_, Gaelic'te ifade ediyor
_Baal_ veya _Bel's-fire_, bu ciddiyet zamanıydı. Öyle
Şimdi Aziz Peter Günü'nde tutuldu. "[532]

[İspanya ve Azores'teki yaz ortası ateş ediyor; Yaz ortasında kehanet
Azores'de Havva; Korsika ve Sardunya'daki yaz ortası ateş ediyor.]

İspanya'nın her yerinde _lumes_ adı verilen büyük şenlik ateşleri hala yaz ortasında yakıldı
Havva. Bütün gece tutulurlar ve çocuklar üzerlerine atlar
Eski danslara benzediği söylenen belirli ritmik yol. Açık
Sahil, bu sezondaki insanlar denize dalıyor; iç kısımda
Köylülerin Çayırların Çiğinde Çıplak Gittikleri Bölgeler,
hastalıklara karşı egemen bir koruyucu olması gerekiyordu
deri. Bu akşam da, geleceğe göz atacak kızlar
Pencerelerinin dışındaki eşikte su damar; Ve saatler ne zaman
On iki vur, suda bir yumurta kırıyorlar ve görüyorlar ya da seviyorlar
Bakın, sıvı ile karıştığı için hamur tarafından varsayılan şekillerde,
Gelecekteki damatların, kaleler, tabutların vb. Ancak
Genel olarak, belki de tahmin edilebileceği gibi, zorunlu yumurta
bir damatın özelliklerini sergiler. [533] Azores'te de,
Bonfirler Yaz Ortası Arifesinde (St. John's Eve) yanıyor ve erkekler atlıyor
Şans için. O gecede St.John'un kendisinin görünmesi gerekiyor
kişi ve tüm denizleri ve suları kutsasın, şeytanları dışarı atın ve
İkinciden beri kendilerini içtikleri şeytanlar
Kasım günü; Bu yüzden ikincisi arasındaki aralıkta
Kasım ve Haziran'ın yirmi üçte biri denizde veya içeride kimse yıkanmayacak
bir kaplıca. Yaz ortasında da her zaman şeytanı görebilirsiniz, eğer
Gece yarısı bir bahçeye gideceksin. O her zaman ayakta bulundu
hardal bitkisi yakınında. Bu duruşu benimseme nedeni
tespit edildi; belki de üst dünyanın soğuk havasında
Hardalın güler yüzlü sıcaklığından çekildi. Çeşitli formlar
Kehanet, yaz ortasında Azores'teki insanlar tarafından uygulanmaktadır. Böylece
Yeni yağlanmış bir yumurta bir bardak suya ve onun şekilleri
İlgili kişinin kaderini öngördüğünü varsayar. Yine yedi
S tabakları sırasıyla su, toprak ile doldurulur,
Küller, anahtarlar, bir yüksük, para ve çim, şeylerin seyahat ettiği,
Ölüm, dulluk, temizlik, spinsterhood, zenginlik ve çiftçilik. A
Gözü kapalı kişi, bir asa ile birine veya diğerine dokunur ve
Böylece kaderini keşfeder. Yine, üç geniş fasulye alınır; biri
Cildinde bırakılır, biri yarı soyulur ve üçüncüsü açık bir şekilde soyulur.
Üçü sırasıyla zenginliği, yetkinliği ve yoksulluğu gösterir. Bunlar
gizli ve aradı; Ve bunlardan birini bulan kişi buna göre bilir
Zengin, orta derecede iyi veya fakir olsun. Yine kızlar
Kağıt kayıyor ve genç erkeklerin isimlerini iki kez üzerine yazın.
Bunlar katlanırlar ve çökerler ve yastıklarının altına bir set yerleştirirler ve
diğeri su dolu bir tabakta set. Sabah bir tane çiziyorlar
Yastıklarının altından kağıt kaydırın ve suda bir tane olup olmadığını görün
açıldı. İki fişteki isimler aynı ise,
gelecekteki kocasının adı. Genç erkekler de kızların isimleriyle de aynısını yaparlar.
Bir kez daha, eğer bir kız güneşin doğuşunda yükselirse, sokağa çıkar ve
ilk yoldan geçen Hıristiyan adını sorar, bu onun kocası olacak
isim. [534] Bu kehanet modlarından bazıları olanlara benziyor veya
Eskiden İskoçya'da Hallowe'en'de uygulanıyordu. [535] Korsika'da
John'un Eve Halk Bir Ağacın Bagajına veya Bir Bütün
ağaç ve genç erkekler ve kızlar yangının etrafında dans ediyor,
_fucaraia _. [536] Bunu Ozieri'de, Sardunya'da gördük
Aziz John's Eve'de büyük şenlik ateşi ve gençlerin
Dans et. [537]

[Abruzzi'de yaz ortası ateş ediyor; Yaz ortası arifesinde banyo yapmak
Abruzzi; Sicilya'da yaz ortası ateş ediyor; Yaz ortasında cadılar.]

İtalya'ya geçerken, yaz ortası yangınlarının hala yandığını görüyoruz
Abruzzi'nin birçok bölgesinde St.John's Eve. En yaygın olanlar
Vestini tarafından antik çağda yaşayan bölge; bunlar
Eski Marsi'nin ülkesinde daha nadir ve tamamen kaybolurlar
Sangro'nun alt vadisi. Çoğunlukla yangınlar beslenir
saman ve kuru ot ile ve yakınındaki tarlalarda tutulur
köyler veya yüksek zeminde. Blezi yaparken insanlar etrafında dans ediyor veya
üzerlerinde. Alevler arasında sıçrayarak çocuklar ağlıyor, "St. John,
uyluklarımı ve bacaklarımı koru!
Aziz John kiliselerinin önündeki kasabalarda da şenlik ateşleri ve
Kutsal ateşin kalıntıları insanlar tarafından eve taşındı; Ama bu
Custom çoğunlukla kullanılmaya düştü. Ancak Celano'da uygulama
hala şenlik ateşlerinden marka ve kül almak
Evler, yangınlar artık önünde tutulmasa da
kiliseler, ama sadece sokaklarda. [538] Abruzzi suyunda da
St.
John'un gecesi. Bu nedenle birçok insan yıkanır veya en azından yüzlerini yıkar ve
o mevsimde denizde veya nehirde, özellikle de
gündoğumu. Böyle bir banyo, hastalıkların hastalıkları için mükemmel bir tedavi olduğu söylenir.
deri. Castiglione'de bir Casauria Halk, nehirde yıkadıktan sonra
Ya da yaylarda, waistlerini kuşatın ve kaşlarını çelenklerle çelenkler
Briony onları ağrılardan ve ağrılardan korumak için. [539] Çeşitli kısımlarda
Sicilya, ayrıca, yaz ortası arifesinde (St. John's Eve) yangınlar yakılır,
Haziran ayının yirmi üçte. Madonie Dağları'nda, kuzeyinde
Ada, çobanlar onları aralıklarla yakıyor, böylece tepeleri
Dağların karanlıkta kilometrelerce parıldadığı görülür. Hakkında
Acireale, adanın doğu kıyısında, şenlik ateşleri erkekler tarafından aydınlatılıyor,
onların üzerinden atlayan. Chiaromonte'de o gece cadılar
olağanüstü güçler; Bu yüzden herkes onun dışına bir süpürge koyar
ev, çünkü bir süpürge mükemmel bir koruyucu
büyücülük. [540] Orvieto'da yaz ortası yangınları özel olarak hariç tutuldu
genel olarak şenlik ateşlerine yönelik yasaktan. [541]

[Malta'da yaz ortası ateş ediyor]

Malta'da insanlar yaz ortası arifesini (St. John's Eve) kutluyor "
Halka açık sokaklarda büyük yangınları yakmak ve çocuklarına vermek
İyilik yapmak için bu gün kollarını taşıyacak bebekler
Vaftizci'ye saygı duyan kehanet, _multi nativitate ejus gaudebunt_.
Bu festivalden günler ve hatta haftalar önce çocuk grupları görülür
Saman, dal ve her türlü toplamak için ülke tarlalarına çıkmak
St.John's Eve için sakladıkları diğer yanıp sönmelerin. Üzerinde
Haziran'ın yirmi üçte bir gecesi, festivalinden önceki gün
Saint, büyük yangınlar sokaklarda, karelerde ve pazarda yakılıyor
Adanın kasabalarının ve köylerinin yerleri ve ateşten sonra ateş olarak
o yaz gecesinin karanlığından alevlenir, etki
tekil çarpıcı. Bu yangınlar bazen saatlerce tutulur,
sürekli olarak büyük zevk alan seyircilerin puanları tarafından beslenen
alevlerin ortasında atmak, eski cılız mobilya parçaları
Evlerinde kereste olarak görüyorlar. Çok mutlu ve pervasız
Çocuklar ve çoğu zaman erkekler, arka arkaya neşeyle sıçradı
Çatlak alevlerin üzerinden ve üzerinden. St. Kudüs'ten John, Büyük Üstat'ın kendisi, _angelus_'dan kısa bir süre sonra,
Sarayını terk ederdi, Grand Prior, Piskopos eşliğinde,
ve iki icra memuru, yerleştirilen bazı zift fıçılarına ateş açmak için
Kutsal Hastaneye bakan meydanda vesileyle. Büyük Kalabalıklar
Bu törende yardımcı olmak için burada monte etmek için kullanılır. Ayar
Beş fıçıdan ve daha sonra sekiz fıçıdan, büyük tarafından
Üstat, diğerlerinin yangınlarını yakalamasının bir sinyaliydi.
kasabanın farklı bölümleri. "[542]

[Yunanistan'da yaz ortası ateş ediyor; Makedonya'da yaz ortası ateş ediyor ve
Arnavutluk.]

Yunanistan'da, St. John'un arifesinde çıra ateşi ve atlama
Üzerinde hala evrensel olduğu söyleniyor. Bunun için atanan bir neden
Pire'den kaçmak dileğiyle. [543] Başka bir hesaba göre,
Kadınlar, ateşin üzerinden atlarken, "günahlarımı geride bırakıyorum
Ben.
üçlü ve insanlar üzerinde üç kez, her biri üzerinde bir taş var
Kafa, "Hare'nin ateşini atlıyorum, kafam bir taş!" Sabah
Aziz John Günü, kıyı yakınında yaşayanlar denizde yıkanmaya giderler.
Gittikçe kendilerini Osiers ile kuşatırlar ve
Su Osiers'lerin yüzmesine izin verdiler, "Haliliklerimin gitmesine izin ver!"
Sonra "tüylü taş" olarak adlandırılan şeyi ararlar.
sadece kıyafetleri değil, hatta
Giysileri göğsün yerleştirildiği yerde çarpmak ve daha fazla
Taş üzerindeki kıllar göğsünde giysiler o kadar çok çarpacak. [545]
Calymnos'ta yaz ortası ateşinin bolluğu sağlaması gerekiyor.
gelecek yıl ve pire kurtuluş. İnsanlar Dans Et
Şarkı söyleyen ateşler, başlarında taşlarla ve sonra
yangını veya parlayan közler. Ateş düşük yandığında atarlar
içine taşlar; Ve neredeyse dışarıda olduğunda,
bacakları ve sonra düz gider ve denizde yıkanır. [546] Çünkü
Çocuklar ve lasses, St.John's Eve'deki şenlik ateşleri etrafında dans eder. Her biri
bayanlar kafasına siyah bir taş bağlar ve istediğini belirtir
taş kadar güçlü olun. Ayrıca haç işaretini yaparlar
ayakları ve bacakları ve ateşin üzerinden atlar. [547] Yaz ortasında arifede
Makedonya Yunanlıları, kapılarının önünde akşam yemeğinden sonra ateş ediyor.
Mayıs gününde kapıların üzerine asılan şimdi solmuş çelenkler
aşağı çekildi ve alevlere döküldü, bundan sonra genç halk sıçradı
yangının üzerinde, St.John'un ateşinin yanmayacağına tamamen ikna etti
onları. [548] Arnavutluk'ta kuru otların yangınları ya da eskiden olduğu gibi
St.John's Eve'de her yerde; Böyle bir
SPEAP'ın sağlık için iyi olduğu düşünülmektedir. [549]

[Amerika'da Yaz Ortası Ateşler.]

Eski dünyadan yaz ortası yangınları boyunca taşındı
Atlantik'e Amerika. Brezilya'da insanlar Aziz John'un ateşlerinin üzerinden atlar,
Ve bu sezonda ağızlarında sıcak kömürler alabilirler
kendilerini yakıyor. [550] Bolivya'da St.John arifesinde olağan
Tepelerde ve hatta sokaklarda yanan şenlik ateşlerini görmek için
Başkent La Paz. Şehir muazzam bir dağ geçidinin dibinde dururken,
Ve mahallenin Kızılderilileri, şenlik ateşlerini yakmaktan gurur duyuyor
erişilemeyen yüksekliklerde, sahne çok çarpıcı
Gecenin karanlığı aniden ve eşzamanlı olarak aydınlatıldığında
Çevredeki nesnelere bir parlama yapan yüzlerce yangın, üretiyor
bir anda garip ve pitoresk bir etki. [551]

[Orta Yaz Fas ve Cezayir Mohammedans arasında ateş ediyor.]

Yaz Ortası Günü'nde veya Yaz Ortası Eve'de Küte Şenlik Ateşleri Gelenek
Kuzey Afrika'nın Mohammedan halkları arasında yaygın olarak yayılmıştır, özellikle
Fas ve Cezayir'de; hem Berbers için hem de birçoğu için yaygındır
Araplar veya Arapça konuşan kabileler. Bu ülkelerde Yaz Ortası Günü
(yirmi dört Haziran, eski stil) denir [Arapça: _l'ansara_]. Ateşler avlularda, kroslarda, tarlalarda yanıyor ve
Bazen harman zeminde. Yanan bitkiler vermek
Kalın duman ve aromatik bir koku yakıt için çok aranıyor
bu durumlar; Amaç için kullanılan bitkiler arasında dev-fenel,
Kekik, Rue, Chervil-tohumu, Camomile, Sardunya ve Penny-Royal. İnsanlar
kendilerini ve özellikle çocuklarını dumana maruz bırakın ve
Bahçelere ve ürünlere doğru sürün. Ayrıca atlarlar
yangınlar; Bazı yerlerde herkes sıçramayı yedi kez tekrarlamalıdır.
Üstelik yangınlardan yanan markalar alıyorlar ve onları
Evler onları fumigasyon yapmak için. Bir şeyleri ateşten geçiriyorlar
ve hastaları onunla temas ettirirken,
Onların iyileşmesi. Şenlik ateşlerinin külleri de sahip olduğu söyleniyor
faydalı özellikler; Bu nedenle bazı yerlerde insanlar saçlarını ovuşturuyor veya
onlarla bedenleri. [552] Örneğin, Andjra dağcılarının
Fas, yaz ortasında köylerinin açık yerlerinde büyük ateşler
Gün. Erkekler, kadınlar ve çocuklar alevlerin üzerinden veya parlayan
köz, bunu yaparak kendilerini tüm talihsizlikten kurtardıklarına inanarak
ki bu onlara yapışıyor olabilir; Ayrıca, bu tür sıçramaların tedavisini de hayal ediyorlar
Hasta ve çocuksuz çiftler için yavru tedarik. Dahası, onlar
Biraz marjoram ve şap ile birlikte, burnun
Sığır, koyun ve keçi gece için kaleme alınır; duman, onların
Görüş, hayvanların gelişmesini sağlayacaktır. Yaz ortasında Araplar
Mnasara kabilesi, çadırlarının dışında, hayvanlarının yakınında yangın çıkarır.
tarlaları ve bahçelerinde. Büyük miktarlarda kuruş-royal
Bu yangınlarda yandı ve bazıları üzerinde insanlar üç kez sıçradı
ve fro. Bazen çadırların içinde küçük yangınlar da yakılır. Onlar
Dumanın geldiği her şeye nimetler verdiğini söyleyin
temas halinde. Salae'de, Fas'ın Atlantik kıyısında,
hastalıklı gözlerden muzdarip onları yaz ortası ateşinin külleri ile ovalar;
Ve Kazablanka ve Azemmur'da insanlar yüzlerini ateşin üzerinde tutuyor,
Çünkü dumanın gözler için iyi olduğu düşünülüyor. Arap kabilesi
Ulad Bu Aziz, Dukkala eyaletinde Fas, Kindle Yaz Ortası
şenlik ateşleri, kendileri ve sığırları için değil, sadece ürünler ve
meyve; Kimse Yaz Ortası Günü'nden önce bitkilerini toplamayı sevmez, çünkü eğer
akan mübarek etkinin yararını kaybedeceklerini yaptı
Bonfirlerin dumanından. Yine, Beni Mild, Berber kabilesi
Fas, Yaz Ortası Arifesinde Hafif Saman Ateşleri ve Üstüne Üçlü Sıçrama
ve fro. Dumanların bir kısmının kıyafetlerinin altına geçmesine izin verdiler,
ve evli kadınlar göğüslerini ateşin üzerinde tutuyor,
Çocuklar güçlü olabilir. Dahası, gözlerini ve dudaklarını ile boyarlar
Şenlik ateşinin küllerinin karıştırıldığı bazı siyah tozlar. Ve sırayla
Atlarının yangınlardan da yararlanabileceğini, sağa düştüğünü
duman ve alevlerde veya sıcak közlerde hayvanların ön ayakları,
ve alnına ve burun delikleri arasında külleri ovalarlar.
atlar. Kuzey Fas'taki Rif eyaletinin Berbers'i benzer şekilde
Kendilerinin iyiliği için yaz ortasında büyük yangın kullanımı, onların
sığır ve meyve ağaçları. İnançtaki şenlik ateşlerinin üzerinden atlarlar
Bunun onları sağlıklı bir şekilde koruyacağını ve altındaki yangınları aydınlatacak
meyve ağaçları meyvenin zamansız düşmesini önlemek için. Ve hayal ediyorlar
saçları üzerine kül macunu ovalayarak saçları önlerler
başlarından düşmekten. [553]

[Yangınların dumanına atfedilen faydalı etki; Şans varsaydı
yaz ortası yangınlarında yanmak; Kuzeydeki Yaz Ortası Festivali
Afrika, su ile ve ateşle ilgili ayinleri içerir; .
Kuzey Afrika'daki yaz ortası festivali muhtemelen daha yaşlı
Müslümanlık. ]

Tüm bu Fas geleneklerinde bize, yararlı etkinin
Tamamen sona erdirilmesi gereken dumana atfedilen
Erkeklerden, hayvanlardan, meyve ağaçlarından talihsizliği ortadan kaldıran büyülü kalite,
ve mahsuller. Ama Fas'ın bazı bölgelerinde, Midsummer Kindle Ateşler
farklı bir tür, fumigasyon uğruna değil, ama
Alevlerde talihsizliği yak. Böylece yaz ortasında Berber kabilesi
Beni mgild, üç buğday veya arpa ile üç demet yakıyor, "
çocuklar için, biri mahsul için, diğeri hayvanlar için. "
Aynı vesileyle, hiç doğmamış bir dulun çadırını yakarlar
bir çocuk; Bunu yaparak kötü şans köyünden kurtulmayı düşünüyorlar. Öyle
Yaz ortasında Zemmur'un birine ait olan bir çadır yaktığını söyledi
bir ziyafet sırasında savaşta öldürülen; ya da böyle bir kişi yoksa
Köy, okul müdürünün çadırı bunun yerine yakıldı. Arasında
Arapça konuşan Beni Ahsen, yakınında yaşayanlar için gelenekseldir.
Sbu nehri yaz ortasında küçük bir saman kulübesi yapmak için, ateşe ver,
Ve nehirden aşağı yüzmesine izin ver. Benzer şekilde Salee Burn sakinleri
nehirde kasabalarından geçen saman kulübesi. [554]

Ayrıca, Kuzey Afrika'da olduğu gibi fark edilmeyi hak ediyor
Güney Avrupa, Yaz Ortası Festivali
su ve ateşle. Örneğin, Beni Sollar arasında kadınlar
Bir fırında ateş yak, içine parfüm atın ve bir
Bir modadan sonra da tütsülemedikleri tank. Birçok yerde
Sahil, Oran eyaletinde olduğu gibi ve özellikle kuzeyde
Fas, herkes gider ve yaz ortasında denizde banyo yapar; Ve birçok
Fez, Mequinez ve özellikle Merrakech gibi iç şehir kasabaları
İnsanlar bu gün birbirlerine su atıyorlar; Ve su nerede
Mohammedan prensibine göre kıt, dünya kullanılır
su, su veya kum ile su ile yapılmasına izin veren
amaç için bağışlanamaz. [555] Andjra bölgesi halkı
Fas sadece denizde veya yaz ortasında nehirlerde yıkanmakla kalmaz,
Ayrıca hayvanlarını, atlarını, katırlarını, eşeklerini, sığırlarını yıkıyorlar.
koyun ve keçi; çünkü o gün suyun bir
hastalık ve talihsizliği ortadan kaldıran kutsanmış erdem (_Baraka_). İçinde
Aglu, yine erkekler, kadınlar ve çocuklar denizde veya yaylarda yıkanır veya
Yaz ortasında nehirler, bunu yaparak kendilerini koruduklarını iddia ederek
tüm yıl boyunca hastalığa karşı. RIF'in Berberleri arasında
Bölge Bu gün banyo yapma geleneği yaygın olarak gözleniyor ve
Hayvanlar abdestleri paylaşıyor. [556]

[Kuzey Afrika'nın bazı Mohammedansları Kindle Ateşler ve Su Gözlemliyor
hareketli Yeni Yıllarında törenler; Yeni Yılda Su Törenleri
Fas; Yaz ortasında ve yeni yılda ateş ve su ayinleri
Fas karakter olarak aynı gibi görünüyor; Çoğaltılması
Festival muhtemelen güneş takvimi arasındaki bir çatışmadan kaynaklanıyor.
Romalılar ve Arapların Ay Takvimi.]

Mohammedan Peoples tarafından yaz ortası festivalinin kutlanması
Özellikle dikkat çekici, çünkü Mohammedan takvimi, tamamen
ay ve intercalation ile düzeltilmemiş, mutlaka not almaz
Güneş yılında sabit puanları işgal eden festivaller; Kesinlikle
Mohammedan bayramları, aya sabitlenerek, bununla yavaş yavaş kaydırın
Yeryüzünün devriminin tüm dönemi boyunca armatür
güneş. Bu gerçeğin Mohammedan arasında olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor
Avrupa Hıristiyan Halkları arasında olduğu gibi Kuzey Afrika halkları,
Yaz ortası festivali,
İnsanlar halka açık bir şekilde profesörler ve çok daha eski bir putperestliğin kalıntısıdır. Orada
gerçekten, Arapların keyif aldığını düşünmek için bağımsız gerekçeler
nispeten iyi düzenlenmiş bir güneş yılının avantajı
Tanrı Peygamberi onları saçmalık ve rahatsızlık ile üzdü
Tamamen ay takvimi. [557] Olduğu gibi, bazı
Kuzey Afrika'nın Mohammedan halkı ateş eder ve suda yıkanır
Sabit yerine ay takvimlerinin hareketli yeni yılı
Güneş yılının yaz ortası; Diğerleri yine bunları uygularken
Her iki mevsimdeki gözlemler. Ayinlerin olduğu Yeni Yıl Günü
Kutlanan, _ashur_ denir; Moharram'ın onuncu günü,
Mohammedan Takviminin İlk Ayı. O gün şenlik ateşleri yakıldı
Tunus'ta ve ayrıca Merrakech'te ve bazı kabileler arasında
mahalle. [558] Demnat'ta, Büyük Atlas Dağları'nda insanlar
Yılbaşı gecesinde büyük bir şenlik ateşi ve
alevler, bu sıçramalarla düşündüklerini ima eden kelimeler
Kendilerini her türlü kötülükten arındırın. Aglu'da, eyalette
Sus, ateş evli olmayan bir kız tarafından üç farklı noktada aydınlatıldı,
Ve öldüğünde genç adamlar parlayan közlerin üzerine sıçradı,
"Seni salladık Ey Lady Ashur, Pire ve Bitler ve
Kemikler gibi kalbin hastalıkları; Biz geçeceğiz
Gelecek yıl tekrar sizin aracılığıyla ve sonraki yıllarda güvenlik ve
Hem Aglu hem de Glawi'de, Büyük Atlas'ta daha küçük yangınlar
Ayrıca, hayvanların sürüldüğü. Demnat Girls'de
evlenmek dileğiyle kendilerini üzerine kaynatılan suya yıkamak
Yeni Yıl Ateşi; Ve Dukkala'da insanlar ovmak için o ateşin küllerini kullanıyor
ile ağrılı gözler. Yeni yıl yangınları,
Büyük Atlas'ın batı kısmında yaşayan Berbers ve ayrıca
Ovaların Arapça konuşan kabileleri arasında; Ama Dr. Westermarck
Arapça konuşan dağcılar arasında bu tür ateşlerin izini bulamadı
Kuzey Fas ve Rif eyaletinin Berberleri. Dahası, yapmalı
uygulananlar gibi su törenlerinin
Yaz ortası yeni yılda Fas'ta çok yaygın olarak görülüyor.
ilk ayın onuncu gününde. O günün sabahı
(_Ashur_) Tüm su veya bazı insanlara göre, sadece bahar suyu
Özellikle güneş doğmadan önce büyülü bir erdem (_Baraka_) ile donatılmıştır.
Bu nedenle o zaman insanlar yıkanır ve birbirlerine su dökür; içinde
Bazı yerler de hayvanlarını, çadırlarını veya odalarını serpiştiriyorlar. İçinde
Dukkala Yeni Yıl Suyunun bir kısmı yeni yıla kadar evde korunur
Gelecek yılın günü (_ashur_); Bazıları ilaç olarak kullanılmak üzere tutulur,
Bazıları mısırın harmanlandığı yere dökülür ve bazıları
toprağa gömülecek parayı sulamak için kullanılır; için
İnsanlar dünya ruhlarının gömülü olanı çalamayacağını düşünüyor
Böylece kutsal su ile kutsanmış hazineler. [559]

[Fas'taki yaz ortası festivali Berber kökenli görünüyor.]

Böylece Fas'ta gözlenen ateş ve su ayinleri
Yaz ortası ve yeni yılın karakter olarak aynı olduğu görülüyor ve
niyet ve ayinlerin çoğaltılmasının ödenmesi kesin görünüyor
iki takvim arasındaki bir çatışmaya, yani eski Julian takvimi
Güneşe dayanan Romalılar ve daha yeni Mohammedan
aya dayanan Arapların takvimi. Çünkü sadece değil
Julian takvimi, Kuzey Afrika'nın tamamında kullanımda
Roma İmparatorluğu; Bu güne kadar Mohammedans arasında her yerde istihdam ediliyor
tarımın düzenlenmesi ve günlük yaşamın tüm işleri için; onun
Pratik kolaylık onu vazgeçilmez hale getirdi ve ay takvimi
Ortodoks Mohammedanizm, amaçları dışında neredeyse hiç kullanılmıyor
Kronoloji. Ayların eski Latin isimleri bile biliniyor ve
tüm Müslüman boyunca biraz gizlenmiş formlarda kullanılmıştır
dünya; ve Julian yılının küçük takvimleri el yazmasında dolaşıyor
Mohammedans arasında, pratik avantajları birleştirmelerine izin veren
Ortodoks saçmalıklara nominal bağlılıkla pagan bilimi. [560]
Böylece yaz ortası festivalinin dinsiz kökeni,
Buna göre kaşlarını çatmış iyi Mohammedans'ın dikkatinden kaçmak
Pagan batıl inançları olarak yaz ortası şenlik ateşleri, tam olarak benzer
Avrupa'daki gözlemler ortodoks tarafından sıklıkla kınandı
Hıristiyanlık. Gerçekten de, Fas'taki birçok dindar insan
tüm yaz orta törenlerini onaylamamak,
Hepsi kötü; Ve vicdanlı bir okul müdürü,
Öğrenciler yaz ortasında bir tatil yapar, ancak çocuklar bazen ona bir
Rüşvetler, çentiklerine feda ederse. [561] Gibi
Yaz Ortası Gümrükler Fas Berberleri arasında gelişiyor gibi görünüyor
ancak etkilenmeyen saf Araplar arasında bilinmemek
Berber etkisi, Dr. Westermarck ile çıkarılması mantıklı görünüyor
Yaz Ortası Festivali, Berber'den çok eski zamandan kaldı
Irk ve şimdi Fas Arapları tarafından gözlemlendiği sürece,
onlar tarafından Berbers, eski yerlilerden öğrenildi
Ülkenin sakinleri. Dr. Westermarck da tutma konusunda haklı olabilir
Bu, arasında elde edilen yakın benzerliğe rağmen
Bilim Ortası Avrupa Festivali ve Kuzey Afrika Yaz Ortası Festivali,
İkincisi birincisinin bir kopyası değil, her ikisi de teslim edildi
tarihin görüşünün ötesindeki bir zamandan bağımsız olarak, böyle olduğunda
Törenler Akdeniz ırkında yaygındı. [562]


Sec. 5. _ Sonbahar Ateşleri_


[Ağustos ayında ateş festivalleri; Florus ve Laurus'un Rus Bayramı
18 Ağustos; Ahşabın sürtünmesiyle yapılan "Yaşayan Ateş".]

Yaz ortası ile ayar arasında geçen aylarda
Kış Avrupa Ateş Festivalleri az ve önemsiz görünüyor.
Ağustos ayının ilk günü, festival
Çapraz, şenlik ateşleri Makedonya'da genellikle yanıyor ve erkekler üzerlerine atlar,
Diye bağırıyorum, "Kaz! Bury!" Ama kim veya ne kazmak veya gömmek istedikleri
Bilmiyorlar. [563] Ruslar iki şehitin bayramını tutuyor,
Florus ve Laurus, on sekizinci Ağustos gününde, eski stil. "Bu konuda
Gün Ruslar atlarını köylerinin kilisesine götürür,
Yukarıdaki akşamın yanında iki ağızlı bir delik kazıyorlar.
Her atın Linden ağacının kabuğundan yapılmış bir dizgin vardır. Atlar
Bu delikten birbiri ardına, ağızlardan birinin karşısında
rahip elinde bir sprinkler ile duruyor,
onları serpiler. Atlar dizginlerinden geçer geçmez
Çıktı ve yaktıkları iki yangın arasına girerler,
Ruslar tarafından çağrılan _Givoy Agon_, yani yaşayan yangınlar,
bir hesap vereceğim. Daha önce, Rusça
Köylüler atlarının dizilerini bu yangınlardan birine atın
tüketilebilir. Bu _givoy agon_ aydınlatma şekli budur veya
yaşayan yangınlar. Bazı erkekler uçak ağacından yapılmış bir çubuğun uçlarını tutar,
Çok kuru ve hakkında uzun bir kulp. Bu çubuk bir tanesinin üzerinde tutuyorlar
Huş ağacı, mükemmel kuru ve şiddetle ovalayın ve hızlı bir şekilde
önceki; Uçaktan biraz daha yumuşak olan huş ağacı
zaman iltihaplar ve onlara sahip olduğum her iki yangını da aydınlatmaya hizmet eder
açıklanmıştır. "[564]

[Sekizinci Eylül'de Bakire'nin Doğuş Ziyafeti Capri'de
ve Napoli.]

Eylül sekizinci gününde Bakire'nin Doğuş Ziyafeti
Napoli ve Capri'de havai fişek, şenlik ateşleri ve
Suikastlar. Bu konuda arkadaşım Profesör A. E. Housman,
Her iki yerde de farklı yıllarda kutlamaya tanık oldum, nazikçe
bana aşağıdaki ayrıntılarla donatıldı: "1906'da ben
Capri Adası Eylül ayında sekizinci, Doğuş Bayramı
Bakire. Yıldönümü, dokuzda veya
Sanırım belediye idi; Ama hemen sonra
köylerin dışındaki çocuklar küçük yangınlar yapıyorlardı
Yol kenarında zeminin atık parçaları üzerinde oda. Çok güzel görünüyordu
Alacakaranlıkta alevler patlarken; Ama ne aldı
Dikkat, erkeklerin ilgisizliği ve onların ilgisi eksikliği
yargılama. Tek bir delikanlı, en küçük, ateşi kırıyor olurdu
Birlikte ve yanmak, ama geri kalanı uzanıyordu ve
boşaltma havasıyla diğer her yöne bakmak
Mekanik olarak tüm lezzetlerin buharlaştığı geleneksel bir ofis. "
"Eylül ayında Napoli'deki dindar orgy sekizinci
1897'de tanık olduğumda aşamaları takip etti. Sekizde başladı.
Akşam Santa Maria Piedigrotta cephesinin aydınlatması ile
Ve tüm nüfusun kuruş trompetlerini üfleme konusunda yürüdüğü için.
Bundan dört saat sonra gece yarısı yatağa gittim ve
Trompetlerin o saatin yerini alan fıçılar tarafından uyu. -Den
Sabah dördü, sanki İngiliz filosu gibi patlamalarla uyandım
Şehri bombalıyorlardı, daha sonra dynamite tarafından söylendim
Roketler. Bunun ötesinde mümkün olan tek adım suikast.
Buna göre, günün gözetlenmesi hakkında yer alır: Şimdi unutuyorum
katledildi, ama bence ortalama sekiz ya da on ve bunu biliyorum
Benim varlığımın onuruna normalden birkaç tane daha öldürdüler. "

[Bakire'nin Doğuş Ziyafeti bir Pagan'ın yerini almış olabilir
Festival; Yaz ile Yaz Ortası Festivali'nin tesadüf
Gündönümü, festivalin kurucularının
Güneş gözlemlenerek takvim.]

Şüphesiz bu aydınlatmalar ve havai fişekler gibi
Suikastlar, sadece doğal ve spontane ifadelerdir
Bakire'nin doğumu düşüncesinin olduğu taşan sevinç
Her dindar kalbi doldurmalı; Ama ne sıklıkla kiliseyi hatırladığımızda
yeni Hıristiyanlığın yeni şarabını eski şişelere koydu
Heathendom'un dini dini olduğunu tahmin etmemize izin verilebilir
Yetkililer, çakışacak şekilde bakire doğuşunu adroitly zamanladı
O günün eski bir pagan festivaliyle, yangın, gürültü ve
Kırık kafalar ve kan dökülmesi olmasa da, göze çarpan özelliklerdi.
Bu vesileyle patlatılan kuruş trompetler benzeri melodikleri hatırlıyor
Befana kutlamalarında büyük ölçüde figürün
Epifani arifesi) Roma'da. [565]


Sec. 6. _ Hallowe'en FIRES_


[Öte yandan Keltler yıllarını Soundices tarafından değil, böldü,
Ancak yaz başında (Mayıs ayının ilk) ve başlangıcı
Kış (Kasım ayının ilk).]

Yukarıdaki anketten, dinsizler arasında
Avrupa halklarının ataları en popüler ve yaygın
Yılın itfaiye festivali, yaz ortası arifesinin büyük kutlamasıydı veya
Yaz dönümü günü. Yaz gündönümü ile festivalin tesadüf
Kazara olamaz. Daha ziyade paganımızın
Atalar, dünyadaki ateş törenini esasmak için bilerek zamanladılar.
Güneşin gökyüzündeki rotasının en yüksek noktasına gelmesi. Eğer
Böyley ki, yaz ortası ayinlerinin eski kurucularının vardı
güneşin görünen yolunun gündönümlerini veya dönüş noktalarını gözlemledi
gökyüzü ve buna göre festival takvimlerini
bir dereceye kadar astronomik düşüncelerle.

[Bölüm ne astronomik ne de tarım gibi görünüyor
ancak pastoral, sığırların yönlendirildiği zamanlar tarafından belirleniyor
ve yaz meralarından.]

Ancak bu, dediğimiz şey için oldukça kesin olarak kabul edilebilirken
kıtanın büyük bir kısmı boyunca Aborjinler, görünmüyor
Toprağın sonunu yaşayan Kelt halkları için doğru olmuştur
Atlantik'e uzanan Avrupa, adalar ve burslar
Kuzey-Batı'da Okyanus. Keltlerin başlıca yangın festivalleri,
kısıtlı bir alanda ve azaltılmış olan hayatta kaldı
Pomp, modern zamanlara ve hatta kendi günümüze kadar, görünüşte zamanlanmıştır
Güneşin cennetteki konumuna atıfta bulunmadan. Onlar
sayı iki idi ve altı aylık bir aralıkta düştü, biri
Mayıs gününün arifesinde, diğeri de Allhallow'da veya
Hallowe'en, şimdi yaygın olarak adlandırıldığı gibi, yani otuz birinci
Ekim, All Saints veya Allhallows Günü'nden önceki gün. Bunlar
Tarihler, güneşin üzerinde olduğu dört büyük menteşenin hiçbiriyle çakışmaz
Yıl döner, zekâ, gündönümler ve ekinokslar. Onlar da
Tarım yılının ana mevsimlerine katılıyorum, ekim
Bahar ve sonbaharda boşluk. Mayıs Günü geldiğinde, tohum var
Uzun zamandır dünyaya bağlı kaldı; Ve Kasım açıldığında, hasat
uzun zamandır toplandı ve toplandı, tarlalar çıplak, meyve ağaçları
soyulur ve sarı yapraklar bile hızlı çırpınır
zemin. Yine de Mayıs ayının ilk ve Kasım ayının ilk işareti
Avrupa'da Yılın Dönüş Noktaları; güler yüzlü sıcaklıkta kullanılır
ve yazın zengin bitki örtüsü, diğeri müjdeliyorsa
Paylaş, kışın soğuk ve kısırlığı. Şimdi bu özel noktalar
yıl, öğrenilmiş ve ustaca bir şekilde işaret edildiği gibi
yazar, [566] nispeten küçük bir an içindeyken
Avrupalı ​​kocası, Avrupa çobanı ile derinden endişelenmek; çünkü
Sığırlarını açık bir şekilde sürdüğü yaz yaklaşımında
Taze çimleri kırpın ve kışın yaklaşımına liderlik ediyor
Onları durakların güvenliğine ve barınağına geri. Buna göre görünüyor
Yılın Kelt Biseksiyonunun iki yarıya kadar olması mümkün değil
Mayıs ayının başlangıcı ve Kasım başı bir zamandan kalma
Keltler esas olarak pastoral bir insan olduğunda,
Sürülerine geçim ve buna göre büyük dönemler
Onlar için yıl, sığırların ortaya çıktığı günlerdi
Yaz başlarında çiftlik evi ve kışın başlarında tekrar geri döndü. [567]
Orta Avrupa'da bile, şimdi işgal edilen bölgeden uzak
Keltler, yılın benzer bir bölümü açıkça izlenebilir.
Bir yandan, Mayıs gününün büyük bir popülaritesi ve arifesi (Walpurgis
Gece) ve öte yandan, tüm ruhların ziyafetinin
Kasım ayının başında, ince bir Hıristiyan pelerin altında bir
Ölüler Eski Pagan Festivali. [568] Bu nedenle bunu tahmin edebiliriz
Avrupa'nın her yerinde yılın göksel bölümü
Soundices'e göre, bir
Yaz başlangıcına göre yılın karasal bölümü
ve kışın başlangıcı.

[İki Büyük Kelt Festivali, Beltane ve Hallowe'en.]

Mayıs gününün iki büyük Kelt festivali ve
Kasım ayının ilk veya daha doğru olmak için, bu iki günün evleri,
kutlamaları ve içinde birbirlerine çok benziyor
onlarla ilişkili batıl inançlar ve antik tarafından
Her ikisinden de etkilenen karakter, uzak ve tamamen pagan kökenine ihanet etti.
Mayıs günü veya Beltane festivali, Keltlerin dediği gibi,
yaz aylarında başlatılmış, zaten tanımlanmıştır; [569]
Karşılık gelen Hallowe'en festivalinin bir açıklaması
Kışın gelişini duyurdu.

[Hallowe'en (31 Ekim akşamı)
Kelt yılının başlangıcı; Birçok kehanet biçimi başvurdu
Hallowe'en yeni bir yılın başlangıcına uygundur; Hallowe'en
ayrıca bir ölü festivali.]

İki bayramdan Hallowe'en belki de daha büyük olandan daha önemliydi,
Keltler yılın başlangıcından çıkmış gibi göründüğü için
Beltane'den ziyade. Adam Adası'nda kalelerden biri
kuşatmaya karşı en uzun süredir devam eden Kelt dili ve irfan
Sakson istilacılarından, Kasım ayının ilk tarzı eski stil
Yeni Yıl Günü olarak son zamanlara kadar kabul edilir. Böylece Manx Mummers kullandı
Hallowe'en'de (eski stil) gitmek, manx dilinde şarkı söylemek,
"Geceye başlayan bir tür hogmanay şarkısı Yeni Yıl Gecesi,
_Hog-unnaa _! "[570] Sir John Rhys'in Manx muhbirlerinden biri, yaşlı bir adam
altmış yedi, "on altı yaşından itibaren bir çiftlik hizmetçisi olmuştu
Andreas'ın cemaatinde Regaby yakınlarındaki aynı adama yirmi altı idi.
Ve efendisini ve yakın bir komşusunu tartışıyor
Yeni Yıl Günü, Kasım ayının ilkine uygulandığı gibi ve açıklama
Genç erkeklere, eski zamanlarda her zaman böyle olmuştu. Aslında,
O zamanlar tüm toprak görev süresi bittiği için ona yeterince doğal görünüyordu,
Ve tüm hizmetçi erkekler hizmetlerine başladıkça. "[571]
İrlanda, gördüğümüz gibi, her yıl yeni bir ateş yakılıyordu
Hallowe'en veya Samhain arifesi ve bu kutsal alevden
İrlanda'daki yangınlar yeniden canlandı. [572] Böyle bir gelenek güçlü bir şekilde işaret eder
Yeni Yıl Günü olarak Samhain veya All Saints 'Günü (Kasım ayının ilk);
Yeni bir yangının yıllık çıra en doğal olarak gerçekleştiğinden
yılın başlangıcı, kutsanmış etkisi için
Taze ateş on iki ay boyunca sürebilir.
Keltlerin yıllarından çıktığı görüşün bir başka teyidi
Kasım ayının ilki, kehanetin manifold modları tarafından döşenmiştir
şu anda göreceğimiz gibi, Celtic tarafından yaygın olarak başvuruldu
kaderlerini tespit etmek amacıyla Hallowe'en'deki halklar,
Özellikle önümüzdeki yıl servetleri; çünkü bunlar ne zaman olabilir
Geleceğe Tasaviz için Cihazlar Uygulamaya Makul Olun
yılın başında mı? Omens ve Auguries mevsimi olarak
Hallowe'en, hayal gücünde çok aşan Beltane
Keltler; bazı olasılıklarla olabiliriz.
Yılları Beltane yerine Hallowe'en'den. Başka bir durumu
Aynı sonuca işaret eden harika bir an,
Hallowe'en ile ölüler. Sadece Keltler arasında değil, aynı zamanda
Avrupa, Hallowe'en, sonbahardan geçişi işaretleyen gece
kış, yılın ruhlarının
ayrılan eski evlerini yeniden ziyaret etmesi gerekiyordu
kendileri ateşin yanında ve iyi tezahüratla kendilerini rahatlatmak
onların sevecenleri ile mutfakta veya salonda sağlanan
Kinsfolk. [573] Belki de doğal bir düşünceydi
Kış, zavallı titreyen aç hayaletleri çıplaktan sürmeli
tarlalar ve yapraksız ormanlıklar,
Tanıdık Fireside. [574] İndirme kine sonra geri dönmedi
Beslenecek ve bakılmak üzere ormanlarda ve tepelerdeki yaz otlakları
tezgahlarda, kasvetli rüzgarlar sallanan dallar arasında ıslık çaldı
Ve oyuklarda kar kaymaları derinleşti mi? Ve iyi adam olabilir ve
İyi kar, ölülerinin ruhlarını reddediyorlar.
İneklere mi verildi?

[Periler ve hobgoblinler Hallowe'en'de gevşedi.]

Ama sadece ayrılanların ruhları değil
"Sonbahardan Kış'a Soluktan İstifa Olduğunda Görünmeyen Gezmek
yıl. "Cadılar daha sonra yaramazlık işlerini hızlandırır, bazıları süpürür
Besoms'da havada, diğerleri yollar boyunca dörtnala koşuyor
o akşam için kömür-siyaha dönüşen tablo-cats
Steeds. [575] Periler de serbest bırakılır ve hobgoblinler
Her tür Güney Uist ve Eriskay'de özgürce dolaşıyor
Söyleme:-

"_Hallowe'en gelecek, gelecek,
Büyücülük [veya kehanet] daha önce ayarlanacak,
Periler tam hızda olacak,
Her geçişte koşmak.
Yoldan kaçının, çocuklar, çocuklar _. "[576]

[Hallowe'en'deki perilerle dans etmek.]

Kasım ayında Cardiganshire'da her stile bir bogie oturuyor. [577]
O gece İrlanda'da tüm peri tepeleri tamamen açıldı ve
periler ortaya çıkıyor; Yeterince cesur olan herhangi bir adam,
Yeşil tepeleri açın ve içlerinde gizlenmiş hazineleri görün. Bundan daha kötüsü,
"İrlanda'nın cehennemi kapısı" olarak bilinen Connaught'daki Cruachan Mağarası
Samhain Eve veya Hallowe'en'de ve bir dizi korkunç şeytan
ve goblinler acele ederdi, özellikle bakır-kırmızı sürüsü
zehirli bitkileri ve hayvanları öldüren kuşlar
nefes. [578] Scotch Highlanders'ın özel bir adı var _samhanach_
(_samhain_, "allowlows" dan türetilir) gidilen korkunç bojiler için
O gece bebekleri çalmak ve diğer zulümleri işlemek hakkında. [579]
Ve periler daha nazik bir halk olsa da,
Onları Cadowe'en'deki zevklerinde. Bu tür bir melankolik durum
Yaylaların Ferintosh Bölgesi'nden bildirildi, ancak diğerleri
Harris'teki büyük taşların yamacında oldu. İki genç adam
Hallowe'en'de akşam vaktinden sonra eve geliyorlardı, her biri bir kavanoz ile
Sırtında viski, düşündükleri gibi, bir ev aydınlandı
Müzik ve dans seslerini ilerleten yol kenarında.
Gerçekte, bir peri knoll dışında hiç bir ev değildi ve
Orada çok neşeyle jigging yapan periler. Ama gençlerden biri
Erkekler aldatıldı ve eve adım attı, dansa katıldı,
Viski kavanozunu bırakmayı bile bırakmadan. Arkadaşı
daha akıllıca; Yerin göründüğü olmadığına dair kurnaz bir şüphesi vardı,
Ve girerken kapıya bir iğne yapıştırma önlemini aldı.
Bu, perilerin gücünü silahsızlandırdı ve güvenli bir şekilde kaçtı. Kuyu,
O gün on iki ay olay yerine geri döndü ve ne görmeli
Ama zavallı arkadaşı hala viski kavanozuyla dans ediyor
geri? İnanabileceğiniz gibi yorgun bir adam o muydu, ama OLDU
yürütme eyleminde olduğu makarayı bitirmesine izin verildi ve
Onu açık havaya çıkardıklarında, onun hiçbir şey kalmadı
Ama cilt ve kemikler. [580] Yine, kötü periler devam etmeye yatkın
Erkekler onlarla Fairyland'a eşler; Ama kayıp eşler olabilir
bir yıl ve bir gün içinde, perilerin alayının
Hallowe'en'de geçmişte durdurmak, her zaman ölümlülerin
Elfin Food'un Elfinland'dayken katılımı. [581]

[Guleesh ve Hallowe'en'deki perilerin revelleri.]

Bazen perilerden değerli bilgiler elde edilebilir
Hallowe'en. Mayo ilçesinde Guleesh adında genç bir adam vardı.
Evinin yakınında bir _rath_ veya eski kale vardı,
etrafında. Bir Hallowe'en, karanlık düşerken Guleesh
Rath ve gri bir eski bayrak üzerinde durdu. Gece sakin ve hareketsizdi;
Rüzgar karıştırma nefesi yoktu, ne de duyulması gereken bir ses yoktu
Geçmişte uçan böceklerin uğultusu ya da ploverlerin düdüğü veya
Yabani kazların boğuk çığlığı, yollarını yürürken
Tepegöz. Beyaz sisin üstünde ay, bir ateş düğmesi gibi yükseldi
Doğu ve bin bin yıldız gökyüzünde parlıyordu. Oradaydı
Havada biraz don, çim beyaz ve gevrek ve çatlamıştı
ayak altında. Guleesh perileri görmeyi umuyordu, ama gelmediler.
Saatlerce yıprandı ve sadece eve gitmesi için onu bağlıyordu
yatağa, kulağı ona doğru bir ses yakaladığında ve
Bir anda ne olduğunu biliyordu. Ses daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü; Başta
Stony bir kıyıdaki dalgaların dövülmesi gibiydi, o zaman
Bir şelalenin kükremesi, sonunda güçlü bir acele rüzgar gibiydi
Ağaçların üstleri, sonra fırtına rath üzerine patladı ve yeterince
Periler vardı. Rout aniden geçti, Guleesh kaybetti
nefesi; Ama kendine geldi ve dinledi. Periler şimdi
Rath'ın çimenli bankasında toplandı ve iyi bir kargaşa
yapılmış. Ama Guleesh tüm kulaklarıyla dinledi ve bir peri duydu
bir diğerine sihirli bir bitkinin Guleesh'in kendi kapısı tarafından büyüdüğünü ve
Guleesh'in yapacak hiçbir şeyi yoktu, onu koparıp kaynatın ve ona ver
Tatlım, Fransa Kralı'nın kızı ve iyi olurdu,
Tam o zaman çok hasta yatıyordu. Guleesh ipucu aldı ve
Her şey peri dediği gibi gitti. Ve kızıyla evlendi
Fransa Kralı; Ve asla bir cart ya da özen yoktu, bir hastalık ya da
Bir üzüntü, bir aksilik veya ölüm gününe bir talihsizlik. [582]

[Hallowe'en'deki Kelt ülkelerinde kehanetti.]

Tüm Celtic ülkelerinde Hallowe'en harika sezon gibi görünüyor
Geleceğe neden olmak için yılın; Her türlü kehanetti
o gece pratikte. İrlanda kralı Dathi'yi okuduk.
Beşinci yüzyıl, Druids 'Tepesi'nde (_cnoc-nan-druad_)
Sligo İlçesi One Hallowe'en, druidini tahmin etmesini emretti.
O günden bir sonraki Hallowe'e kadar geleceği gelmeli.
Druid geceyi tepenin tepesinden geçti ve ertesi sabah yapıldı
Gerçekleşen kralın bir tahmini. [583] Galler'de Hallowe'en
tüm _teir nos ysbrydion_ veya üç ruh gecesinin en tuhafları,
Rüzgar, "cesetlerin ayaklarının üzerine üfleme"
Yıl içinde ölecek olanların evleri. İnsanlar bunu düşündü
O gece bir kroslara çıktılar ve rüzgarı dinlediler,
Onlara başlayacak en önemli şeyleri öğrenirlerdi
önümüzdeki on iki ay boyunca. [584] Galler'de de çok uzun zaman önce kadınlar
Hallowe'en gecesi cemaat kiliselerinde toplandı ve
kaderlerini her birinin tuttuğu mum alevinden oku
eli; Ayrıca isimleri duydular veya tabutlarını gördüler
Yıl içinde ölecek ve birçoğu üzücü sahnelerdi
Bu kasvetli vizyonların yükseldiği. [585] Ve yaylalarda
İskoçya, memnun olan herkes, isimlerini yüksek sesle ilan edebilirdi
Cemaatçiler önümüzdeki on iki ay içinde yok olmaya mahkumlar, eğer yaparsa
Sadece üç ayaklı bir tabure al ve gidin ve üçte oturun
Kilit yolları, kilise saati gece yarısında on iki vuruş yaparken
Hallowe'en. Gidilen kurbanları kurtarmak onun gücüydü
Giyim giyme ve atma makaleleri alarak kıyametleri
Her isim gizemli tarafından çağrıldığı için onları tek tek uzak
ses. [586]

[İskoçya Yaylalarında Hallowe'en Bonfires; John Ramsay'ın hesabı
Hallowe'en Bonfires; Ateşte taşlardan kehanet;
Callander ve Logierait cemaatlerinde Hallowe'en ateş ediyor.]

Ama bir gizem ve huşu cazibesi her zaman Cadılar'a yapışmış olsa da
Kelt köylülüğünün zihinleri, popüler kutlama
Festival, en azından modern zamanlarda hiçbir şekilde bir
hüküm süren kasvetli oyuncu; Aksine katıldı
Pitoresk özellikler ve onu en eşcinsel haline getiren neşeli oyunlar
Tüm yılın gecesi. Yaylalardaki şeyler arasında
İskoçya, festivali romantik bir güzellikle yatırım yapmaya katkıda bulundu
Yüksekliklerde sık aralıklarla ateşlenen şenlik ateşleri.
"Sonbaharın son gününde çocuklar eğrelti otları, katran-namlusları topladılar.
_Gainisg_ adlı uzun ince saplar ve
şenlik ateşi. Bunlar, evin yakınındaki bazı seçkinliklere bir yığın içine yerleştirildi,
Ve akşam ateşe attı. Yangınlara _samhnagan_ deniyordu. Orada
her ev için biriydi ve sahip olması gereken bir hırs nesnesiydi
en büyüğü. Tüm bölgeler şenlik ateşleri ile mükemmeldi ve
bir yayla loch'a parlama ve birçok seçkinlikten bir
son derece pitoresk sahne. "[587] Beltane gibi ilk
Mayıs ayında, Hallowe'en şenlik ateşleri en sık yakılmış gibi görünüyor
Perthshire Highlands'de. Moulin'in cemaatinde seyahat etmek
Pitlochrie, 1772 yılında, İngiliz Thomas Pennant bunu yazıyor
"Hallow Havva da kutsal tutulur: Karanlık olur olmaz bir kişi ayarlanır
bir direğin etrafına sabitlenmiş bir süpürgeye ateş ve bir
Kalabalık, köy hakkında koşar. Sonra onu uçuruyor, harika yığınlar
Üzerinde yanıcı konuların miktarı ve büyük bir şenlik ateşi yapar. A
Bütün sistem aynı anda aydınlatılır ve para cezası verir
görünüm. "[588] Gelenek bir
On sekizinci yüzyılın Scotchman, Ochtertyre'den John Ramsay. Üzerinde
Hallowe'en Akşamı "Her Hamlet'in Gençleri Üzerine Toplandı
Evlerin yakınında bir miktar saygılı. Orada eğrelti otları şenlik ateşi yaptılar veya
Diğer yakıt, aynı günü kesti, bayramdan _samh-nag_ olarak adlandırılan
veya _savnag_, dinlenme ve zevk ateşi. Etrafında bir daire yerleştirildi
Taşlardan biri, ait oldukları ailelerin her biri için bir tane.
Ve karanlık büyüdüğünde şenlik ateşi yakıldı, yüksek sesle bağırdı
kurmak. Sonra her kişi elinde eğrelti otları veya sopa meşalesi alır,
Ateşin etrafında koştu; Ve bazen bitişiklere girdiler
Fields, başka bir şirket varsa, şenlik ateşini ziyaret ettiler,
kendilerine herhangi bir açıdan daha düşükse diğerlerini alay etmek. Sonra
Yangın yakıldı, bir şölen hazırlandığı eve döndüler ve
Akşamın geri kalanı neşe ve sapmalarda geçti.
çeşitli türler. Ertesi sabah Betimes'ı şenlik ateşine tamir ettiler.
Taşların durumu çok dikkatle incelendi. Eğer herhangi bir
Onlar yanlış yerleştirilmiş veya bir ayağın baskısı yakın fark edilebiliyorsa
herhangi bir taş, olduğu kişinin
Set yılı yaşamayacaktı. Geç yıllarda bu daha az katıldı,
Ancak bu yüzyılın başlangıcı hakkında bir kesin olarak kabul edildi
tahmin. Hallowe'en ateşi hala bazı kısımlarında tutuluyor
Düşük ülke; Ama batı kıyısında ve adalarda asla
Gece merhamette geçirilmiş olsa da,
Eğlenceler. "[589] Callander'ın Perthshire cemaatinde
Sargıya açılan Trossachs'ın şu anda ünlü geçişini içerir
ve güzel Loch Katrine'nin ormanlık kıyıları, Hallowe'en Bonfires
hala onsekizinci yüzyılın sonuna kadar yakılmıştı. Ne zaman
Yangın ölmüştü, küller dikkatlice formda toplandı
her bir daire yakınında bir daire ve bir taş yerleştirildi
Şenlik ateşiyle ilgilenen birkaç ailenin kişisi. Ertesi sabah,
Bu taşlardan herhangi birinin yerinden edildiği veya yaralandığı tespit edildiyse, insanlar
tarafından temsil edilen kişinin _fey_ veya adanmış olduğundan emin oldu ve
o günden on iki ay yaşayamadığını. [590] Cemaatte
Tummel'in güzel vadisini kapsayan Logierait'ten biri
Tüm İskoçya'nın en adil bölgeleri, Hallowe'en Ateşi biraz
farklı. Heath, süpürge ve keten pansumanlarının ibneleri
Kütlediler ve onlarla birlikte koşan erkekler tarafından kutuplara taşındı
Bir kalabalığın katıldığı köyler. Bir ibne yakılır yanmaz
Taze biri aydınlatıldı ve direğe sabitlendi. Bu yananların sayısı
ibneler sık ​​sık birlikte taşındı ve gece olduğunda
Karanlık olmak için muhteşem bir aydınlatma oluşturdular. [591]

[Hallowe'en Loch Tay'de yangın; Balquhidder'de Hallowe'en ateş ediyor.]

Hallowe'en yangınları Perthshire'da da ölmedi.
On sekizinci yüzyıl. Dunkeld'den Aberfeldy'ye Yolculuk Hallowe'en
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Şerif Barclay sayıldı
Tepelerde parlayan otuz ateş ve insanların figürlerini gördü
Alevlerin etrafında hayaletler gibi dans etmek. [592] Yine, "1860'da ben
Hallowe'en mevsimi boyunca Loch Tay başının yakınında ikamet ediyor
bayram. Hallowe'en'den birkaç gün önce, erkekler ve gençler toplandı
ahşap ve tepe kenarlarındaki en önemli yerlere aktardı
onların mahalleleri. Yığınların bir kısmı bir mısır yığını kadar büyüktü veya
Hayrick. Hallowe'en'de hava karardıktan sonra, bu yığınlar çırpındı ve
Loch Tay'ın her iki tarafı da göze kadar aydınlatıldı
görebiliyordu. Yaşlı adamlar tarafından bu yüzyılın başında
Erkekler ve erkekler şenlik ateşlerini almaya katıldı ve ne zaman
Ateş alev alıyordu, hepsi birleşti ve yangına döndü ve
büyük bir gürültü yaptı; Ama bu, bu toplantılar genellikle sona erdiğinde
Sarhoşluk ve kaba ve tehlikeli eğlence, bakanlar yüzlerini belirledi
gözlemlere karşı ve çabalarında daha fazla
toplulukta zeki ve iyi davranılmış; Ve böylece uygulama
yetişkinler tarafından durduruldu ve okul çocuklarına düştü. "[593]
Balquhidder, her biri on dokuzuncu yüzyılın ikinci kısmına kadar
Hanehalkı Hallowe'en'de şenlik ateşini yaktı, ama gelenek esasen
çocuklar tarafından gözlemlenmiştir. Yangınlar,
ev; Onların etrafında dans yoktu. [594]

[Hallowe'en Buchan'da cadıları yakmak için yangın; ile alay
Braemar Highlands'deki Hallowe'en'de Meşaleler.]

Hallowe'en yangınları da kuzeydoğudaki bazı bölgelerde aydınlandı
Buchan gibi İskoçya. Köylüler ve çiftçiler
ateş. Köylerde çocuklar evden eve gitti ve yalvardı
Her evden turba, genellikle "GE bir turba t 'yanık
Cadılar. "Bazı köylerde bayanlar turbaları bir arabada topladı,
Bazıları onu çiziyor ve diğerleri turba ve
onları arabaya yükleme. Turba ile birlikte saman biriktirdiler,
Furze, patates haulm, hızlı bir şekilde yanacak her şey ve
Yeterince almıştı, hepsini bir yığın içinde yığdılar ve ateşe verdiler. O zaman her biri
Birbiri ardına gençlerin kendisini yere bıraktı
yangına yakın, kavurmadan olabildiğince ve böylece yalan söylemeden
Dumanın onu devirmesine izin verdi. Diğerleri dumandan geçti ve
Prostrate yoldaşlarına atladı. Yığın yakıldığında
Külleri dağıttı. Her biri törenin bu bölümünde bir pay aldı,
Önce sağ ayakla, sonra solla bir tekme vermek; Ve her biri
en çok dağılması gereken diğeri ile toplandı. Bundan sonra bazıları
Hala dağınık küllerden geçmeye ve her birini takmaya devam etti
diğer yarım turba ile. Her çiftlikte kadar yüksek bir yer
Mümkün olan çok yakın değil, yangın için seçildi ve
Bildiriler Village Bonfire'la aynıydı. Bayanlar
Bir çiftlik, kendi ateşi yakıldığında ve küller dağıldığında,
Bazen komşu bir ateşe gitti ve külleri tekmelemeye yardımcı oldu
Hakkında. [595] Sonunda bir yazar olan İskoçya'nın bu kısmına atıfta bulunarak
On sekizinci yüzyıl "Hallow-Even Ateşi, Başka Bir
Druidizmin kalıntısı, Buchan'da tutuldu. Çeşitli sihirli törenler
Sonra cadıların ve şeytanların etkisine karşı koymak için kutlandı ve
Başarılarını veya hayal kırıklığını gençlere prognat etmek
Evlilik piyangosu. Bunlar dindar bir şekilde bitiyor, Hallow Fire
Ailenin erkek kısmı tarafından tutuldu ve korundu. Toplumlar
belirli yangınları dağıtmak için pike veya mizahla oluşan ve
Saldırı ve savunma genellikle sanat ve öfkeyle gerçekleştirildi. "[596]
On dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar "Braemar
Yaylalar, tarlalarının devresini aydınlatılmış meşalelerle yaptılar.
Önümüzdeki yıl doğurganlıklarını sağlamak için Hallowe'en. O tarihte
Gelenek şu şekildeydi: Ailenin her üyesi (o günlerde
hane halkları şu anda olduğundan daha büyüktü)
Tura gitmek için fir 'can'les'. Baba ve anne durdu
ocak ve turba ateşindeki atelleri yaktı,
birbiri ardına birleşen çocuklar ve hizmetçiler ve
küçük mülklerinin sınırlarına basmaya devam etti, yavaşça
Eşit mesafelerde ve her zaman güneşle yuvarlayın. Gitmek
'Withershins' lanetleme için ayrılmış gibi görünüyor ve
aforoz. Tarlalar bu şekilde çevrelendiğinde
Kalan dökülmeler bir yığın içine atıldı ve yanmasına izin verildi
dışarı. "[597]

[İskoçya'nın yaylalarında ve ovalarında Hallow-e'en'de kehanet;
çalınan Kail; kenevir tohumu ekim; Winnowing Sepeti; ıslak gömlek;
atılan ayakkabı.]

İskoçya'nın Yaylalarında, Hallowe'en akşamı giyerken,
Gençler evlerden birinde toplandı ve neredeyse bir
amaç için sonsuz oyun veya daha doğrusu kehanet biçimleri
Şirketin her üyesinin gelecekteki kaderini tespit etmek. Onlar mıydı
evlenmek veya bekar kalmak, o yıl gerçekleşecek evlilik mi yoksa
Asla, önce kim evlenecekti, ne tür bir karı veya karısı o veya
O alacaktı, isim, ticaret, saçın rengi, miktar
gelecekteki eşin mülkiyeti-bunlar hevesle
Canvassed ve bunların cevapları asla başarısız olmaz
eğlence. [598] Hallowe'en'de bu kehanet biçimleri de değildi
şenlik ateşlerinin tutulduğu yaylalarla sınırlı; onlar
eşit inançla ve pratikte aynı formlarda uygulandı
Lowlands, örneğin Burns'ün şiirinden öğrendiğimiz gibi _hallowe'en_,
bu,
Ayrshire Köylülüğü. Sakson kökenli bu ovalar iyi olabilir
Onlardan önce gelen Keltlerden Mirasları Miras aldı
Güney Ülkesi. Hallowe'en'de yaygın bir uygulama dışarı çıkmaktı
Bir komşunun kailyard'ına gizlice ve orada, kapalı gözlerle, çekmek
El ele gelen ilk Kail stokuna. Gerekliydi
Bitkiler, sahiplerinin bilgi veya rızası olmadan çalınmalıdır;
Aksi takdirde kehanet amacıyla oldukça işe yaramazlardı.
Kesinlikle konuşursak, baskın bahçesi olan komşu
Bir bekar veya bir spinster olsun, evli olmamalıdır. Çalınan
Kail eve götürüldü ve muayene edildi ve yüksekliğine göre, şekle,
Ve özellikler geleceğin yüksekliği, şekli ve özellikleri olacaktır
karı veya eş. _Custock_ tadı, yani kalbi
kök, öfkesinin yanılmaz bir göstergesiydi; ve bir kloz
Boyutuyla orantılı olarak, belirtilen köke bağlı toprak,
adi hisse senedine getireceği mülk miktarı. Daha sonra
Ayrshire'da adlandırıldığı gibi Kail-Stock veya _runt_
kapının lentoyu; ve genç erkek veya kadının vaftiz adı
Kail pozisyonda olduktan sonra kapıya ilk giren
karı veya eşin vaftiz adı. [599] Yine genç kadınlar ekildi
Kenevir tohumu, sürülmüş toprakların dokuz sırtında, "Kenevir tohumu ekiyorum,
Ve kocam olacak olan, gelip onu rahatsız et. "Bakarken
Sol omzunun üzerinden geri döndü, kız geleceğinin figürünü görecekti
Karanlıkta arkasından eş. İskoçya'nın kuzey doğusunda
kenevir tohumu yerine kullanıldı ve amacı oldukça cevapladı
Peki. [600] Yine, gelecekteki kocanızı veya eşinizi tespit etme modu
Bu. Bir mavi iplik ipucu alın ve kireç fırına gidin. İpucunu atın
Fırın içine, ama ipliğin bir ucunu elinizde tutun ve sarın
başka bir ipucuna. Sonuna yaklaştıkça biri ya da bir şey yapacak
Diğer ucunu fırında sıkıca tutun. Sonra "Kim tutuyor?"
İpliğe aynı zamanda nazik bir çekme. Bir tane ya da bir şey
Bunun üzerine iş parçacığının diğer ucunu çekecek mi ve bir ses
Gelecekteki eşinizin veya eşinizin adından bahsedin. [601] Başka bir yol
Bu. Yalnız ve gizlice ahıra gidin. Her iki kapıyı da açtığınızdan emin olun ve
Mümkünse onları menteşelerden çıkarın; Çünkü eğer kim olan varlık
Görünüş seni ahırda yakalalı ve kapıları sana çırpmalı, o veya
Sana bir yaramazlık yapabilir. Bunu yaptıktan sonra elek al veya
ova Scotch'ta _wecht_ veya
_waicht_ ve Mısır kazanma eyleminden geçin. Üç kez tekrarla,
Ve üçüncü kez gelecekteki eşinizin veya eşinizin görünüşü
Ahırdan geçin, rüzgarlı kapıya girerek ve
diğer. [602] Ya da bu. Toprakların güneye doğru koşan bir akışına gidin
Üç lairds buluşuyor ya da ölülerin ve yaşayanların olduğu bir ford ile
çapraz. Gömleğinizin sol kolunu suya batırın. O zaman eve git
Gömleği çıkarın, ateş etmeden önce kuru ve yatağa git,
Gömleğinizin asılı görebilmeniz için yatağın durmasına dikkat ediyorum
ateşten önce. Uyanık tutun ve gece yarısı biçimini göreceksiniz.
Gelecek eşiniz odaya gelir ve diğer tarafını çevirir
kurutmak için ateşe kol. [603] Highland kehanet şekli
Hallowe'en, bahşişle bir ayakkabı alıp evin üzerine atmaktır,
Sonra ayak parmağının üzerinde durduğu yönü gözlemleyin.
diğer tarafta zemin; Çünkü bu yönde gitmeye mahkumsun
Çok geçmeden. Ayakkabının en üstte düşmesi gerekiyorsa, çok şanssız
senin için. [604]

[Sudaki yumurtaların beyazı; baca parçasındaki isimler; Fındık
ateş; süt ve yemek; sudaki elmalar; Üç tabak.]

Geleceğe neden olan bu yollar evin dışında uygulanmaktadır;
diğerleri mutfakta veya salonda neşeliden önce gözlenir
ateşin yangını. Böylece yumurtaların beyazı, bir bardak saf içine düştü
su, bir kişinin kaç çocuğuna sahip olacağını belirli notlarla gösterir.
Kesinliği tespit etmek için istekli çocukların sabırsızlığı ve istiridye
gelecekteki döllerinin sayısı, genellikle ev hanımını gerçekleştirmeye teşvik etti
Onlar için bu tören gün ışığına göre; ve nazik anne,
Yüzü pencereye, bir yumurtanın beyazını bir kristale bırakarak
bardak temiz su ve bir grup çocukla çevrili
Bildirilerini izlemek, güzel bir resim oluşturdu. [605] Ne zaman eğlence
Akşam oldukça başlamıştı, uygun veya muhtemel isimler
Maçlar baca parçasına yazıldı ve isteyen genç adam
Servetini denemek için listeye gözü kapandı. Ne olursa olsun
Parmağını giy, gelecekteki karısının olduğunu kanıtlayacaktır. [606] Yine iki
bir delikanlı ve isimleri açıklanan bir lass'ı temsil eden fındık
Şirket, yangına yan yana konuldu. Sessizce yanarlarsa
Birlikte, çift erkek koca olurdu ve uzun süredir
yandılar ve alevin parlaklığı uzunluğu ve mutluluğu
İkisinin evli hayatı artırıldı. Ama eğer yanmak yerine
Birlikte diğerinden atılan fındıklardan biri, o zaman olurdu
evlilik yok ve suçlama, fındık olan kişiyle dinlenecekti
kendi başına başladı. [607] Yine, bir tabak süt ve yemek (Gaelic'te
_fuarag_, ova scotch _crowdie_) veya beat patates yapıldı ve
İçinde bir yüzük gizlendi. Kaşıklar şirkete sunuldu.
yemeğin içeriğini onlarla aceleyle ve aldığı için
Yüzük evlenen ilk kişi olurdu. [608] Yine elma ve bir
Gümüş Sixpence bir küvet suya konuldu; Elmalar doğal olarak yüzdü
Üstte ve altı pens altına battı. Kim kaldırabilirse
elma veya ağzıyla sudan altı pens, kullanmadan
Dişler, çok şanslı sayıldı ve ödül aldı. [609] Tekrar,
Ocak üzerine üç tabak veya havza yerleştirildi. Biri doluydu
Temiz su, başka bir kirli su ile, üçüncüsü boştu. .
Enquirer gözü kapalı, ocağın önünde diz çöktü ve
parmağını birine koyana kadar. Plaka üzerinde aydınlatırsa
Temiz su, bir hizmetçiyi evlendirirdi; Kirli tabakta ise
Su, bir dul evlenirdi; Ve boş tabakta ise,
Bir bekar kalın. Bir kız için Oracle'ın cevabı benzerdi;
Plakaya göre bir lisans, bir dul ya da kimseyle evlenirdi
içinde parmağını batırmak için şans verdi. Ama emin olmak için,
Operasyon üç kez tekrarlanmalıydı, plakaların konumu
her seferinde değişti. Enquirer parmağını aynı şekilde koyarsa
Plaka üç kez veya hatta iki kez, oldukça kesinti. [610]

[Dilimlenmiş elma; suda yumurta beyaz; Tuzlu kek veya tuz
ringa.]

Evdeki bu kehanet biçimleri şirket tarafından uygulandı.
bir beden; Ancak aşağıdakiler sadece kişi tarafından gerçekleştirilmelidir. Sen
bir elma aldı ve elinde durdu
GÖRÜNÜMÜ. Sonra elmayı dilimledin, her dilimi noktaya taktın
bıçağın ve içine baktığınızda sol omzunun üzerinde tutun
cam ve saçını taradı. Gelecekteki kocanızın hayaleti
Sonra dilimleri almak için elini uzatan aynada görün
elmanın omzunuzun üzerindeki. Bazıları dilim sayısının
Dokuz olmalı, ilk sekizi kendin yemelisin ve sadece
Kocanız için dokuzuncu sol omzunuzun üzerine atın; Ayrıca
Her dilim, "Baba ve Oğul adına" demelisiniz. [611]
Yine, bir yumurta alın, bir pimle dikin ve beyazın içine düşmesine izin verin
Şarap cam neredeyse su dolu. Bunların bir kısmını ağzına al ve git
Yürüyüş için dışarı. Yüksek sesle duyduğunuz ilk isim olacak
gelecekteki karınız veya eşiniz. Yaşlı bir kadın bir bayana denediğini söyledi
Archibald adının "
yerden olduğu gibi, "ve bu Archibald yeterince
kocasının adı. [612] Güney Uist ve Eriskay'de ikisi
Dış Hebrides, _Bonnach Salainn_ adlı tuzlu kek
Hallowe'en geleceği ortaya çıkaracak hayalleri teşvik etmek. Pişmiş
Çok sayıda tuz ile yaygın bir yemek. Yedikten sonra içmeyebilirsin
su ne de bir kelime söyleyin, dualarınızı söylememek bile. Tuz ringa balığı,
Yenen kemikler ve üç ısırıkta hepsi eşit derecede etkilidir, her zaman
Su içmemeniz ve dilinizi tutmanız şartıyla. [613]

[Galler'de Hallowe'en yangınları; içine atılan taşlardan çizilen alametler
ateş; Küllerdeki taşlarla kehanet.]

Galler'in kuzey kesiminde her aile için gelenekseldi
Hallowe'en'de _coel coeth_ adlı büyük bir şenlik ateşi yapmak. Yangın
Evin yakınındaki en göze çarpan noktada tutuldu; Ve ne zaman
Neredeyse dışarı çıktı herkes küllere beyaz bir taş attı, ki
ilk işaretlenmişti. Sonra dualarının ateşe döndüğünü söyledikten sonra
yatağa gittim. Ertesi sabah, kalktıklarında aramaya geldiler
Taşlardan dışarı çıkın ve bunlardan herhangi birinin eksik olduğu tespit edilirse,
Onu atan kişinin bir başkasını görmeden öleceğine dair bir fikir
Hallowe'en. [614] On dokuzuncu başında Galler'de bir yazar
Century, "Sonbahar Ateşi'nin hala Kuzey Galler'de tutulduğunu söylüyor,
Kasım ayının ilk gününün arifesinde olmak ve birçok kişi katılıyor
törenler; ateş ve dumandan kaçmak gibi, her biri bir
Ateşin içine taş ve hepsi kaçmak için bitiyor
Siyah kısa kuyruklu ekmekten; Sonra yaban havucu, fındık ve
elma; Sadece ağız ile bir iple askıya alınmış bir elmayı yakalamak,
Ve aynı şey bir su küvetinde bir elma: her biri bir somun atar
ateş; ve sahiplerine parlak, beteli refahı yakanlar
Ertesi yıl boyunca, ama siyah ve çatlak yakanlar,
talihsizliği belirtir. Ertesi sabah taşlar aranır
Ateşte ve eğer eksikse, atanlara hastalanırlar
Onları içeri. "[615] Sir John Rhys'e göre, kutlama alışkanlığı
Hallowe'en tepelerdeki şenlik ateşleri aydınlatarak belki de henüz tükenmez
Galler'de ve hala yaşayan erkekler nasıl yardım eden insanların
Şenlik ateşlerinde son kıvılcım dışarı çıkana kadar beklerdi ve sonra
Aniden, seslerinin tepesinde bağırarak topuklarına gidin, "
Kırpılmış siyah ekmek en arka planı ele geçiriyor! "Diyor, Sir John Rhys
Adil bir şekilde sözler, başlangıçta şirketten birinin bir
kurban ölü ciddi. Günümüze kadar söz
Carnarvonshire'da, Cutty Black Sow'a yönelik imaların hala
ara sıra çocukları korkutmak için yapılmıştır. [616] Şimdi nedenini anlayabiliriz
Aşağı Brittany'de herkes yaz ortasına bir çakıl taşır
şenlik ateşi. [617] Şüphesiz orada, Galler ve Yaylalarda olduğu gibi
İskoçya, [618] Yaşam ve ölümün alemleri bir zamanlar veya başka bir
Çakılların pozisyonundan ve durumundan çizilmiş
Azizler Günü. Bu şekilde üç ayrı dalı arasında bulundu
Kelt stoğu, muhtemelen dağılmalarından önceki bir dönemden kalma veya
En azından uzaylı yarışlarının henüz evlerini sürmediği bir zamandan itibaren takozlar
aralarında ayrılma.

[Galler'deki Hallowe'en'de sevgi ve evlilik ile ilgili kehanet.]

Galler'de, İskoçya'da olduğu gibi, Hallowe'en de için harika bir sezondu
sevgi ve evlilik açısından geleceği tahmin etmek ve bazıları
Bu amaçla kullanılan kehanet biçimleri,
Scotch köylülüğü arasında kullanımda. Örneğin, iki kız
küçük iplik merdiveni, toptan kırmadan ve
Pencereden dışarı atacaklardı. Sonra kızlardan biri,
topu elinde tutmak, ipliği geri sarar ve bir
Galli kafiye. Bu üç kez yaptı ve ipliği yaralarken
Gelecekteki kocasının küçük merdiveni tırmandığını görün. Yine üç kase
veya havzalar bir masaya yerleştirildi. Bunlardan biri temiz su içeriyordu, biri
Kirli su ve biri boştu. Hane halkının kızları ve
Bazen çocuklar da, o zaman servetlerini hevesle denedi. Onlar
Gözleri bağlı, masaya çıktı ve ellerini bir kaseye batırdı. Eğer
Temiz suya daldılar, kızlıklarla evlenirler veya
lisans; Kirli suya girerse, dullar veya dullar olurdu; eğer
Boş kaseye evlenmemişlerdi. Yine, bir kız ise
Geriye doğru yürürken, Hallowe'en'deki pırasa arasına bir bıçak yerleştirirdi,
Gelecekteki kocasının gelip bıçağı alıp attığını görecekti
bahçenin ortasına. [619]

[İrlanda'daki Hallowe'en'de kehanet.]

İrlanda'da Hallowe'en şenlik ateşleri ölmüş gibi görünüyor, ama
Hallowe'en kehanet hayatta kaldı. Sonuna doğru yazma
On sekizinci yüzyıl, General Vallancey bize Hallowe'en'de veya
Saman'ın nöbeti, dediği gibi, "İrlanda'daki köylüler
Sopalar ve kulüpler (yırtılmanın amblemleri) evden eve gidiyor,
Para, ekmek kek, tereyağı, peynir, yumurta vb.
Ziyafet, ciddiyet onuruna tekrarlayan, talep eden
Festival için hazırlıklar, St. Columb Kill adına, arzu
Yağlı buzağı bir kenara bırakmaları ve kara koyunları ortaya çıkarmaları.
İyi kadınlar ızgara kek ve mum yapımında istihdam edilir;
Bu sonuncusu evden çevredeki eve gönderilir ve aydınlatılır
Ertesi gün (Saman) 'nda, daha önce dua ettikleri veya
Dua, bağışçının ayrılan ruhları için. Her ev bol miktarda bulunur
Getirebilecekleri en iyi Viands: Elma ve fındık bolca yutulur:
Fındık kabukları yanmış ve küllerden birçok garip şey
Önceden: Lahanalar kök tarafından yırtılır: Kenevir tohumu tarafından ekilir
bakireler ve inanırlar, eğer geriye bakarlarsa,
Gelecek eşleri için tasarlanan adamın görünüşü:
Ateşin önünde, bayramın kapanışında kokla ve bütün gece otur,
Odanın bir köşesinde gizlenmiş, görünüşünün olacağına ikna etti
Bacadan aşağı inin ve kokuyu çevirin: Bir iplik topu dışarı atarlar
pencerenin ve içerideki makaraya sarın, eğer onlar
_pater noster_ geriye doğru tekrarlayın ve iplik topuna bakın
Olmadan, daha sonra _sith_ veya görünüşünü de görecekler:
Bir su küvetinde elmalar ve ağızda bir tane getirmeye çalışın:
Bir noktada elma ile çapraz çubuklu bir kabloyu askıya alırlar ve
mumlar diğerinde yanar ve elmayı yakalamaya çalışırken
ağızda dairesel bir hareket halindedir. Bunlar ve diğer birçok
batıl inançlı törenler, druidizmin kalıntıları, bu konuda gözleniyor
asla ortadan kaldırılmayacak olan tatil, _saman_ adı
kalmasına izin verilir. "[620]

[Kraliçe İlçesinde Hallow-E'en'de kehanet; Hallow-e'en'de kehanet
Leitrim ilçesinde; İlçe Roscommon'da Hallowe'en'de kehanet.]

Queen's County, İrlanda'da, on dokuzuncuların ikinci kısmına kadar
Century çocuklar bu kehanet ayinlerinin çeşitlilerini uyguladı
Hallowe'en. Kızlar gözünü bağlayan bahçeye çıktı ve yukarı çekti
Lahana: Lahana iyi yetiştirilmiş olsaydı, kızın yakışıklı olurdu
koca, ama çarpık bir sapı olsaydı, gelecekteki eş bir
cimri yaşlı adam. Yine, yine,
Ateş ve davranışlarından omens aşktaki kaderden çekildi ve
temsil ettikleri çiftin evliliği. Ayrıca, erimişti ve
bir soğuk su küvetine düşmesine izin verilir ve
Su tahminlerinde olduğu varsayılan çocuklarına
gelecekteki kader. Yine, elmalar bir su küvetinde sallandı ve
dişlerle büyüdü; veya bir elma ile bir kancadan bir çubuk asıldı
bir ucunda ve diğer ucunda bir mum,
Döner elma için bir ısırık yaptın ve bazen bir ağız dolusu var
bunun yerine mum. [621] County Leitrim'de de, sonuna kadar
On dokuzuncu yüzyılda çeşitli kehanet biçimleri uygulandı
Hallowe'en. Kızlar gelecekteki kocalarının karakterini tespit etti
Kraliçe İlçesinde olduğu gibi lahana yardımı. Yine, bir kız bulursa
Bükülmüş ve yere büyüyen bir Briar-Thorn'un dalı
Bir döngü oluşturmak için, döngü boyunca üç kez sürünürdü
Şeytanın adına akşam, sonra briar kes ve onun altına koy
Yastık, hepsi bir kelime konuşmadan. Sonra başını içine koyardı
Yastık ve evleneceği adamın hayali. Çocuklar da hayal ederdi
Cadowe'en'de sevgi ve evlilik tarzı gibi, eğer sadece yaparlarsa
Konuşmadan on Ivy yaprağı toplayın, bir tane atın ve
yastıklarının altındaki diğer dokuz. Yine, kehanetle uygulandı
_Barm-Breac_ adı verilen bir pastanın, bir fındık ve bir halkanın pişirildiği.
Yüzüğü kim alırsa önce evlenirdi; Fındık kim alırsa
bir dul veya dul ile evlenmek; Ama eğer fındık boş bir kabuk olsaydı,
Kötü kalırdı. Yine, bir kız kamgared bir ipucu alır, gider
Gloaming'de bir kireç fırınına ve clew'i fırına atın
Şeytanın adı, ipliğin diğer ucunu hızlıca tuttu. O zaman o
İpliği geri sarıp "İpucumu kim tutuyor?" ve adı
Gelecekteki kocası fırının derinliğinden ortaya çıkacaktı. Başka bir yol
tırmık almak, bir rick'e gitmek ve dokuz kez yürümek, söyleyerek,
"Bu rick'i şeytanın adına atıyorum." Dokuzuncu sırada
Yaşam için hedef partneriniz gelir ve tırmığı dışarı çıkarır
el. Bir kez daha, şirket gece için ayrılmadan önce
Külleri ocakta pürüzsüzleştir ve ertesi sabah arayın
kimsenin eve gelip gelmeyeceğine karar verdikleri parçalar,
Veya bırak ya da başka bir yıl çıkmadan önce öl. [622] İlçede
Leitrim ilçesinde sınırlanan Roscommon, neredeyse bir pasta yapılır
Hallowe'en'deki her ev ve bir yüzük, bir madeni para, bir yamaç ve bir çip
Odun içine yerleştirilir. Madeni parayı kim alırsa zengin olacak; Kim alırsa
Yüzük önce evlenecek; Ahşap çipini kim alırsa,
Bir tabut anlamına gelir, önce ölecek; Ve yamaçları kim alırsa yaşayacak
En uzun, çünkü periler çitlerde slosları yanıyor
Hallowe'en, böylece kekteki yamaç yılın sonuncusu olacak.
Yine, aynı mistik akşam kızları dokuz tane yulaf alıyor
ağızları ve konuşmadan dışarı çıkmak,
İnsanın adı telaffuz edildi; Gelecekteki kocalarının adı olacak. İçinde
İlçe Roscommon da, Hallowe'en'de suda olağan daldırma var
Elma veya Sixpens için ve döner bir elmanın olağan ısırıkları ve
donyağı mumu. [623]

[Hallowe'en İnsan Adası'nda yangın; Hallowe'en'de kehanette
Adam Adası.]

Adam Adası'nda da, başka bir Kelt ülkesi, Hallow-e'en
Modern zamanlara kadar kutlandı Ateşler tarafından eşlik etti
Baneful etkisini önlemek için tasarlanmış tüm olağan törenlerle
periler ve cadılar. Genç erkek grupları adayı perambize etti
gece ve her konut evinin kapısında bir manx vurdular
kafiye, başlangıç

"_Noght oie howney hop-dy-naw_,"

Yani "Bu Hollantide Eve." Çünkü Hollantide manx yolu
eski İngilizceyi ifade etmek için _all hallowen tide_, yani tüm azizler '
Gün, Kasım ayının ilk. Ama insanlar bu festivali düşündüğü gibi
Eski stile göre, Adam Adası'ndaki Hollantide bizim on ikinci
Kasım. Günün yerel manx adı _sauin_ veya _laa
Houney_. Patates, yaban havucu ve balık, birlikte dövüldü ve
tereyağı, Cadowe'en'de uygun akşam yemeği (_mrastyr_) oluşturdu
Adam Adası. [624] Burada da İskoçya'da olduğu gibi, kehanet biçimleri
Bu önemli akşam bazı insanlar tarafından uygulandı. Örneğin,
Ev hanımı, ailenin her üyesi için tuzla dolu bir yüksükünü doldurur ve
her misafir; Yüksüklerin içeriği,
Bir tabakta küçük yığınlar ve gece boyunca orada kaldı. Ertesi sabah
Kazıklar incelenir ve herhangi biri düşerse,
kimi temsil ettiği yıl içinde ölecek. Yine kadınlar dikkatlice
Külleri şöminenin altından süpürün ve onları düzleştirin
Açık ocakta düzgün bir şekilde. Ertesi sabah bulurlarsa bir ayak izi döndü
Kapıya doğru, yıl içinde ailede bir ölüm anlamına gelir;
Ancak ayak izi ters yönde döndürülürse,
evlilik. Yine, gizlice dinlenerek kehanette yer almaktadır.
İskoçya ile aynı şekilde adam. Ağzın dolu ile dışarı çıkıyorsun
su ve ellerin tuzla dolu ve bir komşunun kapısını dinle,
Ve duyduğunuz ilk isim kocanızın adı olacak. Tekrar,
Manx hizmetçileri gözlerini bandajlayın ve dalıncaya kadar oda hakkında greve
Elleri temiz veya kirli su dolu gemilerde vb. ve
Dokundukları şey karşılık gelen omens çiziyorlar. Ama bazı insanlar
Adam Adası, Hallowe'en veya Hollantide'de değil, bu augörleri gözlemliyor
Eve, dedikleri gibi, eski Manx Yılbaşı Gecesi, ama
Modern Yılbaşı Gecesi, yani otuz birinci Aralık ayında. .
Şüphesiz değişim, eskiden modern moda geçişi işaret ediyor
yılın başlangıcında çıkma. [625]

[Lancashire'da Hallowe'en yangınları ve kehanet; tutmak için aydınlanmış mumlar
Cadılardan; Northumberland'daki Hallowe'en'de kehanet; Hallowe'en
Fransa'da yangınlar.]

Lancashire'da da, eski Kelt kutlamalarının bazı izleri
Hallowe'en modern zamanlarda bildirildi. "Yangınlar
hala Lancashire'da, Hallowe'en'de, adı altında
Beltains veya Teanlas; Ve Yahudilerin olduğu söyleniyor gibi kekler bile
Cennet Kraliçesi Onuruna Yapılan, henüz bu konuda bulunamadı
Ribble bankalarının sakinleri arasında sezon .... her ikisi de
Ancak yangınlar ve kekler artık batıl inançlarla bağlantılı
Araf, vb.
Lancashire Maiden "Bir veya bir biçimini alacak külleri sokar
sevgilisinin adından daha fazla mektup; Kenevir tohumu omzunun üzerine atar
ve onu kimin takip ettiğini görmek için çekingen bir bakış. "[627] Yine cadılar
Lancashire, Malkin Kulesi'nde Hallowe'en'de toplanırdı, harap
ve Pendle ormanındaki ıssız çiftlik evi. Hayır için toplandılar
iyi amaç; Ancak, Infernal Rout'u bir
Geceleri on birden on iki ila on iki ila düşen mum.
Cadılar mumu havaya uçurmaya çalıştı ve eğer başarılı olurlarsa çok fazla
senin için daha kötüsü; Ama alev saatler olana kadar istikrarlı bir şekilde yanarsa
Gece yarısı vurdu, güvendeydin. Bazı insanlar töreni gerçekleştirdi
milletvekili; ve partiler akşamları evden eve gitti
her mahkum için bir tane mum toplamak ve hizmetlerini sunmak
_LATE_ veya _Leet_ Cadılar, ifade koştu. Bu gelenek
Longridge'de antrenman yaptı.
yüzyıl. [628] Northumberland'da Hallowe'en evliliğinin omens
ateşe atılan fındıklardan çekilir; ve dalış sporları
Elma ve döner bir elma ve ışıklı mumda ısırma da
o akşam pratik yaptı. [629] Hallowe'en'in eşdeğeri
Bonfires Fransa'dan da bildirildi. Bize söyleniyor
Eski eyaletin bir parçasını oluşturan Deux-Sevres Bölümü
Poitou, Gençler All Azizler Günü'nde tarlalarda toplanırlardı
(Kasım ayının ilki) ve Kindle Ferns, Diken, Yaprakların Büyük Ateşleri,
ve kestane kavradıkları anız. Ayrıca dans ettiler
yangınlar ve gürültülü eğlencelerde şımartılır. [630]


Sec. 7. _ Midwinter Fires_


[Bir Midwinter Ateş Festivali; Noel eski bir kişinin devamı
Heathen Güneş Festivali.]

Eski Avrupa'nın dinsizliği kutlanırsa, iyi bir nedenimiz var
inan, büyük bir ateş festivali ile yaz ortası mevsimi
İzler birçok yerde kendi zamanımıza kadar hayatta kaldı,
benzer ayinlerle gözlemlemeleri gerektiğini varsaymak doğal
Karşılaştırma Midwinter mevsimi; Yaz ortası ve orta kış için veya içinde
Daha fazla teknik dil, yaz gündönümü ve kış gündönümü,
Güneşin görünen kursundaki iki harika dönüş noktası
Gökyüzü ve ilkel adam açısından hiçbir şey görünmüyor
iki anda yeryüzündeki yangınları yakmaktan daha uygun
cennetteki büyük armatürün ateşi ve ısısı azalmaya başlar veya
balmumu. Bu şekilde, meditasyonları üzerinde olan vahşi filozof
Birçok eski gelenek ve tören borçlu olduğumuz şeylerin doğası olabilir,
Emekli güneşin ölmesini sağlamasına yardımcı olduğunu kolayca hayal edin
Lamba veya tüm olaylarda alevi daha parlak bir yangına havaya uçurmak için.
Kesinlikle, eskilerin yanlışlıkla
Yirmi beşte aralık ayına atanan, antik çağda kutlandı
Güneşin doğum günü ve festival ışıkları veya yangınları yakıldı
Bu neşeli fırsat. Noel festivalimiz bir şey değil
Bu eski güneş şenliğinin Hıristiyan adı altında devam; için
dini yetkililer, üçüncü veya
dördüncü yüzyılın başında, keyfi olarak doğuşunu aktarmak için
Mesih, altı Ocak'tan Yirmi Beş Aralık'a kadar
Heathen'in sahip olduğu ibadetleri Rab'lerine yönlendirmenin amacı
Şimdiye kadar o gün güneşe ödendi. [631]

[Yule kütüğü, yaz ortası şenlik ateşinin orta kış mevsimidir. ]

Modern Hıristiyanda Kış Gündönümü'nün eski itfaiye festivali
Eskiden hayatta kalıyor gibi görünüyor veya son yıllara kadar hayatta kalmış gibi görünüyor
Çeşitli olarak çağrıldığı gibi yule kütüğü, tıkanma veya blok özelliği
İngiltere. [632] Gelenek Avrupa'da yaygındı, ancak
Özellikle İngiltere, Fransa ve Güney Slavlar arasında gelişti; -den
En azından geleneğin en iyi hesapları bu mahallelerden gelir. O
Yule günlüğü, yaz ortası şenlik ateşinin sadece kış mevkidaşıydı,
soğuk nedeniyle açık havada değil kapıların içinde yakıldı
ve sezonun sert havası, uzun zaman önce bizim
İngilizce Antika John Brand; [633] ve görünüm birçok kişi tarafından desteklenmektedir
Yule günlüğüne eklenen şirin batıl inançlar, batıl inançlar
Hıristiyanlıkla belirgin bir bağlantı yok ama dinsiz kökenlerini taşıyor
Onlara açıkça damgalı. Ama iki solstital kutlama iken
hem ateş festivalleri, tutmanın gerekliliği veya arzu edilebilirliği
Kapılar içindeki kış kutlaması ona özel bir karakteri ödünç verdi
veya tanıtımla güçlü bir şekilde tezat oluşturan yerli festival
İnsanların açık bir alanda toplandığı yaz kutlaması
veya göze çarpan yükseklik, ortak büyük bir şenlik ateşi ve dans etti ve
Merry'yi birlikte yaptı.

[Almanya'daki Yule kütüğü; Yule İsviçre'de oturum açtı.]

Almanlar arasında Yule günlüğünün geleneğinin olduğu bilinmektedir.
onbirinci yüzyılda gözlemlendi; 1184 yılında cemaat rahibi
Ahlen, Muensterland'da "Festival'i yakmak için bir ağaç getirmekten bahsetti
Rab'bin doğuşuna ateş. "[634]
Ondokuzuncu yüzyıl eski ayin, merkezin bazı bölgelerinde tutuldu
Almanya, çağdaş tarafından verilen bir açıklamadan öğrendiğimiz gibi
yazar. Sığırları besleme ve titreme geleneğinden bahsettikten sonra
Noel gecesi meyve ağaçları, meyve vermeleri için devam ediyor
aşağıdaki gibi: "
Heathendom hala eski moda köylüler arasında karşılanabilir.
dağ bölgeleri. Sieg ve lahn vadilerinde böyle
ocakların temeli olarak yeni bir kütük koyma uygulaması. Ağır
Genellikle yerden toplanan bir güdük, meşe-wood bloğu
Yürürlüğün tabanına veya için yapılmış bir nişe
Su ısıtıcısının asıldığı kancanın altındaki duvarda amaç. Ne zaman
Ocakta ateş parlıyor, bu ahşap bloğu da parlıyor, ama öyle
bir yıl içinde küllere neredeyse hiç indirgenmiş olduğunu yerleştirdi. Yeni olduğunda
temel atılır, eski bloğun kalıntıları dikkatle alınır
dışarı, toza öğütül ve on iki sırasında tarlaların üzerine yayıldı
Geceler. Bu, bu yüzden insanlar hayal etti, yılın verimliliğini teşvik ediyor
Mahsuller. "[635] Eifel dağlarının bazı kısımlarında, batısında
Coblentz, _christbrand_ adı verilen bir odun kütüğü üzerine yerleştirildi
Noel arifesinde ocak; ve onikinci olarak kömürleşmiş kalıntıları
Farelerin yutmasını önlemek için gece mısır bağına gece koyuldu.
mısır. [636] Weidenhausen ve Girkshausen'de, Westphalia'da uygulama
Yule kütüğünü (_christbrand_) yangından geri çekecekti
biraz kömürleşmişti; Daha sonra,
Bir gök gürültüsü fırtınası kırıldığında ateş, çünkü insanlar
Yıldırım, Yule kütüğünün bulunduğu bir eve çarpmaz
yanan. [637] Westphalia'daki Berleburg yakınlarındaki bazı köylerde eski
Gelenek, Yule günlüğünü hasattaki son demet kesimine bağlamaktı. [638]
Noel arifesinde Oberland'ın köylüsü, Meiningen, bir ilde
Orta Almanya'nın, eskiden büyük bir tahta bloğu koymak için
_Christklots_ Yatmadan önce ateşte; Hepsini yakmalı
gece ve kömürleşmiş kalıntıların evi koruduğuna inanılıyordu.
Yangın, hırsızlık ve diğer riske karşı tüm yıl
talihsizlikler. [639] Yule günlüğü sadece biliniyor gibi görünüyor.
İsviçre'nin Fransızca konuşan kısımları, her zamanki Fransızca tarafından geçiyor
_buche de noel_ adı. Bern Kantonunun Jura Dağları'nda,
Kütük ocakta yanırken insanlar bir nimet söyler
aşağıdaki gibi:-

"Kütük yanar!
Hepsi iyi gelsin!
Kadınların çocukları olsun
Ve koyun kuzuları!
Her biri için beyaz ekmek
Ve şarapla dolu KDV_! "

Yule kütüğünün közleri dikkatlice tutuldu, çünkü inanılıyorlardı
Yıldırım'a karşı bir koruma olmak. [640]

[Belçika'daki Yule kütüğü.]

"Alçakta her yerde daha önce aydınlatılan Noel yangınları
Ülkeler, kullanılmaya düştü. Ama Flanders'da harika bir odun kütüğü,
_kersavondblok_ olarak adlandırılır ve genellikle bir fir veya bir
Kayın, hala ateşe konuyor; Evdeki tüm ışıklar
söndürüldü ve tüm aile, bir parça harcamak için kütüğün etrafında toplanıyor
Şarkı söylerken, özellikle hayaletler hakkında hikayeler anlatırken,
wolves vb. Grammont'ta ve
Yule günlüğüne _kersmismot_ denilen kasabanın mahallesi,
Şu anda çırçırın geri kalanına ateş etmek gelenekseldir
kütük küllere indirgendiğinde. Başka bir yerde kütüğün bir parçası tutulur
ve evi gök gürültüsüne karşı korumak için yatağın altına koyun ve
yıldırım. Noel gecesi yanan kütüğün kömürü,
Eğer dövülür ve su ile karıştırılırsa, tüketim için bir tedavidir. İçinde
Limburg Ülkesi kütük birkaç gece yanıyor ve dövülmüş
Kömür, diş ağrısının önleyici (yani) olarak tutulur. "[641]

[Yule Fransa'da oturum açıyor.]

Fransa'nın birkaç ilinde ve özellikle Provence'de,
birçok yerde çağrıldığı gibi yule log veya _trefoir_
gözlemlendi. On yedinci yüzyılın bir Fransız yazarı bize şunu söyler.
Noel arifesi kütük hazırlandı ve tüm aile olduğunda
Evin mutfağında veya salonunda monte edildi, gittiler ve getirdiler
Alayda yürümek ve provencal ayetleri söyler
Aşağıdaki etki:-

"Günlük sevinç,
Yarın ekmek günüdür;
Bırakın tüm iyi buraya girsin;
Kadınların çocuk sahibi olmasına izin verin;
Bırakın keçiler çocuk getirsin;
Koyunların kuzuları düşürmesine izin verin;
Çok buğday ve un olsun,
Ve şarapla dolu KDV_. "

Sonra kütük, en küçük ve en küçük çocuğu tarafından kutsandı.
Üzerine bir kadeh şarap döken ev, aday Patris_,
vesaire.; daha sonra kütük ateşe ayarlandı. Yanmış kömür
Ahşap tüm yıl tutuldu ve birkaç kişi olarak kullanıldı
Çözümler. [642]

[Yule günlüğü ile ilgili Fransız batıl inançları.]

Aynı yazar tarafından kınan batıl inançlar arasında "inanç
_trefoir_ veya Noel markası olarak adlandırılan bir kütük,
Noel arifesinde ilk kez ateş ve ateşe vermeye devam et
On iki geceye kadar her gün kısa bir süre, altında tutulursa
Yatak, evi bir yıl boyunca ateş ve gök gürültüsüden koruyun; o
Mahkumların kışın topuklarında Chilblains almasını engelleyebilir;
birçok hastalık sığırını iyileştirebileceğini; Eğer bir parça olursa
inek içen suya batmış, buzağılamalarına yardımcı olur; Ve son olarak
kütüğün külleri tarlalara yayılırsa,
Küften buğday. "[643]

[Marseilles ve Perigord'daki Yule kütüğü; atfedilen erdemler
yanmış kütüğün kömürü ve külleri; Berry'de Yule girişi.]

Marsilya'da Yule kütüğü eskiden büyük bir meşe bloğuydu,
_calendeau_ veya _calignau_ adıyla; şarapla serpildi ve
Petrol ve evin başı kendisini yaktı. [644] "Yule Günlüğü
Perigord'daki Kış Gündönümü Festivali'nde harika bir rol oynuyor.
Countryman, en iyi erik ağacı, kiraz veya meşeden yapılmış olduğunu düşünüyor,
Ve o kadar büyük olursa o kadar iyidir. İyi yanarsa, bu iyi
Omen, cennetin kutsaması ona dayanıyor. Kömür ve Küller,
çok dikkatli toplanan, şişmiş iyileşmek için mükemmel
bezler; Bagajın ateşte yakılmamış kısmı
Ploughmen tarafından kama (_tecoin ou cale_) pulluk için yapmak için kullanılır,
Çünkü tohumların daha iyi gelişmesine neden olduğunu iddia ediyorlar; ve
Kadınlar, on ikinci geceye kadar parçalarını tutuyor.
tavuklar. Yine de kütükte oturursanız,
kaynar ve kendinizi iyileştirmek için dokuz kez geçmelisiniz.
Her iki uçta da yer alan bramble dalı.
Kömür _GOUMON_ adı verilen bir hastalığın koyunlarını iyileştirir; ve
Beyaz ketenlere dikkatlice sarılan küller, tüm hane halkını koruyun
Kazalardan. Bazı insanlar çok fazla tavuk alacaklarını düşünüyor
Çünkü kütük markalarından uçan kıvılcımlar var.
onları sallamak; ve diğerleri soyu tükenmiş markaları sürmek için yatağın altına yerleştirir
Uzak Vermin. Vienne'de, Noel arifesinde, akşam yemeği bittiğinde,
Evin Ustası'nın harika bir kütüğü var-Noel markası-basıldı,
Ve sonra, derin sessizlik içinde toplanan tüm seyircilerle çevrili,
Kütük üzerine tuz ve su serpin. Sonra ateşe konulur
Üç festival sırasında yanma; Ama bir parçayı dikkatlice koruyorlar
her fırsatıda tutun. "[645] Berry'de, bir bölgede
Orta Fransa, Yule günlüğüne _cosse de nau_ deniyordu, son
Noel için her zamanki Fransızca kelimesinin kısaltması olan kelime
(Noel). Birleşik o kadar ağır olan muazzam bir ağaç gövdesinden oluşuyordu
Birkaç erkeğin gücünü taşımak ve içine koymak için ihtiyaç vardı.
Hearth, burada üç gün boyunca yangını beslemeye hizmet etti
Noel şenliği. Kesinlikle konuşursak, eski bir gövde olmalı
Gece yarısı hiç loped ve düşmemiş meşe ağacı. BT
zilin çırpındığı anda ocak üzerine yerleştirildi
Gece yarısı kütlesinde ev sahibinin yükselişini duyurdu; Ve kafa
Ailenin, kutsal su ile serpildikten sonra ateşe ver. .
Günlük kalıntıları gelecek yıl aynı güne kadar korundu. Onlar
Evin efendisinin yatağının altında tutuldu; Ve Thunder ne zaman
Hear, aileden biri kütüğün bir parçasını alıp atar
Aileyi şimşeklere karşı koruduğuna inanılan yangın. İçinde
Orta Çağ, bize birkaç fief verildi.
Vassal'ın her yıl bir yule kütüğü getirmesi gerektiğini
Yalan Lord'un ocak. [646]

[Yule Normandiya ve Brittany'de oturum açıyor.]

Benzer gelenekler ve inançlar, son yıllara kadar hayatta kaldı.
Boocage olarak bilinen pitoresk bölgenin uzak ülke köyleri
Normandiya. Orada büyükbaba ya da en büyük adamdı
Yule girişini seçen ve zamanında hazırlayan aile
Noel arifesi. Sonra o anda ocak üzerine koydu
Church Bell akşam hizmeti için çalmaya başladı. Saygıyla diz çöküyor
Ailesinin üyeleriyle ocakta benzer bir tavırla
bağlılık, yaşlı adam üç _pater nosters_ ve üç _aves_ okudu
ve cennetin kutsamasını kütükte ve kulübede çağırdı. Daha sonra
Kitlenin ayini ilan eden çan sesinde veya,
Kilise çan çırpınının olmasına izin veremeyecek kadar uzak olsaydı
Rahibin yükseldiğini yargıladıkları anda
Yüksek sunaktan önce, patrik yanan günlüğü serpiştirdi
kutsal su, baba ve oğul ve
Kutsal Ruh ve onu ateşten çekti. Kömürleşmiş kütük o zaman
bir sonraki Noel'e kadar dikkatlice tutulur, bu da değerli bir kalıntı olarak
Evi Levin Bolt'a, kötü ruhlara, büyücülere karşı koruyacaktı,
ve yıl boyunca başlayabilecek her talihsizlik. [647]
Orne Bölümünde "Yule-Log'a _trefouet_; Kutsal Su denir
üzerine dökülür; Festivalin üç gününü sürmeli ve
Kalıntıları fırtınası olduğunda ateşe konulur. Bu
Marka hem Thunder'a karşı hem de büyücülere karşı bir korumadır. "[648]
Yukarı Brittany'de, Yule günlüğünün bir koruma olduğu düşünülüyor
Thunder ve Lightning'e karşı. Kutsal su ile serpilir
Noel sabahı ve akşama kadar yanmasına izin verildi. Eğer bir parçası ise
Kuyu içine atılan, iyi su arzı sağlayacaktır. [649]

[Yule Ardennes'de oturum açıyor.]

"Ardennes'in neredeyse tüm ailelerinde," bize söyleniyor, "
Günümüzde yule günlüğünü şömineye koyamıyorlar, ancak
Eskiden batıl inançlı bir ibadetin nesnesiydi.
modası geçmiş. Yastığın altına veya altına yerleştirilmiş kömürleşmiş kalıntılar
ev, evi fırtınalardan korudu ve yakılmadan önce
Bakire eskiden gelip oturuyordu, görünmez, bebeği kundaklamıştı
İsa. Nouzon'da, yirmi yıl önce, geleneksel kütük
Noel arifesinde mutfak ve büyükanne, bir fışkıran kutu
Elinde, saati en kısa sürede kutsal suyla serpti
Gece yarısı ilk vuruşunu vurdu. Öyle yaptığı gibi, zikretti,

'_ Noel geldiğinde,
Herkes sevinmeli
Çünkü bu yeni bir antlaşma_. '

"Büyükanneyi takip etmek ve şarkıya katılmak
Ailenin geri kalanı kütüğün etrafında üç kez yürüdü, ki bu iyi bir kütük
Olabileceği gibi. "[650] Şimdi, belki de Perigord'da nedenini anlayabiliriz
Yule kütüğünde oturan insanlar kaynamalardan muzdaripti [651] ve neden
Lorraine genç millet, üzerinde otururlarsa onlar
kabuk var. [652] Muhtemelen nedeni bakire ve çocuğun
oturum açması gerekiyordu, görünmez, kütük üzerinde ve
Mortal çocuklarla temas öfkesi.

[Yule Vosges'de oturum açıyor; Yule, franche-comte ve
Burgundy.]

Noel arifesinde rupt dağcılar, vosges, ayrıca asla
ocağın tutabileceği en büyük kütüğü ocağa koyamıyor;
Onlar buna _la galeuche de noe_, yani Yule günlüğü diyorlar. Ertesi sabah
Külleri herhangi bir kömürleşmiş parçası için tırmıklar ve değerli tutarlar
Onları yıldırım vuruşuna karşı korumak için tılsımlar. Vagney'de ve
Vosges'de yakınında olduğu diğer yerler aynı şekilde alışılmıştı
Sert olmayan kapıların menteşelerini ve mandallarını yağlamak için akşam
Izgara sesi, Bebek Mesih'in gecekondularını kırmalıdır. İçinde
Vosges Dağları da, diğer birçok yerde olduğu gibi, sığır edinildi
Noel arifesinde konuşma armağanı ve birbirleriyle sohbet etti
Hıristiyanların dili. Sohbetleri gerçekten de çoğu
öğretici; Gelecek için, bahsetmeye değer bir sır yoktu
onlar için. Yine de birkaç kişi Byre'de kulak misafiri olmak için yakalanmaya özen gösterdi;
Bilge halk, iyi bir yem deposu ayarlamaktan memnuniyet duydu
Yemlik, sonra kapıyı kapat ve hayvanları onların
Ruminasyonlar. Bir zamanlar Byre'nin bir köşesine saklandı
Canavarların editör konuşmasını kulak misafiri. Ama ona biraz iyi yaptı;
Bir öküz için başka bir öküze, "Yarın ne yapmalıyız?" Dedi. ve
Diğer, "Efendimizi kilise bahçesine taşıyacağız." Elbette
Yeterince çiftçi o gece öldü ve ertesi sabah gömüldü. [653]
Franche-comte'de, Jura'nın batısındaki Fransa eyaleti
Dağlar, eğer Yule kütüğü gerçekten bir evi gök gürültüsüne karşı korumak için ise
Ve yıldırım, gece yarısı boyunca yanması önemlidir
kitle ve ilahi hizmet olmadan alev dışarı çıkmamalı
sonuçlandı. Aksi takdirde günlük amaç için oldukça işe yaramaz. [654] İçinde
Burgundy Noel arifesinde yangına yerleştirilen kütüğe denir
_SUCHE_. Yanarken, ailenin babası,
Karısı ve çocukları, Noel şarkıları söylüyor; Ve bittiğinde
En küçük çocuklara odanın bir köşesine girip dua etmelerini söyler
Tanrı'nın onlara tatlı verebileceği Tanrı. Dua her zaman
cevaplandı. [655]

[İngiltere'deki Yule kütüğü ve Yule mumu.]

İngiltere'de Yule günlük, tıkanma veya
Blok, çeşitli olarak adlandırıldığı gibi, eskiden benzerdi. Gecesi
Noel Arifesi, antik John markası, "Atalarımız olmayacaktı
Noel Mumları adı verilen nadiren büyüklükteki mumları aydınlatmak ve
Yule-tıklama veya Noel bloğu adı verilen ateşin üzerine bir odun kütüğü koyun,
Evi aydınlatmak ve olduğu gibi geceye dönmek için. Bu
Gelenek, bir ölçüye göre, hala İngiltere'nin kuzeyinde devam ediyor. İçinde
St. John's College'ın tereyağı, Oxford, eski bir mum sokak
Stone hala kutsal kuzu figürüyle süslenmiş. Oldu
eskiden Noel mumunu yakmak için kullanılır, yüksek masada
Akşam yemeği, o festivalin on iki gecesinde. "[656]"
Yule mum olarak adlandırılan mum, yanar ve masaya yerleştirilir; bunlar
Mumlar avcılar ve bakkallar tarafından müşterilerine sunulur.
Yule-log marangozların bayanlarından satın alınır. Şanssız olurdu
ya zamandan önce ya da ateşi veya mumu karıştırmak için
Akşam yemeği sırasında; Mum engeli olmamalı, hiçbiri de
Akşam yemeği bitene kadar masadan karıştırın. Bu desteklerde
Masada tek bir sayıya sahip olduğu için şanssız olarak kabul edildi. Kütüğün bir parçası
ara sıra kurtarılır ve bir yatağın altına koyulur, bir sonraki adımda kalır
Noel: Evi ateşten korur; Küçük bir parça atıldı
Bir komşunun evinde meydana gelen bir yangına girecek,
alev. Benzer şekilde bir parça mumun bir parçası da tutulmalıdır
Şans. "[657] On yedinci yüzyılda, bazı ayetlerden öğrendiğimiz gibi
Herrick, İngilizce geleneği Yule günlüğünü bir parçayla aydınlatmaktı.
yıl boyunca tutulan selefi
amaç; Bu kadar tutulduğu yerde, Fiend yaramazlık yapamazdı. [658]
Gerçekten de bir yıllık bir Yule-log'un bir parçasını koruma uygulaması
Bir sonraki ışığın ışığı, Cheadle'da en az bir aile tarafından gözlemlendi
Staffordshire on dokuzuncu yüzyılın ikinci kısmına kadar. [659]

[Yorkshire'daki Yule-Log; Yule Lincolnshire'da giriş; Yule kütüğü
Warwickshire, Shropshire ve Herefordshire'da; Yule Galler'de giriş.]

İngiltere'nin kuzeyinde, büyük bir düğüm tarafından uzanıyordu çiftlik hizmetçileri
Noel ateşi için odun bloğu ve blok sürdüğü sürece
Yemeklerinde Ale to Ale haklarına sahiplerdi. Günlük o kadar büyüktü
Ocak tutabileceği gibi. [660] Belford'da, Northumberland'da, "Lord
Manor, Noel öğleden sonra her eve dönüyor
Eve, Yule kütükleri-dört veya beş büyük kütük-Noel'de yakılacak
Havva ve gün. Bu eski gelenek her zaman, bana söylendi, devam etti
burada. "[661] Noel'de yule günlüğünü yakma geleneği eskiden
Wensleydale ve Yorkshire'ın diğer bölgelerinde gözlemlendi ve ihtiyatlı
Housewives yıl boyunca kütük parçalarını dikkatle korudu. -Den
Whitby, bu şekilde tutulan kısımlar bir sonraki yere kadar yatağın altına yerleştirildi
Noel, yeni kütükle yakıldıklarında; aralıklarla
evi çatışmadan koruduğuna inanılıyordu ve
Onlar ateşe atıldı, şiddetli bir fırtınayı bastıracaktı. [662] .
Uygulama ve inanç, Yorkshire sahilindeki Filey'de benzerdi,
Yule kütüğünün yanı sıra, aynı şekilde uzun bir yule mum yakıldı
akşam. Batı sürüşünde, kütük neşeyle parlarken,
İnsanlar ale'lerini terk ettiler ve "Yule! Yule! Bir paket yeni kart ve
Bir Noel Dışıtı! "[664] Clee'de, Lincolnshire'da"
geldi yule pastası usulüne uygun olarak kesildi ve yule kütüğü aydınlandı ve biliyorum
Hatta yeni kütüğün her zaman dayanması gereken orta sınıf evler
ve eskisi tarafından aydınlatılın, küçük bir kısmı
Işık ve ısı sürekliliğini korumak için dikkatlice saklandı. "[665]
Warwickshire'daki Wootton Wawen köyünde, en azından 1759'a kadar,
Yule-Block, olarak adlandırıldığı gibi, bir at tarafından eve çekildi.
Noel Arifesi "Noel Günü'nde yangının temeli olarak ve
On iki gün boyunca o zamanların batıl inançına göre
Aşağıda, söz konusu blok tamamen küllere indirgenmeyeceği gibi
O zaman geçene kadar. "[666] 1830'a kadar ya da
Yanmaya devam etmek için Noel arifesinde ocak ateşini aydınlatma sahnesi
Noel sezonu boyunca,
Chirbury'den West Shropshire'ın tenha ve güzel tepe ülkesi
ve Pulverbatch ve Pontesbury'ye değer. Noel markası veya brund,
Dedikleri gibi, tecrübeli meşe, holly, porsuk veya
Çiftlik evi kapısına atlar tarafından çizilen ve dolayısıyla yuvarlanan yengeç ağacı
Geniş açık ocakların arkasına silindirler ve kollar, nerede
Ateş önünde oluştu. Közler ona tırmıklandı
her gece ve dikkatle eğilimli, dışarı çıkmayabilir
Noel sezonu boyunca. Tüm o günler hiçbir ışık olmayabilir
vuruldu, verildi veya ödünç alındı. Erkende Worthen'daki gelenek buydu
On dokuzuncu yüzyılın bir parçası. [667] Herefordshire'da Noel
Bayram "On iki gün sürdü ve hiçbir iş yapılmadı. Tüm evler,
ve şimdi, olmaması gereken Holly ve Ivy dallarıyla dekore edilmiş
Noel arifesine kadar getirildi. Açık ocak kadar büyük bir yule kütüğü
konaklayabilir, her çiftlik evinin mutfağına getirildi ve
Evler daha küçük olanlar kullanıldı. W ---- P ---- Bir
Yıllar önce Kingstone Grange'deki mutfağa çekilen ağaç iki araba ile
atlar; tüketildiğinde küçük bir kısmı dikkatlice tutuldu
gelecek yılki kütük aydınlatma için kullanılmalıdır. 'Anne her zaman çok tuttu
dikkatlice; Şanslı olduğunu söyledi ve evi ateşten tuttu ve
yıldırım.' Onu yakmak için genel bir uygulama gibi görünüyor
Noel Arifesi. "[668]" Galler'in birçok yerinde hala geleneksel
Aşağıdaki Noel Arifesi'ne kadar Yule-Log'un bir parçasını 'şans için' tutun.
Daha sonra şömineye konur ve yakılır, ancak tüketilmeden önce
Yeni kütük takıldı ve böylece 'eski ateş ve yeni' yanık
birlikte. Bazı ailelerde bu, alışkanlık kuvvetinden yapılır ve
Şimdi neden yaptıklarını söyleyemem; Ama geçmişte bunun gözlemi
Gelenek, cadıları uzak tutmaktı ve şüphesiz bir hayatta kaldı
Yangın ibadeti. "[669]

[Yule Servia'da oturum açın; Yule'yi oluşturmak için meşe ağacının kesilmesi
kayıt.]

Ama hiçbir yerde, görünüşe göre, Avrupa'da yule'nin eski dinsiz ritüeli
Günümüze hizmetten daha mükemmel bir şekilde korunmuş kütük. Erkenden
Noel arifesinde şafak (_badnyi dan_) Her köylü ev
Genç bir meşeyi kesmek için en güçlü genç adamlar en yakın ormana
ağaç ve eve getir. Orada, kısa bir dua sunduktan sonra veya
Kendilerini üç kez geçerek, seçilenlere bir avuç buğday atıyorlar
Meşe ve "Size mutlu _badnyi_ gün!" O zaman onlar
kesip doğuya doğru düşeceğine dikkat ederek
Güneş küresinin doğu ufkunun kenarında göründüğü an.
Ağaç batıya doğru düşerse, en kötüsü olurdu
sonraki yıl ev ve mahkumları için alamet; Ve aynı zamanda
Ağaç düşmesi ve düşmesi durumunda kötü bir alamet
başka bir ağaç. İlk çipi tutmak ve eve taşımak önemlidir.
düşmüş meşe. Bagaj, biri iki veya üç kütüğe dönüştürülür, biri bunlardan biri
diğerlerinden daha uzun. En saf olan düz, mayalanmamış bir pastası
Buğdaylı un evden çıkarılır ve daha büyük
Bir kadının kütükleri. Günümüzün dışarıda durması için günlükler kaldı.
Evin duvarlarından birine yaslanmış. Her birine yule denir
log (_badnyak_).

[Colleda'ya Dualar.]

Bu arada çocuklar ve gençler evden eve şarkı söylemeye gidiyor
Eski bir pagan tanrısallığı nedeniyle _colleda_ adlı özel şarkılar,
her satırda çağrılır. Bunlardan birinde "bir
güzel küçük hizmetçi "; diğerinde inekleri yapması gerektiğidir
bol miktarda süt verir. Gün yoğun hazırlıklarda harcanıyor. Kadınlar
Kuzular, domuzlar ve şekillerde özel bir tür küçük kek pişirin
tavuklar; Erkekler kavurma için bir domuz hazırlar, çünkü her hizmetçi
House Roast Domuz Noel'de ana yemektir. Bir demet saman,
Bir ip ile bağlanmış, avluya getirilir ve orada durmak için ayrılır
Yule kütüklerinin yakınında.

[Yule kütüğünün getirilmesi.]

Güneşin ailenin tüm üyelerini koyduğu anda
Müdürün Merkez Salonunda (Büyük Aile Mutfağı) toplanın
ev. Ailenin annesi (veya şefin karısı
Zadrooga) [670] genç erkeklerden birine bir çift yün eldiven verir,
Dışarı çıkıp şu anda eldivenli ellerinde taşıyan geri döner
kütüklerin en büyüğü. Anne onu eşikte alır ve atar
Ona bir avuç buğday, meşe ağacının ilk çipinin kesilmesi
Sabahın erken saatlerinde Yule günlüğü bütün gün tutuldu. Girme
Yule Log ile Merkez Salonu Genç Adam,
Kelimeler: "İyi akşamlar ve mutlu bir Noel geçirsin!" Ve onlar
Korodaki tüm cevaplar, "Tanrı ve Mutlu ve Kutsal Noeller Yardım
Seni! "Servia'nın bazı bölgelerinde ailenin şefi, bir bardak tutarak
elinde kırmızı şarabın yule günlüğünü yaşıyormuş gibi selamlıyor
kişi ve sağlığına içiyor. Bundan sonra başka bir kadeh kırmızı şarap
kütük üzerine dökülür. Sonra ailenin en eski erkek üyesi,
günlüğe getiren genç adam tarafından desteklenen
Günlüğün daha kalın ucu yaklaşık bir
ocaktan ayak. Bazı yerlerde bu amaç balla bulaşır.

[Pip ile tören; Yule Mum.]

Sonra ailenin annesi saman demetini getiriyor.
Dışarıda ayakta kaldı. Tüm küçük çocuklar kendilerini geride düzenliyor
üst üste onu. Sonra yavaşça salonun etrafında yürür ve bitişik
Odalar, yere bir avuç saman atıyor ve taklit ediyor
Bir tavuğun cackling'i, tüm çocuklar onunla gözetlemeyi takip eder
Dudaklar sanki anneden sonra Chepeping ve Wadding
kuş. Zemin saman, baba veya en büyüğü ile iyi bir şekilde yayıldığında
Aile üyesi salonun her köşesine birkaç ceviz atar,
Sözleri telaffuz etmek: "Tanrı adına Baba ve Oğul ve
Kutsal Ruh, Amen! "Büyük bir tencere veya küçük bir ahşap kutu,
Salonun doğu köşesine buğday yerleştirilir ve uzun bir mum
sarı balmumu buğdayın ortasında sıkışmış. Sonra babası
Aile saygıyla mumu aydınlatır ve Tanrı'ya kutsamak için dua eder
Sağlık ve mutluluklu aile, iyi bir hasat ile tarlalar,
bol ballı arı kovanları, sığır ve genç ile koyun ve
Bol süt ve zengin kremalı inekler. Bundan sonra hepsi oturuyorlar
Sandalyelerin ve masaların kullanımı için yerde çömelme, akşam yemeği
Bu vesileyle yasak.

[Kızartma domuzu; suyun çizimi.]

Ertesi sabah (Noel Günü) tüm köy Astir;
Gerçekten de çoğu insan o gece hiç uyumuyor. En çok kabul edilir
Yule kütüğünün bütün gece boyunca parlak bir şekilde yanmasını sağlamak önemlidir. Çok
Erken de, domuz kızartmaya ve aynı anda ateşe atılır.
Aileden biri bahçeye girer ve bir tabanca veya silah ateşler; Ve
Kızartma domuzu ateşten çıkarıldığında atış tekrarlanır. Buradan
Noel Günü sabahının erken saatlerinde birkaç saat boyunca böyle bir haşhaş
Ve ateşli silahların vurulması, bir yabancının inatçı olduğunu düşünebileceğini söylüyor
Çatışma devam ediyordu. Güneş doğmadan hemen önce bir kız gider ve
Köy baharında veya dere içinde su çeker. Onu doldurmadan önce
gemiler, suya mutlu bir Noel diliyor ve bir avuç atıyor
içine buğday. Eve getirdiği ilk bardak su,
Tüm üyelerin özel bir Noel pastası (_chesnitsa_) pişirin
Akşam yemeğine katılın ve bulunmayan akrabalar için porsiyonlar tutulur. Küçük
Gümüş para pastanın içinde pişirilir ve onu alan o
Yıl boyunca şanslı.

[Noel ziyaretçisi (_polaznik_).]

Tüm aile yanan yule kütüğünün etrafında toplandı şimdi endişeyle bekliyor
Özel Noel Visiter'in gelişi,
_polaznik_. Genellikle dostça bir ailenin genç bir çocuğudur. Başka yok
Köyün rahibi veya belediye başkanı bile değil,
Bu önemli olan gelmeden önce eve ayak basmasına izin verildi
şahsiyet. Bu nedenle gelmeli ve genellikle gelmeli, çok
sabah erken. Buğday dolu yünlü bir eldiven taşıyor ve ne zaman
Kapı vuruşunda açılır, bir avuç buğday atar
Aile, ocakların etrafında toplandı ve onları "Mesih
doğdu! "Hepsi cevap verir," o gerçekten doğar "ve hostes bir
Üstelik bir avuç buğday, ayrıca bir kısmı
Salonun köşelerine ve halkın üzerine buğdayı. Daha sonra
Doğrudan ocaklara yürür, bir kürek alır ve yanmaya vurur
"Mayıs" derken, "Mayıs
Bu yıl çok fazla öküz var, çok fazla at, çok fazla koyun, çok fazla
Domuzlar, çok fazla bal dolu arı kovanı, çok iyi şanslar, refah,
İlerleme ve Mutluluk! "Bu iyi dilekleri dile getirdikten sonra kucaklıyor
ve ev sahibini öpüyor. Sonra tekrar ocaklara döner ve sonra
Kendini geçmek dizlerinin üstüne düşer ve projeksiyon kısmını öper
Yule kütüğü. Ayaklarına yükselirken, günlüğe bir madeni para yerleştirir
hediye. Bu arada bir kadın tarafından düşük bir ahşap sandalye getirildi ve
Visiter oturmasına yönlendirilir. Ama tıpkı yapmak üzereyken
Yani, sandalye, erkek bir üyesi tarafından altından uzaklaştı.
aile ve o yerde uzunluğunu ölçer. Bu sonbaharda o
Söylediği tüm iyi dilekleri yere sabitlemesi gerekiyor
O sabah. Bunun üzerine hostes onu kalın bir battaniyeye sarar ve
Birkaç dakika boyunca sessizce boğulmuş oturur; içinde bulunan kalın battaniye
Homoeopatik sihir prensiplerine inanılıyor.
İneklerin gelecek yıl kalın krem ​​vereceğinden emin olun. O kadar otururken
Süt ürünlerinin sütünü zenginleştirmek, koyunları sürecek olan çocuklar
Önümüzdeki yıl ocaklara gidiyor ve her birini öpmeden önce diz çöküyor
Yule kütüğünün çıkıntılı ucunda diğer. Bu gösteri ile
sevginin, koyunların sevgisini mühürledikleri düşünülüyor
Kuzular. [671]

[Slavonia hizmetçileri arasında Yule kütüğü; Noel ziyareti
(_polazenik_).]

Yule günlüğünün ritüeli, hizmetliler tarafından benzer bir şekilde gözlenir.
Avusturya'nın güney illerinde yaşayan. Böylece Syrmia'da bir
Servia'da sınırlanan Slavonia Bölgesi, evin başı
Noel arifesinde yule girişini kesmek için bir veya iki genç adam gönderir
En yakın orman. Getirildikten sonra, kütük
sıradan yakıt ancak kendi başına yerleştirilmiş, genellikle bir
Akşam gölgeleri düşmeye başlayana kadar meyve ağacı. Bir adam taşıdığında
Mutfağa ve ateşe bırakır, evin efendisi atar
Mısır onun üzerinde ve ikisi birbirlerini ciddiyetle selamlıyor,
"Mesih doğar", diğeri ise "Gerçekten doğar." Daha sonra
Akşam evin efendisi kömürleşmiş bir bardak şarap döküyor
Günlüğün sonu, bunun üzerine genç adamlardan biri yanmış parçayı alır
odun, bahçeye taşır ve onu birine karşı koyar
meyve ağaçları. Bu hizmet için evin efendisi tarafından ödüllendirildi
bir parça parayla. Noel Günü'nde, ailenin toplandığı zaman
masa, özel Noel ziyaretçisinin gelmesini bekliyorlar (
_polazenik_), eve girmesine izin verilen tek kişi
gün. O geldiğinde, ocağa gider, ateşi pokerle karıştırır
Ve diyor ki, "Mesih doğar. Aile, iyi şansların tadını çıkarsın ve
Bu yıl mutluluk! Sığırlar
Kıvılcım yaptım! "Bu sözleri söylediği gibi, evin metresi
üzerine mısır döker ve onu salona götürür, burada
Evin efendisinin yanında onur yeri. O tedavi edilir
belirgin dikkat ve saygı. Aile onu eğlendirmek için acı çekiyor;
En iyi şarkılarını eğlencesi için söylüyorlar ve gece yarısından sonra
Çok sayıda grup erkek ve bakire, meşalerle, şarkılarla onu eşlik ediyor
ve sevinme, kendi evine. [672]

[Dalmatia, Hersek ve
Karadağ; Arnavutluk'ta Yule Günlüğü.]

Dalmatia, Hersek ve Karadağ hizmetçileri arasında
Büyük bir yule kütüğü almak için Noel arifesinde (_badnyi dan_) alışılmış bir
(_badnyak_), aile şansının sembolü olarak hizmet ediyor. Genel olarak
Evergreen meşeden kesin, ancak bazen bir zeytin ağacı veya kayın.
Akşam vakti evin efendisi kütüğü getiriyor ve uzanıyor
ateşte. Sonra o ve hepsi başlarını çıplak bırakıyor, serpin
Şarapla oturum açın ve üzerinde bir haç yapın. Bundan sonra efendisi
House, "Hoş geldiniz, ey log! Tanrı sizi yanlışlıktan korusun!" Yani o söyle
Kütükte Strews bezelye, mısır, kuru üzüm ve buğday, Tanrı'nın için dua ederek
Cennetin için yaşayan ve ölü ailenin tüm üyelerinde nimet
teşebbüsleri ve iç refah için kutsama. İçinde
Karadağ, kütükleri bir somun ekmek ve bir sürahi şarap ile karşılıyorlar,
Ona iç ve üzerine şarap dökün, bunun üzerine tüm aile içiyor
aynı beher. Dalmatia ve diğer yerlerde, örneğin Rizano'da,
Yule kütükleri kırmızı ipek, çiçek, laurel olan genç kadınlar tarafından süslenmiştir
yapraklar, kurdeleler ve hatta altın tel; ve kapı direklerinin yakınındaki ışıklar
kütük eve getirildiğinde tutulur. Morlaklar arasında,
Evin efendisi yule ile eşiği geçer geçmez
Günlük, aileden biri ona mısır serpmeli ve "Tanrı korusun
Siz, "Cevap verdiği", size aynı. "Günlüğün bir parçası tutulur
Yılbaşı gününe kadar bir ışık yakmak için veya
onları doludan korumak için alanlar. Elden önce davet etmek gelenekseldir
Bir Noel ziyaretçisi (_polazaynik_) ve başka kimseyi kabul etmemek için
o gün ev. Erken geliyor, kollarında bir miktar taşıyor
"Mesih doğar" diyerek eve attığı mısır. Biri
Hanehalkı, "Gerçekten doğar" diye cevap veriyor ve
Ziyaret. Sonra yeni gelen ocaklara çıkıyor, ateşi çekiyor ve
Pokerle yanan günlüğü o kadar sert vurur ki, kıvılcımlar içeri girer
tüm talimatlar. Her darbede, "Aileye çok fazla inek diliyorum,
Buzağılar, emen domuzlar, keçi ve koyunlar ve iyi vuruşlar
Şans, şimdi kütükten uçan kıvılcımlar. "Bu kelimelerle
Küllere biraz küçük madeni para atar. [673] Arnavutluk'ta son zamanlarda
Yıllar Noel'de bir yule kütüğünü yakmak ortak bir gelenekti ve
mısır, mısır ve fasulye; Dahası, şarap ve _rakia_
alevler ve ateşin külleri tarlalara dağılmıştı
onları verimli. [674] Karpatların Slav insanları olan Huzuls,
Noel Arifesinde Ahşap Sürtünmesiyle Kindle Fire (Eski Stil,
beşinci Ocak) ve on ikinci geceye kadar yanmaya devam edin. [675]

[Yule kütüğünün ateşe ve şimşeklere karşı koruduğu inancı.]

İnancın ne kadar yaygın olduğu dikkat çekicidir.
Yule-log'un kalıntıları, yıl boyunca tutulursa,
Evi ateşe karşı ve özellikle şimşeklere karşı koruyun. [676] Gibi
Yule kütüğü sık sık meşe idi, [677]
İnanç, eski Aryan inancının bir kalıntısı olabilir.
Thunder Tanrısı ile meşe ağacı. [678] İyileştirici ve
Yule kütüğünün küllerine atfedilen gübreleme erdemleri
Sığırların yanı sıra erkekleri de iyileştirmesi, ineklerin buzağılamasını ve
Dünyanın verimliliğini teşvik edin, [679]
Aynı antik kaynak, dikkate alınmayı hak eden bir sorudur.

[Midwinter'daki itfaiye festivalinin kamu kutlamaları; şenlik ateşi
Noel Arifesi Thuringia'daki Schweina'da.]

Şimdiye kadar sadece özel veya yerli kutlamaları gördük
Midwinter'da yangın festivali. Bu tür ayinlerin halka açık kutlaması
Yılın o sezonu nadir ve olağanüstü görünüyor
Orta ve Kuzey Avrupa. Ancak, bazı örnekler kayıtta. Böylece
Schweina'da, Thuringia'da, on dokuzuncu yarısına kadar
Yüzyıl, gençler Antonius'ta büyük bir şenlik ateşi yakardı
Noel arifesinde her yıl dağ. Ne sivil ne de
Din makamları kutlamayı bastırabildiler; ne
Sezonun soğuk, yağmur ve karı nemlendirebilir mi veya
kutlamaların coşkusu. Noel'den bir süre önce genç
Erkekler ve erkekler üstte şenlik ateşi için bir temel oluşturmakla meşguldü
Köyün en eski kilisesinin ayakta durduğu dağın.
Temel, taştan oluşan bir piramidal yapıdan oluşuyordu,
çim ve yosun. Noel arifesi geldiğinde, güçlü bir direk,
Piramit üzerine ona bağlı fırça ağacı demetleri inşa edildi. Genç
Folk ayrıca kendilerine eski süpürgelerin veya ibne
talaş eklendi. Bunlar meşale olarak hizmet edecekti. Ne zaman
Akşam karardı ve kilise çanları hizmete girdi
Çocuklar dağa yükseldi; Ve yakında tepeden parıltı
Şenlik ateşi karanlığı aydınlattı ve bir ilahinin sesi durgunluğu kırdı
gecenin. Büyük ateşin etrafında bir daire içinde küçük yangınlar çırpındı;
Ve sonuncusu, aydınlatılmış meşalelerini sallayarak koştu
Dağ tarafından aşağı inen bu parıldayan ateş noktaları dışarı çıktı
Karanlıkta tek tek. Gece yarısında çanlardan çıktı
Kilise kulesi, boynuzların patlaması ve şarkı söyleme sesi ile karıştı.
Geösting ve revelry gece boyunca devam etti ve
Sabah genç ve yaşlı, duyularak düzenlenmek için erken kitleye gitti.
Işık Ebedi. [680]

[Normandiya'daki Noel arifesinde şenlik ateşleri.]

Normandiya'nın boksajında, genellikle bir
Gece yarısı kitlesini duymak için kilometrelere kilise mesafesi
Noel arifesi. Torchlight tarafından alayda yürüdüler, zikrediyorlardı
Noel şarkıları ve ormanların, çitlerin uygun aydınlatması, çitler,
ve karanlığın içinden geçerken tarlalar bir
Pitoresk sahnelerin ardışıklığı. Bahsedilen şenlik ateşlerinden de yapılmıştır
yüksekliklerde yakıldı; geleneğin gözlemlendiği söyleniyor
Athis son yıllara kadar Conde yakınında. [681]

[Man Adası'nda St. Thomas Günü'nde şenlik ateşleri; "
Clavie "Aralık ayının son gününde Burghead'de; eski Surpart
Burghead]

Adam Adası'nda, "yirmi birinci Aralık'ta,
Saint Thomas, insanlar geyik ve koyun yakalamak için dağlara gitti
Noel için ve akşamları her zaman büyük bir ateş yaktı
Her _fingan_ veya Cliff'in başı. Dolayısıyla, turba dökme sırasında,
Her biri büyük bir kenara bırakarak, '_faaid mooar moayney oğlu
oie'l fingan_ '; yani, 'fingan arifesi için büyük bir çim'. '[682]
Burghead, Moray Firth'ın güney kıyısında eski bir köy,
Elgin kasabasından yaklaşık dokuz mil uzakta, "
Clavie'nin Burning "
Hogmanay, Aralık ayının son günü. Bir katran-varil iki, bir
yarısı şişman bir direğin üstüne yerleştirilir ve katran ile doldurulur ve
diğer yanıcı. Yarı namya,
amaç için yapılan ve memnuniyetle sağlanan uzun bir çivi
Köy demirci. Tırnak bir taşla devrilmelidir; .
Çekiç kullanımı yasaktır. Akşam tonları başladığında
Sonbahar, Clavie, denildiği gibi, yanma vasıtasıyla ateşe verilir
her zaman aynı evden getirilen turba; Kinded olmayabilir
bir maçla. Bir yangına girer girmez, bir adam tarafından omuzlanır,
onu bir koşuda taşımaya devam eder, alevlenir ve erimiş katranı damlatır,
köyün eski sınırları etrafında; Kasabanın modern kısmı
devreye dahil değildir. Topuklarında yakın bir motley kalabalığını takip eder,
tezahürat ve bağırmak. Bir taşıyıcı diğerini her yorucu olarak rahatlatır
onun yükü. Saygın bir Clavie'yi ilk kez
Onur, genellikle son zamanlarda evlenen bir adamdır. Taşıyıcı mı
Tökezleme veya düşme, onun için çok kötü bir alamet olarak kabul edilir ve
köy. Geçmiş zamanlarda bir erkeğin olması gerektiği düşünülüyordu
Her şeyi köyün etrafında taşıyın; dolayısıyla en güçlü adam seçildi
amaç. Dahası
Limandaki her balıkçı teknesi ve gemi; Ama bu kısmı
Daha sonra tören durduruldu. Sonunda, yanan katran namlesi
kuzey yakınında yükselen The Doorie adlı küçük bir tepeye taşındı
burun sonu. Burada direk bir sütundaki bir sokete sabitlenmiştir
Freestone ve taze yakıt alevler üzerine yığılır, bu da alevlenir
her zamankinden daha yüksek ve daha parlak. Eskiden Clavie'nin yanmasına izin verildi
İşte bütün gece, ama şimdi, yaklaşık yarım saat parladıktan sonra,
soketten kaldırılır ve tepenin batı yamacından atılır.
Sonra kalabalık acele eder, yıkılır ve
eve taşıdıkları ve dikkatlice korudukları yanma, sigara içen közler
onları büyücülük ve talihsizliğe karşı korumak için takılar. [683] Büyük
Bu meraklı ve şüphesiz antik festivalin olduğu Burghead'in Antikliği
hala her yıl gözlemleniyor, çok sayıda
Daha önce yeri kuşatan olağanüstü sur. Bir
Her iki tarafta da sağlam bir taş duvarla yüzleşen toprak höyüğü ve
Meşe kirişleri ve tahtalarla dahili olarak güçlendirildi, tümü üzerine koyuldu
kayalar. Surun tarzı genel olarak kabul eder
Sezar'ın Galyalıların inşa ettiği mod hakkındaki açıklaması
toprak, taş ve kütük duvarları, [684] ve kalıntılara benziyor
Fransa'da keşfedilen Galya tahkimatlarının
yapısının gücü ve sağlamlığı içinde onları aştığı söylenir.
İngiltere'de benzer duvarlar bilinmemektedir. Bunun büyük bir kısmı
İlginç tarih öncesi kale erkenden barbarca yok edildi
On dokuzuncu yüzyılın bir kısmı, çoğu denize yuvarlandı
ve liman iskelelerini inşa etmek için kullanılan taşların çoğu. [685]

[Noel arifesinde (eski stil) yanan katran namlusu ile alay
Lerwick.]

Shetland Adaları'nın başkenti Lerwick'te, "Noel arifesinde,
Dört Ocak,-Eski stil hala gözleniyor-çocuklar gidiyor
_A Guizing_, yani kendilerini en çok gizliyorlar
Fantastik ve şatafatlı kostümler, sokakları geçit töreni ve evleri istila
ve dükkanlar, Noellerini sürdürecekleri yere yalvarıyor
Eğlenceler. Yule sabah saatinde vurdu, genç erkekler
en kaba giysiler giymiş çok sayıda çıkın ve
Çift hızlı yürüyüş, büyük katran fıçılarını kasabaya sürükleyerek bağırarak
Ve giderken tezahürat yapmak veya onların daha yüksek sesle yüksek sesle patlamaları
boynuzlar. ' Katran namlu, sadece birkaç taneden oluşur.
Bir ahşap platformuna yerleştirilen katran ve cips ile dolu sekiz tub. BT
Jubilant gençlerin puanlarının olduğu bir zincirle sürüklenir
kendilerini kolayca boyunduruk. Son zamanlarda The Worthy tarafından tanımlandı
Lerwick'in Burgh subayı 'ateşli savaş arabaları, etkisi
gerçekten büyük ve müthiş. ' Bir Noel sabahında karanlık sokaklar
Lerwick genellikle parlak parlama ve atmosferi tarafından aydınlatılır
Art arda altı veya sekiz katran varili yoğun dumanla karartılmış.
Daybreak'in görünüşünde, sabah altıda, sabah eğlenenler
Kaba giysileri-bu zamana kadar sürülen-ve sırayla
Kerozlar olun. Akla gelebilecek her kostüm biçimini varsayarlar-
Askerler, denizciler, Highlanders, İspanyol Chevaliers vb. Böylece gizlenmiş,
Ya çiftler halinde, erkek ve eş olarak ya da daha büyük gruplar halinde giderler ve
arkadaşlarını aramaya devam edin, onlara iltifatlarını dilemek için
mevsim. Eski adıyla, bu ergen şenlikleri kendilerini otururlardı
sandıklar ve kemancılar eşliğinde sürüklendi
kasaba. "[686]

[Kış gündönümünde Farsça Ateş Festivali.]

Persler, _sada_ adlı bir ateş festivalini kutlardı veya
_Saza_ kış gündönümünde. Yılın en uzun gecesinde
Her yerde tutulmuş şenlik ateşleri ve krallar ve prensler kuru otları bağladı
Kuşların ve hayvanların ayakları, çimlere ateş açın ve sonra kuşların
ve canavarlar uçar veya havada veya tarlalarda yanarak koşarlar ve
Dağlar, böylece tüm hava ve toprak yanıyor gibi görünüyordu. [687]


Sec. 8. _The Need-Fire_


[Sıkıntı ve felaket mevsimlerinde Avrupa ateş festivalleri; .
ihtiyaç-ateş.]

Şimdiye kadar tarif edilen yangın festivalleri periyodik olarak kutlanmaktadır.
Yılın belirli zamanları. Ama düzenli olarak tekrarlayan bu
Avrupa'nın birçok bölgesindeki köylüler
Düzensiz aralıklarla ateş ritüeline başvurmak için çok eski zaman
her şeyden önce sığırları olduğu zaman, sıkıntı ve felaket mevsimleri
Salgın hastalık tarafından saldırıya uğradı. Popüler Avrupa'nın hesabı yok
Bu dikkat çekici olanı bildirmeksizin yangın festivalleri tamamlanacaktı
dikkatimiz hakkında daha büyük bir iddiaya sahip olan ayinler
belki de diğerlerinin kaynağı ve kaynağı olarak kabul edilebilir
yangın festivalleri; Kesinlikle çok uzak bir antik çağdan çıkmalıdırlar.
Cermen halkları arasında bilindikleri genel isim
ihtiyaç-ateş. [688]

[Orta Çağ'da Needfire; 1598'de NeuStadt'ta NeuTfire.]

İhtiyaç ateşinin tarihi Orta Çağ'ın başlarına kadar uzanabilir;
Çünkü Franks Kralı Pippin döneminde, çıra pratiği
İhtiyaç Firmaları, bir sinod tarafından bir dinsiz batıl inanç olarak kınandı.
Boniface başkanlığı altında düzenlenen prelatlar ve soylular, başpiskopos
Mainz. [689] Kısa bir süre sonra gelenek yine yasaklandı,
süresi dolmuş putperestliğin daha fazla kalıntısı ile, "
Batıl inançlar ve heathenish gözlemler, "
743 yılına atıfta bulundu, ancak bazı akademisyenler daha sonra atadı
Charlemagne saltanatı altındaki tarih. [690] Almanya'da ihtiyaç bedelleri
ikinci yarısına kadar popüler görünüyordu
On dokuzuncu yüzyıl. Böylece 1598 yılında, ölümcül bir sığır takımı
Joh adının bilge bir adamı olan Marburg yakınlarındaki Neustadt'ta öfkeleniyordu.
Koehler, kasaba yetkililerini aşağıdakileri benimsemeye teşvik etti.
çare. Yeni bir vaggon tekerlek alındı ​​ve bir aksın etrafında döndü,
sürtünme yangın ortaya çıkana kadar daha önce hiç kullanılmamıştı. Bununla
Ateş Bir Şenlik Ateşi Şehrin Kapıları Arasında Kütledildi ve Tüm
Sığırlar duman ve alevlerden sürüldü. Üstelik her
ev sahibi, bir ışıkla ocaklarında yangını yeniden canlandırmak zorunda kaldı
şenlik ateşinden alındı. Söylemesi garip, bu selam önlemin yoktu
sığır plakasında kalırken her şeyi etkiler ve yedi yıl sonra
Sapient Joh. Koehler'in kendisi bir cadı olarak yakıldı. Çiftçiler
Domuzlar ve inekler, belki de ihtiyaç ateşinden hiçbir fayda elde etmemişti, belki
Burning'de seyirci olarak yardım edildi ve onları sallarken
Kafalar, kendi aralarında Joh'a hizmet ettiğini kabul etti. Koehler mükemmel
doğru. [691] Kitabını dokuz hakkında yayınlayan bir yazara göre
Yıllar sonra, bazı Almanlar, özellikle Wassgaw'da
Dağlar, bir sığır plakasının kalabileceğine güvenle inanıyordu.
hayvanları,
bir miktar kuru meşe ağacında bir direğin şiddetli sürtünmesi; Ama bu bir
Köydeki tüm yangınların
daha önce su ile söndürülüyor ve
Ateşi söndürüldü, ağır para cezasına çarptırıldı. [692]

[İhtiyaç duyulan yöntem.]

İhtiyaç ateşini yakma yöntemi, bir yazar tarafından aşağıdaki gibi tanımlanır.
On yedinci yüzyılın sonuna doğru: "Kötü bir veba olduğunda
Büyük ve küçük sığırlar arasında kırıldı ve sürüler bu nedenle
Büyük yıkımlara maruz kaldı, köylüler bir ihtiyaç ateşini yakmaya karar veriyorlar. Bir
atanan gün, herhangi bir evde veya herhangi bir
ocak. Her evden bir miktar saman ve su ve alt ağacı
ortaya çıkarılmalıdır; o zaman güçlü bir oaken direği sıkıca sabitlenir.
Dünya, içinde bir delik sıkılmış ve ahşap bir vinç, iyi bulaşmış
zift ve kat, deliğe yerleştirilir ve zorla döner
Büyük ısı ve sonra yangın üretilir. Bu şekilde üretilen yangın yakalandı
yakıt ve saman, heath ve altwood ile beslenene kadar beslenen
Düzenli ihtiyaç ateşi, daha sonra duvarlar arasında biraz yayılması gerekir
veya çitler ve iki kez veya üç kez süren sığır ve atlar
çubuklar ve kamçı ile. Diğerleri her biri bir delik bulunan iki yazı kurdu,
ve deliklere eski yağlı paçavralarla birlikte bir vinç yerleştirin. Diğerleri kullanıyor
Kalın bir ip, dokuz çeşit odun toplayın ve onları şiddetli tutun
ateş sıçrayana kadar hareket. Belki başka yollar olabilir
Bu yangını üretmek veya tutturmak, ancak hepsi sadece
Sığır tedavisi. İki veya üç kez yangından geçtikten sonra
Sığırlar tezgahlarına veya meralara sürülür ve
Toplanan ahşap yok edilir, ancak bazı yerlerde her
Ev sahibi yanında bir marka almalı, bir çamaşır kabında söndürmeli
veya oluk ve sığırların beslendiği yemlik içine koyun,
Bir süre yalan söylemeli. İhtiyaç ateşini yapmak için kullanılan kutuplar,
vinç olarak kullanılan ahşap ile birlikte bazen
yakıtın geri kalanıyla yanmış, bazen dikkatlice korunmuş
Sığırlar üç kez alevlerden sürüldü. "[693]

[Hildesheim hakkındaki ihtiyaç ateşini yakma modu.]

Bazen ihtiyaç ateşi onu ayırt etmek için "vahşi ateş" olarak biliniyordu
Şüphesiz daha sıradan yöntemlerle üretilen uysal yangından. .
Aşağıda Grimm'in, hüküm süren çırpma moduna ilişkin açıklaması var.
Orta Almanya'nın bazı bölgelerinde, özellikle Hildesheim hakkında, aşağı
Görünüşe göre on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısına: "Birçok yerde
Aşağı Sakson'dan, özellikle dağlar arasında, gelenek hakimdir.
Önleme amacıyla sözde 'vahşi ateş' hazırlamak
sığır takımı; Ve önce domuzlar, sonra inekler ve sonuncusu
Tüm kazlar sürülür. Bu vesileyle ilgili yargılamalar
takip eder. Başlıca çiftçiler ve cemaatçiler toplanır ve bildirimdir
Her sakinine evindeki tüm ateşi söndürmek için hizmet etti.
Böylece tüm köyde bir kıvılcım bile yanmaz. O zaman genç
ve içi boş bir yolda eski onarım, genellikle akşama doğru, kadınlar
Keten taşıyan erkekler ahşap ve yedek. İki oaken kutup tahrik edilir
birbirinden bir buçuk ayak hakkında yere. Her kutup var
diğerine bakan tarafta, bir çapraz parçanın kalın olduğu bir sokete bakar
Bir erkeğin kolu takıldığında. Soketler ketenle doldurulur ve
Çapraz parça mümkün olduğunca sıkı sıkışırken, kutuplar bağlı
Birlikte halatlarla birlikte. Yuvarlak, pürüzsüz bir ip yaralanır
çapraz parça ve her iki taraftaki ipin serbest uçları
en üst düzeyde çapraz parçayı geri çeken birkaç kişi
Hızlı, sürtünmeye kadar soketlerdeki keten ateş alır.
Ketenlerin kıvılcımları hemen yedekte veya meşe olarak yakalanır ve sallanır
Bir daire içinde parlak bir parıltıya dönüşene kadar, saman olduğunda
ona uygulandı ve yanan saman,
içi boş şekilde kazık istiflenmiştir. Bu ahşap parladığında
Yukarı ve ateş neredeyse tekrar öldü, insanlar acele ediyor
Arka planda bekleyen ve onları süren sürüler
zorla, birbiri ardına, parıltıdan. En kısa sürede
Canavarlar geçiyor, genç halk küllere ve siğinlere çılgınca koşuyor,
birbirlerini onlarla serpmek ve karartmak; En çok olanlar
Sığırların arkasındaki zaferle yürüyüşe serpilmiş ve karartılmış
köy ve kendilerini uzun süre yıkamayın. Uzun zaman sonra
Ketenleri ovmak ateş yakmamalı, hala olduğunu tahmin ediyorlar
köyde bir yerde ateş; o zaman evden katı bir arama yapılır
House'a, bulunabilecek herhangi bir yangın çıkarılır ve hanehalkı
cezalandırılmış veya soyulmuş. 'Vahşi Ateş' uzun süreli yapılmalıdır
sürtünme; Flint ve çelik ile vurulmayabilir. Bazı köyler yapar
Yılda bir sığır plakasının önleyici olarak hazırlanmayın, ancak sadece Kindle
Hastalık gerçekten patladığında. "[694] Halberstadt'ta
Bölge İpin sonları çapraz parçayı yapmak için kullanılan
Yuvalarda döner iki iffetli genç adam tarafından çekilmelidir. [695]

[İhtiyaç ateşini aldatma modu.]

On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısına kadar iz
Uygulama benzerdi. "Orada işaretin birçok yerinde" bunu okuduk
hala belirli durumlarda bir ihtiyaç ateşini yakma geleneğinde hüküm sürüyor,
Özellikle bir çiftçinin hasta domuzları olduğunda olur. İki kuru yazı
Güneş doğmadan önce ciddi sessizliğin ortasında odun yeryüzüne dikilir,
ve bu direklerin etrafında kenevir ipleri tahta olana kadar geri çekilir
Kindles; bunun üzerine ateş kuru yapraklar ve dallar ve
Hasta canavarlar, yangının üretildiği bazı yerlerde sürülür
Eski bir arabanın sürtünmesi. "[696]

[Mecklenburg'daki ihtiyaç ateşini yakma modu]

Mecklenburg'da eskiden bir ihtiyaç ateşi bir sürtünme ile aydınlatılır
Oaken bir direk etrafında veya her birine iki tahtayı ovuşturarak ip yarası
diğer. Böylece ortaya çıktıktan sonra, alev yedi odunla beslendi
türler. Uygulama, Dükü Gustavus Adolphus tarafından yasaklandı.
1682'de Mecklenburg; Ama yasak görünüşe göre çok az etkiye sahipti,
On sekizinci yüzyılın sonuna kadar gelenek çok yaygındı
büyük kasabaların bile sakinlerinin,
BT. Örneğin, Temmuz 1792 ayında hastalık başladı.
Sternberg kasabasına ait sığırlar; Bazı canavarlar öldü
aniden ve böylece insanlar hayatta kalanları sürmeye karar verdiler
bir ihtiyaç ateşi. Temmuz'un onuncu gününde sulh yargıcıları bir
Ertesi sabah güneş doğmadan önce bunu bir ihtiyaç ateşi duyuran ilan
kasabanın tüm sığırları için yakılırdı ve
Mutfaklarındaki aydınlatma yangınlarına karşı tüm sakinleri uyarmak
o akşam. Ertesi sabah çok erken, saat iki civarında, neredeyse
Bütün nüfus astirdi ve
Kasabanın kapıları, ürkek sığırları kullanmaya yardım ettiler, olmadan değil
Çok ado, üç ayrı ihtiyaç festi ile; Bundan sonra dağıldılar
Düzenlenemez inançta evlerine
yıkımdan sığır. Ama güvence sağlamak için kabul ettiklerinden iki kat
Küllerin geri kalanını bir bolus olarak uygulamak tavsiye edilir.
hayvanlar. Ancak Mecklenburg'daki bazı insanlar
ekinleri korumak amacıyla tarlalara ihtiyaç ateşi
haşarat. Haziran 1868'de Mecklenburg'da bir gezgin birkaç
Köylüler geriye çeken bir ipte terliyorlar ve
Tarry bir roller yapmak için ileriye doğru, büyük bir hızla döner
Dik bir direğin soketi. Ne hakkında olduklarını sordular, kefil oldular
cevap yok; Ama olay yerinde komşudan görünen yaşlı bir kadın
Yazlık daha iletişimsel oldu. Kalbinin dolgunluğunda güveni yaptı
Domuzlarının hasta olduğu yabancıya, iki örtük bumpkins
Rulodan bir ihtiyaç ateşi elde etmekle meşgul olan oğulları mıydı ve
başarılı olduklarında, alev bir yığın yığını tutuşturmak için kullanılır
hasta domuzunun sürüleceği paçavra ve opura ağacı. O
ayrıca bir ihtiyaç ateşi veren kişilerin her zaman
İki kardeş olun ya da en azından aynı Hıristiyan ismini taşıyın. [697]

[Hanover'daki ihtiyaç ateşini yakma modu.]

1828 yazında domuzlar arasında çok fazla hastalık vardı ve
Hanover'in güneyinde Meinersen yakınlarındaki bir köy olan Eddesse inekleri. Ne zaman
hastalıkları tutuklamak için tüm sıradan önlemler başarısız oldu, çiftçiler bir araya geldi
Köy Yeşili'ne ciddi bir conclave ve ertesi sabah bunu belirledi
Bir ihtiyaç ateşi olmalı. Bunun üzerine köyün baş adamı gönderildi
ertesi gün evden eve kelime
Güneş doğmadan önce bir yangın ve herkesin sürmeye hazır olması gerektiğini
sığır dışarı. Aynı öğleden sonra gerekli tüm hazırlıklar
Kolektif bilgeliğin kararını yürürlüğe koymak için yapılmıştır. A
Dar Street, tahtalarla kaplanmıştı ve köy marangozu
Yangını yakmak için makinelerde çalışın. İki yazı meşe aldı
Ahşap, her birinde yaklaşık üç inç derinliğinde ve geniş bir delik sıkıldı ve set
İki kutup, yaklaşık iki metrelik bir mesafede karşı karşıya kalır. Daha sonra
Mesajların iki deliğine bir meşe odun silindiri taktı, böylece
Aralarında bir çapraz parça oluşturdu. Ertesi sabah saat iki civarında
Her ev sahibi bir demet saman ve oda ağacı getirdi ve
Caddenin karşısında öngörülen bir sırayla. En sağlam solar
ihtiyaç ateşi yapmak için seçildi. Bu amaçla bir
Uzun Hempen ipi, oaken'deki oaken rulosunun etrafında iki kez yaralandı
Mesajlar: Pivotlar zift ve katran ile iyi bulaşmıştı:
Ve diğer Tinder el ele yakın bırakıldı ve hepsi hazırdı. Stalwart
Clodhoppers şimdi ipin iki ucunu ele geçirdi ve bir
irade. Soketlerden yakında verilen duman pufları, ancak
seyircilerin bir ateş kıvılcımı değil, ortaya çıkabilir.
Bazı insanlar, bazı Rascal'ın koymadığı şüphelerini açıkça ilan ettiler
Aniden Tinder aleve dönüştüğünde evindeki ateşten çıktı.
Bulut tüm yüzlerden vefat etti; Yangın yığınlara uygulandı
yakıt ve alevler biraz öldüğünde, sürüler
zorla ateşten, önce domuzlar, bir sonraki inekler ve
Tüm atların sonuncusu. Çobanlar daha sonra canavarları meraya sürdüler,
ve ihtiyaç ateşinin etkinliğine olan inancı olan kişiler
Özellikle sağlam taşan ev markaları. [698]

[Harz Dağları'ndaki ihtiyaç ateşini yakma modu.]

Yine, Quedlinburg yakınlarındaki bir köyde, Harz Dağları'nda,
İhtiyaç ateşi ile hasta bir domuz sürüsü koymaya karar verdi. İşitme
Bu niyet Quedlinburg'un müdürü olay yerine acele etti
bizim için ne gördüğünü anlattı. Boncuklar evden eve gitti
herhangi bir evde ateş olmadığını görmek için; çünkü iyi biliniyor
Bir evde ortak ateş yakıyorsa, ihtiyaç ateşi olmaz
tutuşmak. Adamlar sabahları çok erken turlarını yapmak için
Tüm ışıkların dışarıda olduğundan emin. Saat ikide bir gece ışığı
hala papazlıkta yanıyor ve bu elbette bir engeldi
ihtiyaç ateşi. Köylüler pencereye ve ciddiyetle
gece ışığının söndürülebileceğini kabul etti. Ama papazın
Karısı ışığı söndürmeyi reddetti; Hala pencerede parladı; Ve
Angry Rustics dışındaki karanlıkta, papazın domuzlarının
ihtiyaç ateşinden hiçbir faydası olmamalıdır. Ancak, iyi şanslar olacağı gibi
Tıpkı sabah kırıldığı gibi, gece ışığı kendi kendine gitti ve
İnsanların umutları canlandı. Her ev paketinden saman, çekme,
Şenlik ateşini beslemek için ibne vb. Gürültü ve
Neşeli telaş, hepsinin olduğunu düşünmüş olabilirsiniz
bir kamu infazına tanık olmak için acele etmek. Köyün dışında, iki arasında
Bahçe duvarları, bir oaken direği yere ve bir deliğe sürülmüş
İçinden sıkıldım. Delikte, katran ile bulaşan ahşap bir vinç
Ateş ve ateş ve ateş ve ateşle döner ve
Soketten verilen zamanda duman. Toplanan yakıt daha sonra atıldı
Ateşin üzerine ve yakında büyük bir yangın vuruldu. Domuzlar şimdi sürüldü
Caddenin üst ucuna. Ateşi görür görmez
kuyruğa döndü, ama köylüler onları çığlıklarla sürdüler ve bağırdı
ve kamçı kirpikleri. Caddenin diğer ucunda başka bir tane vardı
Kalabalık bekleyen kalabalık, domuzun yangından ikinci kez geri dönmesi.
Sonra diğer kalabalık manevrayı tekrarladı ve domuz sürüsü
duman ve alevler aracılığıyla üçüncü kez sürülür. Sonu buydu
performansın. Birçok domuz o kadar şiddetli bir şekilde yakıldı ki verdiler
hayalet. Şenlik ateşi parçalandı ve her hane eve götürdü
Onunla birlikte su namlusunu yıkadığı ve bazıları için koyduğu bir marka
Zaman, büyük bir fiyat hazinesi olarak, sığırların
beslendi. Ama papazın karısının onu çılgınlığını tövbe etmek için acı bir şekilde vardı
O gece ışığını çıkarmayı reddederek; çünkü domuzlarından biri değildi
ihtiyaç ateşinden geçerek öldüler. [699]

[Brunswick'teki ihtiyaç ateşini yakma modu.]

Brunswick'te de, ihtiyaç ateşinin tekrar tekrar olduğu biliniyor
On dokuzuncu yüzyılda yakıldı. Domuzları sürdükten sonra
Ahşabın sürtünmesi ile yakılan ateş, bazı insanlar
Markalar eve, onları suya batırdı ve sonra suları domuzlara verdi
içmek, şüphesiz onları daha fazla aşılamak amacıyla
Etkili olarak ihtiyaç ateşinin değerli erdemiyle. Köylerde
Droemling bölgesinden "Vahşi"
Ateş "aynı Hıristiyan ismine sahip olmalı; aksi takdirde
boşuna. Yangın, kirişlerin etrafındaki bir ipin sürtünmesi ile üretildi
bir kapı; ve ekmek, mısır ve eski botlar akarlarına şişmeye katkıda bulundu
Her zamanki gibi domuzların sürüldüğü yangın. Tek bir yerde,
Görünüşe göre Wolfenbuettel'den çok uzak değil, NeedFire'ın olduğu söyleniyor
Smith tarafından soğuktan bir kıvılcım çarparak, nazikçe, geleneğin aksine
örs. [700] Gandersheim'da ondokuzuncu yılının başlangıcına kadar
Yüzyıl İhtiyaç ateşi, çapraz çubuklara neden olarak ortak bir şekilde aydınlandı
iki dik direk arasındaki ekseninde hızla döner. Halat
üretilen bara devriminin yeni olması gerekiyordu, ama mümkünse
insanların bulunduğu bir darağacı ipten alınan ipliklerden dokunmuş
asıldı. İhtiyaç ateşi bu şekilde yakılırken, her
Kasabadaki diğer ateşin çıkarılması gerekiyordu; Arama yoluyla yapıldı
Evler ve yandığı keşfedilen herhangi bir yangın söndürüldü. Eğer
Her önleme rağmen, hiçbir alev sürtünme ile ortaya çıkamaz
Halat, başarısızlık büyücülüğe yerleştirildi; Ama eğer çabalar ise
başarılı oldu, yeni ateşle bir şenlik ateşi yakıldı ve
Alevler ölmüştü, hasta domuzu üç kez sürüldü
parlayan közler. [701] Aşağı Ren'de ihtiyaç ateşinin sahip olduğu söylenir
Oak-ahşabın köknar ahşaptaki sürtünmesinden dolayı, tüm yangınlar
köy daha önce söndürülmüştü. Çok nazikçe şenlik ateşleri
dokuz farklı türden ahşaptan oluşuyordu; üç vardı
şenlik ateşleri ve sığırlar onlara büyük bir yerçekimi ve
bağlılık. [702]

[Silezya ve Bohemia'daki ihtiyaç ateşini yakma modu.]

Silezya'da ayrıca, genellikle ihtiyaç feshetleri sıklıkla kullanıldı.
bir murrain iyileştirmek veya yayılmasını önlemek. İçindeki diğer tüm ışıklar
Sınırlar söndürüldü, yeni yangın tarafından üretildi
dokuz çeşit odun sürtünmesi ve bu şekilde elde edilen alev kullanıldı
her sakinin sahip olduğu
katkıda bulundu. Bu ateşler aracılığıyla hem hasta hem de ses, sığırlar
bu nedenle hastalığın olacağı konusunda kendinden emin olmak
iyileşti ve ses hastalıktan kurtarıldı. [703] Veba patladığında
Avusturya Silezya'daki Dobischwald'daki sürüler arasında, ahşap bir parçalanma
her evin eşiğinden yontulur, sığır bir
Kros ve sınırda büyüyen bir ağaç,
Çift ikiz kardeş. Ağacın ahşabı ve parçalanır
Eşikler, bir şenlik ateşinin yakıtını sağlar, bu da
İki parça odun birlikte ovalanır. Şenlik ateşi parıldığında,
Sığırların boynuzları ayrıştırılır ve paralar alevlere atılır,
Bundan sonra hayvanlar ateşten sürülür. Buna inanılıyor
Sürüyü veba karşısında koruyun. [704] Batı Bohemya'nın Almanları
Murrain kalmak için benzer önlemlere başvurun. Bir gönderi kurdun,
İçinde bir delik açın ve deliğe ilk sahip olduğunuz bir çubuk yerleştirin
tüm ziftle bulaşmış ve yanıcı maddelerde sarılır. Sonra rüzgar
Çubuğun etrafında bir ip ve ipin iki ucunu iki kişiye ver
kim kardeş olmalı ya da aynı vaftiz ismine sahip olmalı. Taşıyorlar
Halat, katranlı çubuğun dönmesini sağlamak için ileri ve ileri
Hızla, ip önce sigara içip kıvılcım yayar. Kıvılcım
sığırların içinde sürüldüğü bir şenlik ateşini yakmak için kullanılır
olağan yol. Ve her zamanki gibi köyde başka bir ateş yakamazken
İhtiyaç ateşi yakılıyor; Aksi takdirde ip bu olamazdı
tutuştu. [705] Yukarı Avusturya'da hasta domuzların olduğu bildiriliyor
On dokuzuncu'nun başlangıcıyla ilgili bir ihtiyaç ateşinden geçerek
yüzyıl. [706]

[İsviçre'deki ihtiyaç ateşini kullanın.]

İhtiyaç ateşi hala İsviçre'nin bazı bölgelerinde kullanılıyor, ancak görünüyor
bir çocuk oyununa dönüşmek ve daha ziyade istihdam edilmek
Bir sisin önlenmesi veya tedavisinden daha fazla dağılması
Sığır-Plague. Bazı kantonlarda "sis iyileştirme" adına gider.
Diğerlerinde buna "tereyağı değiştirme" denir. Puslu veya yağmurlu bir günde
Birkaç çocuk kendilerini ahır veya byre içinde kapatacak ve
Havayı iyileştirmek amacıyla ateş etmeye devam edin. Yol
bunu yaptıkları bu. Bir çocuk göğsüne bir tahta yerleştirir,
Her iki ucuna da işaret eden bir peg alır ve peg'in bir ucunu ayarlayın
göğsündeki tahtaya karşı, diğer ucunu sıkıca bastırır
Yüzeyi kestirilmiş ikinci tahta. Bir dize
peg'in etrafına bağlanıyor ve diğer iki erkek onu geri çekiyor,
Peg noktasının hızlı hareketi ile bir delik yakılır.
daha sonra bir Tinder olarak çekme veya kuru yosun uygulandığı pullanmış tahta. İçinde
Bu şekilde ateş ve duman ortaya çıkar ve görünüşleriyle
Çocuklar sisin yok olmasını ister. [707] Bunu tahmin edebiliriz
Şimdi çocuklara bırakılan bir sisi dağıtma yöntemi
Eskiden İsviçre'de yetişkin erkekler tarafından tüm ciddiyetle uygulandı. Öyle
Böylece dini veya büyülü ayinler sporun içine düşer
çocuklar. Grisonların kantonunda hala ortak kullanımda bir
İzin, "Sis, git ya da seni iyileştireceğim",
Sisi ateşle yakma geleneği. Daha uzun bir lanet biçimi
Canton Valais'in Vallee des Bagnes'ında kalıyor. Böylece çalışır:
"Mist, sis, uç, sinek veya St. Martin, bir demet çip ile gelecek
Bağırsaklarınızı yakın, kaşınızı parçalamak için harika bir odun kütüğü ve bir demir
Seni cehenneme sürüklemek için zincir. "[708]

[İsveç ve Norveç'teki ihtiyaç ateşini yakma modu; İhtiyaç
Büyücülük'e karşı bir koruma olarak.]

İsveç'te, üretim modundan ihtiyaç ateşi denir,
Ya _vrid-eld_, "ateş çevirdi" veya _gnid-eld_, "ovuşturdu ateş." Aşağı doğru
On sekizinci yüzyılın sonuna doğru, ihtiyaç ateşi,
Almanya, her birine karşı iki parça tahta sürtünmesiyle
diğer; Bazen amaç için dokuz farklı odun kullanılmıştır.
Ateşin dumanı saluter olarak kabul edildi; meyve ağaçları ve ağlar
Ağaçların meyve ve ağları taşıyabilmesi için onunla fumiged
Balık yakala. Sığırlar da dumandan sürüldü. [709] Sundal'da, bir
Dar Norveç Vadisi, her iki tarafta da uçurum dağlarla kapalı,
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar yaşlı bir adam yaşadı
çok batıl inançlı. Driva nehrine somon tuzakları koydu,
Vadiyi geçiyor ve hem ilkbaharda hem de birçok balık yakaladı
sonbahar. Balıkçılık yanlış gittiğinde _naueld_ ("ihtiyaç ateşi")
veya _gnideild_ ("ovulmuş ateş," "sürtünme ateşi") karşı koymak için
Kötü şansının nedeni olduğuna inandığı büyücülük. O kurdu
Birbirlerinin yanında iki tahta, her birinde bir delik sıktı, sivri bir çubuk taktı
ve çubuğun etrafında uzun bir kordon bükülmüş. Sonra çekti
Kablo, çubuğun hızla dönmesini sağlamak için. Böylece
sürtünme sonunda ahşaptan ateş çekti. Bu onu memnun etti, "o
cadının bu şekilde güçsüz hale getirildiğine ve bu kadar iyi olduğuna inanıyordu
Balıkçılığında şans sağlandı. "[710]

[Slav halkları arasında ihtiyaç ateşi.]

Slav halkları ihtiyaç ateşini yüksek saygıyla tutarlar. Buna "Yaşayan
ateş, "ve ona iyileştirici bir erdem atfetiyor. Tıbbi olarak
Ahşabın sürtünmesiyle yakılan ateş gücünün özellikle olduğu söyleniyor
Karpat dağlarında yaşayan Slavların karakteristiği ve
Balkan Yarımadası. İhtiyaç ateşini ürettikleri mod farklılık gösterir
Biraz farklı yerlerde. Böylece Servia'nın Schar dağlarında
Görev, on bir ve on dört yıl arasında bir erkek ve kıza emanet edilir.
yaş. Mükemmel karanlık bir odaya yönlendirilirler ve sıyrılırlar
kendileri çıplak, iki silindiri kireç odun ovarak ateş
Birbirlerine karşı, sürtünme yakalanan kıvılcımlar üretene kadar
Tinder. Batı Makedonya'nın Sırpları
öğütülmüş, her birinin üst ucunda yuvarlak bir delik açın, bir silindir yerleştirin
Deliklerde kireç ahşabı ve bir kordonla hızla dönmesini sağlayın,
silindirin etrafında ilmekli ve bir yayla çalıştı. Başka yerlerde
Roller, kablonun her bir ucunu tutan iki adam tarafından harekete geçirilir
ve aralarında zorla ileri ve ileri doğru çekin. Bulgarca
Çobanlar bazen prizma şeklindeki bir parça çizerek ihtiyaç ateşini yakıyor
bir ağaç kütüğünün düz yüzeyinde kireç ahşabının
orman. [711] Ancak Kuestendil mahallesinde, Bulgaristan'da,
İhtiyaç ateşi, iki parça meşe ağacının sürtünmesi ve
Sığırlar bunun içinden sürülür. [712]

[Rusya ve Polonya'daki ihtiyaç ateşi; Slavonia'da ihtiyaç ateşi. ]

Rusya'nın birçok bölgesinde, "yaşayan ateş" sürtünme ile yapılır
St.John Günü'nde odun ve sürüler onun içinden geçiyor ve
insanlar sağlıklarının bu şekilde olduğu inancında ona sıçradı.
emin; Bir sığır plakası şiddetlendiğinde, yangın sürtünerek üretilir
Birbirlerine karşı iki parça meşe odun ve yakmak için kullanılır
Kutsal Resimler ve Kiliselerdeki Sansürler Öncesi Lambalar. [713]
Böylece Rusya'da ihtiyaç ateşi uğruna yakıldı.
Sığırlar periyodik olarak ve özel acil durumlarda. Benzer şekilde
Polonya köylülerin köy sokaklarında yangınları yaktığı söyleniyor
St. Rochus'un Günü ve sığırları üç kez aralarında sürmek için
Hayvanları Murrain'e karşı koruyun. Yangın sürtünerek üretilir
Kavak veya köknar odun tahtası üzerinde bir kutu kavak ağacı ve yakalamak
yedekte kıvılcım. Közler, hukuk yolları olarak kullanılmak üzere eve taşınır
hastalık. [714] Slavonia'da uygulandığı gibi, ihtiyaç ateşinin geleneği
en iyi şekilde açıklanan bazı ilginç özellikler sunardı
Bir görgü tanığı sözleri:-"1833 yılında ilk kez geldim
Slavonia'ya genç bir tüccar olarak; gaj için gittim,
Pozega Bölgesi. Zaman sonbahardı ve bir
Mahallede çok fazla kayıp verdi
insanlara. Köylüler, vebanın bir kadın olduğuna inanıyorlardı.
sığırları yok eden kötü ruh (_kutga_); Böylece aradılar
onu yasaklayın. Daha sonra yargılamaları gözlemleme fırsatım vardı
Gaj, Kukunjevac, Brezina ve Brakinjska köyleri. Akşama doğru
Köyün tüm nüfusu bir yüzüğü fırçalamakla meşguldü
köyün sınırlarını aşıyor. Tüm yangınlar söndürüldü
köy boyunca. Sonra birkaç yerde erkek çiftleri parçalandı
amaca özel olarak hazırlanmış ve ovuşturdu
Kıvılcım yayana kadar birlikte. Kıvılcımların düşmesine izin verildi
Tinder'da ve kuru fırça ağacının olduğu bir alev haline geldi
tutuldu. Böylece yangın köyün her yerinde yandı. Köylüler
bunun üzerine _kuga_'nın onu alması gerektiğine ikna ettiler
Kalkış. "[715]

[Servia'daki ihtiyaç ateşi.]

Bu son hesap, önemi konusunda hiç şüphe bırakmaz.
Slavonya köylülüğünün zihninde ihtiyaç duyulur. Bunu basitçe görüyorlar
sığırları ile kötü ruh arasında bir bariyer yer aldı
Açlık bir kurt gibi, katlanın etrafında sinsi sinsi ve bir kurt gibi
Koyda ateşle. İhtiyaç ateşinin aynı yorumu ortaya çıkıyor,
neredeyse daha az net, başka bir yazarın verdiği hesapta
Setonje köyünde tanık olduğu tören,
Servia Büyük Ormanı'ndaki Homolje Dağları. Bir salgın şiddetliydi
çocuklar arasında ve ihtiyaç ateşi bir aracı olarak başvuruldu
Veba kalmak. Yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın tarafından üretildi
yukarıda açıklanan yollardan ilki; yani karanlıkta yaptılar
İki çubuk kireç odunu birbirine ovalayarak. Önce
Yangının iyileştirilmesi erdeminin sakinlerine uygulandı
köy, iki yaşlı kadın aşağıdaki töreni yaptı. İkisi de
Stana'nın adı, _stati_ fiilinden, "ayakta kalmak"; için
Tören, başka bir kişi tarafından başarıyla gerçekleştirilemedi
isim. Bunlardan biri su dolu bir bakır su ısıtıcısı taşıdı, diğeri
Anahtar ile eski ev kilit. Böylece donanımlı bir yere tamir ettiler
köyün dışında ve su ısıtıcısıyla olan yaşlı Dame
Kilitli yaşlı Dame, "Nerede uzakta?" ve diğeri ona cevap verdi, "Ben
Köyü kötü niyete karşı kapatmaya geldi. "Bununla birlikte
Kilitle ve anahtarla su su ısıtıcısına attı. O zaman onlar
Kilit törenini tekrarlayan köyün etrafında üç kez yürüdü ve
Her turda anahtar. Bu arada tüm köylüler, en iyi şekilde dizildi
Giysiler, açık bir yerde monte edildi. Evlerdeki tüm yangınlar
daha önce söndürülmüştü. İki sağlam yokel şimdi bir tünel kazdı
bir meşe ağacının yanındaki bir höyükten; Tünel yeterince yüksekti
Bir adamın dört ayak üzerinde sürünmesine izin verin. İki yangın, yanan
Tünelin her iki ucunda bir tane olmak üzere, ihtiyaç ateşi şimdi döşenmişti; Ve eski
Su ısıtıcısı olan kadın, tünelin girişinde tavır aldı,
Kilidi olan kişi kendini çıkışta yayınladı. Yüz
İkincisi, önünde büyük bir tencerede sütle başka bir kadın durdu ve
Diğer taraf, eritilmiş domuz yağıyla dolu bir tencereye yerleştirildi. Hepsi şimdi
hazır. Bunun üzerine köylüler ellerinde tünelden sürünerek ve
dizleri, biri diğerinin arkasında. Her biri tünelden çıkarken,
Kadından bir kaşık süt aldı ve yüzüne baktı
erimiş domuz yağının tenceresine yansır. Sonra başka bir kadın yaptı
Sırtında bir kömür parçası ile çaprazlayın. Tüm sakinler olduğunda
Böylece tünelden geçti ve diğer tarafta doktora alındı, her biri
Bir tencerede onunla birlikte parlayan közler aldı.
Yerli ocaktaki yangın. Son olarak kömürün bir kısmını koydular
bir damar su ve sihirli bir şekilde olmak için karışımı içti
salgına karşı korunmaktadır. [716]

Bunların ne kadar takdire şayan bir şekilde belirtmek gereksizdir.
Hastalığın yıkımını tutuklamak için önlemler hesaplanmıştır; Ama
eğer varsa, kimin tıbbi etkisi
El ve dizlerdeki bir delikten sürünmek bir kerede görünmez değil, ben
sadece söz konusu prosedürün en çok
İnsanın zekasının tüm hastalıklar için tasarladığı güçlü özellikler
sıralar. Başvurusunun bol kanıtı daha sonraki bir bölümde eklenecektir
bu çalışmanın. [717]

[Bulgaristan'daki ihtiyaç ateşi.]

Bulgaristan'da sürüler kesin olan baskınlardan çok acı çekiyor
_ustrels_ denilen kan emici vampirler. _Ustrel_,
Cumartesi günü doğan ve maalesef ölen Hıristiyan çocuk
Vaftiz edilebilir. Mezardan sonraki dokuzuncu gün, çıkış yoluna girer
Mezardan ve sığırlara bir kerede saldırır, kanlarını emer
gece ve şafak peep'e geri dönerek ondan dinlenmek için
işçiler. On gün içinde sahip olduğu bol kan taslakları
Yutulmuş anayasasını o kadar güçlendirdi ki üstlenebilir
daha uzun yolculuklar; Yani büyük sığır sürüleriyle düştüğünde veya
Koyun sürüleri, dinlenme ve ferahlık için mezara artık geri dönmez
geceleri, ancak gün boyunca çeyreklerini alır
Sağlam bir buzağı veya koç boynuzları veya bir süt-inkanın arka ayakları arasında.
Kanı emdiği canavarlar aynı gece ölür. Herhangi bir sürüde
En şişman hayvanla başlayabilir ve aşağı inebilir
Tek bir canavar kalmayana kadar yalın kine boyunca sürekli olarak
canlı. Kurbanların karkasları şişer ve saklanma olduğunda
soyulmuş, her zaman içten et yamasını algılayabilirsiniz.
Monster fakir yaratığın kanını emdi. Tek bir gecede olabilir,
Çok çalışarak beş inek öldürün; Fakat nadiren bu sayıyı aşıyor. O
şeklini ve ağırlığını çok kolay değiştirebilir; Örneğin, o zaman
Bir koçun boynuzları arasında gündüz otururken, hayvan neredeyse hiç hissetmez
ağırlık, ama geceleri bazen kendini bir öküze veya bir ineğe atacak
O kadar yoğun ki hayvan karıştıramaz ve o kadar zavallı ki
kalbini duymak için kanıyor. Cumartesi günü doğan insanlar
bu canavarları görebilirler ve onları doğru bir şekilde tanımladılar, böylece
Varlıkları hakkında ne olursa olsun şüphe yoktur. Bu nedenle,
sürülerini korumak için köylü için büyük önem taşıyan bir mesele ve
Bu tür tehlikeli vampirlerin yıkımlarına karşı sürüler. Nasıl
Bunu yapıyor. Cumartesi sabahı gün doğmadan önce köy
Drummer köydeki her ateşi ortaya koyma sinyali verir; eşit
Sigara içmek yasaktır. Sırada tüm evcil hayvanlar, istisna dışında
tavuk, kaz ve ördekler açıklığa sürülür. Önünde
Sürüler ve sürüler, tören sırasında isimleri olabilir iki adam
köyde bahsedilmiyor. Tahtaya girerler, iki kuru seçerler
dallar ve kendilerini kıyafetlerinden alarak ikisini ovuştururlar
Ateş edene kadar çok sert dallar; Sonra ateşle
bir krosun her iki tarafında bir tane olmak üzere iki şenlik ateşi elde ettiler
Wolves tarafından sık sık olduğu bilinmektedir. Bundan sonra sürü sürülür
İki yangın arasında. Bonfirlerden kömürler daha sonra geri alınır.
köy ve yerli ocaklardaki yangınları yeniden canlandırırdı. İçin
Birkaç gün kimse kömürleşmiş ve karartılmış kalıntılarının yanına gidemez.
Kroslarda şenlik ateşleri. Bunun nedeni, vampirin yalan söylemesi
Orada, koltuğundan ineğin boynuzları arasında düştüğünde
Hayvanlar iki yangın arasında sürüldü. Yani eğer biri geçecek olsaydı
Bu günlerde, canavar onu aradığından emin olacaktı
isim ve onu köye takip etmek; Oysa yalnız bırakılırsa,
Kurt gece yarısı gelecek ve onu boğacak ve birkaç gün içinde
Çobanlar zemini sümüksü kanıyla batırılmış görebilirler. Yani bu
vampirin sonu. [718] Bu Bulgar geleneğinde, Slavonian'da olduğu gibi
Yukarıda açıklanan özel, bir bariyer seti olarak ihtiyaç ateşinin anlayışı
Sığır ve tehlikeli bir ruh arasında açıkça işe yaradı. .
Ruh, ikisi arasındaki dar geçişe gelene kadar ineğe biniyor
yangınlar, ama oradaki ısı onun için çok fazla; Bir soluktan düşer
eyer veya daha doğrusu boynuzlardan ve şimdi brider olmayan hayvan
Güvenli kaçar ve dumanın ve alevin ötesinde ses çıkarır ve onu bırakır
Zulüm, mübarekin diğer tarafında yerde secde
bariyer.

[Bosna-Hersek'teki ihtiyaç ateşi.]

Bosna -Hersek'te modda bazı yerel farklılıklar var
ne olursa olsun ihtiyaç ateşini ya da "yaşayan ateşi" netlemek. Böylece
Jablanica hem dikler hem de roller veya çapraz parça,
Devrim ateşi yakıyor, Cornel-Tree Ahşaptan yapılmıştır; oysa
Dolac, Saraybosna yakınlarında, dikler ve çapraz parça veya silindir
Kireç odunundan yapılmış. Gacko'da, olağan geleneğin aksine, yangın
Bir örs üzerine bir demir parçasına çarparak, kıvılcımlar verilene kadar,
Tinder'a yakalandı. Bu şekilde üretilen "yaşayan ateş" kullanılır
iyileşme amacıyla. Özellikle, herhangi biri yaralardan muzdaripse
ya da yaralar, ihtiyaç ateşinin külleri hasta kısma serpilir. İçinde
Gacko ayrıca, hamile bir kadın tanık olursa
Çatışma, çocuğu ya kırmızı bir patlama ile doğacak
Cilt veya er ya da geç hastalığa basılacak. Tek
Çözüm, su ile karıştırılan ihtiyaç ateşinin küllerinden oluşur
ve çocuğa içmek için verildi. [719]

[İngiltere'de ihtiyaç ateşi; Yorkshire'daki ihtiyaç ateşi.]

İngiltere'de, ihtiyaç ateşinin en erken bildirimi içeriyor gibi görünüyor.
1268 yılı için Lanercost Chronicle. Annalist
Dindar Korku Nasıl, o yıl bir salgın öfkelenirken
sığır, "bazı canavar adamlar, kıyafetli ama akılda değil,
Ahşap sürtünmesiyle ateş etmek ve ayarlamak için ülkelerinin aptalları
Priapus'un bir görüntüsünü üstlendiklerini düşündüler
hayvanlar. "[720] İhtiyaç ateşinin kullanımı özellikle kanıtlanmıştır.
Yorkshire ve Northumberland ilçeleri. Böylece Yorkshire'da
On sekizinci yüzyılın ortalarında "Ülkenin favori çaresi
İnsanlar, sadece tedavi yolunda değil, önleme de garip bir şeydi;
Sığırları neredeyse boğulmaya, saman çiseleyerek sigara içmekti,
Çöp ve onlar hakkında diğer yanıcı maddeler. Bunun etkileri
Tür modu belirtilmiyor, ancak en tekil kısmı
burada keşfedildiği bildirildi. Bir melek (diyor
efsane), Yorkshire'a indi ve orada büyük bir ağacı ateşe verdi;
dumanın tadını çıkaran garip görünüşü
etrafındaki sığırlar (bazıları enfekte oldu)
Mucize, hepsinin derhal bir tedavi veya mutlak aldığı zaman
Bozukluğun önlenmesi. Meleğin durduğu doğrulanmıyor
herhangi biriyle konuşun, ancak sadece
komşu insanları bu doğaüstü ateşi yakalamak ve iletişim kurmak için
ülke çapında olası tüm hıza sahip birinden diğerine;
ve söndürülmesi ve tamamen kaybolması durumunda, o zaman yeni
Eşit erdemden olan ateş, herhangi bir ortak yöntemle değil, ancak
Tavşana kadar iki parça odunu birbirine ovalayarak. Ne üzerine
Temel bu hikaye durdu, tam olarak bilinmiyor, ama
Çiftçiler aslında birinden alev ve duman iletme acelesi içinde
Harika bir hızla bir başkasına ev, orman yangını gibi koşmasını sağlıyor
Ülke. "[721] Yine," yazarın babası,
1843'te öldü, yetmiş dokuzuncu yılında, mükemmel bir anma yaptı
çok sayıda kişi, üst ve orta sınıflara ait
Yerli Bowes cemaati, Greta Nehri kıyısında toplanıyor
ihtiyaç ateşi için çalışmak. Sığırlar arasında Murrain denen bir hastalık, sonra
Yorkshire'ın o bölgesi boyunca büyük ölçüde galip geldi. .
Bu mucizevi tarafından yetiştirilen dumandan geçmek için sığırlar yapıldı
Ateş ve tedavileri kesin olarak bakıldı ve bunu ihmal etmek için
kötü olarak görülüyordu. Bu yangın şiddetli ve
iki kuru odun parçasının sürtünmesi,
böylece elde edildi. 'İhtiyaç için çalışıyormuş gibi çalışmak'
İngiltere'nin kuzeyindeki ortak atasözü. "[722] Ingleton'da, küçük bir kasaba
Ingleborough High Tepesi'nin dibinde pitoreskili bir şekilde yuva
Batı Yorkshire, "son otuz yıl içinde ortaktı
İki parçayı ovarak 'nehir ateşini' yakmak için pratik yapmak
Ahşap bir araya gelerek ve büyük bir çubuk yığını ve
dağılmış olan ve daha sonra sığırlar
sigara markaları. Bunun yayılmaya karşı bir cazibe olduğu düşünülüyordu veya
sığırların sorumlu olduğu çeşitli rahatsızlıkların geliştirilmesi ve
Çiftçiler buna büyük bir inançlıydı. "[723]
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Kemble, irade ateşinin veya
Devonshire'da kalmak amacıyla ihtiyaç ateşi kullanılmıştı
Murrain insanın anısına. [724]

[Northumberland'daki ihtiyaç ateşi.]

Northumberland'da, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısına kadar,
"Sığır arasına bulaşıcı bir hastalık girdiğinde, yangınlar
bitişik köylerde söndürüldü. O zaman iki parça kurutulmuş odun
yangın üretilene kadar birlikte ovuldu; Bununla bir miktar saman
Kinded, ardıç aleve atıldı ve sığır defalarca
dumandan geçiyor. Zorla ateşin bir kısmı
tekrar başkalarına ileten komşular ve büyük sefer olarak
kullanıldığında, yangınlar büyük ölçüde bir ülkede yanan görülebilir.
Çok kısa zaman alanı. "[725]" Garip, "diyor antika
William Henderson, 1866'da "Aydınlatma geleneğini bulmak için
Sığırlar arasındaki salgın vesilesiyle 'ihtiyaç-ateşler' hala devam ediyor
Aramızda, ama öyle. Stamfordham Vicar, böylece saygı duyuyor
It: 'Murrain sığırlar arasında yaklaşık on sekiz yıl patladığında
Daha önce, bu ateş iki parça kuru odun birlikte ovalayarak üretildi,
ve bir yerden bir yere taşındı,
Sığırlara karşı cazibe hastalığı alır. Şenlik ateşleri onunla yakıldı,
ve sığırlar dumana sürüldü, bazılarına bırakıldıkları
zaman. Birçok çiftçi, bilgilendirildim, ihtiyaç ateşi vardı. '' [726]

[Martin'in İskoçya Yaylalarındaki ihtiyaç ateşini açıklaması. ]

İskoçya'nın batı adalarının en eski sistematik hesabında biz
"Buradaki sakinler de denilen bir yangından yararlandı
_Tin-egin, yani bir zorla ateş veya zorunlu ateş,
Sığırlarda veba veya Murrain'e karşı bir panzehir; Ve öyleydi
Böylece gerçekleştirildi: Bölge'deki tüm yangınlar söndürüldü ve sonra
Seksen bir evli erkek, etkilemek için gerekli sayı olarak düşünülüyor
Bu tasarım, iki büyük tahta tahtası aldı ve dokuzu
tekrarlanan çabaları ile istihdam edilen sırayla istihdam edildi
Isı ateş üretene kadar diğerine karşı tahtalar; ve
Bu zorla ateş, her aileye yeni ateş verilir, yani
Suyla dolu bir tencereden daha erken yakıldı, hızlı bir şekilde üzerine kurulur ve
daha sonra veba ile enfekte olmuş kişilere veya
Murrain'e sahip sığır. Ve bu hepsi bulduklarını söylüyorlar
Deneyime göre başarılı: Ana toprakta, karşısında uygulandı
Skie'nin güneyinde, bu otuz yıl içinde. "[727]

[Mull Adası'ndaki ihtiyaç ateşi; bir düve fedakarlığı.]

Hebrides'in en büyüğlerinden biri olan Mull adasında, ihtiyaç ateşi
1767 kadar geç yakıldı. "
Siyah sığırlar, insanlar bir büyü yapmayı kabul ettiler, ancak onlar
kabul ettim ki kötü bir şey. Carnmoor'un tepesine bir tekerleğe taşındılar
ve Oakwood'un dokuz iğ. Her ateşi her ateşi söndürdüler
Tepenin gözünde ev; Daha sonra tekerlek doğuya döndü
Dokuz iğ üzerinde batı sürtünme ile ateş üretecek kadar uzun. Eğer
Yangın öğleden önce üretilmedi, büyüsü etkisini kaybetti.
Birkaç gün boyunca başarısız oldular. Bu başarısızlığı bağladılar
Ateşlerinin çıkarılmasına izin vermeyecek bir hanehalkının inatçılığı
Bu kadar yanlış düşündüğü şey için bir amaç. Ancak rüşvet vererek
hizmetkarlar onları söndürmeye ve o sabah
ateşlerini kaldırdı. Daha sonra bir düve kurban ettiler, parçaları kesti ve
Henüz hayatta olsa da, hastalıklı kısım yanıyor. Sonra kendilerini aydınlattılar
Kazıktan ocaklar ve kalıntılarda şölen yaparak sona erdi. Sözleri
Büyü, Morven'den yaşlı bir adam tarafından tekrarlandı,
törenlerin ustası ve her zaman konuşmaya devam eden
Yangın kaldırılıyordu. Bu adam Bellochroy'da bir dilenci yaşıyordu. Sorulan
Büyüyü tekrarlamak için, bir zamanlar tekrarlamanın günahı getirdi
Ona yalvarması ve bu sözleri tekrar söylemeye cesaret edemediği. Bütün
Ülke onun taciz edildiğine inanıyordu. "[728] Bu hesaptan bunu görüyoruz
Sığır hastalığı için bir çare olarak ihtiyaç ateşinin çırını mull
hastalıklı hayvanlardan birinin fedakarlığı eşliğinde; ve yine de
İki gümrük, çoğunlukla bizim
Yetkililer, belki de genellikle, genellikle,
hastalığın yıkımını kontrol etmek amacıyla birlikte çalıştı
sürülerde. [729]

[Caithness'te ihtiyaç ateşi.]

Caithness ilçesinde, aşırı kuzeydoğu köşesini oluşturarak
İskoçya anakarası, ihtiyaç ateşinin uygulaması hayatta kaldı
en az 1788'e kadar. "O günlerde, herhangi bir stok
Murrain ile önemli bir çiftçi ele geçirildi, bir tane için gönderecekti
bir _need-fire_ yükselişini denetlemek için cazibe doktorları. Oldu
sürtünme ile yapılır; herhangi bir küçük adada, burada
Her iki tarafta nehir veya yanık koştu, dairesel bir kabin dikildi, taş
ve çim, olabildiğince, yarım daire şeklinde veya yayla çiftinin
Huş ağacı veya diğer sert ahşabın yerleştirildi; Ve kısacası, bir çatı kapandı
BT. Bu binanın ortasında düz bir kutup kuruldu, üst kısım
ucu, çiftin tepesine ahşap bir pim ile sabitlenmiş ve alt ucu
Yeryüzünde veya zeminde dikdörtgen bir _trink_; Ve son olarak, başka bir direk
yatay olarak ayarlanmış, her iki ucu konik, bir ucu
dik kutunun yan tarafındaki bir delikte desteklenir ve diğeri
Çift ayağında benzer bir delikte. Yatay çubuğa
Merkezinde dört kısa kol veya kolu sabitlenmiş olan burgu
ile; Bu şekilde bitti, olabildiğince çok erkek
civarında toplanan (her türlü metalden elden çıkarılması
kıyafetleri, vb.), Söz konusu burgu ile çalışmaya başladı, iki
iki, sürekli olarak kollar veya kollar tarafından döndürülür ve diğerleri
ara sıra tahta veya taş takozları alt ucunun arkasında sürüyor
Dik direk, burgu sonunda daha fazla basması için:
Bu sürekli sürtünme ve basınç, burgu uçları alır
Bir yangının anında yakılacağı ateş ve böylece
_needfire_ gerçekleştirilir. Çiftçinin evindeki yangın vb.,
hemen bu ihtiyaç ateşinden yakılan bir yangın olan su ile söndürüldü,
hem çiftlik evlerinde hem de ofislerde ve sığırlar
onları koruyan bu yeni ve kutsal ateşin dumanı
Murrain. "[730]

[Caithness'te ihtiyaç ateşi.]

Caithness'teki ihtiyaç ateşinin son kaydedilen vakası 1809'da gerçekleşti veya
1810. Dunbeath, Houstry'de David Gunn adında bir crofter için yapmıştı.
Kendisi bir Kail-Yard ve bunu yaparken birine kasıtlı olarak tecavüz etmişti
_brochs_ adlı tarih öncesi kalıntılar,
Mahalle bir peri yerleşimi olduğuna inanıyordu. Kısa süre sonra bir
Murrain, bölgenin sığırları arasında patlak verdi ve birçoğunu gerçekleştirdi.
Canavarlar. Böylece bilge adamlar başlarını bir araya getirdiler ve bir
_Teine-eigin_ veya veba'yı durdurmanın en iyi yolu olarak ihtiyaç duyar. Onlar
komşu bir ahşaptaki bir ağaçtan bir dal kesin, kabuktan çıkardı,
ve onu Houstry Burn'ta küçük bir adaya taşıdı. İçindeki her ateş
Bölge söndürüldü, odun sürtünmesi ile yeni yangın yapıldı
adada ve bu kutsal alevden evlerin tüm ocakları
yeniden aydınlandı. Ateşin yapımında kullanılan çubuklardan biri korundu
On dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar; Görünüşe göre mod
Operasyon, yangın-açgözlü olarak bilinen operasyondu: sivri bir çubuktu
Ateş tarafından ortaya çıkana kadar başka bir çubukta yapılan bir delikte döndü.
sürtünme. [731]

[Yaylalardaki ihtiyaç ateşinin bir başka hesabı.]

İskoçya Yaylalarında İhtiyaç Fire kullanımının bir başka açıklaması
aşağıdaki gibi çalışır: "ne zaman, öngörülen önlemlerin ihmali ile
[Büyücülük'e karşı], Imiquity tohumları kök saldı ve
Kişinin araçları, sonuç olarak çürümüştür, tek alternatif,
Bu dava, bu büyük çareye başvurmaktır, _Tein Econuch_ veya
En iyisini nadiren üretken olmaktan kaçınan 'tapınan ateş'
etkiler. _Tein econuch_ adı verilen büyücülük tedavisi,
Aşağıdaki şekilde:-mutsuz acı çeken bir danışma
ve bir tedaviyi etkilemenin en tavsiye edilen önlemleri konusunda arkadaşları,
Bu süreç kabul edilirse, bildirim herkese özel olarak iletilir
İki koşu akışının en yakınında ikamet eden hane halkları,
Taylı sabahları ışıklarını ve ateşlerini söndürmek için. Üzerinde
Bu bildirimin usulüne uygun olarak gözlemlendiğini tespit etmek
eğirme-tekerlek veya başka bir uygun enstrüman,
Sürtünme ile ateş üretmek, en öfkeyle çalışacak şekilde ayarlanmıştır
Talihsiz hastaların ve iyi dileklerin ciddiyeti
neden. Birbirlerini sırayla rahatlatarak, böyle bir
Tekerleğin milinin uzun zamandır tutuşturulduğu sürekli titizlik
Aşırı sürtünme ile, bol miktarda 'Forlorn Fire' yayar, ki
Tow veya diğer bazı yanıcı malzemelerin uygulanması yaygındır
tüm mahalle üzerinde uzatılmış. Yangını iletmek
Çekme, çekme onu bir mumla, mum bir fir-torçla iletir.
Törenlerin ustasının
deneyin başarısı için dindar boşalmalar,
Farklı evlere bir bölümle devam edecek haberciler
Söz konusu iki koşu akışı içinde, farklı yangınları yakmak için. İle
Bu operasyonun etkisi, makineleri ve büyüleri
Büyücülük null ve boş hale getirilir. "[732]

[Alexander Carmichael'ın Yaylalardaki İhtiyaç Ateşi Hesabı
On dokuzuncu yüzyılda İskoçya.]

İskoçya Yaylaları'nın çeşitli bölgelerinde needfire hala
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında yakıldı, biz öğrendikçe
Aşağıdaki hesaptan:-

"_Tein-eigin_, neid-fire, ihtiyaç ateşi, zorla ateş, yangın tarafından üretilen yangın
Ahşap veya demirin tahtaya karşı sürtünmesi.

"Saflaştırma ateşi Neid-Fire'dan alırken,
Opaz üzerindeki yerli yangın, arıtma yangından yeniden sıkıldı.
Knoll. Diğer isimlerin yanı sıra, saflaştırma yangına _teine ​​deniyordu
Bheuil_, Beul Ateşi ve _teine ​​Mor Bheuil_, Beul'un büyük ateşi. .
Beul Ateşi, insanların ve sığırların arasında iki yangına ayrıldı
arıtma amacıyla Avustural'a koştu. Çile deniyordu,
hala güncel ifadelerden çıkarılabilir. _İs teodha çok na teine
Teodha bheuil_, 'Sıcak bu, Beul'un sıcak ateşinden daha.' Cevap vermek
torunu, Lewis'teki yaşlı bir adam ... 'Mary! Sonnie, öyleydi
Bunu senin için yapmam için iki büyük yangın arasında gitmekten daha kötü
Beul. '

"Neid-Fire, yakın veya gerçek felakete başvurdu.
çeyreğin ilk günü ve büyük veya önemli bir başarıyı sağlamak için
olaylar.

[Arran'daki Needfire.]

"Yazar, Neid-Fire'ın yaptığı birkaç kişiyle konuştu,
ve törene kim katıldı. Başka bir yerde belirtildiği gibi, arranda bir kadın
babasının ve kasabanın diğer adamlarının
_la Buidhe Bealltain _-Beltane'nin sarı günü.
Ateşi _cuaile mor conaidh caoin _-büyük demetlerden beslediler
Kutsal ibneler Beltane Eve Knoll'a getirildi. Kutsal ateş ne ​​zaman
Kindedildi, insanlar eve koştu ve sürülerini getirdi ve sürdü
onları arındırma ateşi içinden geçerek, onları
_bana bhuitheach mhor nic cleafain mac cleafain _-Büyük Arch Cadı
Mac Crauford, şimdi Crawford. Bunun ikinci on yılındaydı
yüzyıl.

[Kuzey Uist'teki ihtiyaç ateşi.]

"John MacPhail, orta, Kuzey Uist, son olayı söyledi
North Uist'te neid-ateşin yapıldığı _bliadhna bir
T-SNEACHDA BHUIDHE _-Sarı Kar Yılı-1829 (?). Kar yatağı
O kadar derin ve o kadar uzun süre kaldı ki sarı oldu. Bazı
karın başlangıçta sarı olduğunu önerin, çünkü kar bazen
kırmızı. Karın bu olağanüstü sürekliliği çok isteyene neden oldu ve
Adalar boyunca acı çekiyor. Kuzey Uist halkı söndürüldü
kendi yangınları ve Sail Dharaich'te arıtma ateşi yarattı,
Sollas. Yangın, bir meşe günlüğünden hızla sıkıcı bir şekilde üretildi.
burgu. Bu _naoi naoinear Ciad'ın eforları ile gerçekleştirildi
Gineealach Mac _-- İlk Begoted Oğullarının Dokuz Dokuzları. Ondan
Knoll'da üretilen Neid-Fire, cemaat halkı ateş elde etti
konutları için. Birçok kült ve tören gözlemlendi.
Pagan ve Hıristiyan İnançlarının Olduğu Durum, Kültler ve Törenler
iç içe geçmiş. _Sail Dharaich_, Oak Log, adını kütükten aldı
Neid ateşi için meşe. Bu kütüğün bir parçası
Burgu delikleri ile _cladh sgealoir_, gömme alanında bir mezar işaretleri
mahallede _sgealoir_.

[Reay, Sutherland'daki ihtiyaç ateşi.]

"Bay Alexander Mackay, Edinburgh, Reay, Sutherland doğumlu,
Diyor ki:-'Babam bir balıkçı ekibinin kaptanıydı. Başlamadan önce
Sezon için operasyonlar, teknenin mürettebatı geceleri bir araya geldi
Geçmiş için hesapları çözmek ve operasyonları planlamak için
Yeni sezon. Annem ve geri kalanımız yatağa gönderildik. Ben yatıyorum
mutfak ve dinliyor ve izliyorlardı, ancak olduğumu düşünmelerine rağmen
uyuya kalmak. Erkekler geçmiş işlerini ve gelecek planlarını çözdükten sonra,
Ateşi ocağa çıkardılar, yaşamasına izin verilmiyor.
Daha sonra iki adet odun parçasını diğerine o kadar hızlı ovuşturdular
Ateş üretmek, birbiri ardına katılan erkekler ve
en yüksek enerji ve asla sürtünmenin rahatlamasına izin vermiyor. Bundan
Sürtünme ateşi, ocaktaki yangını yeniden canlandırdılar,
Mevcut erkekler kendi evlerine bir çıra taşıdılar. Onların
Başarı, becerilerinden, endüstrilerinden, azimlerinden veya
Neid-Fire'a, bilmiyorum, ama onların en çok olduğunu biliyorum
Başarılı mürettebat. Cumartesi günü tanıştılar ve kiliseye gittiler
Pazar günü iyi adamlar ve iyi Hıristiyanlar gibi-biraz
Hıristiyan inançlarıyla karışan pagan inançlarının. Sebebim var
Babamın mürettebatının yanı sıra yerdeki diğer mürettebatların
neid ateşini uyguladı. '

"Helmsdale, Sutherland'daki bir adam, _tein-eigin_'in yaptığı görüldü.
çocukluk.

"Neid-Fire, 1829 yılı hakkında Kuzey Uist'te Arran'da yapıldı
Yaklaşık 1820, Helmsdale'de 1818 civarında, Reay yaklaşık 1830. "[733]

[Beltane büyücülüğe karşı bir önlem verir.]

Yukarıdaki hesaptan, Arran'da yıllık Beltane
Ateş, ahşap sürtünmesiyle düzenli olarak yapıldı ve
Erkekleri ve sığırları büyük bir cadıya karşı koruyun. Bunu hatırladığımızda
Beltane Havva veya Mayıs Günü Arifesi (Walpurgis Night) harika
Avrupa çapında yılın büyüleyici zamanı, bunu tahmin edebiliriz
Şenlik ateşleri nerede törenle tutulursa o gün
Basitçe büyücülüklere karşı bir önlem olarak yapıldı; Gerçekten de bu neden
Açıkça sadece İskoçya'da değil, Galler'de, Man Adası,
ve Orta Avrupa'nın birçok kısmı. [734] Ayrıca, olmayı hak ediyor
Kuzey Uist'te ihtiyaç ateşini yakmak için kullanılan ahşabın
meşe ve alevi olan dokuz kez dokuz erkek adam
İlk doğan oğullar ortaya çıktı. Görünüşe göre bir ilk doğan oğlu
Ailenin kendisinden daha büyülü erdemle donatıldığı düşünülüyordu.
küçük kardeşler. Benzer şekilde Punjaub'da "doğaüstü güç
İlk doğana atfedilen, şanssız olması değil, fikir
Altta yatan inanç, ilk ürünü olmanın
Ebeveynler, manevi güçleri (veya manyetizmayı) yüksek bir yükseklikte miras alır
derece. Bu tür kişilerin yağmur ve dolu ve içeri girmedeki başarısı
Sapma yılanları meşhurdur. İlk doğduğuna inanılıyor
Ayaklarla ileri, hastayı arkaya tekmeleyerek sırt ağrısı iyileştirebilir,
bir geçitte. "[735]

[Aberdeenshire'daki ihtiyaç ateşi.]

Aberdeenshire ve mahallenin kuzey doğusunda,
"Çeyrek Irk" olarak bilinen sığır-hastalık patlak verdi "
harekete geçti ve ateş üretilene kadar döndü. Bu bakireden
Byres'de alev ateşleri yakıldı. Aynı zamanda, komşular
iyilik istedi, canlı kömürler onlara yangınları için verildi.
çiftlik evlerinin saflaştırılması ve hastalığı kapatması. Fumigating
Ardıçlı Byres, hastalığı önlemek için benimsenen bir yöntemdi. Böyle bir
Ateş 'Needfyre' olarak adlandırıldı. Küte, kınama altına girdi
Presbytery zaman zaman. "[736]

[Perthshire'daki ihtiyaç ateşi.]

Perthshire'da ihtiyaç ateşi sığır-hastalık için bir çare olarak yakıldı
1826 kadar geç. "Zengin bir yaşlı çiftçi, birkaçını kaybetmiş
şu anda çok yaygın olan bazı hastalıklar tarafından sığırlar ve
Bunu, büyücülük tarafından olduğu kadar rasyonel olarak hesaplamak için
Aşağıdaki çare, ona tuhaf bir kız kardeşi tarafından önerilen
Mahalle, faul saldırılarından etkili bir koruma olarak
şeytan. Birkaç taş ahırda ve odunsular içinde yığıldı
Buna atıldıktan sonra, yakıt _will-fire_ tarafından ateşlendi, yani
sürtünme ile elde edilen yangın; çağrılan komşular
ciddiyete tanık olmak, sığır alevlerden geçmek için yapıldı,
Onların haysiyetleri ve yaşları sırasına göre, atlarla başlıyor ve
domuz ile biten. Tören usulüne uygun ve süslü bir şekilde gitti
sayesinde, komşu bir çiftçi aydınlanmış sahibine gözlemledi
Sürü, ailesiyle birlikte, örneği izlemeli
sığırların ve Baal'a fedakarlık tamamlanmış olurdu. "[737]

[İrlanda'da ihtiyaç ateşi.]

İrlanda'nın Leitrim kentinde, ateşin yayılmasını önlemek için,
"Kasabadaki tüm yangınlar ve ikisi bitişik (her biri
yan), çıkarılır. O zaman üç kasabanın adamları gelirdi
bir eve ve iki büyük tahta blok alın. Biri ayarlanacaktı
zemin ve diğeri, iki sapla donatılmış, üstüne yerleştirilmiş
BT. Erkekler daha sonra üst bloğu ileri ve ileriye doğru çeker
Ateş sürtünme ile üretilene kadar ve bundan yangınlar
tekrar aydınlatılır. Bu ateşin olmasını önler
yayılıyor, "[738]

[İhtiyaç ateşinin kullanımı, tüm yangınların yakıldığı bir zaman kalıntısı
ahşabın sürtünmesiyle.]

Böylece Avrupa'nın birçok yerinde,
kürleme amacıyla ahşap sürtünmesiyle ateş veya
özellikle sığırlar arasında hastalığın yayılmasını önlemek. Modu
Birbirine iki kuru çubuğu ovalayarak bir ışık çarpmak
tüm dünyadaki vahşiler en yaygın olarak başvurdu
kendilerine ateş sağlamak uğruna; [739] ve neredeyse hiç şüphe edemeyiz
Bu ilkel tarzda ihtiyaç ateşini yakma pratiğinin
sadece vahşi atalarımızın hepsini yaktığı bir hayatta kalma
Ateşleri bu şekilde. Hiçbir şey eski gümrüklerin muhafazakârlığı
Geçmişin bu kalıntılarını yatıran dini veya büyülü ritüel
Gizemli erdem ve kutsallık atmosferi. Eğitimli zihnine
Bir adamın kaşının teriyle yaktığı bir ateşin
zahmetli bir şekilde birbirlerine karşı bir çubuk ovalayarak sahip olamaz
Bir an içinde vurduğu birinden daha fazla veya daha az erdem
Lucifer maçının sürtünmesi; Ama cahil ve batıl inançlı
Gerçek görünmekten uzaktır ve buna göre sonsuz acılar alırlar
Doğrudan ne yapabileceklerini dolambaçlı bir şekilde yapın
En büyük kolaylık ve yapıldığında bile, ne için bir faydası yok
Eldeki amaç. İnsanlığın sahip olduğu emeğin büyük bir kısmı
Çağlar boyunca harcanan daha iyi harcanmamıştır; gibiydi
Sisyphus'un taşı sonsuza dek tepeyi sadece sonsuza dek döndürmek için yuvarladı
tekrar aşağı, ya da sonsuza dek Danaidler tarafından dökülen su gibi
asla dolduramadığı sürahi.

[Başka bir yangın kalırsa, ihtiyaç ateşinin yakıt olamayacağı inancı
mahallede yanar.]

Başka bir yangın varsa, ihtiyaç ateşinin yakalayamayacağı meraklı fikri
Mahallede yanıyor, yangının
kesirlere ayrılan bir birlik olarak tasarlandı ve sonuç olarak
yandığı yer sayısıyla tam olarak zayıfladı;
Bu nedenle, tam güçle elde etmek için sadece bir
Tek nokta, o zaman alev konsantre bir
tüm üzerinde yanan kol yangınlarından türetilen enerji
Ülkenin söndürülmüş ocakları. Yani modern bir şehirde tüm gaz
tüm brülörlerde aynı anda kapatıldı ama bir, alev
Şüphesiz o brülörde, hayır gibi şiddetli bir
Tek brülör, hepsi aynı anda yandığında görebilir. .
Analoji, yol açan akıl yürütme sürecini anlamamıza yardımcı olabilir
Köylülük, tüm ortak yangınların yok olması konusunda ısrar etmek için
İhtiyaç ateşi yakmak üzeredir. Belki de kısmen açıklayabilir
diğer durumlarda tüm eski ateşlerin bu tören yok olması
genellikle yeni bir yeni ve
kutsal ateş. [740] Bunu İskoçya'nın yaylalarında hepsini gördük
Bir hazırlık olarak Mayıs-Günü arifesinde yaygın yangınlar söndürüldü
Beltane şenlik ateşini ertesi sabah sürtünerek yakmak için; [741] ve hayır
Yok olmanın nedeni,
ihtiyaç. Gerçekten de adil bir olasılıkla varsayabiliriz.
İhtiyaç ateşi periyodik yangın festivallerinin ebeveyniydi; Başta
belirli kötülükleri iyileştirmek için sadece düzensiz aralıklarla çağrıldı
meydana geldi, daha sonra güçlü ateş erdemi düzenli olarak kullanıldı
aynı kötülüklerin oluşmasını önlemek için aralıklar
Aslında ortaya çıktığı gibi çare.

[Kuzey Amerika'nın Iroquois'leri arasında ihtiyaç.]

Avrupa'nın ihtiyaç ateşi, eskiden bir törende paraleldir.
Kuzey Amerika'nın Iroquois Kızılderilileri tarafından gözlemlendi. "Eskiden
Kalma çabalarına rağmen salgın Iroquois arasında galip geldi,
ana şamanın her kabinde yangınları sipariş etmesi için alışılmıştı
söndürülmesi ve küller ve siğinler dikkatlice çıkarılacak;
çünkü haşere için bir ceza olarak gönderildiğine inanılıyordu.
'yeni ateşi' yeniden canlandırmayı ihmal etmek veya
O zaman yangın kullanımda tutuldu. Yani, tüm yangınlar çıktıktan sonra iki
Yeni için kaygan elm (_ulmus fulva_) için uygun günlük günlükleri sağlandı
ateş. Günlüklerden biri altı ila sekiz inç çapındaydı ve
sekiz ila on feet uzunluğunda; diğeri on ila on iki inç arasındaydı
çap ve yaklaşık on feet uzunluğunda. Daha büyük kütüğün ortasında yaklaşık
Çivi yazısı çentik veya yaklaşık altı inç derinliğinde kesildi ve
Kama şeklindeki çentik punk yerleştirildi. Diğer kütük hızla çekildi
ve kesimde, dört güçlü adam tarafından,
Punk, bu şekilde üretilen sürtünme tarafından ateşlendi. Önce ve sırasında
Şamanın seçici olarak serpilmiş yangını tutuşturma çalışmalarının ilerlemesi
_tcar-hu'-en-we_, 'gerçek tütün, çivi yazısına üç kez üç kez
çentik ve ateş tanesine ciddi dualar sundu, onu yalvararak '
yardım, kutsama ve insanları felaketlerinden kurtarmak. ' .
Ignited Punk, büyük bir şenlik ateşini yakmak için kullanıldı ve sonra başı
Her ailenin yangını yeniden canlandırmak için eve 'yeni ateş' alması gerekiyordu
itfaiyesi. "[742]


Sec. 9. _ Bir hayvanın sığır-takviye kalması için fedakarlığı


[İngiltere ve Galler'deki bir buzağının yanmış kurbanı; yanmış kurban
İskoçya'da Domuz.]

Bazen görünüşe göre İngiltere'de ve İskoçya'da bir
İhtiyaç ateşi bir buzağı kurbanı eşlik etti. Böylece
Northamptonshire, bir zamanlar ondokuzuncuların ilk yarısında
Century, "Bayan C ---- ve kuzeni yürüyüşü bir tarlada ateş gördü ve
Kalabalık etrafında. 'Sorun nedir?' Dediler. 'Buzağı öldürmek.' 'Ne
için?' 'Murrain'i durdurmak için.' Mümkün olduğunca çabuk gittiler. Açık
Din adamıyla konuşarak soruşturma yaptı. İnsanlar sevmedi
olaydan bahsed, ancak aralarında bir hastalık olduğunda
İnekler veya buzağılar hasta olarak doğar, fedakarlık yaparlar (yani öldür ve
yanık) bir 'iyi şanslar için. '"[743] Burada yangının bir
gerçekten iki dehşete kapılmış bayanın muhtemelen asla
duyulmuş; ancak Mull'da paralel geleneğin benzetmesi [744]
Northamptonshire'da yangının da yaktığı muhtemel
odun sürtünmesi ve buzağı veya bir kısmının yanmış olması
ateş. Kesinlikle sırayla tek bir hayvanı canlı yakma uygulaması
Diğerlerini kurtarmak için İngiltere'de nadir görülmemiş gibi görünüyor
On dokuzuncu yüzyıla kadar. Böylece yıl hakkında Cornwall'da bir çiftçi
1800, birçok sığır hastalığından kaybetti ve birçok ilaç denedi
boşuna, bazı komşularına danıştı ve başlarını bıraktı
Birlikte "bir hikayeyi hatırladılar, hangi geleneği
Uzaktan antik çağdan aktarılmıştı, felaketin sona ermemesi
Aslında canlı yakana kadar,
çiftlik; Ama bu, bu fedakarlık yapıldığında, Murrain etkilenecekti
Sığırları artık yok.
büyük ateş, içine en iyi buzağı yerleştirdi ve yanan ayakta durur
Kazık, hayvanı her zaman alevlere doğru zirvelerle sürdü
kaçmaya çalıştı. Böylece kurban gerisini kurtarmak için canlı yakıldı
sığırların. [745] "Hiç şüphe olamaz ama bir inanç galip geldi
Çok yakın bir döneme kadar, bölgelerdeki küçük çiftçiler arasında
Cornwall'daki kasabalardan uzak, yaşayan bir fedakarlığın
Tanrı'nın Gazabı. Bu fedakarlık ateşle olmalıdır; Ve tartıştığını duydum
İncil'in onlara bu inanç için garanti vermesi .... düzeltirken
Bu sayfalar bu batıl inançın son iki örneğinden haberdar oldum.
Bunlardan biri, porteath yakınındaki bir çiftçinin bir buzağının fedakarlığıydı, çünkü
atlarını uzun zamandır takip eden bir hastalığı çıkarmanın amacı ve
inekleri. Diğeri, kurtarmak için yaşayan bir kuzuların yakılmasıydı,
Farmer, '' Ems 'üzerine atılan büyülerden sürüleri.' [746] dedi.
Galler'in yangın festivallerinin yakın tarihli bir açıklamasında "Ben var olan"
Ayrıca büyükbabamın ve babamın geçtiği zamanlarda
arasında herhangi bir hastalık olduğunda insanlar ateşe bir buzağı atar
Sürüler. Bir şey varsa, aynı şey bir koyunla da yapılır
bir sürü ile önemli. Sığırların sürüldüğünü gördüğümü hatırlıyorum
'Hastalığın yayılmasını durdurmak' için iki yangın arasında. Daha sonraki zamanlarda
Sığırları yangınlar arasında sürmek insancıl olarak kabul edilmedi,
Çobanlar, hayvanları odun külleri üzerinden zorlamaya alışmıştı.
onları çeşitli rahatsızlıklara karşı koruyun.
Antika W. Henderson, Haltwhistle yakınında canlı bir öküz yakıldığını söylüyor
Northumberland'da "sadece yirmi yıl önce" bir Murrain'i durdurmak için. [748] "Hakkında
1850 yılı, küçük bir çiftliğin sığırları arasında hastalık patlak verdi.
Çözüm, Black Isle, Ross-shire cemaati. Çiftçi onun üzerinde hüküm sürdü
Banffshire'da ünlü bir kadına bir yolculuk yapmak için karısı
'Hasta gözün' etkilerine karşı bir cazibe isteyin. Uzun yolculuk
İyi eş tarafından elli milden fazla gerçekleştirildi ve cazibe
var. Sipariş ettiği başlıca bir şey, bir domuzu ölüme yakmak ve serpmekti
Byre ve diğer çiftlik binaları üzerindeki küller. Bu sipariş taşındı
Dışarıda, domuz yakılmadan önce öldürüldü. Daha
Zaman zaman korkunç fedakarlık yapıldı. Hastalıklı hayvanlardan biri
katran ile ovuşturuldu, ileri sürüldü, ateşe verildi ve
Düştü ve öldü. "[749]" Yaşayan hayvanlar canlı olarak yakıldı
Diğer stok kaybını önlemek için bellek içindeki fedakarlık. Gömülmesi
Bir tarladaki üç yavru 'Brandise-wise', yabani otlardan kurtulması gerekiyor.
Devon büyücüsünün kırsal bölgelerinde bir makale
Mevcut inanç ve kurbağa bir elçi olarak alevlere atılır
Kötü olan. "[750]

[Buzağı yakılır.
Sürü. ]

Ama neden sorabiliriz, bir buzağı veya koyuntan canlı yanan olmalı
Sürünün geri kalanını veya sürüyü Murrain'den kurtarmak mı gerekiyor?
Bir yazara göre, gördüğümüz gibi, yanmış kurban
Tanrı'nın gazabını yatıştırmayı düşündü. [751] Uygulama fikri
Bir hayvanı canlı yakarak vahşi bir tanrının gazabı muhtemelen hayır
Eski bir dinsiz ayin üzerine koyulan teolojik bir parlaklıktan daha fazlası; olurdu
Bir İngiliz Bumpkin'in basit zihnine neredeyse hiç ortaya çıkmaz,
aptal olabilir, doğal olarak acımasız değildir ve
acı çekmenin tefekküründen zevk alan ilahi vasf. Ona
Tanrı'nın Murrain ile çok az ya da hiçbir ilgisi olduğunu düşünmek ama cadılar,
Hastalıklar ve perilerin bununla çok ilgisi var. İngilizce
Kuzularından birini canlı yakan çiftçi, "kurtarmak için" yaptığını söyledi
Üzerine dökülen büyülerden sürüleri "ve Scotch
benzer bir amaç için canlı bir domuz yakmayı isteyen çiftçi, ama
İnsanlığın önce hayvanı öldürmesi olsaydı, bunun bir
canavarlarına dökülen "kötü göz" için çare. Yine biz
"Geniş dönümlük ve birçok kişi olan bir çiftçi
mantıklı bir adama saygı duyar, sığırlarının olduğunu bulmak için çok rahatsız oldu
ilkbaharda hastalıklı oldu. Hiçbir şey onu tatmin edemez ama onlar
büyülenmişti ve atan kişiyi bulmaya karar verildi
öküzüne karşı kötü göz. Eski reçete edilen bir kurala göre,
Çiftçi bullocks'larından birini aldı ve ölümüne kanadı ve tüm
Saman demetlerinde kan. Kanlı saman daha sonra bir yığın içine yığıldı,
ve ateşe ver. Çok miktarda dumanla yanmak, çiftçi
Cadı, gerçekte ya da gölgede görmesi bekleniyor
Bu tür nedenler köylülerin gerçek inançlarını ifade eder.
"Sığırlar, insanlar gibi, kötülüğün etkilerine maruz kaldı
göz, ​​istenmeyen ve kötülüğün dökümünün. Cadılar ve büyücüler
Öfkeleri olsaydı, komşularının sığırları arasında kötülük işi yaptı
herhangi bir şekilde uyandırıldı. Periler sık ​​sık yaralandı
sığır. Aniden ölen her hayvan, dart tarafından öldürüldü.
Periler, ya da insanların dilinde, 'atış' idi. Çakmaktaşı
Oklar ve mızrak başları, 'Faery Dairts ...' adına gitti.
Hayvan aniden öldü Bölgenin Canny kadını gönderildi
'Peri Dairt'ı arayın ve zamanında bir tane buldu,
Ölü hayvanın sahibinin büyük memnuniyeti. "[753]

[Büyüleyici bir hayvanın yakılmasının kırılması gereken mod
büyü.]

Ama nasıl, hala sormalıyız, bir hayvanı canlı yakabilir büyüyü kırabilir
Bu bir cadı ya da büyücü tarafından arkadaşlarına mı atıldı? Biraz ışık
soruya aşağıdaki önlemler tarafından atıldı
Suffolk'taki rustik bilgeler için bir çare olarak kabul ettiği söyleniyor.
Büyücülük. "Kırk üç yıldır tanıdığım bir kadın benim
Selefi kümes hayvanlarına bakacak. O zaman onu yapmaya geldim
Tanıdık O yatalak dişsiz bir kron, çene ve burun tüm
Ama buluşma. Komşularında onun olduğu fikrini caydırmadı
İnsanların bilmesi gerekenden daha fazlasını biliyordu ve diğerlerinden daha fazla güce sahipti.
Onu tanımadan yıllar önce ördeklerin bir bahar oldu,
suçunun bir parçası olan, yumurta bırakamadı .... bir keresinde aldı
Ördeklerin büyülenmiş olduğu için. Bu yaramazlık
çok şok edici sonuçlar içeriyordu, çünkü
Yani şeytani bir eylem sadece şeytani zulümle mücadele edilebilir. Ve
Hayal edebileceği en şeytani zulüm eylemi pişirme
Sıcak bir fırında canlı ördeklerden biri. Ve yaptığı buydu. .
Aklındaki düşünce dizisi, atılan büyünün
Ördekler, doğuştan kötü bir vahşilikti; bu büyü
sadece acı yoğunluğu ile kırılabilir, bu durumda ölüm
yanarak; acı yoğunluğunun büyüyü kıracağı
biri ölümle kavrulmuş; ve birinde kırılan büyünün
Tamamen kırık, yani tüm ördeklerde .... ancak şok edici
Ördekleri kovmak için bu yöntem miydi, içinde hiçbir şey yoktu
orijinal. Yaklaşık yüz yıl önce, kasabadaki herkes ve
Ipswich mahallesi duymuştu ve birçoğu bir cadının
Ipswich'teki kendi evinde yanmıştı.
Büyülediği koyunlardan biri canlı yanıyor. Meraklıydı, ama
Bu cadının ellerinin ve ayaklarının meraklı kadar ikna ediciydi
yakılmamış olan tek kısım. Ancak bu
Koyunların dört ayağının, tarafından tatmin edici bir şekilde açıklandı.
yangının üzerinde askıya alınmış olan,
vücudunu tüketen alevler. "[754]
Aynı trajik olayın farklı açıklaması, "Ipswitch'in sonuncusu
Cadılar, "One Grace Pett" elini bir çiftçinin koyunlarına koydu,
onu cezalandırmak için, koyunlardan birini yere tutturdu ve
yeryüzündeki ayaklar hariç, yandı. Ertesi sabah
Grace Pett, ayakları hariç bir Cinder'a yanmış bulundu. Kaderi
kendiliğinden _filosophical işlemler_ olarak kaydedildi
yanma. "[755]

[Büyülenmiş hayvanı yakarken cadıyı kendisi yakarsınız.]

Bu son fıkra, belki de kesinlikle otantik değilse öğreticidir. BT
canlı yakarken büyüleyici bir sürü veya sürüden birinin ne olduğunu gösterir
Gerçekten yapmak, ya aslında enkarne olan cadı yakmak
hayvan ya da belki de daha büyük olasılıkla ona sempati ilişkisinde duruyor
Neredeyse kimlik anlamına gelen kadar yakın. Dolayısıyla yaratığı yakarsan
Küllere, cadıyı tamamen yok edersiniz ve böylece
iğrenç makinelerinden sürü veya sürünün geri kalanı; halbuki
Hayvanı sadece kısmen yakarsanız, bazı bölümlerinin
Alevlerden kaç, cadı sadece yarı pişmiş ve onun gücü
Yaramazlık, ızgara tarafından bozulursa neredeyse hiç olmayabilir. Şimdi yapabiliriz
Bu tür konularda yarım önlemlerin işe yaramaz olduğunu görün. Hayvanı öldürmek için
Birincisi ve daha sonra yak. ​​Zayıf bir uzlaşma, şüphesiz dikte edilmedi
iyi niyetli ama tamamen yanlış bir nezaket; Kapatmak gibi
Steed çalındığında kararlı kapı, açıkçası terk ederek
Hayvanların ve dolayısıyla cadının, bedenin neredeyse bozulmamış
Ölüm, ruhunun kaçmasına ve güvende ve kendi başına ses çıkmasına izin veriyor
İnsan vücudu, her zaman muhtemelen evde sessizce yatıyordu.
Ve canlı yanmayı haklı çıkaran aynı akıl yürütme treni
Büyülenmiş hayvanlar haklı çıkarır ve gerçekten de
Cadılar kendileri; onları yok etmenin tek yolu bu, beden
ve ruh ve dolayısıyla bütün cehennemi iyice yok etmek
mürettebat.

[İnsan Adası'nda kurban olarak sığır ve koyun yakma uygulaması.]

Adam Adası'nda durabilmek için sığırları canlı yakma uygulaması
Bir Murrain, canlı hafızada bir zamana kadar devam ediyor gibi görünüyor.
Bu konuda Sir John Rhys tarafından toplanan kanıtlardan alıntı yapacağım: "A
Andreas'tan saygın çiftçi bana onunla araba kullandığını söyledi
Birkaç yıl önce Jurby'nin komşu cemaatinin karısı ve
Bir ineğin karkasını veya bir tarlada yanan bir öküz,
Kadın ateşi karıştırmakla uğraştı. Köye ulaştığında
Gidiyorlardı, yanan canavarın bir çiftçiye ait olduğunu buldular
kimi biliyorlardı. Ayrıca, söylenenlerin de şaşırtıcı olmadığı söylendi
Çiftçi sığırlarından birini yaktı, çünkü birçoğu son zamanlarda
ölü. Bunun bir fedakarlık vakası olup olmadığı söyleyemem. Ama izin ver
Sana başka bir örnek veriyorum: daha önce bahsettiğim bir adam gördüm,
Adanın merkezine yakın bir çiftlikte canlı bir buzağı yanıyor. .
Sahibi bir İngilizce adı taşıyor, ancak ailesi uzun süredir yerleşti
Adam. Çiftçinin muhbirime açıklaması, baldırın
sürünün geri kalanı için şansı güvence altına almak için yanmış, bazıları
ölmekle tehdit ediyor. Muhbirim kesinlikle hiçbir şey olmadığını düşündü
Onlarla ilgili, yemek için çok az şey vardı. Şu şekilde
Bir buzağı, şansı güvence altına almak için yanmış bir teklif olarak feda etti
Sığırların geri kalanı için. Burada da Bay Moore'un notunu alıntılayım
onun _manx soyadı_, s. 184, yer adında _cabbal yn oural lasht_,
ya da yanmış kurban şapeli. "Bu isim" diyor, "
On dokuzuncu yüzyılda gerçekleşen ancak hangisi
umulmalı, insan adasında asla alışılmış olmamıştı. Bir çiftçi, kim
Murrain tarafından bir dizi koyun ve sığırını kaybetmişti, bir buzağı olarak yaktı.
bir şapelin olduğu bu noktadaki tanrıya teklif teklif
daha sonra inşa edildi. Dolayısıyla isim. ' Detaylar, söyleyebilirim, zaman,
Yer ve kişi Bay Moore'un ifadesine kolayca eklenebilir,
hariç, belki de söz konusu tanrıya ilişkin; O noktada var
Asla bilgilendirilmedi, ancak Bay Moore muhtemelen kullanımında haklı
Sermaye _D_, kurban gibi, tüm hesaplara göre,
Dindar Hıristiyan. Bir örnek daha: Octogenarian bir kadın,
Gelin cemaati ve şimdi Kirk Andreas'ta yaşıyor, o bir
On ya da on beş yaşında bir kızın yumru ', canlı bir koyun var
Andreas'ın cemaatindeki bir tarlada yandı, Mayıs gününde,
Mayıs ayının ilki eski stile göre hesaplandı. Çok iddia ediyor
Kesinlikle _son oural_, 'bir fedakarlık olarak', dediği gibi ve
'Halka Bir Nesne İçin': Bunlar ifade ettiğinde onun sözleriydi
kendisi İngilizce. Ayrıca, bunun bir gelenek olduğunu açıkladı
Bir kurban için eski Mayıs gününde bir koyun yakmak. Ben tamamen yaşıyordum
Bu kanıtın ilgisi ve onu yaşına kadar çapraz inceledi
Buna izin veriyor ve ben onun ifadesine herkesle uyumlu olduğunu görüyorum
Firma. "[756]

[Büyülenmiş bir hayvanı yakarak cadıyı görünmeye zorluyorsunuz.]

Ama manxmen canavarları öldüklerinde ve olduklarında yakmak
canlı; Ve ölü hayvanları yakma nedenleri bize yardımcı olabilir
Yaşayan hayvanları yakma nedenlerini anlayın. Bu konuda
Sir John Rhys'e tekrar alıntı yapacağım: "Bir canavar bir çiftlikte öldüğünde,
Tabii ki, eski moda manzarasına göre, ben
Nice gözün veya müdahalenin etkisinden anlayın
bir cadının. Eğer kayıp için kime borçlu olduğunuzu bilmek istiyorsanız
Canavardan, sadece karkasını açık havada yakmalısın ve
İlk önce kimin geldiğini veya kimin ilk geçtiğini izleyin; Bu
suçlunun hayvanın ölümüyle suçlanacak ve yardım edemez
Oraya gelmek-ateşin etkisi. Bir Michael kadın, kim
Şimdi yaklaşık otuz, benimle ilgili olarak,
Büyülenmiş colt yanıyordu, cadının nasıl geldiğini ve nasıl
Burun ve çenenin yakın bir şekilde buruşmuş yüzünü hatırlar.
İyi bilgilendirilmiş orta yaşlı bir adam olan Michael'ın başka bir yerlisi,
Söz konusu hayvan çoğu zaman bir buzağı idi ve yakılmayacaktı
Bütün, cilt ve hepsi. Ona göre nesne her zaman
Büyüyü yerinde getirin ve her zaman gelir; Ama net değilim
Göründüğünde ona ne olur. Ancak muhbirim ekledi
Büyücü kalbi ele geçirmedikçe inanılıyordu
Yanan Canavardan tüm büyüleyici gücünü kaybetti. "[757]

[Cadı ve büyülenmiş hayvan arasındaki sihirli sempati. ]

Bu ifadeler bunu insan adasında sempatik ilişki
Cadı ile hayvan kurbanı arasında böyle olduğuna inanılıyor
Hayvanı yakarak cadı görünmeye zorluyorsunuz. .
Orijinal fikir, sihirli bir sempati sayesinde
Hayvana ne olursa olsun, ikisini birbirine bağlar.
Cadı kendi kendine yapılmış gibi. Bu kavram tamamen açıklardı
Manx insanlar neden büyüleyici hayvanları canlı yakıyordu; bunu yaparken
Muhtemelen aynı anda cadıyı yaktıklarını hayal ettiler
büyüyü sığırlarına atmıştı.

[Bir hayvan şekli arasındaki sihir sempatisine paralel inanç
kurt ve sıradan insani şekli: kurdu yaralayarak sen
eşzamanlı olarak erkek veya kadını yaraladı.]

Büyüleyici bir hayvanı yakma nedeninin bu açıklaması, ölü veya
Canlı, was-woles ile ilgili paralel inançla doğrulanır. Öyle
Genellikle bazı erkek ve kadınların kendilerini dönüştürebileceği varsayılmaktadır.
Kurtlara veya diğer hayvanlara sihirli sanat, ancak herhangi bir yara
Böyle dönüştürülmüş bir canavar (bir kurt veya başka bir hayvan)
aynı anda cadı veya büyücünün insan bedenine uygulanan
kendini ya da kendisini yaratığa dönüştürmüştü. Bu inanç
yaygın olarak dağılmış; Bizi Avrupa, Asya ve Afrika'da buluşuyor. Örneğin,
Olaus Magnus bize Livonia'da, yazmadan yıllar önce değil, bir
Noble Lady'nin kölesi ile Was-Wolves konusunda bir anlaşmazlık yaşadı,
Böyle bir şey olup olmadığından şüphe ediyor ve bunu sürdürüyor
Vardı. Onu ikna etmek için, yakında bir odaya emekli oldu, yakında
bir kurt şeklinde ortaya çıktı. Köpekler tarafından ormana kovalanma
Ve Bay'a getirilen kurt kendini şiddetle savundu, ama göz attı
mücadelede. Ertesi gün köle insandaki metresine döndü
form ama sadece bir göz ile. [758] Yine, 1588 yılında oldu
Auvergne dağları arasında bir köyde bir beyefendi, bakıyor
Bir akşam pencerenin dışında, bir arkadaşının avlanmak için çıktığını gördü. O
Ona çantasının bir kısmını geri getirmesi için yalvardı ve arkadaşı bunu söyledi
olurdu. Büyük bir kurtla tanışmadan önce çok ileri gitmemişti. O
ateş etti ve kaçırdı ve hayvan ona öfkeyle saldırdı, ama durdu
Muhafızlarında ve av bıçağının adroit vuruşuyla kesildi
Bunun, kaçan ve onu gördü.
daha fazla yok. Arkadaşına geri döndü ve kesesinden çekti
Korkusuna, bunun bir
Parmaklardan birinde altın bir yüzük ile kadının eli. Arkadaşı
Yüzüğü kendi karısınınki olarak tanıdı ve onu bulmaya gitti. O
Ateşin yanında önlük altında yangının yanında oturuyordu. O gibi
Çıkarmayı reddetti, kocası onunla elle ve
üzerinde çal. Bir keresinde gerçeği itiraf etti, o formda
avcının yaralandığı bir kurt. İtirafı onaylandı
Kesilmiş eli kolunun kütüğüne uygulayarak, iki takılan
Kesinlikle. Kızgın koca kötü karısını adalete teslim etti; o
bir cadı olarak yargılandı ve yakıldı. [759] Bir kurt olduğu söyleniyor,
Padua sokaklarını ovuşturarak yakalandı ve kestiklerinde
Dört pençe bir keresinde bir adama dönüştü, ama hem elleri hem de ayakları
kesilmiş. [760] Yine, Fransız Beauce bölgesinin bir çiftliğinde, orada
bir zamanlar evde hiç uyumayan bir çobandı. Bu gece devamsızlıkları
Doğal olarak dikkat çekti ve insanları konuşmayı sağladı. Aynı zamanda,
Meraklı bir tesadüfle, her bir çiftlik etrafında dolaşmak için kullanılan bir kurt
gece ve çiftlik bahçesindeki köpekleri heyecanlandırmak için onu iterek
Büyük kapıdaki kedinin deliğinden alaycı bir şekilde burun. Çiftçi
Şüpheleri vardı ve izlemeye karar verdi. Bir gece, ne zaman
Çoban her zamanki gibi dışarı çıktı, efendisi gelene kadar sessizce onu takip etti
Bir kulübeye, kendi gözleriyle adamın geniş bir kemer koyduğunu gördü ve
Bir keresinde tarlaların üzerinden uzaklaşan bir kurt haline gelir. Çiftçi
hasta bir şekilde gülümsedi ve çiftliğe geri döndü. Orada bir
Şeytan sopa ve beklemek için kedinin deliğine oturdu. Uzun sürmedi
Beklemek. Köpekler deli gibi havladı, bir kurt burnu delikten geçti,
Down sopa geldi, kan fışkırdı ve bir sesin duyulduğu duyuldu
Kapı olmadan, "iyi bir iş. Hala üç yılım vardı." Sonraki
Gün çobanı her zamanki gibi ortaya çıktı, ama kaşında bir yara izi vardı ve
Geceleri bir daha asla dışarı çıkmadı. [761]

[Çin'de kurt adamlar.]

Çin'de de benzer dönüşüme olan inanç,
Masalı takip edin. Sung-Yang'daki belirli bir adam dağlara girdi
Yakıt toplayın. Gece düştü ve iki kaplan tarafından takip edildi, ama karıştırıldı
ulaşılabilecek bir ağaç yukarı. Sonra bir kaplan diğerine dedi
Tiger, "Chu-tu-shi'yi bulabilirsek, bu adamı yakalayacağızdan eminiz
Ağaç. "Öyleyse kapalı Chu-tu-shi'yi bulmak için onlardan birini gitti, diğeri saklandı
Ağacın dibinde izleyin. Kısa bir süre sonra başka bir kaplan, yalın ve
diğer ikisinden daha uzun, olay yerinde göründü ve
adamın ceketi. Ama neyse ki ay parlıyordu, adam pençeyi gördü,
Ve baltasının bir vuruşuyla pençelerinden birini kesti. Kaplanlar kükredi
ve kaçtı, birbiri ardına, bu yüzden adam ağaçtan aşağı indi ve gitti
Ev. Köydeki hikayesini anlattığında, şüphe doğal olarak düştü
söz konusu chu-tu-shi; Ertesi gün bazı adamlar onu evinde görmeye gitti.
Onlara onu göremedikleri söylendi; Çünkü dışarıdaydı
Bir gece önce ve elini incitmişti ve şimdi yatakta hastaydı. Yani onlar
İki ve ikisini bir araya getirdi ve onu polise bildirdi. Polis
geldi, evi kuşattı ve ateşe verdi; Ama chu-tu-shi gülü
Yatağından, bir kaplana dönüştü, tam polis aracılığıyla suçlandı ve
Kaçtı ve bugüne kadar kimse nereye gittiğini bilmiyordu. [762]

[Central Celebes Toradjas arasında kurt adamlar.]

Central Celebes'in Toradjaları çok büyük kurt adam korkusuyla duruyor,
yani onların dönüştürme gücüne sahip erkekler ve kadınlar
kediler, timsahlar, vahşi domuzlar, maymunlar, geyik gibi hayvanlara ruhlar
ve insan eti üzerinde savaşmak için dolaşan mandalar ve özellikle
insan karaciğerlerinde, erkekler ve kadınlar kendi uygun insan formlarında
evde yataklarında sessizce uyuyorlar. Aralarında bir adam ya
bir kurt doğdu ya da enfeksiyonla bir olur; Sadece bir temas için
kurt, hatta tükürüğü tarafından dokunan herhangi bir şeyle,
en masum kişiyi bir Was-Wolf'a dönüştürmek için yeterlidir; namik
Kafanı bir Wase Wolf'un sahip olduğu herhangi bir şeye karşı yaslamak için bile
Başını eğdi, bunu yapmak için yeterli. Was-Wolf olmanın cezası
ölüm; Ancak, sanık bir fuar olana kadar cümle asla geçmez
Duruşma ve suçu, bir çile ile açıkça gösterildi, ki bu
Orta parmağın kaynar reçineye daldırılmasından oluşur. Eğer parmak
yanmış değil, adam kurt değil; Ama eğer yanmışsa, bir kurt adam
En önemlisi, onu sessiz bir noktaya götürürler ve onu hacklerler
bitler. Onu keserken, uygulayıcılar doğal olarak çok dikkatli değil
kanıyla uğraşmak için, çünkü eğer gerçekleşecekse
Tabii ki was-wolves kendilerine dönüştürülecek. Dahası, onun
Ruhunun gelmesini önlemek için engelli çeyreğinin yanında koptu
tekrar hayata geçti ve depredasyonlarını takip ediyor. Çok büyük dehşet
Toradjalar arasında wolves vardı ve çok büyük korkuları
Ölümcül lekeyi enfeksiyon yoluyla kasılmak, birçok kişinin
bir misyonerden kendi çocuklarını kurtarmayacaklarını garanti etti
Onun bir kurt olduğunu biliyordu. Şimdi inancı olan bu insanlar
Was-Wolves sadece ölmekte olan veya ölü bir batıl inanç değil, yaşayan bir
Korkunç mahkumiyet, was-wolves hikayelerini anlatın
incelediğimiz tür. Bir zamanlar bir kurt olduğunu söylüyorlar
Bir komşunun evinin altında insan şeklinde geldi, gerçek vücudu
Evde her zamanki gibi uyur ve adamın karısına yumuşak bir şekilde seslenir
Ertesi gün tütün sahasında onunla buluşması için onunla bir atama yaptı.
Ama kocası uyanık yatıyordu ve hepsini duydu, ama hiçbir şey söylemedi
Herkese. Ertesi gün köyde meşgul olmaya başkanlık etti, bir çatı için
yeni bir eve konmak zorunda kaldı ve tüm erkekler birlikte
iş ve aralarında emin olmak için, kurtun kendisi, demek istediğim
Kendi insan benliğini söyle; Orada çatıda çok çalışıyordu
Herkes olarak. Ama kadın tütün sahasına çıktı ve arkasında gitti
Kocasını görmeden, Underwood'dan geçiyor. Onlar geldiklerinde
Sahaya, Was-Wolf'un karısına uyduğunu gördü, bu yüzden acele etti
ve ona bir sopayla vurdu. Hızlı düşünce, kurt döndü
Kendini bir yaprağa dönüştürdü, ama adam çevikti, çünkü
Yaprak, tütününü tuttuğu bambu eklemine itin,
Ve sıkıca arındırın. Sonra karısıyla birlikte geri döndü
Köy, bambu içinde kurt adamla birlikte taşıyan. Onlar geldiklerinde
Köy, kurtun insan vücudu hala çatıdaydı,
geri kalanıyla çalışmak. Adam bambu ateşe koydu. O
İnsan kurt çatıdan aşağı baktı ve "Bunu yapma" dedi.
Adam bambu ateşten çekti, ama bir süre sonra koydu
Tekrar ateşte ve yine insan çatıdaki kurt aşağı baktı
Ve bağırdı, "Bunu yapma." Ama bu sefer adam bambu içinde tuttu
Ateş, ve alevlendiğinde, aşağı düştüğünde insan çatıdan kurt vardı
bir taş kadar ölü. [764] Yine, aşağıdaki hikaye arasında
Toradjas çok yıllar önce değil. Soemara'da olan şey
Tomori Körfezi. Akşam oldu ve bazı erkekler biriyle sohbet ederken oturdu
Bazı Hadji Muhammed. Karanlıkta büyüdüğünde, adamlardan biri dışarı çıktı
bir şey ya da başka bir şey için evin. Biraz daha sonra
Şirket, bir Stag'ın boynuzlarının keskin ve net olduğunu gördüğünü düşündü
Parlak akşam gökyüzüne karşı. Hadji Muhammed silahını kaldırdı ve
kovuldu. Bir iki dakika sonra dışarı çıkmış olan adam geliyor,
Ve Hadji Muhammed'e, "Bana vurup bana vurdun. Ödemelisin
Bana para cezası. "Onu aradılar ama hiçbir yerde ona bir yara bulamadılar.
Kendini bir geyik haline getiren bir kurt olduğunu biliyorlardı ve
mermiyi yalayarak iyileşmişti. Ancak mermi bulmuştu
kütük, daha sonra iki gün boyunca ölü bir adamdı. [765]

[Mısır Sudan'da wolves vardı.]

Mısır Sudan eyaleti olan Sennar'da Hammeg ve Mantarlar
kendilerini dönüştürebilen güçlü büyücüler olmanın itibarı
Hyaenas ve bu kılığında geceleri ülkeyi temizle, uluyan ve
kendilerini zorlamak. Ama gündüz yine erkekler. Çok tehlikeli
Gece böyle bir insan hyaenas'a ateş etmek. Jebel Bela dağında bir
Asker bir zamanlar bir Hyaena'ya vurdu ve vurdu, ama kendini sürükledi,
Kanama, karanlıkta ve kaçtı. Ertesi sabah takip etti
kan izi ve onu doğrudan bir adamın kulübesine götürdü
Bir sihirbaz için bilinen her yerde. Hyaena'dan hiçbir şey görülmeyecekti, ama
Adamın kendisi evin içinde taze bir yarayla döşendi ve öldü
Kısa süre sonra. Ve asker uzun zamandır hayatta kalmadı. [766]

[Petronius'taki Wasfol Hikayesi.]

Ancak bu hikayelerin klasik örneği,
Petronius. Bir Nikeros'un ağzına konur. Gece geç kaldı
kasaba, bir çiftlikte yaşayan bir arkadaşının, dul eşi ziyaret edecek
yolun mil aşağı. Ona bir asker eşlik etti,
Aynı ev, Herkül Yapısı Adamı. Yol kurduklarında yakındı
Şafak, ama ay gün kadar parlak parladı. Eteklerden geçmek
Kasabanın, Mezarların arasına geldiler, bu
biraz mesafe. Orada asker,
anıt ve Niceros onu beklemek için oturdu, bir melodi mırıldandı
Mezar taşlarının zamanı geçmesi. Birazla etrafına baktı
arkadaşı için ve onu dehşetle donduran bir manzara gördü. .
Asker kıyafetlerini son paçavraya çıkarmış ve onları
Otoyolun tarafı. Sonra üzerlerinde belirli bir tören yaptı,
ve hemen bir kurt haline getirildi ve inliyor
orman. Niceros kendini biraz kurtardığında, almaya gitti
kıyafetler, ama taşa döndüklerini buldu. Daha Ölü
Canlı, kılıcını çizdi ve her gölgeye çarparak
Moonlit Road'daki mezar taşları, arkadaşının evine geçti. O
bir hayalet gibi girdi, dul kadının sürprizine, merak eden
Onu yurtdışında çok geç gör. "Sadece biraz daha önce olsaydın," dedi
O, "Biraz faydalı olabilirsin. Bir kurt için yırtıldı
Bahçede, sığırları korkutup bir kasap gibi kanıyor. Ama yaptı
Bu kadar kolay inmiyor, çünkü hizmetçi onu boynuna mızrak etti. "Sonra
Bu sözleri duyan Niceros, gözlerini kapatamayacağını hissetti, bu yüzden
tekrar eve acele etti. Şimdi geniş gün ışığıydı, ama geldiğinde
Giysilerin taşa döndüğü yer, sadece bir
kan havuzu. Eve ulaştı ve askeri yatakta bir
Demirgarlarda öküz ve doktor boynunu bandajlıyordu. "O zaman ben
biliyordu, "dedi Niceros," adamın kurt olduğu ve bir daha asla
Onunla ekmek kırabilir miyim, hayır, eğer beni bunun için öldürmüş olsaydın. "[767]

[Was-Woller gibi cadılar kendilerini geçici olarak dönüştürebilir
hayvanlar.]

Bu hikayeler, yakma geleneğini anlamamıza yardımcı olabilir.
kendi ülkemizde gözlemlenen büyülenmiş hayvan
Son zamanlarda, eğer gerçekten de soyu tükenmişse. Yakın bir paralel için
cadılar ve waswoller arasında bazı açılardan izlenmek. Beğenmek
woles, cadıların yaygın olarak dönüşebilmesi gerekiyordu
oynamak amacıyla kendileri geçici olarak hayvanlara girer
yaramaz şakalar; [768] ve hayvanlarında yapabilecekleri waswoller gibi
kılık değiştirmiş, başarılı olan herhangi birine maskesi çıkarmak zorun.
kanlarını çizmek. Her iki durumda da hayvan derisi bir
Kötü büyücünün etrafına atılan pelerin; Ve eğer sadece delebilirsen
Cilt, ister bir bıçağın bıçağı veya bir silahın atışıyla,
İçindeki erkek veya kadının durduğu kılık değiştirme
veya onun gerçek renkleri. Kesinlikle konuşursak, bıçağı şurada verilmelidir.
Kaş veya hem bir cadı hem de bir
kurt vardı; [769] ve sahip olmadığınız sürece bir was-wolf'a ateş etmek boşuna
Mermi bir Aziz Hubert şapelinde kutsanmış mıydı veya
sizi bilmeden, dört yapraklı bir yonca; aksi takdirde
Mermi, sadece kurt gibi sudan geri dönecek
ördek geri. [770] Ancak Ermenistan'da, kurt olanı söylüyorlar
O ülkede genellikle bir kadın, ne atışla ne de öldürülebilir
çelik; Mutsuz kadını esaretten teslim etmenin tek yolu
Kurtunun cildini tutup yakmak; bunun için doğal olarak önler
Tekrar bir kurt haline gelmekten. Ama cildi bulmak kolay değil,
çünkü onu gündüz gizleyecek kadar kurnaz. [771] Yani cadılarla
sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda onlardan birine ateş etmek bile tehlikeli
kendini bir tavşana dönüştürdü; Eğer yaparsan, silah elinde patlayabilir veya
Çekim geri dönüp seni öldür. Emin olmanın tek yolu
Bir cadı-hayvan vurmak, gümüş bir altı pens veya gümüş bir düğme koymaktır
Silahın. Örneğin, bir akşam bir yerli
Tiree adası, kara koyun gördüğünde yeni bir silahla eve gidiyordu
Resif ovasında ona doğru koşuyor. Hakkında bir şey
Yaratık şüphesini heyecanlandırdı, bu yüzden silahına gümüş bir altı pens koydu
ve ona ateş etti. Anında kara koyun uyuşturucu olan bir kadın oldu
Ceket başının etrafına sarın. Adam onu ​​oldukça iyi tanıyordu, çünkü o bir
daha önce bir kedi şeklinde onu zulmeden cadı. [773]

[Bir cadının dönüştürüldüğü bir hayvana verilen yaralar
Kendisi cadıya verilir.]

Yine, bir cadı sarmalına veya bir cadı kedisine verilen yaralar
Cadının kendisinde görüldü, tıpkı bir kurta verdiği yaralar gibi
Wolfs derisini kırdığında adamın kendisinde görülecektir. İle
Çokluktan birkaç örneği alır, adadaki genç bir adam
Lismore çekim yapıyordu. Balnagown Loch'un yanındayken bir
Hare ve ateş etti. Hayvan doğaüstü bir çığlık verdi ve sonra
İlk kez gerçek tavşan olmadığı ortaya çıktı
Lismore. Silahını teröre attı ve eve kaçtı; Ve ertesi gün o
Kötü şöhretli bir cadının kırık bir bacakla yerleştirildiğini duydum. Bir Adam İhtiyacı
O kırık bacağın nasıl geldiğini tahmin etmek için bir çelişki olmayın. [774] Yine,
Bu cadılar kendilerini kedilere dönüştürürlerdi ve
Dürüst bir adama işkence etmek için şekil. Bir gece sabrı kaybetti, çırpıldı
Broadword ve onları uçuşa koydu. Kürek çekerken
Onlara çarptı ve kedilerden birinin bacağını kesti. Şaşkınlığına
Bir kadının bacağıydı ve ertesi sabah cadılardan birini kısa buldu
karşılık gelen uzuv. [775] Glanvil "yaşlı bir kadın
Astral ruhu olan Cambridge-Shire'da bir adamın evine giriyor (
Ateşte yalnız oturuyordu) büyük bir kedi şeklinde ve
Kendini ateşten önce ayarladı, ondan uzak değil, bir felç çaldı
Bir itfaiye ile arkası ve arkasını kırıyor gibiydi, ama
Ondan dolandırdı ve yok olduğunu bilmiyordu. Ama çok eski
Tanınmış bir cadı olan kadın, o gece yatağında ölü bulundu,
Birkaç yıl önce duyduğum gibi sırtını kırdı. "[776]
Yorkshire'da on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında bir cemaat
Din adamına dadı adında eski bir cadının durumsal bir hikayesi söylendi,
birkaç mil boyunca bir tavşan şeklinde avlandı
Westerdale Moors ve Siyah Bir Kadar'a kadar köpeklerden uzak durdu
Pakete katıldı ve tavşanlardan birinden biraz çıkarmayı başardı
bacaklar. Bu, kovalamaca sonuydu ve hemen sonra
Sporcular yaşlı dadı, ağrılı bir bacakla yatağa yerleştirildi. İncelerken
Yaralı uzuv, incinin tam olarak bu şekilde olduğunu keşfettiler
Hare'de siyah köpek tarafından ısırılan bir kısmı ve
hala daha önemliydi, yaranın tüm görünüşü vardı
bir köpeğin dişleri tarafından uygulandı. Böylece iki ve ikisini bir araya getirdiler. [777]
Lincolnshire'da aynı tür şeyler sıklıkla rapor edilir. "Bir gece"
dedi Kirton Lindsey'den bir hizmetçi, "Babam ve erkek kardeşim bir kedi gördü
onların önünde. Babam bunun bir cadı olduğunu biliyordu ve bir taş aldı ve dövüldü
BT. Ertesi gün cadı yüzünü bağladı ve kısa bir süre sonra
öldü. "Yine bir Bardney Bumpkin, mahallesinde bir cadının nasıl
her türlü şekli alabilir. Bir gece bir adam bir tavşan vurdu ve ne zaman
Cadının evine gitti, sadece bir yerde bir yara bulurken buldu
tavşanı vurmuştu. [778] Yani Leitrim ilçesinde, İrlanda'da, bunu söylüyorlar
Köpekler tarafından takip edilen bir tavşan eldeki bir eve kaçtı, ama tıpkı olduğu gibi
Kapıda cıvatalayarak köpeklerden biri onu buldu ve bir
bacağından parça. Avcılar eve girdi ve tavşan bulamadı
Orada ama sadece yaşlı bir kadın ve onun tarafı kanıyordu; Yani biliyorlardı
Onun hakkında ne düşünmeli. [779]

[Vosges'teki yaralı cadılar. ]

Yine, Vosges Dağları'nda her biri ortaya çıkan büyük bir büyük tavşan
Mont des Fourches'in dibinde havayı almak için akşam. Bütün
Mahallenin sporcuları o tavşan üzerinde ellerini denedim
ay, ama bunlardan biri vuramaz. Sonunda bir nişancı, daha fazlası
Geri kalanlardan daha fazla, silahını kutsanmış bir peletle yükledi
gofret, olağan kurşun peletlerine ek olarak. Bu hile yaptı. Eğer
Puss açıkça öldürülmedi, çok yaralandı ve topallandı
Bir insan sesinde çığlıklar ve lanetler söylemek. Daha sonra bunu aştı
O, komşu bir köyün cadısından başka bir şey değildi
memnun olduğu herhangi bir hayvanın şeklini koyma gücü. [780] Yine,
Vosges'de Travexin'in Avcısı, bir tavşana ateş etti ve neredeyse atıldı
arka ayaklarından biri. Yine de yaratık kaçmaya başladı
Açık kapıdan bir yazlık. Hemen bir çocuğun çığlığı duyuldu
Yazlıktan ilerlemek için, avcı bunları ayırt edebilir
Kelimeler, "Baba, baba, hızlı gel! Zavallı mammın bacağı kırıldı." [781]

[Swabia'daki yaralı cadılar.]

Swabia'da cadılar, aynı türdeki kazalardan sorumludur.
İşlerini hayvan şeklinde devam ettirin. Örneğin, bir
Genç bir kadına nişanlanan ve onu ziyaret eden asker
Akşam görev dışı kaldığında. Ama bir akşam kız ona
Cuma geceleri eve gelmemelidir, çünkü asla değildi
O zaman onu görmek için uygun. Bu onun şüphesini artırdı ve
Önümüzdeki Cuma gecesi sevgilisinin evine gitmek için yola çıktı. Açık
Beyaz bir kedinin sokakta ona koşma ve adımlarını atma şekli,
Ve hayvan çıkmayacağı zaman kılıcını çizdi ve kesildi
pençelerinden biri. Bu kedi cıvataladı. Asker yürüdü, ama ne zaman
Sevgilisinin evine geldi onu yatakta buldu ve sorduğunda
Sorun neydi, çok karışık bir cevap verdi. Lekeleri fark etmek
Yataktaki kanın, örtüsü çekti ve kızın olduğunu gördü
Gore'unda, ayaklarından biri için canlandı. "Yani bu
Senin sorunun ne, sen cadı! "dedi ve onun topuğunu açtı
ve onu terk etti ve üç gün içinde öldü. [782] Yine bir çiftçi
Wiesensteig mahallesinde, ahırında sıklıkla bulundu
Aslında sahip olduğu dört atın üstünde ve üstünde at. Bilmiyordu
Ne yapmalı ve meseleyi Smith'e anlattı. Smith dedi
Sessizce, "Bir dahaki sefere ahırda beşinci bir at gördüğünüzde, sadece sen
Benim için gönderin. "Şey, garip at orada olması çok uzun sürmedi
tekrar ve çiftçi bir kerede Smith'e gönderildi. Dört getirerek geldi
onunla at ayakkabıları ve dedi ki, "Eminim nag'ın ayakkabı yok; ben
Onu senin için ayakkabı.
kendini aştı; Ertesi gün arkadaşı, çiftçi ona ödediğinde
Ziyaret, Smith'in kendi karısını at-ayakkabılarla şaka yaparken buldu
ellerine ve ayaklarına çivilenmiş. Ama son kez ortaya çıktı
bir at şeklinde. [783]

[Miller'in karısı ve iki gri kedi.]

Bir kez daha, Silezya'da bir değirmen çırakını, sağlam ve
Seyahatlerine yol açan çalışkan genç adam. Bir gün geldi
bir değirmen ve Miller ona bir çırak istediğini ama istemediğini söyledi
Birini meşgul etmeye özen, çünkü şimdiye kadar tüm çırakları kaçmıştı
Gece ve sabah geldiğinde değirmen bir tavırdaydı.
Ancak, genç adamın görünüşünü sevdi ve onu maaşına aldı.
Ama yeni çırak değirmen ve selefleri hakkında ne duydu
cesaret verici değildi; Yani izlemek onun görevi olduğu ilk gece
Kendisine bir balta ve dua kitabı sağlamak için dikkat ettiği değirmen,
Ve bir gözünü kırarak, mırıldanma tekerleklerine tutarken
Diğer iyi kitapta, bir
Bir masaya set mum. Yani saatler ilk başta sessizce hiçbir şey olmadan geçti
onu rahatsız etmek için monoton drone ve makinelerin tıklaması. Ancak
On iki vuruşta, hala balta üzerinde okurken okurken
Ulaşılan masa, kapı açıldı ve iki gri kedi geldi
Mewing, yaşlı ve genç bir tane. Onun karşısında oturdular, ama
uyanıklığını sevmediklerini görmek kolaydı ve
Dua kitabı ve balta. Aniden yaşlı kedi bir pençeye ulaştı ve yapıldı
Baltada bir kap, ama genç adam onun için çok hızlıydı ve tuttu
hızlı. Sonra genç kedi dua kitabı için de aynısını yapmaya çalıştı, ama
Çırak onu sıkıca tuttu. Böylece, iki kedi böyle bir
Genç adamın dualarını pek söyleyemeyeceğini söyleyerek. Sadece
Bir saatten önce genç kedi masaya fırladı ve bir
Söndürmek için mumun sağ pençesiyle üfleyin. Ama çırak
ona baltasıyla vurdu ve pençeyi dilimledi, bunun üzerine ikisi
Kediler korkunç bir çığlık ile kayboldu. Çırak pençeyi sardı
Efendisine kadar kağıt içinde. Miller'in sırada olduğu için çok sevindim
sabah aşağı indi ve değirmenin gittiğini ve genç adamı bulduğunda
onun yazısı. Çırak ona gece neler olduğunu anlattı ve
Ona kedinin pençesini içeren parsel verdi. Ama değirmen açıldığında
Bu, hiçbir kedinin pençesinde bulanın şaşkınlığı neydi ama
Bir kadının eli! Kahvaltıda Miller'in genç karısı her zamanki gibi değildi
Masaya yerini al. Yatakta hastaydı ve doktor yapmak zorunda kaldı
sağ kolunu bağlamak için çağrılın, çünkü ahşapta, böylece
dedi, bir kayma yapmış ve kendi sağ elini kesmişti. Ama
Çırak tuzaklarını topladı ve daha önce o değirmene sırtını çevirdi
Güneş batmıştı. [784]

[WE-WOLVES benzetmesi, nedeninin nedenini doğrular
Şartı olan hayvan yakmak ya cadı yakmak ya da onu zorlamaktır
görünmek için.]

Hiç şüphe yok ki örnekleri çarpmak kolay olurdu, hepsi eşit derecede iyi
Cadıların hayvanlara dönüşümü hakkında kanıtlanmış ve otantik
ve kadınların kendilerinin devam ettiği hasar
Hayvanlara verilen yaralanmalar. [785] Ama yukarıdaki kanıtlar
Cadılar ve
bu açılardan kurtlardı. Analoji görünümü doğrulamak için görünüyor
büyüleyici bir hayvanı canlı yakmanın nedeninin
Cadının kendisi hayvanda ve onu yakarak ya sen
Cadıyı tamamen yok et ya da en azından onu maskeler ve onu
Doğal olarak çok daha az olduğu uygun insan şeklini yeniden değerlendirin
Ülke hakkında baktığı zamandan daha fazla yaramazlık için
Bir kedi, bir tavşan, bir at ya da ne değil. Bu ilke hala
Gerçekten de Oldenburg'daki insanlar tarafından açıkça tanındı
Beklenen, şimdi prensibi mantıklı olarak gerçekleştirmiyorlar
Sonuç, büyüleyici hayvanı veya kişiyi canlı olarak yakarak; bunun yerine onlar
Bir zayıflığa başvurun ve eklenmelidir, mükemmel bir şekilde nafile
yanlış bir insanlık ya da polis korkusu tarafından dikte edildi. "Bir şey olduğunda
yaşamak bir evde büyülenir, örneğin çocuklara veya hayvanlar,
asilleri hayvanların, özellikle de kalplerin içe doğru yak ya da kaynatın, ancak
ayrıca akciğerler veya karaciğer. Hayvanlar ölmüşse, içe doğru alırlar
bunlardan birinin veya aynı türden bir hayvandan
amaç; Ama eğer bu mümkün değilse, bir horozun içe doğru alınır.
Siyah bir tercih. Kalp, akciğer veya karaciğer her yerde sıkışmış
iğneler veya çapraz kesim ile işaretlenmiş veya ateşe sıkıca yerleştirilmiş
Kapalı gemi, sıkı sessizlik gözlemleniyor ve kapılar ve pencereler iyi
kapalı. Kalp kaynadığında veya küllere indirildiğinde, cadı olmalı
Görünür, kaynama sırasında yanan acıyı hisseder. O da
serbest bırakılmaya yalvarır veya bir şey ödünç almaya çalışır, örneğin tuz veya
ateş kömürü veya kapağı tencereden çıkarır veya indüklemeye çalışır
Büyüsü onun üzerinde konuşan kişi. Onlar da bir kadının geldiğini söylüyorlar
bir eğirme ile. Eğer ölen bir koyunsa,
aynı şekilde midesinden bir işkembe ile ve iğnelerle dikin
kaynadığında. Kaynetmek yerine, bazı insanlar
Kalp evin en yüksek kirişine veya onu kenarına koyun
Hearth, kuruması için, şüphesiz çünkü aynı şey
Cadıya olur. Diğer sempatik araçların
Büyücülüklere karşı yıkım kullanılır. Aşağıdakiler açıkça
Bildirilen: Ölen bir buzağının kalbi her yerde sıkışmış
bir çantaya yerleştirilmiş ve daha önce akan suya atılan iğneler
Gün batımı. "[786]

[Büyülenmiş şeyleri yakmanın aynı nedeni var; benzer şekilde
Bir cadı formunu varsayan bir kişi canlı olarak yanıyor,
Cadı kendini ifşa etmek.]

Ve aynı şey, bir cadının üzerinde olduğu cansız nesnelerden de iyi gelir
büyüsünü attı. Galler'de "Eğer bir şey büyülenirse,
Yakın ve hemen sonra cadı ödünç alacak
bir şey senden. Eğer istediği şeyi verirseniz, özgür olacak; Eğer sen
redded, o yanacak ve bir sonraki vücudunda bir işaret olacak
gün. "[787] Öyleyse, Oldenburg'da,"
büyülenmiş veya cadılardan alınan başka bir yoldur
büyüyü kırmak. Sık sık yanmanın gerçekleşmesi gerektiği söylenir
Bir kroslarda ve birkaç yerde kros yolları
Burning eskiden gerçekleştirilirdi .... Kural olarak, işler
yanan, suçlu cadılar her zaman kendi başına olmasa da görünür
şekil. Büyülenmiş tereyağın yakılmasında sıklıkla görünürler
Cockchafers ve cezasızlıkla öldürülebilir. Alınan mağdurlar
Sadece bir kısmını ilk yakarsanız cadılar güvenli bir şekilde tüketilebilir
Onlar.
Ona hediye olarak iki ince elma verdi. İştah hissetmemek
Zaman, elmaları cebine koydu ve eve geldiğinde koydu
Onları bir göğsünde. İki veya üç gün sonra hatırladı
elma ve onları almak için göğsüne gitti. Ama ne zaman koyardı
Elleri üzerlerinde, iki şişmanında bulma korkusu neydi?
Göğsünde çirkin kurbağalar. Bilge bir adama acele etti ve ona ne olduğunu sordu
kurbağalarla yapmalı. Adam ona kurbağaları canlı olarak kaynatmasını söyledi, ama
Bunu yaparken hiçbir şey ödünç vermek için hiçbir hesapta olmamalı
evin. Tıpkı, ateşte bir tencerede kurbağalar olduğu gibi ve
Su güzelce sıcak büyümeye başladı, kim kapıya gelmeli ama
Ona elma veren kız ve bir şey ödünç almak istedi;
Ama ona bir şey vermeyi reddetti, onu bir cadı olarak değerlendirdi ve onu sürdü
ev dışında. Biraz daha sonra kızın annesi geldi ve
bir şey ya da başka bir şey için gözlerinde gözyaşlarıyla yalvardı; Ama onu çevirdi
Ayrıca dışarı. Ona söylediği son kelime en azından onun
kızının hayatını ayırın; Ama ona dikkat etmedi ve kurbağalara izin vermedi
Bitlere düşene kadar kaynatın. Ertesi gün kelime geldi
ölü. [789] Herhangi bir makul insan cadının kendisinin
Kurbağaların kişisinde canlı haşlanmış mı?

[1895'te İrlanda'da sözde bir cadının canlı yanması.]

Dahası, tıpkı bir cadının bir hayvanın biçimini varsayabileceği gibi,
başka bir insanın biçimini varsayalım ve benzerlik bazen
O kadar iyi ki sahtekarlığı tespit etmek zor. Ancak yanarak
Cadı şekli giydiği kişi canlı, cadıyı zorluyorsun
Kendini ifşa etmek, tıpkı büyüleyici hayvanı canlı olarak yakarak
Benzer şekilde cadıyı görünmeye zorlar. Bu ilke belki de olabilir
Bilim tarafından bilinmiyor, yanlış bir şekilde deniyor, ancak iyi anlaşılıyor
İrlanda ve son yıllarda harekete geçti. Mart 1895'te bir
Michael Cleary adında köylü, Ballyvadlea'da ikamet ediyor ve bir uzaktan kumanda
Tipperary ilçesinde yalnız bölge, karısı Bridget'i yaktı
Mutfak ocağında yavaş bir ateşte canlı, varlığında
ve kadının da dahil olmak üzere bazı komşuların aktif yardımı ile
Kendi babası ve birkaç kuzen. Olmadığını düşündüler
Bridget Cleary, ama bir cadı ve onu tuttuklarında
yangın bacayı yok edecekti; Böylece ağladılar,
Burning, "Uzakta! Uzaklaşıyor!" Oldukça öldüğünde bile
mutfak zemini (genel beklentinin aksine
bacadan kayboluyor), kocası hala kadının olduğuna inanıyordu
Orada yalan söylemek bir cadı vardı ve kendi sevgili karısının
Kylenaganagh tepesindeki eski _rath_ veya kaleye periler
Geceleri onu gri bir ata binerek görürdü ve eyere halat ve
halatları keseceğini ve onunla hiç kalacağını
daha sonrasında. Bu yüzden bazı arkadaşlarıyla her gece kaleye gitti,
Halatları kesmek için yanında büyük bir masa bıçağı almak. Ama onu hiç görmedi
yine karısı. O ve kadını ateşte tutan adamlar
Tutuklandı ve Temmuz 1895'te kasıtlı cinayet için Clonmel'de yargılandı; onlar
Hepsi adam öldürmekten suçlu bulundu ve çeşitli ceza şartlarına mahkum edildi
kulluk ve hapis cezası; Michael Cleary'den geçirilen cümle
Yirmi yıllık ceza hizmetleri. [790]

[Bazen büyülenmiş hayvanlar yakılmak yerine canlı gömülür.]

Ancak, İngiliz köylülerimiz, itiraf edilmelidir, her zaman
ölüm çağrısında bulunan katı mantıklı teoriye göre hareket etti
Hem büyülenmiş hayvanların hem de cadıların uygun tedavisi olarak ateş edin.
Bazen, belki de zayıflık anlarında, sadece
Onları yakmak yerine canlı büyüledi. Örneğin,
Yıl 1643, "Birçok sığır öldü, John Brughe ve Neane Nikclerith,
Ayrıca başlatılanlardan biri, güvenlik için karşılıklı becerilerini birleştirdi
sürünün. Hayatta kalan hayvanlar bir küvet su geçti
iki büyülü taş içeren: ve her biri sıvıdan serpildi
Kursunda içerik. Ancak biri yürüyememek, '
Byre Dure'de güç çizer; ve dedi Johnne Nikclerith ile
Girişini koklamak, Wald'ın Leive DEĞİL, NEDEN HOILL
Maw Greane'de Hizmetçi, Quhilk hızlı bir şekilde deliğe ve hizmetçiye koyuldu.
Cattell'lerin geri kalanı o yeri aşmak için: Ve o
Devillische Maner, Charmeing, 'Tedavi edildi.'
1629 yılı hakkında bir murrain yaygınlığı, belirli kişiler
Ünlü bir "Cureing
Stane "Lee'nin Laird'si şanslı sahibi. Ama bundan
"Sene bestiall Curet'in alması gereken biri tarafından caydırıldı
Quik Seik Ox ve Yapımı Deip Pitt ve onu kurban ediyor ve
Oxin ve Bestialll'ı o yere çağırmak. "Gerçekten de Issobell Young,
Bu kişilerin annesi, kendisini kontrol etmeye çalışmıştı
Ane catt ile "ane quik öküz ve ane alarak distemper'in ilerlemesi
Tuzun kum nicel, "ve öküz ve catt quik'i gömmek için" devam ediyor
Tuzla, Grund'daki ane deip hoill'de, ane fedakarlığı olarak
Devill, Guidis'in geri kalanı Seiknes'den veya
Hastalıklar. "[792] On sekizinci yüzyılın sonuna doğru yazma, John
Ochtertyre Ramsay bize "Bir kaba ölüm bile olduğunu söyler.
Bazı durumlarda büyük bir boşluktu. Bir hastalık var
_Black spauld_, bazen siyah arasında bir haşere gibi öfkelenen
Sığır, semptomları bacaklarda bir ipotek ve
kan kütlesinin bozulması. Batıl inançların diğer motorları arasında
bu ölümcül hastalığa karşı yönlendirilen, ilk inek ile ele geçirilen
Genellikle canlı gömülür ve diğer sığır geçmeye zorlanır
Çukurun üzerinde geriye ve ileri. Diğer zamanlarda kalp alınır
Canavardan canlı ve sonra karkas gömüldü. Dikkat çekici
Etkilenen bacağın kesildiğini ve evin bir kısmında asılı kaldığını
veya Byre, görünen tehlikeye rağmen, askıya alındı.
enfeksiyon. Mull'da bunların olmayabileceği bir ev yok
görülen. Bu uygulama, yükselişini öne çıkarmış gibi görünüyor
Hıristiyanlık, bize asmanın pagan geleneğini hatırlattığı için
tapınaklarında teklifler. Breadalbane'de, bir inek gözlemlendiğinde
Delilik belirtileri var, tuhaf bir süreç için rücu vardı.
Çılgın yaratığın bacaklarını bağlarlar ve onu kazılmış bir çukura atarlar
katın kapısı. Deliği Dünya ile Kapladıktan Sonra Büyük Bir Ateş
üzerinde tutulur; Ve sığırların geri kalanı sürüldü ve
yangından tek tek geçmeye zorlandı. "[793] Bu son gelenekte
gömülü ineğin mezarında yakan yangının
Başlangıçta odun sürtünmesi ile yapılmış, başka bir deyişle, bunun bir
ihtiyaç. Yine, 1862 yılında yazarken, Sir Arthur Mitchell bize
"Murrain'in sığırlarda tedavisi için, sürüden biri hala
bütünün iyiliği için kurban edildi. Bu canlı gömülerek yapılır.
Son on yıl içinde böyle bir barbarlığın meydana geldiğinden eminim
Moray İlçesi. "[794]

[Buzağılar öldürüldü ve sürünün geri kalanını kurtarmak için gömüldü.]

Ancak bazen hayvan canlı olarak gömülmedi,
sadece öldürüldü ve sonra gömüldü. Bu güçlendirilmiş formda
Fedakarlık, güvenle söyleyebiliriz, kesinlikle işe yaramaz
Bir Murrain'i durdurma amacı. Yine de denendi. Böylece
Lincolnshire, sığır veba 1866'da çok yaygın olduğunda, orada
inanıyorum ki, bataklıkta tek bir inek değil ama wicken vardı
kapının üzerinden geçin; ve bundan daha güçlü diğer takılar
Bazı davalar başvurdu. Needfire'ın kullanımını hiç duymadım
Marsh, inanıyorum ki, çok fazla kilometre uzakta olmayan Wolds'da kullanıldı.
Ama bir buzağının öldürüldüğü ve ciddiyetle en az bir vakayı biliyordum
Gömülü ayaklar, ineklerin eşiğinde yukarı doğru işaret eder. Ne zaman bizim
Garthman bana bunu söyledi, ona cazibenin sahip olduğunu belirttim
Başarısız, çünkü hastalık bu dökülmeyi kurtarmamıştı. Ama derhal
"Yis, ama Owd Edwards da bir klive idi; o
Anny Yolu'nu inkar etmek zorunda olduğu için nobbutt bir cauf öldürdü; eğer
Nobbutt Tekken'in en iyi cauf'u vardı.
'owd skrat'ın nedeni yok'
TAFFLE. "[795]

Notlar:

[262] Bkz. Jacob Grimm, _deutsche Mythologie _*[4] (Berlin, 1875-1878), i.
502, 510, 516.

[263] W. Mannhardt, _der Baumkultus der Almanen ve Ihrer
Nachbarstaemme_ (Berlin, 1875), s. 518 _SQ._

[264] Bu yangın istemlerinin aşağıdaki araştırmasında esas olarak W.
Mannhardt, _der Baumkultus_, Kap. VI. 497 _SQQ._ Ayrıca karşılaştırın J.
Grimm, _deutsche mythologie _,*[4] i. 500 _SQQ._; Walter E. Kelly,
_ Hint-Avrupa Geleneği ve Folk-Lore_ (Londra, 1863),
46 _SQQ._; F. Vogt, "Scheibentreiben und fruehlingsfeuer,"
_Zeitschrift des vereins fuer volkskunde_, iii. (1893) s. 349-369;
_iBid._ IV. (1894) s. 195-197.

[265] _The Scapegoat_, s. 316 _SQQ._

[266] Lent'teki ilk Pazar _invocavit_ olarak bilinir.
Gün için Kütle Sözü (O. Frh. Von Reinsberg-Dueringsfeld,
_Fest-Kalender Aus Boehmen_, s. 67).

[267] Le Baron de Reinsberg-Dueringsfeld, _calendrier belge_ (Brüksel,
1861-1862), i. 141-143; E. Monseur, _le Folklor Wallon_ (Brüksel,
N.d.), s. 124 _SQ._

[268] Emile Hublard, _fetes du temps jadis, les feux du careme_ (Mons,
1899), s. 25. Bu çalışmanın kredisi için Bayan Wherry'ye borçluyum
Aziz Peter Terası, Cambridge.

[269] E. Hublard, _op. cit._ s. 27 _sq._

[270] A. Meyrac, _Traditions, Coutumes, Legendes et contes des ardennes_
(Charleville, 1890), s. 68.

[271] L.F. Sauve, _le folk-lore des hautes-vosges_ (Paris, 1889), s. 56. Üst Vosges'teki şenlik ateşleri için popüler isim (_hautes-vosges_)
_Chavandes_.

[272] E. Cortet, _essai sur les fetes Relieuses_ (Paris, 1867), s.
101 _SQ._ Bu şenlik ateşlerinin yerel adı _Bures_'dir.

[273] Charles Beauquier, _les mois en franche-comte_ (Paris, 1900), s.
33 _SQ._ Bresse'de gelenek benzerdi. Bkz. _La Bresse Louhannaise,
Bülten Mensuel, Organe De La Societe D'Anriculture ve D'Horticulture
de l'Rondissement de Louhans_, Mars, 1906, s. 111 _sq._; E. Cortet,
_op. Cit._ s. 100. Şenlik ateşleri için olağan isim _chevannes_ veya
_schvannes_; Ancak bazı yerlerde onlara _fouleres, foualeres,
Failles_ veya _bourdicailes_ (ch. beauquier, _op. cit._ s. 34). Ama
Pazar günü _brandons, BURES, BORDES_ veya
_boides_, yere göre. _Brandons_,
sokaklar ve tarlalar hakkında taşınır; Bizim gibi şenlik ateşleri
Görülen, başka bir isim taşıyın. Aynı Pazar günü gözlemlenen meraklı bir gelenek
Franche-comte'de, yıl içinde evlenen çiftlerin
Haşlanmış bezelye talep eden her iki cinsiyetin tüm gençlerine dağıtın
onları kapıda. Çocuklar ve lasslar evden eve gider,
Geleneksel talebi yapmak; Bazı yerlerde maske takarlar veya
aksi takdirde gizlenmiş. Bkz. Ch. Beauquier, _op. Cit._ s. 31-33.

[274] Merakla, tekil _granno-mio_ iken, çoğul
_grannas-mias_.

[275] Dr. Pommerol, "La Fete Des Brandons ve Le Dieu Gaulois Grannus,"
_Bulletins ve Memoires de la Societe d'Antropologie de Paris_, v.
Serie, ii. (1901) s. 427-429.

[276] _op. Cit._ s. 428 _sq._

[277] H. Dessau, _Inscripes Latinae Selectae_, Cilt. ii. Pars i.
(Berlin, 1902) s. 216 _sq._, No. 4646-4652.

[278] (Efendim) John Rhys, _Celtic Heathendom_ (Londra, 1888), s. 22-25.

[279] Emile Hublard, _fetes du temps jadis, les feux du careme_ (Mons,
1899), s. 38, alıntı Dom Grenier, _histoire de la eyalet de
Picardie_.

[280] E. Hublard, _op. Cit._ s. 39, alıntı Dom Grenier.

[281] M. Desgranges, "Du Canton de Bonneval kullanıyor" _memoires de la
Societe royale des antiquaires de france_, i. (Paris, 1817) s. 236-238;
Felix Chapiseau, _le folk-lore de la beauce et du perche_ (Paris, 1902),
Ben. 315 _SQ._

[282] John Brand, _Popüler Büyük Britanya Antik Eserleri_ (Londra,
1882-1883), i. 100.

[283] E. Cortet, _essai Sur les fetes Relieuses_ (Paris, 1867), s. 99
_SQ.; La Bresse Louhannaise_, Mars, 1906, s. 111.

[284] A. De Nore, _coutumes, Mythes et gelenekleri des iller de
Fransa_ (Paris ve Lyons, 1846), s. 283 _SQ._ Benzer değil
özdeş, özel Valenciennes (_ibid._ s. 338) 'de hakimdir.

[285] A. De Nore, _op. Cit._ s. 302.

[286] Arzu Monnier, _Traditions Populaires karşılaştırma_ (Paris, 1854),
s. 191 _sq._

[287] Laisnel de la Salle, _croyances et legendes du center de la
Fransa_ (Paris, 1875). Ben. 35 _SQQ._

[288] Jules Lecoeur, _esquisses du rocage normand_ (conde-sur-noireau,
1887), ii. 131 _SQ._ Gözlenen bu tür geleneklere dair daha fazla kanıt için
Lent'teki ilk Pazar günü Fransa'nın çeşitli bölgelerinde bkz. Madam
Clement, _histoire des fetes siviller et dineuses_, vb., _Du
Departman du Nord _*[2] (Cambrai, 1836), s. 351 _SQQ._; Emile Hublard,
_Fetes du temps jadis, les feux du careme_ (Mons, 1899), s. 33 _sqq._

[289] J.H. Schmitz, _sitten und Sagen, Lieder, Spruechwoerter ve Raethsel
Des Eifler Volkes_ (Treves, 1856-1858), i. 21-25; N. Hocker, içinde
_Zeitschrift fuer deutsche mythologie und sittenkunde_, i. (1853) s. 90;
W. Mannhardt, _der Baumkultus der Almanen ve Ihrer Nachbarstaemme_
(Berlin, 1875), s. 501.

[290] N. Hocker, _op. Cit._ s. 89 _sq._; W. Mannhardt, _L.C._

[291] F.J. Vonbun, _Beitraege Zur Deutschen Mythologie_ (Chur, 1862), s.
20; W. Mannhardt, _L.C._

[292] Ernst Meier, _deutsche Sagen, Sitten ve Gebrauche Aus Schwaben_
(Stuttgart, 1852), s. 380 _SQQ._; Anton Biriling, _volkthuemliches aus
Schwaben_ (Freiburg IM Breisgau, 1861-1862), ii. 56 _SQQ._, 66 _SQQ. _;
_Bavaria, Landes -und Volkskunde des Koenigreichs Bayern_ (Münih,
1860-1867), ii. 2, s. 838 _sq._; F. Panzer, _Beitrag Zur Deutschen
Mythologie_ (Münih, 1848-1855), i. 211, Sec. 232; W. Mannhardt, _L.C._ ONE
Lent'teki ilk Pazar için popüler Alman isimlerinden beyaz
Paskalya'dan sonraki ilk Pazar ile karıştırılmayacak Pazar günü,
Beyaz Pazar adıyla da geçerlidir (E. Meier, _op. Cit._ s.
380; A. Biriling, _op. Cit._ II. 56).

[293] H. Gaidoz, "Le Dieu Gaulois du Soleil ve Le Symbolismne de la
roue, "_revue archeologique_, iii. Serie, iv. (1884) s. 139 _sq._

[294] Ağustos Witzschel, _Sagen, Sitten ve Gebrauche Aus Thuerinden_
(Viyana, 1878), s. 189; F. Panzer, _Beitrag Zur Deutschen Mythologie_
(Münih, 1848-1855), ii. 207; W. Mannhardt, _der Baumkultus, _ s. 500
_sq._

[295] W. Kolbe, _Hessiche Volks-Sitten ve Gebrauche _*[2] (Marburg,
1888), s. 36.

[296] Adalbert Kuhn, _die Herabkunft des feuers und des
Goettertranks _*[2] (Guetersloh, 1886), s. 86, alıntı yapan Hocker, _des
Mosellandes Geschichten, Sagen und Legenden_ (Trier, 1852), s. 415
_SQQ._ W. Mannhardt, _Der Baumkultus_, s. 501; ve aşağıda, s.
163 _SQ._ Böylece ateşli tekerleği yuvarlama töreni gibi görünüyor
İlk Pazar günü bir kez Konz'te yılda iki kez tepeden gözlendi.
Ödünç ve bir kez yaz ortasında.

[297] H. Herzog, _Schweizerische Volksfeste, Sitten ve Gebrauche_
(Aarau, 1884), s. 214-216; E. Hoffmann-Krayer, "Fruchtbarkeitsriten IM
Schweizerischen Volksbrauch, "_schweizerisches archiv fuer volkskunde_,
xi. (1907) s. 247-249; _id., Feste und braeuche des schweizervolkes_
(Zürih, 1913), s. 135 _sq._

[298] Theodor Vernaleken, _mythen und braeuche des volkes'te Oesterreich_
(Viyana, 1859), s. 293 _sq._; W. Mannhardt, _der Baumkultus_, s. 498.
Bkz. 239.

[299] J. H. Schmitz, _sitten und Sagen, Lieder, Spruechwoerter ve Raethsel
Des Eifler Volkes_ (Treves, 1856-1858), i. 20; W. Mannhardt, _der
Baumkultus_, s. 499.

[300] L. Strackerjan, _aberglaube und Sagen Aus Dem Herzogthum
Oldenburg_ (Oldenburg, 1867), ii. 39, Sec. 306; W. Mannhardt, _der
Baumkultus_, s. 498.

[301] W. Mannhardt, _der Baumkultus_, s. 499.

[302] W. Mannhardt, _op. cit._ s. 498 _sq._

[303] W. Mannhardt, _op. Cit._ s. 499.

[304] Christian Schneller, _maerchen und sagen aus waelschtirol_
(Innsbruck, 1867), s. 234 _sq._; W. Mannhardt, _op. Cit._ s. 499 _sq._

[305] John Brand, _Popular Antik Eserleri_ (Londra,
1882-1883), i. 157 _SQ._; W. Mannhardt, _der Baumkultus_, s. 502-505;
Karl Freiherr von leoprechting, _aus Dem Lechrain_ (Münih, 1855), s.
172 _SQ._; Anton Birilinger, _volkthuemliches aus schwaben_ (freiburg IM
Breisgau, 1861-1862), i. 472 _SQ._; Montanus, _die Deutschen Volksfeste,
Volksbraeuche und Deutscher Volksglaube_ (Iserlohn, n.d.), s. 26; F.
Panzer, _Beitrag Zur Deutschen Mythologie_ (Münih, 1848-1855), ii. 241
_sq._; Ernst Meier, _deutsche Sagen, Sitten ve Gebrauche Aus Schwaben_
(Stuttgart, 1852), s. 139 _sq._; _Bavaria, Landes- Und Volkskunde des
Koenigreichs Bayern_ (Münih, 1860-1867), i. 371; A. wuttke, _der
Deutsche Volksaberglaube _*[2] (Berlin, 1869), s. 68 _SQ._, Sec. 81; Çember
V. Zingerle, _sitten, Braeuche und meinungen des tiroler volkes _*[2]
(Innsbruck, 1871), s. 149, Sec.sec. 1286-1289; W. Kolbe, _Hessische
Volks-Sitten ve Gebrauche _*[2] (Marburg, 1888), s. 44 _SQQ._; _Kontluk
Halk-lore, basılı özler, Leicestershire ve Rutland_,
C.J. Billson (Londra, 1895), s. 75 _sq._; A. Tiraboschi, "USI Pasquali
Nel Bergamasco, "_Archivio başına Lo Studio Delle Tradiziion Popolari_, i.
(1892) s. 442 _SQ._ Paschal'ı aydınlatmanın dini geleneği
veya Paskalya mumu Bay H.J. Feasey, _ancient tarafından çok tam olarak tanımlanmıştır.
İngiliz Kutsal Haftası Tören_ (Londra, 1897), s. 179 _SQQ._ Bunlar
Mumlar bazen müthiş boyuttaydı; Norwich Katedrallerinde
ve Durham, örneğin, neredeyse çatıya ulaştılar,
Işıklı olmalılar. Genellikle Yahuda Işığı adına gittiler
veya Judas mumu; Ve bazen Yahuda'nın küçük mum figürleri
Onlara asıldı. Bkz. H.J. Feasey, _op. Cit._ s. 193, 213 _sqq._
Roma'daki St. Peter'daki Yeni Ateş Ritüeli, bkz. R. Chambers, _The
Days_ (Londra ve Edinburgh, 1886), i. 421; Ve erkenden
Katolik Kilisesi'ndeki ayin tarihi, bkz. Mgr. L. Duchesne,
_Origines du culte chretien _*[3] (Paris, 1903), s. 250-257.]

[306] _Bavaria, Landes ve Volkskunde des Koenigreichs Bayern_ (Münih,
1860-1867), i. 1002 _SQ._

[307] Gennaro Finamore, _credenze, usi e Costumi Abruzzesi_ (Palermo,
1890), s. 122 _SQ._

[308] G. Finamore, _op. cit._ s. 123 _sq._

[309] Vincenzo Dorsa, _la Tradizione Greco-latina newi usi e nelle
Credenze Popolari Della Calabria Citeriore_ (Cosenza, 1884), s. 48
_sq._

[310] Alois John, _sitte, Brauch ve Volksglaube IM Deutschen
Westboehmen_ (Prag, 1905), s. 62 _sq._

[311] K. Seifart, _Sagen, Maerchen, Schwaenke ve Gebrauche Aits Stadt und
Stift Hildesheim _*[2] (Hildesheim, 1889), s. 177 _SQ._, 179 _SQ._

[312] M. Lexer, "Karnten'de Volksueberlieeferungen Aus Dem Lesachthal,"
_Zeitschrift fuer deutsche mythologie und sittenkunde_, iii. (1855) s.
31.

[313] _ Popish Kingdome veya Deccal'ın Reigne, Latince yazılmış
Thomas Naogeorgus tarafından ayet ve Englyshed Barnabe Googe_, 1570, düzenlendi
R.C. Umut (Londra, 1880), s. 52, _recto._ orijinalin başlığı
Şiir _regnum Papisticum_ idi. Yazar, Thomas Kirchmeyer (Naogeorgus,
Kendini aradığı gibi), 1577'de öldü. Kitap istismarlarda bir hiciv
ve Katolik Kilisesi'nin batıl inançları. Sadece bir mükemmel kopyası
Googe'un çevirisinin var olduğu bilinmektedir: Üniversite Kütüphanesi'nde
Cambridge'de. Bkz. Bay R.C. Hope'un bunu yeniden yazdırmasına giriş
Nadir çalışma, s. xv. _SQ._ Kelimeler, "Sonra Clappers Ceasse ve Belles
Liberte'de Agae olarak ayarlandı, "Katolik Ülkelerde Gelenek'e bakın
Maundy Perşembe günü öğlenden iki gün boyunca kilise çanlarını susturma
Cumartesi günü Paskalya'da öğlen ve müziklerinin yerine geçerek sert
Ahşap çıngıraklar. Bkz. R. Chambers, _ Days of Days_ (Londra
ve Edinburgh, 1886), i, 412 _SQ._ Başka bir hesaba göre
Maundy'den önceki Çarşamba günü gece yarısından kilise çanları sessizdir
Perşembe Paskalya Günü'nde Matins'e kadar. Bkz. W. Smith ve S. Cheetham,
_ Hıristiyan Antikalar Dedicaly_ (Londra, 1875-1880), ii. 1161,
_ordo Roman_'a atıfta bulunur. Ben. _biz._

[314] R. Chambers, _ Günler Kitabı (Londra ve Edinburgh, 1886), i.
421.

[315] Bayan Jessie L. Weston, "Floransa'da _scoppio del Carro_,"
_Folk-lore_, xvi. (1905) s. 182-184; "Lo Scoppio del Carro,"
_Resurrezione, Numero Unico del Sabato Santo_ (Floransa, Nisan 1906),
P. 1 (ateş piramidiyle arabanın bir resmini veriyor). .
İkinci kağıt bana Floransa'dan bana gönderildi.
W.J. Lewis. Ayrıca bu konuda imzalayandan bir mektup aldım
Carlo Placci, 4 (veya 7) Eylül 1905, 1 tarihli Alfieri, Firenze aracılığıyla.

[316] Frederick Starr, "Meksika'da Kutsal Hafta" _ Amerikan Dergisi
Folk-Lore_, xii. (1899) s. 164 _SQ._; C. Boyson Taylor, "Birçoğunda Paskalya
Lands, "_Ayerybody's Magazine_, New York, 1903, s. 293. Teşekkür etmeliyim
Philadelphia, 1525 Walnut Street'ten Bay S.S. Cohen, bana bir
İkinci dergiden kesme.

[317] K. von Den Steinen, _UNTER DEN NATURVOELKERN ZENTRAL-BRASILIENS_
(Berlin, 1894), s. 458 _sq._; E. Montet, "Religion et Superstition Dans
L'Emerique du Sud, "_revue de l'istoire des dineler_, xxxii. (1895)
P. 145.

[318] J.J. von tschudi, _peru, reiseskizzen aus den jahren 1838-1842_
(St. Gallen, 1846), ii. 189 _SQ._

[319] H. Candelier, _rio-hacha et les indiens goajires_ (Paris, 1893),
P. 85.

[320] Henry Maundrell, "Halep'ten Paskalya'da Kudüs'e bir yolculuk,
A.D. 1697, "Bohn'un Filistin'deki _Early Gezginleri_ (Londra, 1848),
462-465; Mgr. Auvergne, _Annales de la propaigation de la foi_, x.
(1837) s. 23 _SQ._; A.P. Stanley, _sininai ve Filistine_, İkinci Baskı
(Londra, 1856), s. 460-465; E. Cortet, _essai sur les fetes
Relieuses_ (Paris, 1867), s. 137-139; A.W. Kinglake, _eothen_,
Bölüm XVI. 158-163 (Temple Classics Edition); Peder N. Abougit,
S.J., "Le Feu du Saint-Sepulcre," _les Missions Catholiques_, viii.
(1876) s. 518 _SQ._; Rev. C.T. Wilson, Kutsal Topraklardaki Kazan Yaşam_
(Londra, 1906), s. 45 _sq._; P. Saint-Yves, "Le Renouvellement du Feu
Sacre, "_Revue des Gelenekler Populaires_, XXVII. (1912) s. 449 _SQQ._
Kutsal mezar kilisesinde yeni yangının dağılımı
Holman Hunt'ın bir resminin konusu. Bazı basılı notlardan
Bayan Holman Hunt'ın bana verecek kadar nazik olduğu resim,
Yeni yangının atlılar tarafından Bethlehem ve Jaffa'ya taşındığı anlaşılıyor,
ve bir Rus gemisinin onu jaffa'dan Odessa'ya aktardığını,
Ülkenin her yerinde dağıtıldı.

[321] Peder X. Abougit, S.J., "Le Feu du Saint-Sepulcre,"
Catholiques_, viii. (1876) s. 165-168.

[322] Töreni Atina'da tanık olduğum gibi tanımladım.
13 Nisan 1890. _folk-lore_, i. (1890) s. 275.
onur, diğer yabancılar gibi, platformda bir yer ile
Kendim Lucifer'i aşağıdaki çokluk arasında işte tespit ediyor; Ben sadece
sinsi varlığından şüphelendi.

[323] W.H.D. Rouse, "Güney Sporades'ten Halk İrfeti", _folk-lore_,
X. (1899) s. 178.

Bayan A.E. Gardner, bana bir fotoğrafı gönderecek kadar nazikti.
Theban Yahuda bir darağacından sarkıyor ve kısmen dumanla sarıldı.
Fotoğraf, Paskalya kutlaması sırasında Thebes'te çekildi.
1891.

[325] G.F. Abbott, _Macedonian folklor_ (Cambridge, 1903) s. 37.

[326] Cirlbied, "Memoire Sur la Gouvernment et Sur la Religion des
Armeniens, "_Memoires Publies Par la Societe Royale Des
Antiquaires de France_, ii. (1820) s. 285-287; Manuk Abeghian, _der
Armenische Volksglaube_ (Leipsic, 1899), s. 72-74. Tören söyleniyor
sadece düzenlenen eski bir dinsiz festivalin devamı olmak
Ateş tanrısı Mihr onuruna baharın başlangıcı. Bir şenlik ateşi
Halka açık bir yerde yapılmış ve ona yakalanan lambalar yanmaya devam etti
Yıl boyunca ateş tanrısının tapınaklarının her birinde.

[327] _ Sihirli Sanat ve Kings'in Evrimi_, i. 32, ii. 243;
_ Mısır ve Yabani'nin SPIRITS, II. 65, 74, 75, 78, 136.

[328] Garcilasso de la Vega, _Royal Yncas'ın yorumları_
Çeviren (Sir) Clements R. Markham (Hakluyt Society, Londra,
1869-1871), Cilt. ii. 155-163. Juan de Velasco'yu karşılaştırın, "Histoire Du
Royaume de Quito, "H. Ternaux-Compans's _Voyages, İlişkiler ET
Memoires Orientaux Pour Servir A L'Histoire de la Decouverte De
L'Amerique_, xviii. (Paris, 1840) s. 140.

[329] B. de Sahagun, _Histoire Generale Des Choses de la Nouvelle
Espagne_, Traduite Par D. Jourdanet ve R. Simeon (Paris, 1880), BK. ii.
Bölüm 18 ve 37, s. 76, 161; Brasseur de Bourbourg, _histoire des
Milletler medeni medeni ve de l'Amerique-centrale_ (Paris,
1857-1859), iii. 136.

[330] Bayan Matilda Coxe Stevenson, "Zuni Kızılderilileri", _twenty üçüncü
Amerikan Etnoloji Bürosu Yıllık Raporu_ (Washington, 1904),
108-141, 148-162, özellikle s. 108, 109, 114 _sq._, 120 _sq._, 130
_SQ._, 132, 148 _SQ._, 157 _SQ._ Bunları zaten tarif ettim
_totemizm ve exogamy_, iii. Hopi arasında 237 _SQ._
(Moqui) Bu bölgenin başka bir Pueblo köyü olan Walpi Hintlileri, yeni
Yangın, Kasım ayında sürtünme ile törenle tutulur. Jesse Walter'a bakın
Birkaçkes, "Tusayan Yeni Ateş Töreni", _ Boston'un
Doğal Tarih Derneği_, xxvi. 422-458; _id._, "Tusayan grubu
_Katcinas adlı törenler, "Büro Bürosunun On beşinci Yıllık Raporu
Etnoloji_ (Washington, 1897), s. 263; _id._, "hopi _katcinas"
Amerikan Etnoloji Bürosu'nun Yirmi Birinci Yıllık Raporu_
(Washington, 1903), s. 24.

[331] Henry R. Schoolcraft, _ Iroquois_ (Albany, 1847), s.
137. Schoolcraft törenin tarihini bilmiyordu, ama o
Iroquois yılının sonunda düştüğünü tahmin etti, ki
On iki veya on üç aylık ay yılı. Diyor ki: "
Lunar serisi, ateşi söndürme dönemi olmalı ve
Bir sonraki başlığın başlangıcı, Yeni Ateşten Yeniden Başlama Zamanı
Bu yüzden tropik kabilelerde olası olacak şekilde benzetmeye uyumludur "(_op.
Cit._ s. 138).

[332] C.F. Hall, _Life Esquimaux_ (Londra, 1864), ii. 323.

[333] Franz Boas, "Baffin Land ve Hudson Körfezi Eskimo" _bulletin
Amerikan Doğal Müzesi, tarih_, xv. Bölüm I. (New York,
1901) s. 151.

G. Nachtigal, _sahara und sudan_, iii. (Leipsic, 1889) s. 251.

[335] Binbaşı C. Percival, "Tropikal Afrika, sınır çizgisinde
Mohamedan Medeniyeti, "_ Coğrafi Journal_, xlii. (1913) s.
253 _SQ._

[336] Adrien Germain, "Not Sur Zanzibar ve La Cote Orientale De
L'Afrique, "_bulletin de la societe de geographie_ (Paris), v. Serie
xvi. (1868) s. 557; _LES görevleri Catholiques_, iii. (1870) s. 270;
Charles New, _Life, Wanderings ve Doğu Afrika'da İşçiler_ (Londra,
1873), s. 65; Jerome Becker, _la vie en afrique_ (Paris ve Brüksel,
1887), ii. 36; O. Baumann, _usambara und seine nachbargebiele_ (Berlin,
1891), s. 55 _sq._; C. velten, _sitten und gebraucheaer suaheli_
(Goettingen, 1903), s. 342-344.

[337] Duarte Barbosa, _ Doğu Afrika kıyılarının yazımı ve
Malabar_ (Hakluyt Society, Londra, 1866), s. 8; _id._, _Records
Güneydoğu Afrika_, G. McCall Theal, Cilt. Ben. (1898) s.
96; Damiao de gidiyor, "En şanslı Kral Dom Emanuel'in Chronicle'ı"
G. McCall Theal, Cilt.
III. (1899) s. 130 _sq._ Benametapa adı (daha doğru
_monomotapa_) Paramount'un düzenli başlığı gibi görünüyor
Portekizlilerin ülkenin adı olduğu şef. .
Üzerinde yönettiği insanlar Bantu kabilesi gibi görünüyor
Sofala mahallesinde Makalanga. Bkz. G. McCall theal, _Records
Güneydoğu Afrika_, vii. (1901) s. 481-484. Onların geleneklerine
Montaigne'nin atıfta bulunduğu yangını yıllık olarak söndürme ve yeniden şekillendirme
Makalesinde (i. 22, cilt i. Charpentier'in baskısından 140), ancak
Hiçbir isimden bahsetmez.

[338] Sir H.H. Johnson, _british Orta Afrika_ (Londra, 1897), s.
426, 439.

[339] W.H.R. Nehirler, _The Todas_ (Londra, 1906), s. 290-292.

[340] Lieut. R. Stewart, "Kuzey Cachar hakkında notlar", _journal
Bengal Asya Derneği_ xxiv. (1855) s. 612.

A. Bastian, _die voelker des oestlichen asien_, ii. (Leipsic, 1866)
49 _SQ._; Shway yoe, _ Burman_ (Londra, 1882), ii. 325 _SQ._

G. Schlegel, _uranographie chinoise_ (Lahey ve Leyden, 1875),
139-143; C. Puini, "Il Fuoco Nella Ticari Degli Antichi Cinesi,"
_Giornale della societa asiatica Italiana_, i. (1887) s. 20-23; J.J.M.
De Groot, _les fetes huniellement celebrees a emoui (amoy) _ (Paris,
1886), i. 208 _SQQ._ YAŞLANDIĞINDA YAŞAMLI OLABİLEBİLİR DÖNÜŞTÜR
Biz de Brahman ritüel. Bkz. _Satapatha Brahmana_
JULIUS EGGELING, Bölüm I. (Oxford, 1882) s. 230 (_sacred kitapları
East_, cilt. xii.).

W.G. Aston, _shinto, Gods'ın Yolu_ (Londra, 1905), s. 258
_sq._, karşılaştırın s. 193. Söz konusu asalar, yakınlarda çubuklar
üst kısım yapışkan talaş kütlesine; ismiyle giderler
_kedzurikake_ ("kısmen tıraşlı") ve kutsal _inao_
Aino. Bkz. W.G. Aston, _op. Cit._ s. 191; ve _inao_ ile ilgili olarak, bkz.
_ Mısır ve Yabani'nin SPIRITS, II. 185, not 2 ile.

[344] Ovid, _fasti_, iii. 82; Homer, _iliad_, i. 590, _SQQ._

Philostiatus, _Heroica_, xx. 24.

[346] Ovid, _fasti_, iii. 143 _SQ._; Macrobius, _Saturn_, i. 12. 6.

[347] Festus, ed. C.O. Mueller (Leipsic, 1839), s. 106, _s.v._ "Ignis. "
Plutarch, kutsal ateşi vasıtasıyla yeniden canlandırma yöntemi tanımlar.
Güneş ışınları içi boş bir aynadan yansıtıldı (_numa_, 9); Ama öyle görünüyor
Roma geleneğinden ziyade bir Yunan'a atıfta bulunmak. Kuralı
Görevi kutsal olanı aşacak olan vestallere dayatılan bekârlık
yangın ve bir zamanlar yapıldığında korumak için belki de
Fransız köylüler arasında bir batıl inançla açıklandı
yanan bir mumu aleve havaya uçurabilir, ama bu
Eğer bunu başaramazsa, o değildir. Bkz. Jules Lecoeur, _esquisses du
BoCage Normand_ (Conde-Sur-Noireau, 1883-1887), ii. 27; B. Souche,
_Croyances, ET Gelenekleri DiviNes_ (Niort, 1880), s. 12.
En azından kuralın batıl inançtan yayılması daha olası görünüyor.
Bu tür, daha önce olduğu gibi, basit bir uygunluk hesaplamasından daha fazla
Önerilen (_HOUROLOGY_, XIV. (1885) s. 158). Karşılaştırın _The
Sihirli Sanat ve Kralların Evrimi> _ II. 234 _SQQ._

[348] Geoffrey Keating, D.D., _ İrlanda Tarihi, tercüme edildi
John O'Mahony tarafından orijinal Gaelic ve bolca açıklamalı_ (yeni
York, 1857), s. 300, çevirmenin notu ile. Karşılaştır (Efendim) John
Rhys, _Celtic Heathendom_ (Londra, 1888), s. 514 _SQ._

[349] W.R.S. Ralston, _Songs of Rus insanları_, ikinci baskı
(Londra, 1872), s. 254 _SQ._

[350] A. Kuhn und W. Schwartz, _Norddeutsche Sagen, Maerchen ve
Gebrauche_ (Leipsic, 1848), s. 373; A. Kuhn, _Sagen, Gebrauche und
Maerchen Aus Westfalen_ (Leipsic, 1859), ii. 134 _SQQ.; id., Maerkische
Sagen und Maerchen_ (Berlin, 1843), s. 312 _sq._; J.D.H. Temme, _die
Volkssagen der Altmark_ (Berlin, 1839), s. 75 _sq._; K. Lynker,
Hessischen Gauen'de _deutsche Sagen und Sitten _*[2] (Cassel ve
Goettingen, 1860), s. 240; H. Proehle, _harzbilder_ (Leipsic, 1855), s.
63; R. Andree, _braunschweiger Volkskunde_ (Brunswick, 1896), s.
240-242; W. Kolbe, _Hessische Volks-Sitten ve Gebrauche_ (Marburg,
1888), s. 44-47; F.A. Reimann, _deutsche Volksfeste_ (Weimar, 1839), s.
37; "Duderstadt'ta Sitten ve Gebrauche," _zeitschrift fuer Deutsche
Mythologie und Sitten-kunde_, ii. (1855) s. 107; K. Seifart, _Sagen,
Maerchen, Schwaenke ve Gebrauche Aus Stadt ve Stift Hildesheim _*[2]
(Hildesheim, 1889), s. 177, 180; O. Hartung, "Zur Volkskunde Aus
Anhalt, "_zeitschrift des fuer volkskunde_, vii. (1897) s. 76.

[351] L. Strackerjan, _aberglaube und sagen aus dem Herzogthum
Oldenburg_ (Oldenburg, 1867), ii. P. 43 _SQ._, Sec.313; W. Mannhardt, _der
Baumkultus der Germanen ve Ihrer Nachbarstaemme_ (Berlin, 1875), s. 505
_sq._

L. Strackerjan, _op. Cit._ II. P. 43, Sec.313.

J. Grimm, _deutsche Mythologie _,*[4] (Berlin, 1875-1878), i. 512;
W. Mannhardt, _der Baumkultus der Almanen ve ihrer nachbarstaemme_, s.
506 _SQ._

H. Proehle, _harzbilder_ (Leipsic, 1855), s. 63; _id._, içinde
_Zeitschrift fuer deutsche mythologie und sittenkunde_, i. (1853) s. 79;
A. Kuhn und W. Schwartz, _Norddeutsche Sagen, Maerchen ve Gebrauche_
(Leipsic, 1848), s. 373; W. Mannhardt, _der Baumkultus_, s. 507.

A. Kuhn, _maerkische Sagen und Maerchen_ (Berlin, 1843), s. 312
_sq._; W. Mannhardt, _L.C._

W. Mannhardt, _der Baumkultus_ s. 508. J.W. Kurt,
_Beitraege Zur Deutschen Mythologie_ (Goettingen, 1852-1857), i. 74; J.
Grimm, _deutsche mythologie _,*[4] i. 512. Sadece son iki yazar
Yangınlar yakılmadan önce avlanmanın geleneksel olduğunu belirtin
Ormanda sincaplar.

[357] A. Kuhn, _L.C._; W. Mannhardt, _der Baumkultus_, s. 508.

[358] _Bavaria, Landes- Und Volkskunde des Koenigreichs Bayern_ (Münih,
1860-1867), iii. 956.

[359] Yukarıya bakınız, s. 116 _sq._, 119.

[360] F. Panzer, _Beitrag Zur Deutschen Mythologie_ (Münih, 1848-1855),
Ben. 211 _SQ._, Sec. 233; W. Mannhardt, _der Baumkultus_, s. 507 _sq._

[361] _Bavaria, Landes- Und Volkskunde des Koenigreichs Bayern_, III.
357.

[362] F. Panzer, _Beitrag Zur Deutschen Mythologie_ (Münih, 1848-1855),
Ben. 212 _SQ._, Sec. 236.

[363] F. Panzer, _op. Cit._ II. s. 78 _SQ._, Sec.sec. 114, 115. Gümrük
Bu yerlerde ve Althenneberg'de gözlemlenen
W. Mannhardt, _der Baumkultus_, s. 505.

[364] A. Birilinger, _volkthuemliches Aus Schwaben_ (Freiburg IM
Breisgau, 1861-1862), ii. P. 82, Sec. 106; W. Mannhardt, _der Baumkultus_,
P. 508.

[365] Elard Hugo Meyer, _badisches Volksleben_ (Strasburg, 1900), s. 97
_sq._

[366] _ Sihirli Sanat ve Kings'in Evrimi_, II. 349 _SQQ._ Bkz.
Aşağıda, Cilt. ii. s. 298 _sqq._

[367] J.W. Wolf, _Beitraege Sur Deutschen Mythologie_, i. 75 _SQ._; W.
Mannhardt, _der baumkultus_, s. 506.

[368] L. Lloyd, _ Sweden_'de Köylü Yaşam_ (Londra, 1870), s. 228.

[369] W. Mueller, _Beitraege Sur Volkskunde der Deutschen, Mahren_
(Viyana ve Olmuetz, 1893), s. 321, 397 _sq._ Wagstadt'ta,
Avusturya Silezya, kırmızı yelekli bir çocuk,
Yahuda İyi Cuma gününden önceki Çarşamba günü. Önceden kovalandı
onu takip eden diğer okul çocukları tarafından kilise kapısı
Sokaklar bağırıyor ve çıngırak ve clappers gürültüsü
her zaman yakalayıp dövdükleri belirli bir banliyöe ulaştı çünkü
Kurtarıcıya ihanet etmişti. Bkz. Anton Peter, _volkthuemliches aus
Oesterreichisch-schlesien_ (Troppau, 1865-1867), ii. 282 _SQ._; Paul
Drechsler, _sitte, Schlesien_'de Brauch und Volksglaube (Leipsic,
1903-1906), i. 77 _SQ._

[370] _Scotland ve Scotsmen on sekizinci yüzyılda MSS'den.
John Ramsay, Esq., Ochtertyre, Alexander Allardyce tarafından düzenlendi
(Edinburgh ve Londra, 1888), ii. 439-445. _Tein-eigin_ veya
İhtiyaç, aşağıya bakınız, s. 269 _SQQ_. Beltane kelimesinin etimolojisi
belirsizdir; İlk bölümün popüler türevi
Fenike Baal saçma. Örneğin, John Graham Dalyell, _The
Scotland'ın karanlık batıl inançları_ (Edinburgh, 1834), s. 176 _sq._: "
Pagan ilahiyatının tanınması Baal veya Bel, Güneş, keşfedildi
sayısız etimolojik kaynaklarla. İskoç kayıtlarında
Tarih, on altıncı veya on yedinci yüzyıllara kadar,
Yasaklar, dini çeşmelerden çıkarıldı
orijininin olamayacağı _bailfires_ çırıltısına karşı yönetmelikler
yanlış. Bu tanrısallığın festivali İskoçya'da anıldı
en son tarihe kadar. "Modern akademisyenler
Beltane adının türetilmesi. Bkz. Rev. John Gregorson Campbell,
_Witchcraft ve Scotland Adaları'nda ikinci manzara_
(Glasgow, 1902), s. 268 _sq._; J.A. MacCulloch, _
Antik Celts_ (Edinburgh, 1911), s. 264.

[371] "_bal-tein_, baal _firini gösterir. Baal_ veya _Ball_
_a globe_ için sadece Gaelic'te kelime. Bu festival muhtemelen onurdaydı
Görünen yıllık kursunda geri dönen güneşin
Bu kadar görünür bir etkiye sahip olması nedeniyle, onun
Genel sıcaklık, dünyanın yapımlarında. Kaledonyalılar
Birçoğu arasında olduğu gibi güneşe batıl inançlı bir saygı gösterildi
Diğer uluslar, sadece Baltein'deki fedakarlık ile değil, aynı zamanda açıktır.
diğer birçok vesileyle. Bir Highlander yıkanmaya veya içmeye gittiğinde
kutsanmış bir çeşmeden sular, her zaman giderek yaklaşmalıdır
yerin etrafında, güney tarafında doğudan batıya, taklit olarak
Güneşin görünen günlük hareketi. Ölüler atıldığında
Dünya, mezara aynı şekilde yaklaşarak yaklaşılır. .
Gelin, gelecekteki eşine,
Bakan ve cam güneş sırasında bir şirketin etrafına gider.
Buna Gaelic'te, sağa doğru ilerliyor veya _Lucky Way_.
Karşı kurs yanlış veya _unlucky_ yoludur. Ve eğer
Kişinin eti veya içeceği rüzgar borusunu etkileyecek veya ona karşı çıkacaktı
Nefes, anında ağlıyorlar _deisheal_! bir boşalma
Doğru yolla gidebileceği için dua ediyorum "(Rev. J. Robertson, Sir John'da
Sinclair'in _Statistical Hesabı Scotland_, xi. 621 not). Karşılaştırmak
J.G. Campbell, _ İskoçya'nın Yaylaları ve Adaları'nın
(Glasgow, 1900), s. 229 _sq._: "_ sağa dönme_ (_deiseal _).-
Bu tüm gözlemlerin en önemlisiydi. Kural
'_Deiseal_ (yani sağa dönüş) her şey için' ve
her şeyi güneşin seyrine karşılık gelen bir hareketle yapmak,
veya soldan sağa. Vida çivilerinin nasıl olduğu budur
sürülen ve kolaylıktan başka bir sebepten dolayı pek çok kişi ile yaygındır. Eskimiş
Yaylalardaki erkekler bu konuda çok özeldi. Tabut alındı
_deiseal_ mezar hakkında, indirilmek üzereyken; Tekneler döndü
ona göre denize ve günümüze bir
şirket. Bir eve veya mısır yığını üzerine bir saman ip koyarken, eğer
Asistan gitti _tuaithal_ (yani güneşin seyrine karşı), eski
Adam aşağı inmeye ve onu atmaya hazırdı. Bir eve geldiğinde
Ziyaretçi, onun nesnesinde şansı güvence altına almak için etrafına gitmelidir _deiseal_
ziyaret etmek. Bir ineğin sağımından sonra süt hizmetçisi ona vurmalı _deiseal_
Talep ile 'dışarı ve ev' (_mach 'ABD Dachaigh_) diyerek. Bu
Güvenli getirisini güvence altına alır. Kelime _deas_, sağ el ve _iul_,
yön ve kendisi güneşe ima içermez. "M.
Martin, "İskoçya'nın Batı Adaları'nın Tanımı", J.
Pinkerton'un _Voyages ve Travels_, iii. 612 _SQ._: "Bir antik vardı
Lewis adasında gelenek, evler hakkında ateşli bir daire yapmak için,
Her bir aileye ait mısır, sığır vb.
sağ elinde ateş ve döndü ve buna _dessil_ deniyordu
Antik dilde _dess _.... denilen sağ el
_dessil_ veya kadınlar hakkında ateş taşımanın başka bir yolu
kiliseye girmeden önce, çocuk doğurduktan sonra; Ve aynı şekilde kullanılır
vaftiz edilene kadar çocuklar hakkında; her ikisi de gerçekleştirilen
sabah ve geceleri. Bu sadece şimdi bazıları tarafından uygulanıyor
Eski Ebeler: Bu gelenek için nedenlerini sordum,
Onlar tamamen yasadışı idi; Bu onları kudretli bir şekilde rahatsız etti
Bana memnuniyet vermeyecekleri. Ama diğerleri, daha fazlası
kabul edilebilir bir öfke, bana yangın round'un etkili bir araç olduğunu söyledi
hem anneyi hem de bebeği kötü ruhların gücünden koruyun,
bu zamanlarda yaramazlık yapmak için hazır olan ve bazen
bebek; Ve onları bir kez ellerine aldıklarında, onları geri
zayıf yetersiz iskeletler; Ve bu bebeklerin obur olduğu söyleniyor
İştah, sürekli et için özlem. Bu durumda olağan
çocuklarının bu şekilde götürüldüğüne inananlar
Çeyrek gün tarlalarda mezar ve periyi yatırmak için orada
ertesi sabaha kadar iskelet; hangi zaman ebeveynler yere gitti,
bu iskelet yerine kendi çocuklarını bulamamaktan şüphe ettiler.
Bu adalardaki daha fakir insanlardan bazıları,
Bu turları, hayırseverlerinin kişileri hakkında güneş yollarını gerçekleştirmek
üç kez, onları kutsadıkları ve tümlerine iyi başarı dilediklerinde
Girişim. Bazıları denize çıktıklarında çok dikkatli
Tekne önce güneş yolları hakkında kürek çekilecek; Ve eğer bu ihmal edilirse, onlar
Korkarım Yolculukları talihsiz olabilir. "Muhtemelen batıl inanç
tamamen sağ elin sözde şansına dayanıyordu,
Buna göre, bir devre etrafında bir nesne yaparken,
merkez. İskoç arasında güneşin sözde ibadetine gelince
Highlanders, J.G. Campbell, _witchcraft ve ikinci manzara
Yaylalar ve İskoçya Adaları_, s. 304: "Her iki güneş (_a ghrian_)
ve ay (_a ghealach_) Gaelic'te kadınsı ve isimler basitçe
görünüşlerinin tanımlayıcısı. Bir güneş tanrısı izi yok veya
Moon-Tanrıdes.

[372] Rev. Sir John'da James Robertson (Callander Parish Bakanı)
Sinclair'in _Statistical Hesabı Scotland_ (Edinburgh, 1791-1799), xi.
620 _SQ._

[373] Pennant'ın "İskoçya'da Turu", John Pinkerton'un _Voyages ve
Travels_ (Londra, 1808-1814), iii. 49.

[374] Rev. Dr. Thomas Bisset, Sir John Sinclair'in _Statistical
İskoçya'nın hesabı_, s. 84.

[375] Rev. Allan Stewart, Sir John Sinclair'in _Statical Hesabı
Scotland_, xv. 517 Not.

[376] Rev. Walter Gregor, "Beltane Kekleri Notları", _folk-lore_, vi.
(1895) s. 2 _SQ._ Üzerinde dokuz düğme bulunan Beltane kekleri hatırlatıyor
Atinalıların Cronus'a teklif ettiği on iki düğme ile kekler
ve diğer tanrılar (bkz. _The Scapegoat_, s. 351). Fasulyenin kralı
Onikinci gece, bir kek vasıtasıyla seçildi, bu kadar çok kırıldı
Mevcut kişiler olduğu gibi parçalar ve
Bir fasulye veya madeni para içeren parça kral oldu. Bkz. J. Boemus, _mores,
Leges et ritus omnium gentium_ (Lyons, 1541), s. 222; John Brand,
_Popüler Büyük Britanya Antik Eserleri_ (Londra, 1882-1883), i. 22 _SQ.;
Scapegoat_, s. 313 _sqq._

[377] Shaw, Pennant'ın "İskoçya'daki Turu" nda J. Pinkerton'da basılmıştır
_Voyages ve Travels_, iii. 136. İskoçya'nın Shaw'ın
Açıklama geçerlidir, Murray eyalet veya ülkesi dediği şeydir,
doğudaki spey nehrinden beauly nehrine uzanan
Batı ve güney-batı Loch Lochy.

[378] Rev. Walter Gregor, kuzeydoğunun halk-lore'unda _notes
Scotland_ (Londra, 1881), s. 167.

A. Goodrich-Freer, "Hebrides'ten Daha Fazla Folklor", _folk-Lore_,
xiii. (1902) s. 41. St. Michael'ın Pastası (_struthan na h'aill
Metinde atıfta bulunulan Micheil_), "
Quern "Çevresinde."
bir çörek gibi, dört eşit parçaya böler ve sonra yerleştirilir
Bir quern üzerinde duran yangının önünde. Kuru ile cilalanmamış
Pasta yaparken her zamanki gibi yemek, ancak ince bir kaplama pişirildiğinde
Ayran ile karıştırılan yumurtaların (sayı dördü) önce bire yayılır
yan, sonra diğer tarafta ve tekrar yangının önüne koyulur. Daha önce
hala kullanımda olan şekil, geleneğin kadın cinsiyetiyle ilişkilendirdiği
Köşeler kesilmiş bir üçgen. Bir _struhhan_ veya
_struhdhan_ (kelime başka türden bir kek için kullanılıyor gibi görünüyor)
hizmetçiler ve sürüler de dahil olmak üzere hanehalkı her üyesi için yapılmıştır.
Hasat geç kaldığında, erken bir mısır yaması,
_struthan_ "(A. Goodrich-Freer, _op. Cit._ s. 44. _sq._.)

[380] Marie Trevelyan, _folk-lore ve Galler Halk Oyunları_ (Londra,
1909), s. 22-24.

[381] Jonathan Ceredig Davies, _ Batı ve Orta Selelerin Folkloru_
(Aberystwyth, 1911), s. 76.

[382] Joseph Train, _an adanın tarihsel ve istatistiksel hesabı
Man_ (Douglas, Man Adası, 1845), i. 314 _SQ._

[383] (Efendim) John Rhys, _Celtic Folk-Lore, Galli ve Manx_ (Oxford,
1901), i. 309; _id._, "Coligny Takvimi", _
İngiliz Akademisi, 1909-1910_, s. 261 _SQ._
ve kralların evrimi_, ii. 53 _SQ._

[384] Profesör Frank Granger, "Erken Adam"
Nottingham ilçesi, William Page tarafından düzenlenmiştir, i. (Londra, 1906) s.
186 _SQ._

[385] (Efendim) John Rhys, _Celtic Folk-Lore, Galli ve Manx_ (Oxford,
1901), i. 310; _id._, "Manx Folk-Lore ve Batıl inançlar", _folk-lore_,
ii. (1891) s. 303 _SQ._

[386] P.W. Joyce, _A Eski İrlanda Sosyal Tarihi_ (Londra, 1903),
Ben. 290 _SQ._, Kuno Meyer, _Hibernia minora_, s. 49 Ve
_Glossary_, 23.

J.B. Bury, _ St. Patrick_ (Londra, 1905), s. 104
_SQQ._

Yukarıda, s. 147.

[389] Geoffrey Keating, D.D., _ İrlanda Tarihi_, Çeviri
John O'Mahony (New York, 1857), s. 300 _SQ._

[390] (Efendim) John Rhys, "Manx Folk-Lore ve Batıl inanç," _folk-lore_,
ii. (1891) s. 303; _id., Celtic Folk-Lore, Galce ve Manx_ (Oxford,
1901), i. 309. P.W. Joyce, _A Eski İrlanda'nın Sosyal Tarihi_
(Londra, 1903), i. 291: "Sığırları yangınlarla sürme geleneği
1 Mayıs arifesinde ve 24'ün arifesinde hastalığa karşı
Haziran (St.John's Day), İrlanda'da ve İskoçya'da devam etti
Yaylalar, yaşayan hafızadaki bir döneme. "Bir dipnotta Bay Joyce
Carmichael, _carma gadelica_, ii. 340, İskoçya için ve
"İrlanda'da yapıldığını gördüm."

[391] L. Lloyd, _ Sweden_ (Londra, 1870), s. 233 _sq._

[392] Reinsberg-Dueringsfeld, _fest-Kalender Aus Boehmen_ (Prag, n.d.),
211 _SQ._; Br. Jeline, "Material Zur Vorgeschichte und
Volkskunde Boehmens, "_mittheilungen der Anthropologischen Gesellschaft
Wien_, xxi. (1891) s. 13; Alois John, _sitte, şube, und volksglaube
Im Deutschen Westboehmen_ (Prag, 1905), s. 71.

J.A.E. Koehler, _volksbrauch, Aberglauben, Sagen und Andre Alte
Ueberlieeferungen im Voigtlande_ (Leipsic, 1867), s. 373.
Bu sezon cadılarla ilgili batıl inançlar Lejyon. İçin
örnek, Saksonya ve Thuringia'da fiziksel olarak işleyen herhangi biri
leke, cadılara aktararak kolayca ondan kurtulabilir
Walpurgis gecesinde. Sadece bir koza çıkması gerekiyor, üç
lekeye haçlar ve "Baba Tanrı adına,
Oğul ve Kutsal Ruh. "Böylece leke, ne olursa olsun kaldı
Kroslarda arkasında ve cadılar yoluna süpürüldüklerinde
Brocken'e, onları yanına almalı ve onlara yapışır
bundan böyle. Dahası, evlerin kapılarına üç haç kaldı
ve Walpurgis gecesindeki sığır durakları,
Infernal ekibinin insana veya canavara girmesi ve zarar vermesi. Bkz. E.
Sommer, _Sagen, Maerchen ve Gebrauche Aus Sachsen und Thuerinden_ (Halle,
1846), s. 148 _SQ.; Die Gestriegelte Rockenphilosophie_ (Chemnitz,
1759), s. 116.

[394] Bkz.

[395] Genel olarak Avrupa'nın Ortası Festivali ile ilgili olarak kanıtlara bakın
"Örnek Calendarii Gentilis" de toplanan _edda'ya eklenmiştir
Rhythmica Seu Antiquior, Vulgo Saemundina Dicta_, Pars III. (Kopenhag,
1828) s. 1086-1097.

[396] John Mitchell Kemble, _ İngiltere'deki Saksonlar_, Yeni Baskı
(Londra, 1876), i. 361 _SQ_., "Eski bir MS.
İngiltere ve şimdi Harleian Koleksiyonunda, No. 2345, fol. 50. "
Passage kısmen J. Brand tarafından alıntılanmıştır, _popular antik eserleri
Britain_ (Londra, 1882-1883), i. 298 _SQ._, R.T. Hampson, _Medii aevi
Kalendarium_ (Londra, 1841), i. 300 ve W. Mannhardt, _der
Baumkultus_, s. 509. Yaz ortası yangınlarının ve
Yaz ortası arifesinde bir yanan tekerleği trunding yapma geleneği de verilir
On ikinci yüzyılın yazarı John Beleth tarafından. _Rationale'e bakın
Divinorum officalum_ (_Rationale Divinorum offictiorum_'a eklenmiştir
G. [W.] Durandus, Lyons, 1584), s. 556 _recto: "solent porro hoc
tempore_ [Vaftizci St. John arifesi] _EX veterion consuetudine
Mortuorum animalium Ossa Comburi, Quod Hujusmodi Habet Orienem. Sarhoş
Enim Animalia, Quae Dracones Appellamus .... Aere'de Haec Inquam Animalia
volant, aquis natant, terra ambulant. Sed Quando Areere reklam
Puteos'ta Libidinem Constitantur (Quod fere fit) Saepe Ipsum sperma vel,
aquas fluviales ejicunt ex quo letalis sekitur annus içinde vel. ADVERSUS
Haec Ergo Hujusmodi Inventum Est Remedium, UT Videlicet Rogus Ex Ossibus
construeRetur, et ita fumus hujusmodi animalia fugaret. Et quia istud
Maxime hoc tempore fiebat, idem etiam modo ab omnibus obscesatur ....
Consuetum Maddesi Est Hac Vigilia Ardentes Deferri Faculas Quod Johannes
Fuerit Ardens Lucerna, et qui Vias Domini Praeparaverit. Sed quod etiam
Rota Vertatur Hinc Esse Putant Quia EUM Circulum Tunc Sol Descenderit
Ultra Quem Progredi Nequit, Quo Cogitur Paulatim Descendere_. "
Pasaj maddesi başka bir deyişle G. Durandus tarafından tekrarlanır
(Wilh. On üçüncü yüzyılın bir yazarı olan Durantis)
Divinorum officalum_, lib. vii. kapak. 14 (s. 442 _verso_, ed. Lyons,
1584). J. Grimm, _deutsche mythologie _,*[4] i karşılaştırın. 516.

Havanın yaz ortasında zehirlendiği fikriyle,
Bir tutulmaya benzer şekilde enfekte olduğuna dair popüler inanç. Böylece
Alaska'daki Aşağı Yukon Nehri'ndeki Esquimaux "
ince öz veya kirli etki,
Eclipse ve herhangi biri her türlü mutfak eşyalarına yakalanırsa
hastalık üretin. Sonuç olarak, hemen bir
Eclipse, her kadın tüm tencerelerini, ahşap kovalarını yukarı doğru çevirir,
ve yemekler "(E.W. Nelson," Bering Boğazı Hakkında Eskimo, "_eightenth
Amerikan Etnoloji Bürosu Yıllık Raporu_, Bölüm I. (Washington,
1899) s. 431). Köylülük arasında benzer kavramlar ve uygulamalar geçerlidir
Güney Almanya. Böylece Swabian köylüler bir
Güneş zehirinin tutulması yeryüzüne düşer; dolayısıyla böyle bir zamanda
ekmeyecek, biçmeyecek, meyve almayacak veya yemeyecek, sığırları
tezgahlar ve her türlü işten kaçınır. Eclipse ise
Uzun sürer, insanlar çok endişeli olurlar,
Sobanın mantel rafı ve tehlikeden teslim edilmesi için dua edin. Görmek
Anton Birilinger, _volkthuemliches aus schwaben_ (freiburg im breisgau,
1861-1862), i. 189. Benzer şekilde Bavyera köylüleri, suyun
Bir güneş tutulması sırasında zehirlendi (F. Panzer, _beitrag zur deutschen
Mythologie_, ii. 297); Ve Thuringian Bumpkins kuyuları örtüyor ve
Bir tutulma sırasında sığırları meradan eve getirin.
veya ayın; Bir tutulma özellikle zehirlidir.
Çarşamba günü düşer. Bkz.
aus thuerinden_ (Viyana, 1878), s. 287. Tutulmaların yaygın olarak varsayıldığı gibi
Güneşe veya aya saldıran bir canavardan kaynaklanacak cahil tarafından
(E.B. Tylor, _ -Primitive Kültür _,*[2] Londra, 1873, i. 328 _sqq._), biz
Yaz ortası verilen açıklamanın benzetmesi üzerine tahmin edebilir
yangınlar, iniş yaptığı düşünülen kirli etkinin
Bu Times'da Dünya, popüler olarak taburcu edilen tohumla ilişkilendirilir.
canavar veya muhtemelen güneş veya ay tarafından her biri ile birlikte
diğer.

[397] _ Popish Kingdome veya Deccal'ın Reigne, Latince yazılmış
Thomas Naogeorgus tarafından ayet ve Englyshed Barnabe Googe, 1570_, düzenlendi
R.C. Umut (Londra, 1880), s. 54 _verso_. Bu çalışmaya gelince, yukarıda bakın,
P. 125 Not 1.

[398] J. Boemus, _mores, Leges et ritus omnium gentium_ (Lyons, 1541),
s. 225 _sq._

[399] Tessier, "Sur la fete Annuelle de la Roue Flamboyante de la
Saint-Jean, Bir Basse-Kontz, Arrondissement de Thionville, "_Memoires ET
Tezler Yayınları Par La Societe Royale Des Antiquaires de France_,
v. (1823) s. 379-393. Tessier törene tanık oldu, 23 Haziran 1822
(bazen belirtildiği gibi 1823 değil). Hesabı daha çok yeniden üretildi
veya J. Grimm (_deutsche mythologie _,*[4] i. 515 _sq._) W.
Mannhardt (_der Baumkultus_, s. 510 _sq._) ve H. Gaidoz ("Le Dieu
Gaulois du Soleil ve Le Sembolizmi de la Roue, "_revue Arkeologique_,
III. Serie, iv. (1884) s. 24 _SQ._).

[400] _Bavaria, Landes- Und Volkskunde des Koenigreichs Bayern_ (Münih,
1860-1867), i. 373 _SQ_.; _id_., III karşılaştırın. 327 _SQ_. Olarak
Bahar Festivallerinde Yanan Diskler, yukarıya bakınız, s. 116 _sq_., 119,
143.

[401] _op. Cit_. ii. 260 _SQ_., III. 936, 956, iv. 2. s. 360.

[402] _op. Cit_. ii. 260.

[403] _op. Cit._ IV. Ben. P. 242.
On altıncı yüzyıl bu gelenek ve inançlar Almanya'da yaygındı. BT
aynı zamanda bir marka içeren bir evin bir Alman batıl inanç
Yaz ortası şenlik ateşi yıldırım çarpmayacak (J.W. Wolf,
_Beitraege, Zur Deutschen Mythologie_, i. P. 217, Sec. 185).

[404] J. Boemus, _mores, Leges et ritus omnium gentium_ (Lyons, 1541),
P. 226. [405] Karl Freiherr von leoprechting, _aus Dem Lechrain_ (Münih, 1855),
181 _SQQ._; W. Mannhardt, _der Baumkultus_, s. 510.

[406] A. Birilinger, _volkthuemliches Aus Schwaben_ (Freiburg IM
Breisgau, 1861-1862), ii. 96 _SQQ._, Sec. 128, s. 103 _SQ._, Sec. 129;
_id., Aus Schwaben_ (Wiesbaden, 1874), ii. 116-120; E. Meier, _deutsche
Sagen, Sitten ve Gebrauche Aus Schwaben_ (Stuttgart, 1852), s. 423
_sqq._; W. Mannhardt, _der Baumkultus_, s. 510.

[407] F. Panzer, _Beitrag Zur Deutschen Mythologie_ (Münih, 1848-1855),
Ben. 215 _SQ._, Sec. 242; _id._, ii. 549.

[408] A. Birilinger, _volkthuemliches Aus Schwaben_ (Freiburg IM
Breisgau, 1861-1862), ii. 99-101.

[409] Elard Hugo Mayer, _badisches Volksleben_ (Strasburg, 1900), s.
103 _SQ._, 225 _SQ._

[410] W. Von Schulenberg, _verhandlungen der Berliner Gesellschaft
Fuer Antropologie, Ethnologie und urgeschichte, Jahrgang 1897_, s. 494
_sq._ (_zeitschrift fuer etnologie_, xxix. 1897 ile bağlantılı).

[411] H. Gaidoz, "Le Dieu Gaulois du Soleil et Le Symbolismne de la
Roue, "_revue arkeologique_, iii. Serie, iv. (1884) s. 29 _sq._

[412] Bruno Stehle, "Volksglauben, Lothringen'de Sitten ve Gebrauche,"
_Globus_, Lix. (1891) s. 378 _SQ._; "Die sommerwendfeier im St.
Amarinthale, "_der urquell_, n.f., i. (1897) s. 181 _sqq._

[413] J.H. Schmitz, _sitten und Sagen Lieder, Spruechwoerter ve Raethsel
Des Eifler Volkes_ (Treves, 1856-1858), i. Bire göre 40 _SQ._
Yazar, çelenkler St.John's Wort'tan (Montanus, _DIE
Deutschen Volksfeste, Volksbraeuche und Deutscher Volksglaube_, Iserlohn,
N.D., s. 33). Yaz ortasında St.John's Wort'un kullanımına gelince, aşağıya bakın,
Vol. ii. s. 54 _SQQ._

[414] A. Kuhn ve W. Schwartz, _Norddeutsche Sagen, Maerchen ve
Gebrauche_ (Leipsic, 1848), s. 390.

[415] Montanus, _die Deutschen Volksfeste, Volksbraeuche und Deutscher
Volksglaube_ (Iserlohn, n.d.), s. 33 _sq._

[416] C.L. Rochholz, _deutscher glaube und brauch_ (Berlin, 1867), ii.
144 _SQQ._

Philo Vom Walde, Sage und Brauch_ (Berlin, n.d.), s.
124; Paul Drechsler, _sitte, Brauch, ve Schlesien'de Volksglaube_
(Leipsic, 1903-1906), i. 136 _SQ._

[418] J. Grimm, _deutsche Mythologie, _*[4] i. 517 _SQ._

[419] Mühendis, Bay Sigurd K. Heiberg tarafından sağlanan bilgilerden
Bergen, Norveç, çocukluğunda düzenli olarak yakıt toplayan
yangınlar. Mauchline, Barskimming'den Bayan Anderson'a teşekkür etmeliyim.
Ayrshire, Bay Heiberg'den benim için bilgileri nazikçe temin ettiği için.

Alman ve Norveçli cadıların bir araya geldiği Blocksberg
Mayıs gününün arifesinde (Walpurgis gecesi) büyük Şabatları ve
Yaz ortası arifesi, en yüksek zirve olan Brocken ile genellikle tanımlanır
Harz Dağları. Ama Mecklenburg, Pomerania'da ve muhtemelen
Başka yerlerde, köylerin kendi yerel blokları vardır, bu da genellikle
mahallede bir tepe veya açık bir yer; Bir dizi yer
Pomerania Blocksberg adıyla gidin. Bkz. J. Grimm, _deutsche
Mythologie _*[4] ii. 878 _SQ._; Ulrich Jahn, _Hexenwesen und zauberei
Pommern_ (Breslau, 1886), sayfa 4 _sq._; _id._, _volkssagen aus pommern
UND RUEGEN_ (Stettin, 1886), s. 329.

[420] L. Lloyd, _ Sweden_ (Londra, 1870), s. 259, 265.

[421] L. Lloyd, _op. Cit._ s. 261 _sq._ Bu yaylar denir
"kurban yazı tipleri" (_offer kaellor_) ve "
İster insan ya da canavar, katledilen kurbanın uzuvlarının
burada immolasyondan önce yıkandı "(L. Lloyd, _op. Cit._ s. 261).

[422] E. Hoffmann-Krayer, _feste und braeuche des schweizervolkes_
(Zürih, 1913), s. 164.

Ignaz V. Zingerle, _sitten, Braeuche und meinungen des tiroler
Volkes _*[2] (Innsbruck, 1871), ii. P. 159, Sec. 1354.

[424] I.V. Zingerle, _op. Cit._ s. 159, Sec.sec. 1353, 1355, 1356; W.
Mannhardt, _der baumkultus_, s. 513.

[425] W. Mannhardt, _L.C._

F. Panzer, _Beitrag Zur Deutschen Mythologie_ (Münih, 1848-1855),
Ben. P. 210, Sec. 231. [427] Theodor Vernaleken, _Mythen und braeuche des volkes'te Oesterreich_
(Viyana, 1859), s. 307 _sq._

[428] J. Grimm, _deutsche mythologie _*[4] i. 519; Theodor Vernaleken,
_Mythen und Braeuche des Volkes, Oesterreich_ (Viyana, 1859), s. 308;
Joseph Virgil Grohmann, _aberglauben und gebrauche aus bohmen und
Maehren_ (Prag ve Leipsic, 1864), s. 80, Sec. 636; Reinsberg-Dueringsfeld,
_Fest-Kalender Aus Bohmen_ (Prag, n.d.), s. 306-311; Br. Jelfnek,
"Material Zur Vorgeschichte ve Volkskunde Boehmens," _mittheilungen
Der Antropologischen Gesellschaft Wien> _ xxi. (1891) s. 13; Alois
John, _sitte, brauch und volksglaube im Deutschen Westboehmen_ (Prag,
1905) s. 84-86.

[429] Willibald Mueller, _Beitraege Zur Volkskunde der Deutschen
Maehren_ (Viyana ve Olmutz, 1893), s. 263-265.

[430] Anton Peter, _volkthuemliches aus oesterreichisch-schlesien_
(Troppau, 1865-1867), ii. 287.

[431] TH. Vernaleken, _Mythen und braeuche des volkes Oesterreich_
(Viyana, 1859), s. 308 _sq._

[432] _ Ölen Tanrı_, s. 262. M. Kowalewsky'yi karşılaştırın, _folk-lore_, i.
(1890) s. 467.

[433] W.R.S. Ralston, _Songs of Rus insanları_, ikinci baskı
(Londra, 1872), s. 240.

[434] J. Grimm, _deutsche mythologie _,*[4] i. 519; W.R.S. Ralston,
_ Rusların Songaları_ (Londra, 1872), s. 240, 391.

[435] W.R.S. Ralston, _op. Cit._ s. 240.

[436] W.R.S. Ralston, _l.c._

[437] W.J.A. Von Tettau und J.D.H. Temme, _die volkssagen ostpreussens,
Litthauens und Westpreussens_ (Berlin, 1837), s. 277.

[438] M. Toeppen, _aberglauben Aus Masuren _*[2] (Danzig, 1867), s. 71.

[439] F.S. Krauss, "Altslavische Feuergewinnung," _globus_, Lix. (1891)
P. 318.

[440] J.G. Kohl, _die Deutsch-Russischen Ostseeprovinzen_ (Dresden ve
Leipsic, 1841), i. 178-180, ii. 24 _SQ._ Ligho eski bir dinsiz tanrıydı,
neşeli festival ilkbaharda düşerdi.

[441] Ovid, _fasti_, vi. 775 _SQQ._

[442] Friederich S. Krauss, _sitte und brauch der Suedslaven_ (Viyana,
1885), s. 176 _SQ._

J. Grimm, _deutsche mythologie _,*[4] i. 519.

[444] H. von Wlislocki, _volksglaube und Relioeser Brauch der Magyar_
(Muenster I. W., 1893), s. 40-44.

A. von Ipolyi, "Beitraege Zur Deutschen Mythologie Aus Ungarn,"
_Zeitschrift fuer deutsche mythologie und sittenkunde_, i. (1853) s. 270
_sq._

J.G. Kohl, _die Deutsch-russischen ostseeprovinzen_, ii. 268
_sq._; F.J. Wiedemann, _aus Dem Inner ve Aeusseren Leben der Ehsten_
(St.Petersburg, 1876), s. 362. "Yabani otları" tercüme ettiğim kelime
Esthonian _kaste-heinad_, Almanca _thaugras_. Görünüşe göre öyle
Özel bir otun adı.

[447] Fr. Kreutzwald und H. Neus, _mythische und Magische Lieder der
Ehsten_ (St. Petersburg, 1854), s. 62.

[448] J.B. Holzmayer, "Osiliana," _verhandlungen der Gelehrten
Estnischen Geselschaft Zu Dorpat_, VII. (1872) s. 62 _SQ._ Wiedemann
ayrıca genç çiftlerin ormanda yer aldığı sporların
Bu akşam her zaman süslü değil (_aus dem innen ve aeusseren
Leben der Ehsten_, s. 362).

[449] J.G. Kohl, _die Deutsch-russischen ostseeprovinzen_, ii. 447 _SQ._

[450] J.G. Georgi, _beschreibung Aller Nationen des Russischen Reichs_
(St.Petersburg, 1776), s. 36; Ağustos Freiherr von Haxthausen, _studien
Ueber Die Innere Zustaende Das Volksleben Und Insbesondere Die Laendlichen
Einrichtungen Russlands_ (Hanover, 1847), i. 446 _SQQ._

[451] Alfred de Nore, _coutumes, Mythes et Gelenekleri Des Eyaletler de
Fransa_ (Paris ve Lyons, 1846), s. 19.

[452] St.John'un doğum günü olan tek aziz olması dikkat çekicidir.
Kilise, verdiği gibi onurlarla kutluyor.
Mesih'in Doğuşu. Edmond Doutte, _Magie et Dans'ları karşılaştırın
L'Afrique du Nord_ (Algiers, 1908), s. 571 Not I.

Bossuet, _oeuvres_ (Versailles, 1815-1819), vi. 276 ("Catechisme
Du Diocese de Meaux "). Batıl inançları açıklaması,
Kendi sözleri, aşağıdaki gibi: "_Danser a l'Enour du feu, jouer, faire des
Festins, Chanter des Chansons Deshonnetes, Jeter des Herbes Par-Dessus
le feu, en cueillir avant midi ou a jeun, en porter sur soi, les
Conserver le long de l'Anee, Garder des tisons ou des charbons du feu,
et autres semblables._ "
Fransa'daki yaz ortası bonfirleri ch. Cuissard
Tract _les feux de la saint-jean_ (Orleans, 1884).

[454] ch. Cuissard, _les feux de la saint-jean_ (Orleans, 1884), s. 40
_sq._

A. Le Braz, _la Legende de la Mort en Basse-Bretagne_ (Paris,
1893), s. 279. Bir çakıl taşma geleneğinin açıklaması için
Ateşin içine, aşağıya bakınız, s. 240.

[456] M. Quellien, alıntılanan Alexandre Bertrand, _la Religion des
Gaulois_ (Paris, 1897), s. 116 _sq._

Collin de Plancy, _dictionnaire infernal_ (Paris, 1825-1826), iii.
40; J.W. Wolf, _Beitraege Zur Deutschen Mythologie_ (Goettingen,
1852-1857), i. P. 217, Sec. 185; A. Breuil, "Du Culte de St. Jean
Baptiste, "_Memoires de la Societe des antiquaires de picardie_, viii.
(Amiens, 1845) s. 189 _SQ._

Eugene Cortet, _essai sur les fetes Relieuses_ (Paris, 1867), s.
216; Ch. Cuissard, _les feux de la saint-jean_ (Orleans, 1884), s. 24.

Paul Sebillot, _Coutumes Populaires de la Haute-Bretagne_ (Paris,
1886), s. 192-195. Yukarı Brittany'de bu şenlik ateşlerine _rieux_ denir
veya _raviers_.

A. De Nore, _Coutumes, Mythes et gelenekleri des illeri de
Fransa_ (Paris ve Lyons, 1846), s. 219; E. Cortet, _essai sur les fetes
Relieuses_, s. 216.

A. De Nore, _Coutumes, Mythes et gelenekleri des illeri de
Fransa_, s. 219, 228, 231; E. Cortet, _op. cit._ s. 215 _sq._

[462] J. Lecoeur, _esquisses du bocage normand_ (conde-sur-noireau,
1883-1887), ii. 219-224.

[463] Bu açıklama Madame Clement (_histoire des fetes tarafından alıntılanmıştır
Civites et Relieuses_, vb., _de la belgique meridionale_, avesnes,
1846, s. 394-396); F. Liebrecht (_des Gervasius von Tilbury Otia
Imperialia_, Hanover, 1856, s. 209 _SQ._); ve W. Mannhardt (_antike
Wald und Feldkulte_, Berlin, 1877, s. 323 _sqq._) _magazin'den
Pittoresque_, Paris, viii. (1840) s. 287 _SQQ._ Biraz yoğunlaşmış
Hesap, aynı kaynaktan E. Cortet (_essai sur les tarafından verilir
Fetes Relieuses_, s. 221 _sq._).

[464] Bazin, Breuil tarafından alıntılanan _Memoires de la Societe d 'Antiquaires
De Picardie_, viii. (1845) s. 191 Not.

[465] A. Bertrand tarafından alıntılanan muhabirler, _la din des gaulois_
(Paris, 1897), s. 118, 406.

[466] Muhabir A. Bertrand, _op. Cit._ s. 407.

[467] Felix Chapiseau, _le Folk-Lore de la Beauce et du perche_ (Paris,
1902), i. 318-320. Perche'de yaz ortası şenlik ateşleri olarak adlandırıldı
_Marolles_. Bullou'da eskiden gözlemlenen özel kişiye gelince
Chateaudun, Bkz.
Gaulois_ (Paris, 1897), s. 117.

[468] Albert Meyrac, _Traditions, Coutumes, Legendes, et contes des
Ardennes_ (Charleville, 1890), s. 88 _sq._

L.F. Sauve, _le halk-lore des hautes-vosges_ (Paris, 1889), s.
186.

[470] Arzu Monnier, _Traditions Populaires karşılaştırma_ (Paris, 1854),
s. 207 _SQQ._; E. Cortet, _essai sur les fetes Relieuses_, s. 217
_sq._

[471] Berenger-Feraud, _Reminiscences Populaires de la Provence_ (Paris,
1885), s. 142.

[472] Charles Beauquier, _les mois en franche-comte_ (Paris, 1900), s.
89. Bonfirlerin isimleri yere göre değişir; Bunlar arasında
_Failles, Bourdicailles, Bas_ veya _baux, feuleres_ veya _folieres_ ve
_Chavannes_.

[473] _la Bresse Louhannaise_, Juin, 1906, s. 207.

[474] laisnel de la Salle, _croyances et legendes du center de la
Fransa_ (Paris, 1875), i. 78 _SQQ._ Yazar saçma
Janus'tan _jonee_ türetilmesi. Söylemeye gerek yok, eski dostumuz
Baal, Bel veya Belus bu ve diğer birçok hesapta göze çarpıyor
Avrupa yangın festivalleri.

[475] A. De Nore, _coutumes, Mythes et gelenekleri des illeri de
Fransa_ (Paris ve Lyons, 1846), s. 150.

[476] Muhabir, A. Bertrand tarafından alıntılanan, _la Religion des gaulois_
(Paris, 1897), s. 408.

[477] Guerry, "Sur Les, ET Gelenekleri du Poitou'yu Kullanıyor," _Memoires ET
Tezler Yayınları Par La Societe Royale Des Antiquaires de France_,
VIII. (1829) s. 451 _SQ._

[478] Breuil, _Memoires de la Societe des antiquaires de picardie_,
VIII. (1845) s. 206; E. Cortet, _essai sur les fetes Relieuses_, s.
216; Laisnel de la Salle, _croyances et legendes du center de la
Fransa_, i. 83; J. Lecoeur, _esquisses du bocage normand_, ii. 225.

[479] H. Gaidoz, "Le Dieu Gaulois du Soleil et Le Symbolismne de la
Roue, "_revue Arkeologique_, iii. Serie, iv. (1884) s.26, Not 3.

L. Pineau, _le Folk-Lore du Poitou_ (Paris, 1892), s. 499 _sq._
Perigord'da yaz ortası şenlik ateşinin külleri saç arıyor
Bakire (E. Cortet, _essai Sur les fetes Relieuses_, s. 219).

A. De Nore, _Coutumes Mythes ET Gelenekleri Des Eyaletler de
Fransa_, s. 149 _SQ._; E. Cortet, _op. cit._ s. 218 _sq._

[482] Dupin, "Sur Quelques fetes et diverTissemens Populaires du
Departman des Deux-Sevres, "_Memoires ET Tezler Yayınları Par la
Societe Royale des Antiquaires de France_, iv. (1823) s. 110.

J.L.M. Nogues, _les moeurs d'Atrefois en saintonge ve en aunis_
(Saintes, 1891), s. 72, 178 _sq._

[484] H. Gaidoz, "Le Dieu Soleil ve Le Sembolizmi De la Roue," _Revue
Arkeoloji_, III. Serie, iv. (1884) s. 30.

[485] ch. Cuissard, _les feux de la saint-jean_ (Orleans, 1884), s. 22
_sq._

[486] A. De Nore, _coutumes, Mythes et Gelenekleri Des Eyaletler de
Fransa_ s. 127.

[487] Aubin-Louis Millin, _voyage Dans Les Departemens du Midi De La
Fransa_ (Paris, 1807-1811), iii. 341 _SQ._

Aubin-Louis Millin, _op. Cit._ III. 28.

A. De Nore, _op. Cit._ s. 19 _sq._; Berenger-Feraud,
_Reminiscences Populaires de la Provence_ (Paris, 1885), s. 135-141. Gibi
Toulon'daki geleneğe, bkz. Poncy, Breuil, _Memoires de la
Societe des Antiquaires de Picardie_, viii. (1845) s. 190 not. .
Bu vesileyle insanları hakim olmak için kullanılan su ile ıslatma özelliği
Toulon'da ve güneydeki Marsiles ve diğer kasabalarda
Fransa. Su şırıngalardan fışkırdı, başlarına döküldü
Windows'tan yoldan geçenler vb. Bkz. Breuil, _op. cit._ s. 237 _sq._

A. De Nore, _op. Cit._ s. 20 _sq._; E. Cortet, _op. Cit._ s.
218, 219 _SQ._

[491] Le Baron de Reinsberg-Dueringsfeld, _calendrier belge_ (Brüksel,
1861-1862), i. 416 _SQ._ 439.

[492] Le Baron de Reinsberg-Dueringsfeld, _op. Cit._ i. 439-442.

[493] Madam Clement, _histoire des fetes iniviles ve din dini vb.
_du Departman du nord_ (Cambrai, 1836), s. 364; J.W. Wolf, _Beitraege
Zur Deutschen Mythologie_ (Goettingen, 1852-1857), ii. 392; W. Mannhardt,
_Der baumkultus_. P. 513.

E. Monseur, _folklor Wallon_ (Brüksel, n.d.), s. 130, Sec.sec. 1783,
1786, 1787.

[495] Joseph Strutt, _ İngiltere Halkının Sporları ve Eğlenceleri_,
Yeni Baskı, W. Hone (Londra, 1834), s. 359.

[496] John Stow, _A Londra'nın hayatta kalması_, Henry Morley (Londra,
N.d.), s. 126 _sq._ stow's _survay_ 1598'de yazılmıştır.

[497] John Brand, _Popüler Büyük Britanya Antik Eserleri_ (Londra,
1882-1883), i. 338; T.F. Thiselton Dyer, _british popüler gümrük_
(Londra, 1876), s. 331. Her iki yazar da _status scholae etonensis_
(A.D. 1560).

[498] John Aubrey, _ Gentilisme ve Judaisme_ (Londra, 1881),
P. 26.

[499] J. Brand, _Popüler Büyük Britanya Antik Eserleri_ (Londra,
1882-1883), i. 300 _SQ._, 318, S. 305, 306, 308 _SQ._; W.
Mannhardt, _der baumkultus_, s. 512. W. Hutchinson'u karşılaştırın, _view of of of
Northumberland_, cilt. ii. (Newcastle, 1778), Ek, s. (15), altında
Baş "Yaz Ortası":-"Yükseklerin tepelerinde yangın yükseltmek olağandır
tepeler ve köylerde, etraflarında spor ve danse; Bu
çok uzak antik çağ ve mesafede kaybolan ilk neden
zaman."

[500] Dr. Lyttelton, Carlisle Piskoposu, William Borlase tarafından alıntılanmıştır,
_ Cornwall ilçesinin tarihi ve anıtsallıkları
(Londra, 1769), s. 135 not.

[501] _County Folk-Lore_, cilt. IV. _Northumberland_, M.C.
Balfour (Londra, 1904), s. 76, alıntı E. Mackenzie, _an tarihi,
Northumberland ilçesinin topografik ve tanımlayıcı görünümü_,
İkinci Baskı (Newcastle, 1825), i. 217.

[502] _County Folk-Lore_, cilt. IV. _Northumberland_, M.C.
Balfour, s. 75.

[503] _County folk-lore_, cilt. IV. _Northumberland_, M.C.
Balfour, s. 75.

[504] _The Denham Tracts_, Editör J. Hardy (Londra, 1892-1895), ii.
342 _sq._, alıntı _archaelogia aeliana_, n.s., vii. 73 ve
_ Berwickshire Doğacılar Kulübü'nden _ 242 _SQ._;
_County Folk-Lore_, cilt. IV. _Northumberland_, M.C. Balfour
(Londra, 1904), s. 75 _sq._ Whalton, Northumberland köyüdür, değil
Morpeth'den uzak.

[505] _County Folk-Lore_, Cilt. VI. _East Binicilik of Yorkshire_, Toplandı
ve Bayan Gutch (Londra, 1912), s. 102.

[506] John Aubrey, _ Gentilisme ve Judaisme_ (Londra, 1881)
P. 96, karşılaştırın _id._, s. 26.

[507] J. Brand, _Popüler Büyük Britanya Antik Eserleri_ (Londra,
1882-1883), i. 311.

[508] William Borlase, LL.D., _antiquities, tarihsel ve anıtsal,
Cornwall ilçesi (Londra, 1769), s. 135 _sq._ St.
Peter 28 Haziran. Bonfirler başka bir yerde Havva veya
Aziz Peter Günü. Yukarıya bakınız, s. 194 _sq._ 196 _sq._ ve aşağıda, s. 199
_SQ._, 202, 207.

[509] J. Brand, _op. Cit._ i. 318, 319; T.F. Thiselton Dyer, _british
Popüler Customs_ (Londra, 1876), s. 315.

[510] William Bottrell, _Traditions ve Batı'nın Hearthside Hikayeleri
Cornwall_ (Penzance, 1870), sayfa 8 _SQ._, 55 _SQ._; James Napier,
_Folk-lore veya İskoçya'nın batısında batıl inançlar_ (Paisley,
1879), s. 173.

[511] Richard Edmonds, _The Land's End District_ (Londra, 1862), s. 66
_sq._; Robert Hunt, _ Batı'nın Batı Romantikleri_ Üçüncü
Baskı (Londra, 1881), s. 207 _SQ._

[512] Marie Trevelyan, _folk-lore ve Galler Halk Storları_ (Londra,
1909), s. 27 _SQ._ Jonathan Ceredig Davies'i karşılaştırın, _ Batı
ve baharatların ortasında (Aberystwyth, 1911), s. 76.

[513] J. Brand, _Popüler Büyük Britanya Antik Eserleri_ (Londra,
1882-1883), i. 318.

[514] Joseph Train, _Man of Man Adası_ (Douglas, Adam Adası,
1845), ii. 120.

[515] Sir Henry Piers, _ Westmeath ilçesinin yazımı, yazılı
1682'de, (genel) Charles Vallancy, _collectanea de rebus tarafından yayınlandı
Hibernieis_, i. (Dublin, 1786) s. 123 _SQ._

[516] J. Brand, _Popüler Büyük Britanya Antik Eserleri_ (Londra,
1882-1883), i. 303, Güney _Survey'in yazarı alıntı yapmak
İrlanda_, s. 232.

[517] J. Brand, _op. Cit._ i. 305, _Comical'ın yazarından alıntı
Hacı İrlanda'ya hac (1723), s. 92.

[518] _ Beyefendi Dergisi_, Cilt. LXV. (Londra, 1795) s. 124 _SQ._
Yazar festivalin 21 Haziran'da çıktığı, muhtemelen bir hata.

[519] T.F. Thiselton Dyer, _british Popular Customs_ (Londra, 1876), s.
321 _SQ._, 29 Haziran 1867 tarihli _liverpool mercury_ alıntı.

[520] L.L. Duncan, "İlçe Leitrim'den daha fazla not" _folk-lore_, v.
(1894) s. 193.

A.C. Haddon, "İrlandalı Halk İrfeti parti" _folk-lore_, iv. (1893)
351, 359.

[522] G.H. Kinahan, "İrlandalı Halk İrfeti Notları", _folk-lore Record_, iv.
(1881) s. 97.

[523] Charlotte Elizabeth, _Personal Recollections_, Rev.
Alexander Hislop, _ iki Babylons_ (Edinburgh, 1853), s. 53.

[524] Lady Wilde, _anctient efsaneleri, mistik cazibeler ve batıl inançlar
İrlanda_ (Londra, 1887), i. 214 _SQ._

[525] T.F. Thiselton Dyer, _british Popular Customs_ (Londra, 1876), s.
322 _SQ._, _hibernian dergisinden alıntı yapmak, Temmuz 1817.
Antik İrlanda'da kuyu ibadeti, bkz. P.W. Joyce, _A Sosyal Tarih
Eski İrlanda_ (Londra, 1903), i. 288 _SQ._, 366 _SQQ._

[526] Rev. A. Johnstone,
Perthshire, Sir John Sinclair'in İskoçya'nın _Statical Hesabı_
(Edinburgh, 1791-1799), xxi. 145. Bay W. Warde Fowler bunu içinde yazıyor
İskoçya "Bonfires'den önce yaz ortası arifesinde, evler
ormandan getirilen yapraklarla dekore edildi "(_roman festivalleri
Cumhuriyet dönemi_, Londra, 1899, s. 80 _sq._). Onun için
Otorite _chambers 'Journal_, Temmuz 1842'ye atıfta bulunur.

[527] John Ramsay, Ochtertyre, _Scotland ve Scotsmen
Onsekizinci Yüzyıl_, A. Allardyce (Edinburgh, 1888), ii. 436.

[528] Rev. Bay Shaw, Elgin Bakanı, Pennant'ın "İskoçya turu"
John Pinkerton'un _Voyages ve Travels_'de basılmıştır (Londra, 1808-1814),
III. 136.

A. MacDonald, "Yaz Orta Bonfirleri", _folk-Lore_, xv. (1904) s.
105 _SQ._

[530] Rev. J.C. Higgins, Parish tarafından bana verilen notlardan bana
Tarbolton Bakanı. Bay Higgins, batıl inanç olmadığını bilmediğini ekliyor
yangınla bağlantılı ve kökenli bir geleneği yoktu. Ziyaret ettim
1898'de şenlik ateşi sahnesi, ancak Pausanias'ın dediği gibi (viii. 41. 6)
Benzer koşullar, "Mevsiminde gelmedim
festival. "
"The Castle O 'Montgomery" nin güzel ormanlarından ölümsüzleştirilmiş
Burns tarafından. 26 Haziran 1906'daki _The Scotsman_ 'daki bir bildirimden (s. 8)
Eski geleneğin o yıl her zamanki gibi gözlemlendiği anlaşılıyor.

[531] Thomas Moresinus, _Papatus Seu Depravatae Religionis origo et
Artış_ (Edinburgh, 1594), s. 56.

[532] Rev. Dr. George Lawrie, Sir John Sinclair'in _Statistical
İskoçya'nın hesabı_, iii. (Edinburgh, 1792) s. 105.

[533] Madrid'den Dr. Otero Acevado'dan mektup, _le temps_'de yayınlandı,
Eylül 1898. Gazeteden bir alıntı bana gönderildi, ancak
ortaya çıktığı ayın gününden bahsetmek. St.'deki yangınlar
İspanya'daki John's Eve de J. Brand, _popüler antikalar tarafından da belirtilmiştir
Büyük Britanya_, i. 317. Jacob Grimm, geleneği bir
Bir romantizmde pasaj (_deutsche mythologie _,*[4] i. 518). Gelenek
John's Günü sabahı yıkama veya banyo yapmak
İspanyol tarihçi Diego Duran, _historia de las indias de nueva espana_,
J.F. Ramirez (Meksika, 1867-1880), Cilt. ii. P. 293.
John's Günü sabahı çiy, hastalıkların hastalıkları için bir tedavidir.
Normandiya, Perigord ve Abruzzi ve İspanya'da cilt. Bkz. J.
Lecoeur, _esquisses du bocage normand_, ii. 8; A. de nore, _coutumes,
Mythes et Gelenekleri Des Eyaletler de France_, s. 150; Gennaro Finamore,
_Credenze, usi e Costumi Abruzzesi_ (Palermo, 1890), s. 157.

[534] M. Longworth Dames ve Bayan E. Seemann, "Azores Folkloru"
_Folk-lore_, xiv. (1903) s. 142 _SQ._; Theophilo Braga, _O povo
Portuguez nos seus kostümleri, Crencas e tüccarlar_ (Lizbon, 1885), ii.
304 _SQ._, 307 _SQ._

[535] Aşağıya bakınız, s. 234 _SQQ._

[536] Angelo de Gubernatis, _Mythologie des Plantes_ (Paris, 1878-1882),
Ben. 185 Not 1.

[537] _adonis, attis, osiris_, ikinci baskı, s. 202 _sq._

[538] G. Finamore, _credenze, usi e Costumi Abruzzesi_ (Palermo, 1890),
s. 154 _sq._

G. Finamore, _credenze, usi e Costumi Abruzzesi_, s. 158-160. Biz
Provencal ve İspanyol Gümrük Banyo ve Sıçraması Gümrüklerini karşılaştırabilir
Yaz ortasında su. Yukarıya bakınız, s. 193 _sq._, 208.

[540] Giuseppe Pitre, _spettacoli e Feste Popolari Siciliane_ (Palermo,
1881), s. 246, 308 _sq._; _id., usi e costumi, credienze e pregiudizi
Del Popolo Siciliano_ (Palermo, 1889), s. 146 _SQ._

J. Grimm, _deutsche mythologie _,*[4] i. 518.

[542] V. Busuttil, Malta'da _Holiday Gümrük ve Spor, Kullanımlar,
Malta halkının törenleri, alametleri ve batıl inançları_ (Malta,
1894), s. 56 _SQQ._ Ekstrakt bana Bay H.W.
Underwood (14 Kasım 1902 tarihli mektup, Birbeck Bank Chambers,
Southampton Binaları, Chancery Lane, W.C.). Bkz. _Folk-lore_, xiv.
(1903) s. 77 _SQ._

W.R. Paton, _folk-lore_, ii. (1891) s. 128. Gelenek
1890'da Yunanistan'dayken bana bildirildi (_folk-lore_, i. (1890) s.
520).

[544] J. Grimm, _deutsche mythologie _,*[4] i. 519.

[545] G. Georgeakis ve L. Pineau, _le Folk-Lore de Lesbos_ (Paris,
1894), s. 308 _SQ._

[546] W.R. Paton, _folk-lore_, vi. (1895) s. 94.
yangın içine omens belki İskoçya, Galler ve
Muhtemelen Brittany. Yukarıya bakınız, s. 183 ve aşağıda, s. 230 _sq._, 239,
240.

[547] W.H.D. Rouse, "Güney Sporades'ten Folklor", _folk-lore_,
X. (1899) s. 179.

[548] Lucy M.J. Garnett, _ Türkiye kadınları ve onların halk-lore,
Christian Women_ (Londra, 1890), s. 122; G.F. Abbott, _Macedonian
Folklor_ (Cambridge, 1903), s. 57.

J.G. Von Hahn, _albanesche Studien_ (Jena, 1854), i. 156.

[550] K. Von Den Steinen, _UNTER DEN NATUR-VOELKERN ZENTRAL-BRASILIENS_
(Berlin, 1894), s. 561.

Alcide d'Orbigny, _voyage Dans l'Emerique Meridionale_, ii. (Paris
ve Strasbourg, 1839-1843), s. 420; D. Forbes, "Aymara Kızılderilileri
Bolivya ve Peru, "_ Londra Etnoloji Derneği Journal_, II.
(1870) s. 235.

[552] Edmond Doutte, _magie et dini dans l'Afrique du nord_
(Algiers, 1908), s. 566 _SQ_. Daha yaşlı ama daha briefer bildirimi için
Kuzey Afrika'da Yaz Orta Yangınları, bkz. Giuseppe Ferraro, _Superstizioni,
USI E Proverbi Monferrini_ (Palermo, 1886), s. 34 _SQ._: "Ayrıca
Cezayir, Mussalmans arasında ve Fas'ta Alvise da Cadamosto
_Relazione Dei viaggi d'Aricra_
Ramusio, insanlar St.John's Night'da büyük şenlikler yapıyorlardı; Onlar
her yerde büyük saman ateşleri (Romalıların _palilia_), içinde
tütsü attılar ve bütün gece boyunca parfümler
Meyve ağaçlarındaki ilahi nimeti çağırın. "Ayrıca bkz.
_ Moors_ (Londra, 1902), s. 394: "Berber festivalleri esas olarak
İslam'ınki, seleflerinin birkaç izi
gözlemlenebilir. Bunlardan en dikkat çekici olanı, yaz ortası veya St.John Günü,
Hala özel bir şekilde kutlandı ve _el ansarah_ tarzı. İçinde
Rif sadece şenlik ateşlerinin aydınlatması ile kutlanır, ancak diğerlerinde
Parçalar Buğday, kuru üzüm vb.
Yeni Yıl'da tüketilen Frumenty'ye benziyor. Açıklamaya layık
eski stil Gregoryen takviminin aralarında korunduğunu,
Latin İsimlerinin Yolsuzlukları. "

Edward Westermarck, "Fas'ta Yaz Orta Gümrük", _folklor_,
xvi. (1905) s. 28-30; _id., Törenler ve inançlar ile bağlantılı
Tarım, güneş yılının belirli tarihleri ​​ve hava durumu_
(Helsingfors, 1913), s. 79-83.

E. Westermarck, "Fas'ta Yaz Ortası Gümrük", _folk-lore_, xvi.
(1905) s. 30 _SQ._; _id., Törenler ve inançlar ile bağlantılı
Tarım_, vb., S. 83 _sq._

[555] Edmond Doutte, _magie et dini dans l'Afrique du nord_
(Algiers, 1908), s. 567 _sq._

E. Westermarck, "Fas'ta Yaz Ortası Gümrük", _folk-lore_, xvi.
(1905) s. 31 _SQ._; _id., Törenler ve inançlar ile bağlantılı
Tarım_, vb., S. 84-86.

[557] Bkz.
ve Etik_ III. (Edinburgh, 1910) _s.v._ "Takvim (Müslüman)," s. 126
_SQ._ Ancak, L. Ideler, Muhammed zamanından önce bile
Arap yılı ay ve belirsizdi ve bu intercalation sadece istihdam edildi
Hac ayını sonbaharda düzeltmek için
Daha hafif hava ve yiyecek bolluğu, hacılar için en iyi zaman
Mekke'ye gitmek için. Bkz. L. Ideler, _handbuch der Mathematischen und
Techischen Chronologie_ (Berlin, 1825-1826), ii. 495 _SQQ._

E. Doutte, _Magie et din Dans L'Afrique du Nord_, s. 496,
509, 532, 543, 569.
İlk ayın ilk günü Yılbaşı Günü'nü hesaba katmalıdır.

E. Westermarck, "Fas'ta Yaz Ortası Gümrük", _folk-lore_, xvi.
(1905) s. 40-42.

E. Doutte, _Magie et Relice Dans L'Afrique du Nord_ (Cezayir,
1908), s. 541 _SQ._

E. Westermarck, "Fas'ta Yaz Ortası Gümrük", _folk-lore_, xvi.
(1905) s. 42; _id., Tarımla bağlantılı törenler ve inançlar,
Güneş yılının belirli tarihleri ​​ve Fas'ta Hava Durumu_
(Helsingfors, 1913), s. 101.

E. Westermarck, "Fas'ta Yaz Ortası Gümrük", _folk-lore_, xvi.
(1905), s. 42 _SQ._, 46 _SQ.; id., Törenler ve İnançlar Bağlı
Tarım_, vb. ile, _in Fasco_, s. 99 _sqq._

G. F. Abbott, _Macedonian Folklor_ (Cambridge, 1903), s. 60
_sq._

[564] "Dört Rus denizcinin maceralarının anlatısı
East Spitzbergen'in ekilmemiş adasında bir fırtına attı, "
P.L. Le Roy, John Pinkerton'un _VOYAGES
ve Travels_ (Londra, 1808-1814), i. 603. Bu pasaj şuradan alıntı yapılır
Orijinal (Sir) Edward B. Tylor, _researches erken
Mankind_, Üçüncü Baskı (Londra, 1878), s. 259 _SQ._

[565] Bkz.

[566] E.K. Chambers, _ Ortaçağ Stage_ (Oxford, 1903), i. 110 _SQQ._

[567] Doğu Avrupa'da bugüne kadarki harika sezonda
İlkbaharda ilk kez mera için sığır St. George's Day,
Mayıs gününden çok uzak olmayan Nisan ayının yirmi üçte biri. Bkz. _The
Sihirli Sanat ve Kings'in Evrimi_, II. 324 _SQQ._
Kelt Yılının Bisection, P.W. tarafından alıntılanan eski otoriteye bakın.
Joyce, _ Eski İrlanda'nın Sosyal Tarihi_ (Londra, 1903), ii. 390:
"Bütün yıl [başlangıçta] iki parçaya bölündü-1'lik bir Summer
1 Kasım - 1 Kasım - 1 Mayıs tarihleri ​​arasında. "Bu konuda
Konu Karşılaştır (Sir) John Rhys, _Celtic Heathendom_ (Londra ve
Edinburgh, 1888), s. 460, 514 _SQQ.; id., Celtic Folk-Lore, Galce ve
Manx_ (Oxford, 1901), i. 315 _SQQ._; J.A. MacCulloch, Dr. James
Hastings'in Din ve Etik _ENCYCLOPAEDIA, III. (Edinburgh,
1910) s. 80.

[568] Aşağıya bakınız, s. 225.

Yukarıda, s. 146 _SQQ._; _ Sihirli Sanat ve Kings'in Evrimi_,
ii. 59 _SQQ._

[570] (Efendim) John Rhys, _Celttic Folk-Lore, Manx ve Galce_ (Oxford,
1901), i. 316, 317 _SQ._; J.A. MacCulloch, Dr. James Hastings'in
_ Din ve Etik Din ve Ethics_, iii. (Edinburgh, 1910) _s.v._
"Takvim," s. 80, Kelly, _English ve Manx Sözlüğü'ne atıfta bulunarak_
(Douglas, 1866), _s.v._ "Blein." Hogmanay, popüler Scotch adıdır
yılın son günü. Bkz. Dr. J. Jamieson, _etimolojik sözlük
İskoç Dili_, Yeni Baskı (Paisley, 1879-1882), ii. 602
_sq._

[571] (Efendim) John Rhys, _Celtic Folk-Lore, Galce ve Manx_, i. 316 _SQ._

Yukarıda, s. 139.

[573] Bkz. _Adonis, Attis, Osiris_, İkinci Baskı, s. Ben
Orada belirtti mi, Katolik Kilisesi
festivalin bir güne kadar tarihi, ancak karakterini değiştirmede değil
Festival. Tüm Ruhlar Günü, şimdi ilki yerine ikincisi
Kasım. Ama almış olan azizlerin
Kasım ayının ilkine sahip olmak,
Ölü, orijinal mülk sahipleri. Sonuçta, azizler sadece bir
Ölülerin ruhlarının belirli bir sınıfı; böylece değişim
Kilise etkilendi, şüphesiz dinsizleri gizlemek amacıyla
Festivalin karakteri, ilk bakışta göründüğünden daha az harika. [574] Galler'de "eski zamanlarda,
Hallows 'Eve ayrılan bir kişinin ruhu gece yarısı görülecekti
Her koza ve her stilde "(Marie Trevelyan, _folk-lore ve
Galler Halk Oyunları_, Londra, 1909, s. 254).

E.J. Guthrie, _old Scottish Customs_ (Londra ve Glasgow, 1885),
P. 68.

[576] A. Goodrich-Freer, "Hebrides'ten Daha Fazla Folklor", _folk-Lore_,
xiii. (1902) s. 53.

[577] (Efendim) Jolin Rhys, _Celtic Heathendom_ (Londra ve Edinburgh,
1888), s. 516.

[578] P.W. Joyce, _A Eski İrlanda Sosyal Tarihi_ (Londra, 1903),
Ben. 264 _SQ._, ii. 556.

[579] (Efendim) John Rhys, _Celtic Heathendom_, s. 516.

[580] Rev. John Gregorson Campbell, _ Highlands ve
İskoçya Adaları_ (Glasgow, 1900), s. 61 _sq._

[581] ch. Rogers, _ Scotland'da Sosyal Yaşam_ (Edinburgh, 1884-1886), III.
258-260.

[582] Douglas Hyde, _Beside The Fire, İrlandalı Gaelic Halk Koleksiyonu
Stories_ (Londra, 1890), s. 104, 105, 121-128.

[583] P.W. Joyce, _ Antik İrlanda Tarihi_, i. 229.

[584] Marie Trevelyan, _folk-lore ve Galler Halk Oyunları_ (Londra,
1909), s. 254.

[585] (Efendim) John Rhys, _Celtic Heathendom_, s. 514 _sq._
Görünüşlere bakın, tek yapmanız gereken cemaatin etrafında üç kez koşmaktı
Kilise ve sonra kapının anahtar deliğinden göz atın. Marie'ye bakın
Trevelyan, _op. Cit._ s. 254; J. C. Davies, _ Batı ve
Orta Bahçe_ (Aberystwyth, 1911), s. 77.

[586] Bayan E.J. Guthrie, _old Scottish Customs_ (Londra ve Glasgow,
1885), s. 75.

[587] Rev. John Gregorson Campbell, _witchcraft ve ikinci manzara
Yaylalar ve İskoçya Adaları_ (Glasgow, 1902), s. 282.

[588] Thomas Pennant, "İskoçya'da Tur ve Hebrides'e Yolculuk
1772, "John Pinkerton'un _Voyages ve Travels_, III. (Londra, 1809)
s. 383 _sq._ pasajdan alıntı yaparken, görünen şeyi düzelttim
İki yanlış baskı.

[589] John Ramsay, Ochtertyre, _Scotland ve Scotsmen
Alexander Allardyce (Edinburgh ve
Londra, 1888), ii. 437 _SQ._ Bu hesap onsekizinci sırada yazılmıştır
yüzyıl.

[590] Sir John'da Parish Bakanı Rev. James Robertson
Sinclair'in _Statistical Hesabı Scotland_, xi. (Edinburgh, 1794), s.
621 _SQ._

[591] Rev. Dr. Thomas Bisset, Sir John Sinclair'in _Statistical
İskoçya'nın hesabı_ v. (Edinburgh, 1793) s. 84 _sq._

[592] Bayan E.J. Guthrie, _old Scottish Customs_ (Londra ve Glasgow,
1885), s. 67.

[593] James Napier, _folk lore veya batısında batıl inançlar
Bu yüzyılda İskoçya_ (Paisley, 1879), s. 179.

[594] J. G. Frazer, "Balquhidder'de Halk-Lore," _The Folk-Lore Journal_,
VI. (1888) s. 270.

[595] Rev. Walter Gregor, kuzeydoğunun halk-lore'unda _notes
Scotland_ (Londra, 1881), s. 167 _SQ._

[596] Rev. A. Johnstone, Monquitter'ın cemaatine gelince, Sir John'da
Sinclair'in _Statistical Hesabı Scotland_, xxi. (Edinburgh, 1799) s.
145 _SQ._

[597] A. MacDonald, "Crathie Kraliyet Parish'in bazı eski gümrükleri,
İskoçya, "_folk-lore_, xviii. (1907) s. 85. Yazar ekliyor:"
'Faulds' ın kötü ruhlardan temizlenmesi. "Ama görünmüyor
Bunun insanların inancını ifade edip etmediği veya sadece
yazarın yorumlanması.

[598] Rev. John Gregorson Campbell, _witchcraft ve ikinci manzara
Yaylalar ve İskoçya Adaları_ (Glasgow, 1902), s. 282 _SQ._

[599] Robert Burns, _hallowe'en_, şairin notu ile; Rev. Walter
Gregor, _op. Cit._ s. 84; Bayan E.J. Guthrie, _op. Cit._ s. 69; Rev. J.G.
Campbell, _op. Cit._ s. 287.

[600] R. Burns, _L.C._; Rev. Walter Gregor, _L.C._; Bayan E.J. Guthrie,
_op. Cit._ s. 70 _sq._; Rev. J.G. Campbell, _op. Cit._ s. 286.

[601] R. Burns, _L.C._.; Rev. W. Gregor, _L.C._; Bayan E.J. Guthrie, _op.
Cit._ s. 73; Rev. J.G. Campbell, _op. Cit._ s. 285; A. Goodrich-Freer,
"Hebrides'ten daha fazla folklor," _folk-lore_, xiii. (1902) s. 54
_sq._

[602] R. Burns, _L.C._; Rev. W. Gregor, _op. Cit._ s. 85; Bayan E.J.
Guthrie, _op. Cit._ s. 71; Rev. J.G. Campbell, _op. Cit._ s. 285.
Bu yazarların sonuncusuna göre, Winnowing'in yapılması gerekiyordu.
Şeytanın adı.

[603] R. Burns, _L.C._; Rev. W. Gregor, _L.C._; Bayan E.J. Guthrie, _op.
Cit._ s. 72; Rev. J.G. Campbell, _op. Cit._ s. 286; A. Goodrich-Freer,
"Hebrides'ten Daha Fazla Folklor," _folklore_, xiii. (1902) s. 54.

[604] Rev. J.G. Campbell, _op. Cit._ s. 283.

[605] Rev. J.G. Campbell, _op. Cit._ s. 283 _sq._; A. Goodrich-Freer,
_l.c._

[606] Rev. J.G. Campbell, _op. Cit._ s. 284.

[607] R. Burns, _L.C._; Rev. W. Gregor, _op. Cit._ s. 85; Bayan E.J.
Guthrie, _op. Cit._ s. 70; Rev. J.G. Campbell, _op. Cit._ s. 284. Nerede
Fındık yapılmamalı, bezelye ikame edildi.

[608] Rev. J.G. Campbell, _op. Cit._ s. 284.

[609] Rev. J.G. Campbell, _l.c._
Helensburgh'daki çocukluğumda gözlemlenen Hallowe'en Gümrükleri
Dumbartonshire, başka bir yol yüzen elmaları karıştırmaktı ve sonra
Suda sallanırken üzerlerine bir çatal bırakın. Başarı oluştu
Elmalardan birini çatalla sabitlemede.

[610] R. Burns, _L.C._; Rev. W. Gregor, _op. Cit_. 85 _SQ_.; Kayıp
E.J. Guthrie, _op. Cit_. s. 72 _SQ_.; Rev. J.G. Campbell, _op. Cit_. P.
287.

[611] R. Burns, _L.C._; Rev. W. Gregor, _op. Cit_. P. 85; Bayan E.J.
Guthrie, _op. Cit_. s. 69 _SQ_.; Rev. J.G. Campbell, _op. Cit_. P. 285.
Bu yazarların sonuncusu,
Kehanetin üçlü biçimi.

[612] Bayan E.J. Guthrie, _old Scottish Customs_ (Londra ve Glasgow,
1885), s. 74 _SQ_.

A. Goodrich-Freer, "Hebrides'ten Daha Fazla Folklor", _folk-Lore_,
xiii. (1902) s. 55.

[614] Pennant'ın el yazması, J. Brand tarafından alıntılanmıştır, _popular antik eserleri
Büyük Britain_ (Londra, 1882-1883), i. 389 _SQ_.

[615] Sir Richard Colt Hoare, _ Başpiskopos Baldwin'in güzergahı
Galler aracılığıyla A.D. mclxxxviii. Giraldus de Barri_ (Londra, 1806), ii.
315; J. Brand, _popüler antikalar_, i. 390.
Metin, Hoare'in güzergahla ilgili notlarından birinde oluşur. Daldırma
Elmalar, fındık yakma vb. Marie tarafından da bahsedilir
Trevelyan, _folk-lore ve Galler Halk Storları_ (Londra, 1909), s.
253, 255.

[616] (Efendim) John Rhys, _Celtic Heathendom_ (Londra ve Edinburgh, 1888),
Galler'deki Hallowe'en Bonfires'e gelince, J.C.
Davies, _ Batı ve Orta Bıkık Lore (Aberystwyth, 1911), s. 77.

[617] Yukarıya bakınız, s. 183.

[618] Yukarıya bakınız, s. 231.

[619] Marie Trevelyan, _folk-lore ve Galler Halk Oyunları_ (Londra,
1909), s. 254 _SQ._

[620] (Genel) Charles Vallansey, _Collectanea de Rebus Hibernicis_,
III. (Dublin, 1786), s. 459-461.

[621] Bayan A. Watson, A.C. Haddon, "İrlandalı bir grup
Folk-lore, "_folk-lore_, iv. (1893) s. 361 _sq._

[622] Leland L. Duncan, "İlçe Leitrim'den daha fazla not,"
_Folk-lore_, v. (1894) s. 195-197.

[623] H.J. Byrne, "All Hallows Eve ve Connaught'taki diğer festivaller,"
_Folk-lore_, xviii. (1907) s. 437 _SQ._

[624] Joseph Train, _
Man_ (Douglas, Man Adası, 1845), ii. 123; (Efendim) John Rhys, _Celtic
Halk-lore, Galce ve Manx_ (Oxford, 1901), i. 315 _SQQ._

[625] (Efendim) John Rhys, _Celtic Folk-Lore, Galli ve Manx_ (Oxford,
1901), i. 318-321.

[626] John Harland ve T.T. Wilkinson, _lancashire Folk-Lore_
(Manchester ve Londra, 1882), s. 3 _SQ_.

J. Harland ve T.T. Wilkinson, _op. Cit_. P. 140.

[628] Annie Milner, William Hone's _Year Book_ (Londra, Önsöz Tarihli
Ocak 1832), Coll. 1276-1279 (Haziran 1831 tarihli mektup); R.T. Hampson,
_Medii Aevi Kalendarium_ (Londra, 1841), i. 365; T.F. Thiselton Dyer,
_British Popüler Gümrük_ (Londra, 1876), s. 395.

[629] _County Folk-Lore_ Vol. IV. _Northumberland_, M.C.
Balfour (Londra, 1904), s. 78. W. Henderson'ı karşılaştırın, _Notes
İngiltere'nin Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti_ (Londra, 1879), s. 96
_SQ_. [630] Baron Dupin, _Memoires Publiees Par la Societe Royale Des
Antiquaires de France_, iv. (1823) s. 108.

Noel'in güneş enerjisi kökenine ilişkin kanıtlar
_Adonis, attis, Osiris_, İkinci Baskı, s. 254-256.

[632] Çeşitli isimler için (yu-toplu, yu-block, yule-log vb.) Bkz.
Francis Grose, _Provincial Gossary_, New Baskı (Londra, 1811), s.
141; Joseph Wright, _The English Dolap sözlüğü_ (Londra,
1898-1905), vi. 593, _S.V._ "Yule."

[633] "Yule bloğunun bulunacağından oldukça eminim.
İlk kullanım, sadece yaz ortası yangınlarının bir muadili olmak için yapılmış
Bu kış gündönümündeki soğuk hava nedeniyle kapıların içinde
Sıcak mevsimde, yaz aylarında, açık
AIR. "(John Brand, _Popular Antik Eserleri İngiltere, Londra,
1882-1883, i. 471). Fikri W. Mannhardt _ (der tarafından onaylandı
Baumkultus der Germanen ve Ihrer Nachbarstaemme_, s. 236).

[634] "Nativitate Domini ad festivum cemer suum'da _et arborem
adducendam esse dicebat_ "(alıntılanan Jacob Grimm, _deutsche mythologie_,
Ben. 522).

[635] Montanus, _die Deutschen Volksfeste, Volksbrauche und Deutscher
Volksglaube_ (Iserlohn, n.d.), s. 12. Sieg ve Lahn iki nehirdir
Orta Almanya, Siegen ve Marburg arasında.

J.H. Schmitz, _sitten und Sagen, Lieder, Spruechwoerter ve Raethsel
Des Eifler Volkes_ (Treves, 1856-1858), i. 4.

[637] Adalbert Kuhn, _Sagen, Gebrauche und Maerchen Aus Westfalen_
(Leipsic, 1859), ii. Sec. 319, s. 103 _SQ_.

A. Kuhn, _op. Cit._ II. Sec. 523, s. 187.

[639] Ağustos Witzschel, _Sagen, Sitten ve Gebrauche aus thuerinden_
(Viyana, 1878), s. 172.

[640] K. Hoffmann-Krayer, _feste und braeuche des schweizervolkes_
(Zürih, 1913), s. 108 _sq._

[641] Le Baron de Reinsberg-Dueringsfeld, _Calendrier Belge_ (Brüksel,
1861-1862), ii. 326 _SQ._ J.W. Wolf, _BeitraeGezur Deutschen
Mythologie_ (Goettingen, 1852-1858), i. 117.

J.B. Thiers, _traite des Superstitions _*[5] (Paris, 1741), i. 302
_sq._; Eugene Cortet, _essai Sur les fetes Relieuses_ (Paris, 1867),
s. _266 sq._

J.B. Thiers, _traite des Superstitions_ (Paris, 1679), s. 323.

Aubin-Louis Millin, _voyage Dans Les Departemens du Mii de la
Fransa_ (Paris, 1807-1811), iii. 336 _SQ._ Bu kadar nazikti
_Caco fuech_ olarak adlandırılır.

[645] Alfred de Nore, _coutumes, Mythes et Gelenekleri Des Eyaletler de
Fransa_ (Paris ve Lyons, 1846), s. 151 _SQ._ Üç Festival
Yule kütüğünün yanması beklendiği sırada muhtemelen Noel Günü
(25 Aralık), St. Stephen Günü (26 Aralık) ve St. John the
Evangelist Günü (27 Aralık). J.L.M.'yi karşılaştırın Nogues, _les moeurs
D'Atrefois en Saintonge ve en aunis_ (Saintes, 1891), s. 45-47.
İkinci yazara göre, Saintonge'da metresi
Yule kütüğünü kutsayan, üzerine tuz ve kutsal su serpen ev; içinde
Poitou görev yapan en büyük erkekti. Günlük olarak adlandırıldı
_cosse de no_.

[646] Laisnel de Salle, _croyances et Legendes du Centers de la france_
(Paris, 1875), i. 1-3.

[647] Jules Lecoeur, _esquisses du bocage normand_ (conde-cur-noireau,
1883-1887), ii. 291. Yazar, hala uygulandığı gibi gelenekten bahsediyor
yazdığı sırada yol dışı köylerde. Kullanımı
Normandiya'daki Yule-Log'un (_Trefouet_ denir) kalıntılarını korumak
M'elle Amelie Bosquet, _la Normandie Romanesque ET
Merveilleuse_ (Paris ve Rouen, 1845), s. 294.

A. De Nore, _Coutumes, Mythes, ET Gelenekleri Des Eyaletler De
Fransa_ (Paris ve Lyons, 1846), s. 256.

Paul Sebillot, _Coutumes Populaires de la Haute-Bretagne_ (Paris,
1886), s. 217 _SQ._

[650] Albert Meyrac, _Traditions, Coutumes, Legendes et contes des
Ardennes_ (Charleville, 1890), s. 96 _sq._

Yukarıya bakınız, s. 251.

Lerouze, _Memoires de l'Academie Celtique_, III. (1809) s. 441,
Alıntılanan J. Brand, _Popular Antik Eserleri İngiltere'nin (Londra,
1882-1883), i. 469 Not.

[653] L.F. Sauve, _le folk-lore des hautes-vosges_ (Paris, 1889), s.
370 _SQ._

Charles Beauquier, _les mois en franche-comte_ (Paris, 1900), s.
183.

A. De Nore, _Coutumes, Mythes, ET Gelenekleri Des Eyaletler De
Fransa_ (Paris ve Lyons, 1846), s. 302 _sq._

John Brand, _Popüler Büyük Britanya Antik Eserleri_ (Londra,
1882-1883), i. 467.

J. Brand, _op. Cit._ i. 455; _The Denham Tracts_, Dr. tarafından düzenlendi
James Hardy (Londra, 1892-1895), ii. 25 _SQ._

Herrick, _hesperides_, "Noel için Törenler":

"_Come, bir gürültü getir,
Benim Merrie Merrie Boyes,
Ateşlemeye Noel Günlüğü _; ...
_ Last Yeeres markasıyla
Neiv Block'ı Aydınlatıyor "

Ve yine ayetlerinde "Candlemasse Günü için Törenler":

"_ Noel markasını ve sonra
Sunne-setine kadar burnu bırakın;
Hangi söndür, sonra onu agen koy,
Noel'e kadar bir sonraki dönüş.
Bir parça tutulmalıdır, burada teend için
Gelecek yıl Noel günlüğü;
Ve bu, güvenli bir şekilde tutulurken,
Orada yanlış yapamam_ "

Bkz. ii. 91,
124. Bu son ayetlerden Yule günlüğünün değiştirildiği görülüyor
Candlemas üzerindeki yangın (Şubat ayının ikincisi).

[659] Bayan C.S. Burne ve Bayan G.F. Jackson, _shropshire halk-lore_
(Londra, 1883), s. 398 Not 2.. Ayrıca aşağıdaki, s. 257, 258,
Lincolnshire, Herefordshire ve Galler Uygulaması.

[660] Francis Grose, _Provincial Gossary_, İkinci Baskı (Londra,
1811), s. 141 _SQ._; T.F. Thiselton Dyer, _british popüler gümrük_
(Londra, 1876), s. 466.

[661] _County Folk-Lore_, Cilt. IV. _Northumberland_, M.C.
Balfour ve Northcote W. Thomas (Londra, 1904), s. 79.

[662] _County Folk-Lore, _ cilt. ii. _North Riving of Yorkshire, York ve
Ainsty, _ Toplanan ve Düzenlenen Bayan Gutch (Londra, 1901), s. 273,
274, 275 _SQ_.

[663] _County Folk-Lore_, Cilt. VI. _East Binicilik of Yorkshire_, Toplandı
ve Editör Bayan Gutch (Londra, 1912), s. 23, 118, S. 114.

John Aubrey, _ Gentilisme ve Judaisme_ (Londra, 1881)
P. 5.

[665] _County Folk-Lore_, Cilt. v. _lincolnshire_, Bayan tarafından toplanmıştır.
Gutch ve Mabel Peacock (Londra, 1908), s. 219. Başka yerlerde
Lincolnshire Yule-Log, Yule-Clog (_op.
Cit_. 215, 216).

[666] Bayan Samuel Chandler (Sarah Whateley), _The Folk-Lore'da alıntılanmıştır
Journal_, i. (1883) s. 351 _SQ_.

Bayan C.S. Burne ve Bayan G.F. Jackson, _Shropshire Folk-Lore_
(Londra, 1883), s. 397 _SQ_. Bu yazarların muhbirlerinden biri
diyor (_op. cit._ s. 399): "1845'te Vessons Farmhouse'daydım,
Eastbridge Coppice (Stiperstones'ın kuzey ucunda). .
Zemin bayraklardı, bu bölümde alışılmadık bir şeydi. Bir çeşit gözlemlemek
Mutfakta yol ve bayraklar çok kırıldı, ne olduğunu sordum
Buna neden oldu ve atların toynaklarından olduğu söylendi
'Noel Brund.' "

[668] Bayan Ella Mary Leather, _ Herefordshire_ Folkloru (Hereford
ve Londra, 1912), s. 109. Bayan C.S. Burne, "Herefordshire
Notlar, "_ Halk-Lore Journal_, iv. (1886) s. 167.

[669] Marie Trevelyan, _folk-lore ve Galler Halk Oyunları_ (Londra,
1909), s. 28.

[670] "Daha önceki çağlarda ve hatta ortasına kadar geç
On dokuzuncu yüzyıl, Servian Köyü Örgütü ve Servian
Tarımın bir başka ayırt edici özelliği vardı. Tehlikeler
Eski zamanlarda vahşi hayvanlar, yaşam ve mülk için güvenlik isteği
Türk yönetimi veya daha doğrusu yanlış yönlendirme sırasında,
tarım, daha çok tarım işçilerindeki eksiklik,
Servian köylülerin ebeveyn evinden ayrılmamalarına ama
Ailenin mülkünde birlikte kalın. Aynı bahçede, içinde
Aynı çit, ataların evinin etrafında bir dizi ahşap görülebilir
Bir veya iki oda içeren ve uyku yerleri olarak kullanılan kulübeler
Oğullar, yeğenler ve torunları ve eşleri için. Erkekler ve kadınlar
Üç kuşak sık sık birlikte bu şekilde yaşıyor olabilir ve
Birlikte çalışmak, ortak mülkiyet olarak kabul edilen araziyi
bütün aile. Bu genişletilmiş aile, tüm şubeleri ile kaldı
Birlikte ve yani, aynı çatı altında birlikte çalışmak,
Ortak işçilerinin meyvelerini bir araya getirmek, bu aile ve
Birinde tarım derneği olarak adlandırıldı _zadrooga_ (
Dernek). Bu aile ve tarım derneği kombinasyonu
ahlaki, ekonomik, sosyal ve politik olarak çok
Servislere önemli hizmetler. Müdür veya Şef (denir
_Stareshina_) böyle bir aile derneğinin genellikle en yaşlı erkektir
Ailenin üyesi. Ortak mülkün yöneticisidir ve
Çalışma Direktörü. Derneğin İcra Kurulu Başkanıdır.
Genellikle tümüne danışmadan herhangi bir emir vermez
_zadroega_ büyümüş erkek üyeleri "(Chedo Mijatovich, _servia ve
Servianlar_, Londra, 1908, s. 237 _sq._). Meclis Toplumlarına gelince
Güney Slavların Bkz. M. Utiesenovic, _die Hauskommunionen
der Suedslaven_ (Viyana, 1859); F. Demelic, _le droit coutumier des
Slaves Meridionaux_ (Paris, 1876), s. 23 _SQQ._; F.S. Krauss, _sitte
UND Brauch der Suedslaven_ (Viyana, 1885), s. 64 _sqq._ Servia'dan beri,
Türk baskısından kurtulmuş, iyi düzenlenmiş bir Avrupa haline geldi
Devlet, Fransa ve Almanya Kodlarından ödünç alınan yasalarla, eski
Ev toplulukları hızla kayboluyor (Chedo Mijatovich, _op.
Cit._ s. 240).

[671] Chedo Mijatovich, _Servia ve Servianlar_ (Londra, 1908), s.
98-105.

[672] Baron Rajacsich, _das Leben, Die Sitten ve Gebrauche der IM
Kaiserthume Oesterreich Lebenden Suedslaven_ (Viyana, 1873), s. 122-128.

Baron Rajacsich, _das Leben, Die Sitten ve Gebrauche der IM
Kaiserthume Oesterreich Lebenden Suedslaven_ (Viyana, 1873), s. 129-131.
Yule Log (_badnyak_), kadınların Bulgaristan'da da bilinir.
Noel arifesinde ocak üzerine yerleştirin. Bkz. A. Strausz, _die Bulgaren_
(Leipsic, 1898), s. 361.

[674] M. Edith Durham, _high Arnavutluk_ (Londra, 1909), s. 129.

[675] R.F. Kaidl, _die Huzulen_ (Viyana, 1894) s. 71.

[676] Yukarıya bakınız, s. 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 258.
Benzer şekilde Candlemas insanlar kiliselerde mum yaktı, sonra aldı
Onları evde ve tuttu ve bunu herhangi bir zamanda aydınlatarak düşündü
Gök gürültüsü, fırtına ve fırtınadan uzak tutabilirlerdi. Bkz. Barnabe Googe, _The
Popish Kingdom_ (yeniden basılmış Londra, 1880), s. 48 _verso_.

[677] Yukarıya bakınız, s. 248, 250, 251, 257, 258, 263.

[678] Bkz. 356 _SQQ._

[679] Yukarıya bakınız, s. 248, 249, 250, 251, 264.

[680] Ağustos Witzschel, _Sagen, Sitten ve Gebrauche aus thuerinden_
(Viyana, 1878), s. 171 _sq._

[681] Jules Lecoeur, _esquisses du bocage normand_ (conde-cur-noireau,
1883-1887), ii. 289 _SQ._

[682] Joseph Train, _
Man_ (Douglas, Man Adası, 1845), ii. 124, Cregeen'in _manx'ına atıfta bulunarak
Sözlük_, s. 67.

R. Chambers, _ Günler Kitabı_ (Londra ve Edinburgh, 1886), ii.
789-791, alıntı _The Banffshire Journal_; Bayan C.F. Gordon Cumming, _in
Hebrides_ (Londra, 1883), s. 226; Bayan E.J. Guthrie, _old İskoç
Customs_ (Londra ve Glasgow, 1885), s. 223-225; Ch. Rogers, _social
İskoçya'da Yaşam_ (Edinburgh, 1884-1886), iii. 244 _SQ_.; _ Halk-Lore
Journal_, vii. (1889) s. 11-14, 46. Bayan Gordon Gumming ve Miss
Guthrie, Clavie'nin yakılmasının Yule gecesi gerçekleştiğini söylüyor;
Ama bu bir hata gibi görünüyor.

Sezar, _de Bello Gallico_, vii. 23.

Hugh W. Young, F.S.A. Scot., _ Burghead'in surlarında _
son kazılar tarafından ortaya çıkarıldı_ (Edinburgh, 1892), s. 3 _sqq_.; _Notes
Burghead_ (Edinburgh, 1893), s. 7 _sqq_.
Bu makaleler, Derneği'nin
İskoçya Antikalar_, cilt. xxv., xxvii. Bay Young,
Aşağıda: "Burghead'deki kalenin bir insan tarafından yetiştirildiği kanıtlandı
Demir eksenleri ve keski kullanan mühendislik konusunda yetenekli; kim atış
20 lbs'den fazla balista taş. ağırlık; ve günlük yiyecekler _bos
Longifrons_. Asfalt yollar yapan ve Artesyen Wells'i batıran bir kişi ve
kullanılmış Roma boncukları ve pimleri. Burghead'in bilmecesi artık çok olmamalı
okunması zor. "(_ Burghead_, s. 14
_sq_.). Bay Young'ın broşürlerinin kredisi için borçluyum
Şerif-Substitute David'in nezaketi.

[686] Robert Cowie, M.A., M.D., _Shetland, Açıklayıcı ve Tarihsel_
(Aberdeen, 1871), s. 127 _sq._; _County Folk-Lore_, cilt. III. _Orkney
ve G.F. tarafından toplanan Shetland Adaları_ Siyah ve Northcote tarafından düzenlendi
W. Thomas (Londra, 1903), s. 203 _SQ._ Benzer bir kutlama,
Up-helly-A, 29 Ocak'ta Lerwick'te gerçekleşiyor, yirmi dört
Eski Noel'den günler sonra. Bkz. _The Scapegoat_, s. 167-169. Belki de
Popüler UP-Helly-A festivali, bazı özellikleri emdi.
Noel Arifesi Kutlaması.

Thomas Hyde, _Historia Religionis Veterum Persarum_ (Oxford,
1700), s. 255-257.

[688] İhtiyaç konusunda bkz. Jacob Grimm, _deutsche mythologie _*[4] i. 501
_sqq._; J.W. Wolf, _Beitraege Zur Deutschen Mythologie_ (Goettingen ve
Leipsic, 1852-1857), i. 116 _SQ._, ii. 378 _SQQ._; Adalbert Kuhn, _die
Herabkunjt des feuers und goettertranks _*[2] (Guetersloh, 1886), s.
41 _SQQ._; Walter K. Kelly, Hint-Avrupa geleneğinin _
Folk-Lore_ (Londra, 1863), s. 48 _SQQ._; W. Mannhardt, _der Baumkultus
der Almanen ve Ihrer Nachbarstaemme_ (Berlin, 1875), s. 518 _SQQ._;
Charles Elton, _ ingiliz tarihinin _originleri_ (Londra, 1882), s. 293
_sqq._; Ulrich Jahn, _die Deutschen Opfergebrauche Bei Ackerbau und
Viehzucht_ (Breslau, 1884), s. 26 _SQQ._ Grimm ismi türetecek
_need_'den _need-_fire (Almanca, _niedfyr, nodfyr, nodfeur, nothfeur_)
(Almanca, _noth_), "zorunluluk", böylece ihtiyaç ateşi ifadesi anlamına gelir
"Zorla ateş." Bu, Lindenbrog'un ona bağlı duyu
Grimm, _op tarafından alıntılanan başkentler sözlüğü. Cit._ i. P. 502:
"_Eum ergo ignem_ nodfeur _et_ nodfyr, _quasi gereklilik imi vocant_"
C.L. Rochholz _need_'i bir fiil ile _nieten_ fiil ile bağlardı "
Bu ihtiyaç ateşi "ateşli ateş" anlamına gelir. Bkz. C.L. Rochholz, _deutscher
Glaube und brauch_ (Berlin, 1867), ii. 149 _SQ._ Bu yorumlama
_ankenmilch bohren_ adıyla onaylandı,
İsviçre'nin bazı bölgelerinde ihtiyaç duyuluyor. Bkz. E. Hoffmann-Krayer,
"Fruchtbarkeitsriten im Schweizerischen Volksbrauch," _schweizerisches
Archiv Fuer Volkskuende_, xi. (1907) s. 245.

[689] "_illos sacrilegos Ignes, quos_ niedfyr _vocant_,"
Grimm, _deutsche mythologie _,*[4] i. 502; R. Andree, _braunschweiger
Volkskunde_ (Brunswick, 1896), s. 312.

[690] _Indiculus Superstitionum ve Paganiarum_, No. XV., "_De Igne
fricato de ligno yani._ nodfyr. "_indiculus_'un uygun bir baskısı
H.A. tarafından bir yorumla yayınlandı. Saupe (Leipsic, 1891). Gibi
Çalışma tarihine kadar, editörün tanıtımına bakın, s. 4 _sq_.

[691] Karl Lynker, _deutsche sagen und hessischen gauen _,*[2]
(Cassel ve Goettingen, 1860), s. 252 _sq._, bir mektubu alıntı
Neustadt'ın Belediye Başkanı (_schultheiss_) 12. tarihli Marburg Belediye Başkanı'na
Aralık 1605.

[692] Bartholomaeus Carrichter, _der Teutschen Speisskammer_ (Strasburg,
1614), fol. Pag. 17 ve 18, C.L. Rochholz, _deutscher glaube
und brauch_ (Berlin, 1867), ii. 148 _SQ._

[693] Joh. Reiskius, _untersuchung des notfeuers_ (Frankfort ve
Leipsic, 1696), s. 51, alıntılanan J. Grimm, _deutsche mythologie _,*[4] i.
502 _SQ._; R. Andree, _braunschweiger Volkskunde_ (Brunswick, 1896), s.
313.

J. Grimm, _deutsche mythologie_, *[4] i. 503 _SQ._

J. Grimm, _op. Cit._ i. 504.

Adalbert Kuhn, _maerkische Sagen und Maerchen_ (Berlin, 1843), s.
369. [697] Karl Bartsch, _Sagen, Maerchen ve Gebrauche Aus Mecklenburg_
(Viyana, 1879-1880), ii. 149-151.

[698] Carl und Theodor Colshorn, _maerchen und Sagen_ (Hanover, 1854),
234-236, bir görgü tanığı açıklamasından.

[699] Heinrich Proehle, _harzbilder, Sitten ve Gebrauche Aus Dem
Harz-Gebirge_ (Leipsic, 1855), s. 74 _sq._ Bu ihtiyaç ateşinin tarihi
verilmez; Muhtemelen on dokuzuncu ortasıydı
yüzyıl.

[700] R. Andree, _braunschweiger Volkskunde_ (Brunswick, 1896), s. 313
_sq._

R. Andree, _op. Cit._ s. 314 _sq._

Montanus, _die Deutschen Volks-Feste, Volksbraeuche und Deutscher
Volksglaube_ (Iserlohn, n.d.), s. 127.

Paul Drechsler, _sitte, Schlesien'de Brauch ve Volksglaube_
(Leipsic, 1903-1906), ii. 204.

[704] Anton Peter, _volkthuemliches aus oesterreichisch-schlesien_
(Troppau, 1865-1867), ii. 250.

Alois John, _sitte, Brauch und Volksglaube IM Deutschen
Westboehmen_ (Prag, 1905), s. 209.

[706] C.L. Rochholz, _deutscher glaube und brauch_ (Berlin, 1867), ii.
149.

[707] E. Hoffmann-Krayer, "Fruchtbarkeitsriten IM Schweizerischen
Volksbrauch, "_schweizerisches archiv fur volkskunde_, xi. (1907) s.
244-246.

E. Hoffmann-Krayer, _op. Cit._ s. 246.

J. Grimm, _deutsche mythologie _,*[4] i. 505.

[710] "Uzak Norveç Dales'teki Eski Time Survivals," _folk-lore_, xx.
(1909) s. 314, 322 _SQ._ Norveç halk lore'nin bu kaydı
küçük bir işten çevrildi _sunalen og oekendalens beskrivelse_
Papaz Chr. Gluekstad ve Christiania'da yayınlandı "
yirmi yıl önce. "

[711] Prof. VI. Titelbach, "Das Heilige feuer bei den Balkanslaven,"
_Inter-Nationales archiv fuer etnografi_, xiii. (1900) s. 2 _SQ._ Biz
Rusya'da ihtiyaç ateşinin olduğunu veya kullanıldığını gördü (yukarıda, s. 220)
Her yıl on sekizinci Ağustos'ta yakıldı. İhtiyaç ateşine gelince
Bulgaristan ayrıca aşağıda bkz., S. 284 _SQ._

[712] F.S. Krauss, "Altslavische Feuergewinnung," _globus_, Lix. (1891)
P. 318, alıntı P. ljiebenov, _baba eGa_ (Trnovo, 1887), s. 44.

[713] F.S. Krauss, _op. Cit._ s. 319, alıntı _wisla_, cilt. IV. s. 1,
244 _SQQ._

[714] F.S. Krauss, _op. Cit._ s. 318, Oskar Kolberg'den alıntı yapmak
_Mazowsze_, cilt. IV. P. 138.

[715] F.S. Krauss, "Slavische Feuerbohrer," _globus_, Lix. (1891) s.
140. Dr. Krauss tarafından alıntılanan kanıtlar, sık sık babasının
Oğluna deneyimini anlattı.

[716] Prof. VL. Titelbach, "Das Heilige feuer bei den Balkanslaven,"
_ Internationales arşiv kürk etnografi_, xiii. (1900) s. 3.

[717] Bkz. Aşağı, Cilt. ii. s. 168 _sqq._

Adolf Strausz, _die Bulgaren_ (Leipsic, 1898), s. 194-199.

[719] _wissenschaftliche mittheilungen aus bosnien und der hercegovina_,
redigirt von Moriz Hoernes, iii. (Viyana, 1895) s. 574 _SQ._

[720] "_pro fidei divinae entegrit cum, cum
Laodonia Pestis Grassaretur'da Hoc Anno, Pecudes Armenti, Quam Vocant
Lungessouth, Quidam Bestiales, Habitu Claustrales Non Animo,
Docebant Idiotas Patriae Cemir Onay de Lignis Educere ET
Simulachrum Priapi Statuere, ET PER HAEC BESTIIS Succurere_ "Alıntılanan
J.M. Kemble, _ İngiltere'deki Saksonlar_ (Londra, 1849), i. 358 _SQ._; A.
Kuhn, _die Herabkunft des feuers und des goettertranks _*[2] (Guetersloh,
1886), s. 43; Ulrich Jahn, _die Deutschen Opfergebrauche Bei Ackerbau
UND VIEHZUCHT_ (Breslau, 1884) s. 31.

[721] W.G.M. Jones Barker, _ Üç Gün Wensleydale_ (Londra,
1854), s. 90 _sq._; _County Folk-Lore_, cilt. ii., _north sürme
Bayan Gutch tarafından toplanan ve düzenlenen Yorkshire, York ve Ainsty_
(Londra, 1901), s. 181.

[722] _The Denham Tracts, Michael Aislabie'nin Folklor Koleksiyonu
Denham_, Dr. James Hardy (Londra, 1892-1895), ii. 50.

[723] Harry Speight, Craven Highlands'de _TRAMPS ve Sürücüler
(Londra, 1895), s. 162. Karşılaştır, _id., Craven ve Kuzey-Batı
Yorkshire Highlands_ (Londra, 1892), s. 206 _SQ._

J.M. Kemble, _ İngiltere'deki Saksonlar_ (Londra, 1849), i. 361 Not.

[725] E. Mackenzie, _an tarihi, topografik ve tanımlayıcı görüş
Northumberland ilçesi_, İkinci Baskı (Newcastle, 1825), i.
218, alıntılanan _county folk-lore_, cilt. IV. _Northumberland_, toplanmış
M.C. Balfour (Londra, 1904), s. 45. J.T. Brockett, _gossary
Kuzey Ülke Kelimelerinin, s. 147, Bayan M.C. Balfour, _l.c.:
"Need-fire_ ... iki parçanın sürtünmesiyle üretilen bir ateşleme
kurutulmuş ahşap. Kaba görüş, bir meleğin bir ağaca çarptığıdır ve
yangının elde edildiğini. Bana söylendi, hala
Murrain ile enfekte olan sığır durumunda kullanılır. Onlar
Eskiden samandan yapılmış bir yangının dumanından sürülen vb. "
Brockett's _Glossary_'in ilk baskısı 1825'te yayınlandı.

[726] W. Henderson, kuzey ilçelerinin folklorunda _
İngiltere ve Sınırlar_ (Londra, 1879), s. 167 _sq._ Compare _County
Folklor_, cilt. IV. _Northumberland_, M.C. Balfour (Londra,
1904), s. 45. Stamfordham Northumberland'da. Vicar'ın ifadesi
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısına değinmiş gibi görünüyor.

[727] M. Martin, "İskoçya'nın Batı Adaları'nın Tanımı", J.
Pinkerton'un _General Yolculuklar ve Travels koleksiyonu_, iii. (Londra,
1809), s. 611. Martin'in kitabının ikinci baskısı olan Pinkerton
Reprints, 1716'da Londra'da yayınlandı. John Ramsay'ın hesabı için
İhtiyaç ateşi, yukarıya bakınız, s. 147 _sq._

[728] J. Grimm, _deutsche mythologie _,*[4] i. 506, Miss'e atıfta bulunarak
Austin yetkisi olarak.

[729] Veba kesilmiş bir sürüden birini feda etme geleneği veya
Geri kalanını kurtarmak amacıyla akın, aşağıya bakın, s. 300 _SQQ._

[730] John Jamieson, İskoç Dilinin _etimolojik Sözlüğü_,
Yeni baskı, J. Longmuir ve D. Donaldson, III. (Paisley,
1880) s. 349 _SQ._, "Agr. Surv. Caithn., S. 200, 201."

[731] R.C. Maclagan, "Kutsal Ateş," _folk-lore_, ix. (1898) s. 280
_SQ._ Ateş-Drill'e gelince, bkz. Sihirli sanat ve evrimi
Kings_, ii. 207 _SQQ._

[732] W. Grant Stewart, _ Popüler batıl inançlar ve festival
İskoçya Yaylaları Eğilimleri_ (Edinburgh, 1823), s.
214-216; Walter K. Kelly, Hint-Avrupa geleneğinin _
Folk-Lore_ (Londra, 1863), s. 53 _sq._

Alexander Carmichael, _Carmina Gadelica_ (Edinburgh, 1900), ii.
340 _SQ._

[734] Yukarıya bakınız, s. 154, 156, 157, 159 _sq._

[735] _ Hindistan, 1911_, cilt. xiv. _Punjab_, Bölüm I. _Report_, tarafından
Pandit Harikishan Kaul (Lahore, 1912), s. 302.
İskoçya "Ayaklarıyla doğmuş olanlar önce harika
her ya her türlü burkunu, lumbago ve romatizmi iyileştirme gücü
etkilenen parçayı ovuşturarak veya üzerinde çiğneyerek. Baş erdem yatıyordu
ayaklarda. Sık sık dünyaya gelenler
güçlerini kendi kârlarına göre kullandı. "Bkz. Rev. Walter Gregor,
_ İskoçya'nın kuzeydoğusunun halk lore'unda (Londra, 1881),
s. 45 _sq._

[736] Rev. Walter Gregor, kuzeydoğunun halk-lore'unda _Notes
Scotland_ (Londra, 1881), s. 186. Byres'in fumigasyonu
Juniper büyücülüklere karşı bir cazibe. Bkz. J.G. Campbell, _witchcraft
ve İskoçya'nın Yaylaları ve Adaları'nda ikinci manzara_ (Glasgow,
1902), s. ii. "Çeyrek inip", bir sığır hastalığıdır, bu da
Hayvanlar sadece bir uzuv veya çeyrekte. "Çok büyük bir batıl inanç
Angus'taki bazı insanlar tarafından, bu hastaya karşı bir panzehir olarak gözlemlendi. A
Parça, ondan ölen sığırlardan birinin uyluktan kesilir.
Bu, geri kalanını korumak için baca içinde asılırlar.
Sığırların enfekte olmasından. Asılı olduğu sürece
Orada, hastalığın yere yaklaşmasını önleyecektir. Öyle
bu nedenle dikkatlice korunmuş; Ve ailenin kaldırılması durumunda,
değerli etkilerinden biri olarak yeni çiftliğe taşındı. Öyle
Bir nesilden diğerine teslim edildi "(J. Jamieson, _etimolojik
İskoç Dilinin Sözlüğü_, J. Longmuir ve D. tarafından revize edildi.
Donaldson, III. 575, _s.v._ "çeyrek inip"). Bkz. Rev. W. Gregor,
_op. Cit._ s. 186 _sq._: "
Ölüm dizinin biraz üstünde kesildi ve itfaiyenin üzerinden asıldı
Mutfakta. Bazıları tarafından yerleştirildiyse yeterli düşünülüyordu
Byre'nin kapısının üzerinde, 'boktan' wa '. Bazen kalp
ve karaciğer ve akciğerlerin bir kısmı kesildi ve
ön-feet yerine şömine. Onları kaynatmak zaman zaman
Onları ocağın üzerine asmak için yerine geçti. "W. Henderson'ı karşılaştırın,
_, İngiltere'nin kuzey ilçelerinin halk lore'unda ve
Sınırlar_ (Londra, 1879), s. 167: "Sığırların yetiştirilmesine meraklı bir yardım
Son zamanlarda Bay George Walker'ın bilgisine geldi.
Durham Şehri. Ülkeye birkaç millik bir gezi sırasında
bir çiftlik evinin bacalarına bağlı bir tür arma gözlemlendi
ona bilinir ve bunun ne anlama geldiğini sordu. İyi karısı ona
o yıl buzağılarını yetiştirirken büyük zorluk yaşadı; .
Zavallı küçük yaratıklar öldü, bu yüzden bacağını ve uyluk almışlardı
ölü buzağılardan birinin ve bir iple bir bacaya astı, çünkü
başka bir buzağı kaybetmemişlerdi. "Aşağıda belirtilen gerçekler ışığında
(s. 315 _SQQ._)
bacaklar veya kalbe, karaciğeri ve hayvanların akciğerlerini kesiyor ve
onları asmak veya kaynatmak, homoeopatik sihir yoluyla
Ölümcül büyüyü atan cadı üzerinde karşılık gelen yaralanmalara yol açın
Sığır.

[737] _The Mirror_, 24 Haziran 1826, alıntılanan J. M. Kemble, _the Saxons
İngiltere'de (Londra, 1849), i. 360 Not 2.

[738] Leland L. Duncan, "peri inançları ve diğer folklor notları
İlçe Leitrim, "_folk-lore_, vii. (1896) s. 181 _sq._

[739] (Efendim) Edward B. Tylor, _
Mankind_, Üçüncü Baskı (Londra, 1878), s. 237 _SQQ._; _ Sihirli Sanat
ve kralların evrimi_, ii. 207 _SQQ._

[740] Bu tür yok olma örnekleri için bkz.
Kings'in evrimi_, ii. 261 _SQQ._, 267 _SQ._; _ Mısır ve
Wild_, i. 311, ii. 73 _SQ._; ve yukarıda, s. 124 _sq._, 132-139.
Ateşleri söndürmenin nedenleri törensel olarak değişiyor gibi görünüyor.
vesilesiyle. Bazen neden yanma korkusu veya en azından
Havada görünmez bir hayalet olan bir hayalet; Bazen öyle
Görünüşe göre bir yangının çok uzun ve yorgun olduğu fikri,
ve bir genç tarafından yorucu görevden kurtulması gerektiğini ve
Güçlü alev.

[741] Yukarıda, s. 147, 154. Aynı gelenek gözlemlendi
İrlanda'da. Yukarıya bakınız, s. 158.

J.N.B. Hewitt, "Iroquois Arasında Yeni Ateş" _ Amerikan
Antropolog_, ii. (1889) s. 319.

J. Grimm, _deutsche mythologie _,*[4] i. 507.

[744] Yukarıya bakınız, s. 290.

William Hone, _Ayer-Day Book_ (Londra, 1827 tarihli Önsöz), i.
Coll. 853 _SQ._ (24 Haziran), Hitchin'in Cornwall Historyası'ndan alıntı yapıyor.

Hunt, İngiltere'nin batısındaki _ROMANCS ve DROLLS_, 1. Serisi, s.
237, W. Henderson tarafından alıntılanmıştır, kuzeydeki halk-lore üzerinde _notes
İngiltere ve Sınırlar ilçeleri_ (Londra, 1879), s. 149. Karşılaştır
J.G. Dalyell, _ Scotland'ın karanlık batıl inançları_ (Edinburgh, 1834),
P. 184: "İşte belki de bu son uygun olanın bir çözümünü buldum
cahil bir şekilde komşu krallıkta uygulandı,
Sürüsünün birçoğu büyücülük ile, sonuçlandırdığı gibi, canlı bir buzağı yaktı
Büyüyü kır ve geri kalanını koru. "

[747] Marie Trevelyan, _folk-lore ve Galler Halk Oyunları_ (Londra,
1909), s. 23.

[748] W. Henderson, _op. Cit._ s. 148 _sq._

[749] Rev. Walter Gregor, kuzeydoğunun halk-lore'unda _notes
Scotland_ (Londra, 1881), s. 186.

[750] R. N. Worth, _ Devonshire_ Historisi, İkinci Baskı (Londra,
1886), s. 339. Kurbağanın şeytani doğası muhtemelen nedenini açıklıyor
Herefordshire'daki insanlar, bir kurbağanın kalbi giyerseniz gizlenmiş
Kişiniz hakkında kalbinizin içeriğini çalabileceğiniz
öğrendi. Şüpheli bir hırsız övünüyordu, "Asla yakalamıyorlar
_me_: Ve asla ooll ooll. Allus bir kurbağa kalbimi giyiyor
Boyun, _i_ yapar.
P. 238.

Yukarıda, s. 301.

[752] Robert Hunt, _ İngiltere'nin batısının _popüler romantizmleri, üçüncü
Baskı (Londra, 1881), s. 320. Yazar bunun nereden aldığını söylemiyor
yer; Muhtemelen Cornwall veya Devonshire'daydı.

[753] Rev. Walter Gregor, kuzeydoğunun halk-lore'unda _notes
Scotland_ (Londra, 1881), s. 184.

[754] _County Folk-Lore, Baskılı Ekstraktlar, No. 2, Suffolk_, Toplanan
ve Lady Eveline tarafından düzenlendi Camilla Gurdon (Londra, 1893), s. 190
_SQ._, Fripty Fripty'nin tarihi için _some malzemeleri alıntı yapmak.
Barham Zincke (Ipswich, 1887), s. 168.

[755] _County Folk-Lore, Baskılı Ekstraktlar, No. 2, Suffolk_, s. 191,
Murray'in Essex, Suffolk_, vb. 109.

[756] (Efendim) John Rhys, "Manx Folklor ve Batıl inançlar", _folk-lore_,
ii. (1891) s. 300-302; _CELTIC Halk-Lore, Galce ve
Manx_ (Oxford, 1901), i. 306 _SQ._ Sir John Rhys,
Yaşlı kadın, dediği gibi, eski Mayıs gününde yakılan canlı bir koyun gördü; Ancak
Bir fedakarlık olarak yapılıp yapılmadığından şüphe ediyor. Ekliyor: "Başarısız oldum
Andreas veya Gelin'de veya gerçekten de tüm adada başka birini bulun,
Şimdi kimin eski için koyun kurbanını duyduğunu kim itiraf edecek
Mayıs-Günü. "Ancak, yanmış bir gelenek eklediğim kanıt
İngiliz rustikler arasındaki fedakarlık, yaşlı kadının
tanık olduğu canlı koyunların yakılmasının
ahlaksız bir zulüm değil, kamuoyu için oluşturulan bir fedakarlık
iyi.

[757] (Efendim) John Rhys, "Manx Folklor ve Batıl inançlar", _folk-lore_,
ii. (1891) s. 299 _SQ.; Id., Celtic Folklor, Galli ve Manx_ (Oxford,
1901), i. 304 _SQ._ Bunu bir kanın yakarak gördük
Büyülenmiş Bullock Bir çiftçinin cadıyı görünmeye zorlaması beklenen bir çiftçiye. Görmek
Yukarıda, s. 303.

[758] Olaus Magnus, _historia de gentium septentrionalium
Durumibus_, lib xviii. kapak. 47, s. 713 (Ed. Bale, 1567).

Collin de Plancy, _dictionnaire infernal_ (Paris, 1825-1826), iii.
473 _SQ._, Boguet'e atıfta bulunur.

[760] Collin de Plancy, _op. Cit._ III. 473.

Felix Chapiseau, _le Folk-Lore de la Beauce et du perche_ (Paris,
1902), i. 239 _SQ._ Aynı hikaye Yukarı Brittany'de anlatılır. Paul gör
Sebillot, _Traditions ve Superstitions de la haute-bretagne_ (Paris,
1882), i. 292. Bir zamanlar olan bir adamın
Kurtadam'a dönüşmek yedi yıl boyunca bir Was-Wolf kalmalı
Ondan hayvan şeklinde kan çekilmedikçe,
Bir kez insan formunu kurtardığında ve esaretten teslim edilir ve
Bir kurt olmanın sefaleti. Bkz. F. Chapiseau, _op. Cit._ i. 218-220;
Amelie Bosquet, _la Normandie Romanesque et merveilleuse_ (Paris ve
Rouen, 1845), s. 233. Genel olarak WE-WOL'lara olan inanç; Bkz. W.
Hertz, _der werwolf_ (Stuttgart, 1862); J. Grimm, _deutsche
Mythologie _*[4] i. 915 _SQQ._; (Efendim) Edward B. Tylor, _ Primitive
Kültür_ [2] (Londra, 1873), i. 308 _SQQ._; R. Andree, _ethnographische
Paralelen und Vergleiche_ (Stuttgart, 1878), s. 62-80. Kuzeyde
Almanya Bir erkeğin kendini bir kurt haline getirebileceğine inanılıyor.
Kendini bir kurtun derisinden yapılmış bir kayışla kuşatıyor. Bazıları bunu söylüyor
Kayışın dokuz olması gerekir, diğerleri on iki, delik ve bir toka diyor; Ve
Bu, adamın eklediği delik sayısına göre
Tokanın dili, zamanın uzunluğu olacak
dönüşüm. Örneğin, tokanın dilini koyarsa
İlk delik, bir saat boyunca bir kurt olacak; Eğer onu koyarsa
İkincisi, iki gün boyunca bir kurt olacak; Ve böylece, sonuna kadar
bir yıl boyunca bir dönüşüm gerektiren delik. Ama erteleyerek
Kuşak adam insan formuna devam edebilir. Wolves olduğu zaman
en çok Noel ve
Epifani; Bu nedenle temkinli Alman çiftçiler gübreyi kaldırmayacak
Sığırlar, was-wolves'i çekme korkusuyla o sezonda durur
sığırlara. Bkz. Adalbert Kuhn, _maerkische Sagen und Maerchen_ (Berlin,
1843), s. 375; Ulrich Jahn, _volkssagen aus pommern und ruegen_ (stettin,
1886), s. 384, 386, No. 491, 495. Elizabeth zamanına kadar
Tipperary ilçesinde her yıl bazı erkeklerin
Kurtlara dönüştü. Bkz. W. Camden, _britain_, İngilizce'ye çevrildi
Philemon Holland (Londra, 1610), "İrlanda", s. 83.

J.J.M. De Groot, _ Çin'in Dini Sistemi_, v. (Leyden,
1907) s. 548.

A.C. Kruijt, "De Weerwolf Bij de Toradja'nın Van Midden Celebes,"
_Tijdschrift voor indische taal- lolar volkenkunde, _ xli. (1899) s.
548-551, 557-560.

A.C. Kruijt, _op. cit._ s. 552 _sq._

A.C. Kruijt, _op. Cit._ s. 553. İnancın daha fazla kanıtı için
Waswollarda veya daha doğrusu çeşitli türlerde, özellikle de
Doğu Hint Adaları'nda tigers, bkz. J.J. M. de Groot, "De Weertijger
onze kolonien en op het oostaziatische vasteland, "_bijdragen tot de
Taal-Land- en Volkenkunde van nederlandsch-indie_, xlix. (1898) s.
549-585; G.P. Rouffaer, "Matjan Gadoengan", _bijdragen tot de taal-
Land-en Volkenkunde van nederlandsch-indie_ 1. (1899) s. 67-75; J.
Knebel, "De Weertijger OP Midden-Java, Den Javaan Navereld,"
_Tijdschrift voor indische taal-land- en volkenkunde_, xli. (1899) s.
568-587; L.M.F. Plaka, "Bijdrage tot de Kennis van de lykanthropie bij
De Sasaksche Oost-Lombok'ta Bevolking, "_tijdschrift voor indische taal-
Land- en Volkenkunde_, Liv. (1912) s. 458-469; G.A. Wilken, "Het
Animisme Bij de Volken van den Indischen Takipi, "_Verspreide
Geschriften_ (Lahey, 1912), iii. 25-30.

Ernst Marno, _reisen im gebiete des blauen ve weissen nil_
(Viyana, 1874), s. 239 _sq._

[767] Petronius, _Sat._ 61 _SQ._ (s. 40 _sq._, ed. Fr. Buecheler,*[3]
Berlin, 1882). Was-Wolf için Latince kelimesi (_versipellis_)
Etkileyici: kelimenin tam anlamıyla "cilt değiştirici" anlamına gelir ve eşit derecede
Sihirbazın içinde olduğu belirli bir hayvan ne olursa olsun
kendini dönüştürür. Böyle bir generalimiz olmadığı için pişman olmak
İngilizce terim. Bunların bazılarında rakamlar
Kurt hikayeleri belki de sadece masalın süslenmesi değil ama
kendi önemi vardır; Bazı yerlerde inanılıyor
WE-Wolves'in harika şekillerine dönüşümü gerçekleşir
özellikle dolunayda. Bkz. A. De Nore, _coutumes, Mythes ET
Gelenekler Des Eyaletler de France_ (Paris ve Lyons, 1846), s. 99,
157; J.L.M. Nogues, _les moeurs d'Atrefois en saintonge ve en aunis_
(Saintes, 1891), s. 141.

J.G. Campbell, _witchcraft ve Highlands ve
İskoçya Adaları_ (Glasgow, 1902), s. 6: "
Dokunmamış cantrips, cadılar çeşitli şekiller aldı. Martılar oldular
Karabataklar, kuzgunlar, sıçanlar, fareler, kara koyunlar, şişlik dalgaları, balinalar ve
çok sık kediler ve tavşanlar. "
Cadılar kendilerini çevirebilir atlar, köpekler, kurtlar, tilkiler,
Domuzlar, baykuşlar, magpies, vahşi kazlar, ördekler, yılanlar, kurbağalar, kertenkeleler, sinekler,
Eşekarısı ve kelebekler. Bkz. A. Wuttke, _der Deutsche
Volksaberglaube _*[2] (Berlin, 1869), s. 150 sn. 217; L. Strackerjan,
_Aberglaube und Sagen Aus Dem Herzogthum Oldenburg_ (Oldenburg, 1867),
Ben. 327 sn. 220; Ulrich Jahn, _Hexenwesen und zauberei pommern_
(Breslau, 1886), s. 7. İrlanda _topografisinde (bölüm 19), bir çalışma
1187'de tamamlandı. , Giraldus Cambrensis "
eski zamanlardan ve günümüzde sık sık şikayetti,
Galler'de ve İrlanda ve İskoçya'daki bazı cadı değişti
kendileri tavşan şekline girer, bunun altındaki emzikleri emer
Sahte form, diğer insanların sütünü gizlice soyabilirler. "Bkz.
_ Giraldus Cambrensis_'in Tarihi Eserleri, Gözden Geçirilmiş ve Düzenlenmiştir
Thomas Wright (Londra, 1887), s. 83.

[769] _ Halk-Lore Journal_, iv. (1886) s. 266; Collin de Plancy,
_Dictionnaire infernal_ (Paris, 1825-1826), iii. 475; J.L.M. Nogues,
_LES Moeurs d'Atrefois en Saintonge ve en aunis_ (Saintes, 1891), s.
141. İskoçya'da kesim "nefesin üstünde puanlama" olarak biliniyordu. BT
cadının alnında çapraz olarak yapılan iki insizyondan oluşuyordu ve
"İskoçya'nın her yerinden en güçlü olarak güvenildi
Karşı-charm. "Bkz. Sir Walter Scott, _ Demonoloji ve
Cadılık_ (Londra, 1884), s. 272; J.G. Dalyell, _The Darker
İskoçya'nın batıl inançları (Edinburgh, 1834), s. 531 _sq._; M.M. Bankalar,
"Nefesin üstünde bir cadı puanlama" _folk-lore_, xxiii. (1912) s. 490.

[770] J.L.M. Nogues, _l.c._; L.F. Sauve, _le Folk-Lore Des
Hautes-Vosges_ (Paris, 1889), S. 187.

M. Abeghian, _der Armenische Volksglaube_ (Leipsic, 1899), s. 117.
Kurt derisinin cennetten düşmesi ve geri dönmesi gerekiyor
Yedi yıl sonra cennet, eğer kurtlu bir şey teslim edilmediyse
Bu arada mutsuz durumu cildin yakılmasıyla.

J.G. Campbell, _witchcraft ve Highlands ve
İskoçya Adaları_ (Glasgow, 1902), s. 8; A. wuttke'yi karşılaştırın, _der
Deutsche Volksaberglaube _*[2] (Berlin, 1869), s. 150 sn. 217. Bazıları düşünüyor
Sixpence çarpık olmalı. Bakınız Rev. W. Gregor, _Notes
İskoçya'nın kuzeydoğusunun halk-lore (Londra, 1881), s. 71 _sq._,
128; _County Folk-Lore_, cilt. v. _lincolnshire_, Bayan Gutch tarafından toplanmıştır
ve Mabel Peacock (Londra, 1908), s. 75.

J.G. Campbell, _op. Cit._ s. 30.

J.G. Campbell, _op. Cit._ s. 33.

[775] (Efendim) Edward B. Tylor, _ Primitive Kültür _*[2] (Londra, 1873), i.
314.

[776] Joseph Glanvil, _saducismus triumphatus veya tam ve sade kanıt
Cadılar ve Görünüşler ile ilgili olarak_ (Londra, 1681), Bölüm II. P. 205.

[777] Rev. J.C. Atkinson, _ Moorland Parish'te _Forty Yıllar_ (Londra,
1891), s. 82-84.

[778] _County Folk-Lore_, cilt. v. _lincolnshire_, Bayan tarafından toplanmıştır.
Gutch ve Mabel Peacock (Londra, 1908), s. 79, 80.

[779] Leland L. Duncan, "County Leitrim'den Halk-Lore Gleanings,"
_Folklore_, iv. (1893) s. 183 _SQ._

L.F. Sauve, _le Folk-Lore des hautes-vosges_ (Paris, 1889), s.
176.

[781] L.F. Sauve, _op. Cit._ s. 176 _sq._

Ernst Meier, _deutsche Sagen, Sitten ve Gebrauche Aus Schwaben_
(Stuttgart, 1852), s. 184 _sq._, No. 203.

E. Meier, _op. Cit._ s. 191 _sq._, No. 215. Benzer bir hikaye
Bir at şeklinde bir kadının ayakkabı Silezya'dan bildirilmiştir.
Bkz. R. Kuehnau, _Schlesische Sagen_ (Berlin, 1910-1913), III. s. 27
_sq._, No. 1380.

R. Kuehnau, _Schlesische Sagen_ (Berlin, 1910-1913), III. s. 23
_sq._, No. 1375. _id._, iii karşılaştırın. 28 _SQ._, No. 1381.

[785] Bkz. Örneğin L. Strackerjan, _aberglaube und sagen aus dem
Herzogthum Oldenburg_ (Oldenburg, 1867), i. 328, 329, 334, 339; W.
von Schulenburg, _Wendische Volkssagen ve Gebrauche Aus Dem Spreewald_
(Leipsic, 1880), s. 164, 165 _sq._; H. Proehle, _harzsagen_ (Leipsic,
1859), i. 100 _SQ._ Bu tür şeylere olan inancın evrensel olduğu söylenir
Almanya'da cahil ve batıl inançlar arasında. Bkz. A. Wuttke, _der
Deutsche Volksaberglaube _*[2] (Berlin, 1869), s. 150, Sec. 217. Galler'de,
Ayrıca, "varsayılan cadı yaralanma veya işaretleme olasılığı
O kadar derin şekilli ki, çürük doğal olarak onun üzerinde bir iz kaldı
Form yaygın bir inançtı "(J. Ceredig Davies, _folk-lore ve
Orta Bahçe_, Aberystwyth, 1911, s. 243). Galce bu tür hikayeler için,
Bkz. J. Ceredig Davies, _L.C._; Rev. Elias Owen, _welsh folk-lore_
(Oswestry ve Wrexham, n.d., 1896 tarihli önsöz), s. 228 _sq._; M.
Trevelyan, _folk-lore ve Galler Halk Storları_ (Londra, 1909), s. 214.

[786] L. Strackerjan, _aberglaube und sagen aus dem Herzogthum
Oldenburg_ (Oldenburg, 1867), i. P. 361, Sec. 239.

[787] Marie Trevelyan, _folk-lore ve Galler Halk Oyunları_ (Londra,
1909), s. 210.

[788] L. Strackerjan, _aberglaube und sagen aus dem Herzogthum
Oldenburg_ (Oldenburg, 1867), i. P. 358, Sec. 238.

L. Strackerjan, _op. Cit._ i. P. 360, Sec. 238E.

[790] "Clonmell'de 'Cadı Baçı'," _folk-lore_, vi. (1895) s.
373-384. Orada basılan hesap,
Sulh yargıçları ve hakim önündeki yargı yargılamaları
26, 27 ve 28, Nisan için _The Irish Times_'da yayınlandı
2., 3., 6 ve 8 ve 6 Temmuz 1895.

John Graham Dalyell, _ İskoçya'nın karanlık batıl inançları_
(Edinburgh, 1834), s. 185. Bu pasajda eskide "hızlı" kullanılır
"Hızlı ve Ölü" ifadesinde olduğu gibi "yaşam" duygusu. _Nois_
"Burun," _hoill_ "delik", _quhilk (whilk) _ "hangisi" ve _be_
"ile."

J.G. Dalyell, _op. Cit._ s. 186. _BESTIALL_ = hayvanlar; _seik_ = hasta;
_calling_ = sürüş; _Guidis_ = sığır.

[793] John Ramsay, Ochtertyre, _scotland ve Scotsmen
Alexander Allardyce (Edinburgh ve
Londra, 1888), ii. 446 _SQ._
hastalıklı bir hayvan ve onu evde asmak, yukarıya bakınız, s. 296,
Not 1.

[794] (Efendim) Arthur Mitchell, A.M., M.D., _on çeşitli batıl inançlar
Kuzey-Batı Yaylaları ve İskoçya Adaları_ (Edinburgh, 1862), s.
12 (Antikalar Derneği'nin
Scotland_, cilt. iv.).

[795] _County folk-lore_, cilt. v. _lincolnshire_, Bayan tarafından toplanmıştır.
Gutch ve Mabel Peacock (Londra, 1908), s. 75, alıntı Rev. R.M.
Heanley, "Vikingler: Bataklık'taki Folklorlarının İzleri", Bir Kağıt
Viking Club, Londra'dan önce okuyun ve _SAGA-Book_'da basılmıştır,
Vol. III. Bölüm I. 1902.
çok verimli olan Rowan Free, ya da her olayda çok popüler
Büyücülük karşı koruyucu. Bkz. _County Folk-Lore_, cilt. v.
_Lincolnshire_, s. 26 _sq._, 98 _sq._; Mabel Peacock, "Folklor
Lincolnshire, "_folk-lore_, xii. (1901) s. 175; J.G. Campbell,
_Witchcraft ve Scotland Adaları'nda ikinci manzara_
(Glasgow, 1902), s. 11 _sq._; Rev. Walter Gregor, _
İskoçya'nın kuzeydoğusunun halk-lore (Londra, 1881), s. 188. Bkz.
İleri _The Scapegoat_, s. 266 _sq_.




Bölüm V

Yangın festivallerinin yorumlanması


Sec. 1. _ Genel olarak yangın festivalleri


[Avrupa yangın festivallerinin birbirlerine genel benzerliği.]

Avrupa'nın popüler yangın festivallerinin yukarıdaki anketi
bazı genel gözlemler. İlk olarak, olmaya pek yardımcı olamayız
törenlerin birbirine taşıdığı benzerlikten etkilenen
Yılın ne zaman ve Avrupa'nın ne olursa olsun
ünlü. Büyük şenlik ateşleri, üzerlerine sıçrayan geleneği,
ve sığırları içinden geçip onları yuvarlamak
Avrupa çapında pratik olarak evrenseldir ve aynı şey söylenebilir
alaçlar veya yanan meşaleler yuvarlak tarlalar, meyve bahçeleri, yarışlar,
meralar veya sığır durakları. Daha az yaygın olan hurma gelenekleri
Havaya aydınlatılmış diskler [796] ve bir yanan tekerleği aşağı doğru çekiyor
Hill; [797] Bunları topladığım kanıtları yargılamak için
Yangının yararlı etkisini dağıtma modları
ana Avrupa'ya sınırlı. Yule kütüğünün tören
gizlilikle diğer yangın festivallerinden ayırt edilir
ve onu karakterize eden evcillik; Ama daha önce gördüğümüz gibi,
Bu ayrım, sadece zorlu havalardan kaynaklanıyor olabilir.
Sadece açıkta bir kamu meclisini yapmak için değil, Midwinter
Hava hoşnutsuz, ama aynı zamanda her an nesnesini yenmek için
Bir sağanak yağış altında tüm önemli yangını söndürerek montaj
yağmur veya kar düşüşü. Bu yerel veya mevsimsel farklılıklar dışında,
her zaman yangın festivalleri arasındaki genel benzerlik
Yıl ve tüm yerlerde tolere edilebilir bir şekilde yakın. Ve törenler olarak
kendileri birbirlerine benziyorlar, bu yüzden insanların
Onlardan yararlanmayı bekleyin. Şenlik ateşi şeklinde uygulanıp uygulanmadığı
sabit noktalarda veya yerden taşınan meşaleler
yanan yakıt yığınından alınan közler ve küller,
Yangının bitkilerin büyümesini ve refahını teşvik ettiğine inanılıyor
insan ve canavarın, ya onları uyararak veya olumsuz
onları bu türden tehdit eden tehlikeleri ve felaketleri önleyerek
Gök gürültüsü ve şimşek, çatışma, yanıklık, küf, haşarat gibi nedenler
Sterilite, hastalık ve en azından tüm büyücülük.

[İtfaiyeler hakkında iki açıklama önerildi. W.'ye göre
Mannhardt, bir güneş ışığını güvence altına almak için cazibe; buna göre
Dr. E. Westermarck Saflaştırırlar, yakmayı amaçlıyorlar ve
Tüm zararlı etkileri yok edin.]

Ama doğal olarak soruyoruz, bu faydalar hakkında nasıl bir şey oldu ve
Manifold'un bu kadar basit bir şekilde elde edilmesi gerekiyordu? Ne şekilde
İnsanlar bu kadar çok mal tedarik edebileceklerini mi yoksa bundan kaçınabileceklerini mi hayal ettiler?
Ateş ve duman, köz ve kül uygulaması ile birçok hasta mı? İçinde
Kısa, hangi teori bu geleneklerin uygulamasını altüst eder ve başlattı?
Bunun için festival kurumu kesin bir sonucuydu
Akıl yürütme treni kabul edilebilir; ilkel adamın görüşü
önce harekete geçti ve daha sonra eylemlerine uyması için nedenlerini icat etti,
En yakın yaşayan temsilcileri hakkında bildiklerimizden kaynaklanmıyor,
vahşi ve köylü. Yangın festivallerinin iki farklı açıklaması
modern enquirers tarafından verilmiştir. Bir yandan tutuldu
Güneş-carm veya büyülü törenler olduklarını,
İhtiyati sihir ilkesi, ihtiyaç duyulan bir güneş ışığı sağlamak için
Erkekler, hayvanlar ve bitkiler, yeryüzünde taklit eden yangınları yakarak
Gökyüzünde büyük ışık ve ısı kaynağı. Bu Wilhelm'in manzarasıydı
Mannhardt. [798] Buna güneş teorisi denebilir. Öte yandan
tören yangınlarının gerekli olmadığı iddia edildi
Güneşe atıf ama niyette sadece arındırıcıdır
bunlar olsun, tüm zararlı etkileri yakmak ve yok etmek için tasarlanmış
kişisel bir şekilde cadı, şeytanlar ve canavarlar veya
Bir tür sarhoş bir leke veya bozulma olarak kişisel olmayan bir form
hava. Bu, Dr. Edward Westermarck [799] ve görünüşe göre
Profesör Eugen Mogk. [800] Buna arıtma teorisi denebilir.
Açıkçası iki teori
Ayinlerin ana kısmını oynayan ateş. Tek görünümde,
Ateş, enlemimizdeki güneş ışığı gibi, güler yüzlü bir yaratıcı güçtür
bitkilerin büyümesini ve yapan her şeyin gelişmesini teşvik eden
sağlık ve mutluluk için; Öte yandan, yangın şiddetli bir
tüm zararlı unsurları patlatan ve tüketen yıkıcı güç,
manevi ister malzeme olsun, erkeklerin hayatını tehdit eden, hayvanların
ve bitkiler. Tek teoriye göre yangın bir uyarıcıdır,
Diğerine göre bir dezenfektan; Tek görüşte onun erdemi
pozitiftir, diğer yandan negatiftir.

[İki açıklama belki de birbirini dışlamaz.]

Yine de iki açıklama, karakterde olduğu gibi farklı
Ateşe atfediyorlar, belki de tamamen uzlaşılamıyorlar. Eğer biz
Bu festivallerde tutulan yangınların öncelikle amaçlandığını varsayalım
Güneşin ışığını ve ısısını taklit etmek için, arındırıcı görmeyebilir miyiz?
ve popüler görüşün kesinlikle görünen nitelikleri dezenfekte etme
doğrudan türetilen özellikler olarak onlara atfetmişlerdir
Güneş ışığının arındırıcı ve dezenfekte edici özellikleri? Bu şekilde biz
bu törenlerde güneş ışığının taklit edilmesi sonucuna varılabilir
birincil ve orijinaldi, onlara atfedilen saflaştırma
ikincil ve türev. Bir ara maddeyi işgal eden böyle bir sonuç
iki karşıt teorinin konumu ve bir unsurun tanınması
Her ikisinde de gerçek, bunun daha önceki baskılarında benim tarafımdan benimsendi
çalışma; [801] Ancak bu arada Dr. Westermarck güçlü bir şekilde tartıştı
Sadece arıtma teorisinin lehine ve ben onun
Argümanlar büyük bir ağırlık taşıyor ve gerçekleri daha kapsamlı bir şekilde gözden geçiriyor
Kanıt dengesi bana kesinlikle onun lehine eğiliyor gibi görünüyor.
Ancak, dava,
Tartışma olmadan güneş teorisi ve buna göre
Bunu fark etmeye başlamadan önce bunu anlatan hususlar
ona karşı söyle. Bu kadar öğrenilen desteği olan bir teori ve
W. Mannhardt'ın saygılı bir hakkı olduğu için bir araştırmacı sagocious
işitme.


Sec. 2. _ Ateş-Festivallerin Güneş Teorisi_


[Yangın festivallerinin bir tedarik sağlamak için takılar olduğu teorisi
güneş ışığı.]

Bu çalışmanın daha önceki bir bölümünde, vahşilerin cazibeye başvurduğunu gördük
güneş ışığı yapmak, [802] ve ilkel adamın
Avrupa da aynısını yaptı. Gerçekten, soğuk ve bulutlu olduğunu düşündüğümüzde
yılın büyük bir bölümünde Avrupa iklimi, onu bulacağız
Güneş-carm'ların çok daha önemli bir rol oynaması gereken doğal
Avrupa halklarının batıl inançlı uygulamaları arasında
ekvatora daha yakın yaşayan ve sonuç olarak
Doğa boyunca istediklerinden daha fazla güneş ışığı alın. Bu görüş
Festivaller, kısmen çekilen çeşitli argümanlar tarafından desteklenebilir.
Tarihleri, kısmen ayinlerin doğasından ve kısmen
Hava ve üzerinde uygulandıklarına inandıkları etki
bitki örtüsü.

[Festivallerden ikisinin gündönümlerle tesadüf.]

Birincisi, festivallerin tarihleri ​​ile ilgili olarak sadece olamaz
Kazanın en önemli ve yaygın olarak yayılması
Festivaller, yaz ve tam olarak yaz ve
Kış gündönümü, yani güneşte iki dönüş noktası ile
Sırasıyla en yüksek seviyesine ulaştığında gökyüzünde görünen kurs
Öğlen en düşük yüksekliği. Gerçekten de kış ortası ile ilgili
Noel Kutlaması Kabul'e bırakılmadık; Biliyoruz
Kilise tarafından başlatıldığı Kadimlerin Express ifadesi
Güneşin doğumunun eski bir dinsiz festivalinin yerini almak için [803]
görünüşe göre en kısa gününde tekrar doğacak şekilde tasarlandı
yıl, ışığının ve ısısının büyüyen kadar
Tam olgunluklarını yaz ortasında elde etti. Bu nedenle çok uzak değil
Yule günlüğünün öyle olduğunu varsaymak için alındı
Noel'in popüler kutlamalarında belirgin bir şekilde, başlangıçta
Kışın'ın emekçi güneşinin onu yeniden canlandırmasına yardımcı olmak için tasarlanmıştır.
görünüşte süresi dolmuş ışık.

[Bushmenlerin Sirius'un ateşini kış ortasında ısıtma girişimi
Çütücü çubuklar.]

Dünyada bir günlüğü yakarak bir ateşi yeniden canlandırabileceğiniz fikri
Cennet ya da daha parlak bir yangına girin, doğal olarak bize saçma görünüyor;
Ama vahşi zihnine göre farklı bir yönü ve kurum
Muhtemelen düşündüğümüz büyük yangın festivallerinin
Avrupa'nın hala vahşette veya en fazla barbarlıkta battığı bir zaman. Şimdi göksel kaynağını artırmak için
Midwinter Savages'teki ısı, bizimkine benzer bir uygulamaya başvurur.
Yule log, eğer yule kütüğünün çırçonu başlangıçta büyülü bir ayin olsaydı
güneşi yeniden canlandırmayı amaçladı. Güney yarımkürede, nerede
Mevsimler Düzeni bizimkinin tersi, Sirius'un yükselişi veya
Temmuz ayında köpek yıldızı, en büyük soğuk mevsimi yerine
Bizimle en büyük ısı; Ve tıpkı uygar eskilerin atfedildiği gibi
Yaz ortasında o parlak yıldıza karşı torrid ısısı [804]
Güney Afrika'nın vahşi doğası, kışın ortası piercing soğuk
ve soğuk yıldızı ısınarak titizliğini azaltmaya çalışıyor.
Güneşin güler yüzlü ısısı. Bunu nasıl yapar kendi başına en iyi şekilde tanımlanabilir
Kelimeler aşağıdaki gibi:-[805]

"Bushmen Canopus'u algılıyorlar, bir çocuğa diyorlar: 'Bana ver
Ahşap parçası, sonunu ateşe koyabilirim, yapabilirim
Büyükanne'ye doğru yanıyor, çünkü büyükanne Bushman'ı taşıyor
pirinç; Büyükanne bizim için biraz sıcaklık kazanır; O soğuk için
çıkıyor; Güneş [806] büyükannenin gözünü bizim için ısıtacak. ' Sirius
çıkıyor; İnsanlar birbirlerine sesleniyor: 'Sirius geliyor;'
Birbirlerine diyorlar: 'Sirius'a doğru bir sopa yakmalısınız.'
Birbirlerine diyorlar: 'Sirius'u gören kimdi?' Bir adam diyor
diğeri: 'Kardeşimiz Sirius'u gördü,' diğer adam ona şöyle diyor: '
Sirius. ' Diğer adam ona şöyle diyor: 'Keşke bizim için bir sopa yakmasını diliyorum
Sirius'a doğru; güneşin parlayan olabileceğini bizim için ortaya çıkıyor; O Sirius
Soğuk bir şekilde çıkamayabilir 'diğer adam (Sirius'u gören)
Oğlu: 'Bana küçük odun parçasını getir,
Ateşin sonu, onu büyükanne doğru yakabilirim; O
Büyükanne, diğeri gibi gökyüzüne yükselebilir, Canopus. ' Çocuk
Ona odun parçasını getiriyor, o (baba) sonunu tutuyor
ateş. Sirius'a doğru yanıyor; Sirius'un olacağını söylüyor
Canopus gibi pırıltı. Şarkı söylüyor; Canopus hakkında şarkı söylüyor, şarkı söylüyor
Sirius; Onlara ateşle işaret ediyor, [807]
birbirine göre. Onlara ateş atıyor. Kendini tamamen örtüyor
(başı dahil) kaross ve yatıyor. O ortaya çıkıyor, oturuyor
aşağı; Tekrar uzanmazken; çünkü sahip olduğunu hissediyor
Sirius'u güneşin sıcaklığına koyarak çalıştı; böylece Sirius sıcak olabilir
çıkmak. Kadınlar Bushman pirincini aramak için erken dışarı çıkarlar; Yürürler,
Omuz bıçaklarını güneşlendiriyor.
Güney Yarımküre'deki orta kışlı soğuk algınlığı
Göksel yangınlar, kaba atalarımız tarafından yapılmış olabilir.
Kuzey yarımkürede karşılık gelen mevsim.

[Yangın-Festivallerin yanan tekerlekleri ve diskleri doğrudan olabilir
Güneşin taklitleri.]

Sadece bazı festivallerin tarihi değil
Kutlama, güneşin bilinçli bir taklitini önerir. Gelenek
Bir tepeden aşağı yanan bir tekerleği yuvarlamak, bunlarda genellikle gözlenen
törenler, güneşin rotasının taklitinden geçebilir.
gökyüzü ve taklit özellikle yaz ortasında uygun olurdu
Güneşin yıllık düşüşü başladığında. Gerçekten de gelenek öyle oldu
onu kaydedenler tarafından yorumlandı. [809] Daha az değil
Grafik, söylenebilir, görünen devrimin taklitçiliği
Bir direk etrafında yanan bir katran varil sallanıyor. [810] Yine, ortak
Ateşli diskler atma uygulaması, bazen açıkça şekillendirildiği söyleniyor
Güneşler gibi, festivallerde havaya bir parça olabilir
taklit sihir. Bunlarda, birçok durumda olduğu gibi, sihir kuvveti
taklit veya sempati yoluyla yürürlüğe girmesi gerekiyor: taklit ederek
gerçekten üretiyorsunuz: Güneşin sahteciliği yaparak
Cennette ilerleme Usta'nın onu takip etmesi için gerçekten yardımcı olursunuz.
dakiklik ve sevkiyatla göksel yolculuk. "Ateş
cennet, "yaz ortası ateşinin bazen popüler olarak bilinmesi, [811]
açıkça dünyevi ve
Cennetsel alev.

[Bazen yangını sürtünmek için kullanan tekerlek de bir
Güneşin taklit edilmesi.]

Yine, yangının başlangıçta olduğu gibi
Bu durumlarda,
Mock-Sun olması amaçlanmıştı. Bazı akademisyenlerin algıladığı gibi
Eski zamanlarda periyodik festivallerde ateş
İki tahtasının sürtünmesiyle evrensel olarak elde edilir. [812] Sahibiz
Hem Paskalya'da hem de bazı yerlerde hala bu kadar temin edildiğini gördüm
yaz ortası festivalleri ve açıkça olduğu söyleniyor
Eskiden hem İskoçya'daki hem de Beltane kutlamalarında bu kadar tedarik edildi
Galler. [813] Ama bunun bir zamanlar olduğunu neredeyse kesin yapan şey
Bu periyodik festivallerde yangını tutmanın değişmez modu
neredeyse her zaman üretilen ihtiyaç ateşinin benzetmesi
ahşap sürtünmesi ve bazen bir tekerleğin devrimi ile. Bu bir
Bu amaçla kullanılan tekerleğin temsil ettiği makul varsayım
Güneş, [814] ve düzenli olarak tekrar eden kutlamalardaki yangınlar
daha önce aynı şekilde üretildi,
Başlangıçta güneş-carms olduklarına dair görüşün doğrulanması. Doğrultusunda
Aslında, Kuhn'un belirttiği gibi, [815]
Yaz ortası ateşi başlangıçta üretildi. Birçoğunu gördük
Macar domuzları bir tekerleği döndürerek yaz ortası arifesinde ateş yakar
Kenevir içinde bir ahşap aksla sarılır ve domuzlarını sürer
Bu şekilde yapılan yangın yoluyla. [816] Obermedlingen'de, Swabia'da "Ateş
Cennetin "dendiği gibi, St. Vitus'un gününde yapıldı (on beşinci
Haziran) bir çemberle ateşleyerek, ziftle bulaşmış ve örgü
Saman ile, on iki metre yüksekliğinde bir direğe sabitlendi, direğin üstü
tekerleğin nefine yerleştirilmiştir. Bu ateşte yapıldı
Bir dağın zirvesi ve alev yükseldikçe, insanlar bir
Cennete yönlendirilmiş gözler ve kollar ile kelime biçimini ayarlayın. [817] Burada
Bir direğe bir tekerleğin sabitlenmesi ve tutuşması, başlangıçta
İhtiyaç ateşinde olduğu gibi, devrim tarafından ateş üretildi
bir tekerlek. Törenin gerçekleştiği gün (on beşinci
Haziran) yaz ortasına yakındır; Ve Masuren Ateşinde olduğunu gördük veya
Eskiden, aslında bir tekerleğe hızla dönerek yaz ortasında yapılmış
Oaken bir direk hakkında, [818] yeni ateşin olduğu söylenmese de
Elde edilen bir şenlik ateşini yakmak için kullanılır. Ancak,
Bu gibi tüm durumlarda bir tekerleğin kullanımı sadece mekanik bir cihaz olabilir
sürtünmeyi artırarak yangın yapımının işleyişini kolaylaştırmak;
Herhangi bir sembolik önemi yoktur.

[Yangınların hava durumuna uygulanması gereken etkisi ve
Bitki örtüsünün güneş sıcaklığının artmasından kaynaklandığı düşünülebilir
yangınlar tarafından üretilir.]

Ayrıca, bu yangınların periyodik veya
ara sıra, hava durumuna uygulanması gerekiyor ve bitki örtüsü olabilir
Etkilerden beri güneş-carms oldukları görüşünü desteklemek için
Onlara atfedilen güneş ışığına benziyor. Böylece Fransız inancı
Yağmurlu bir Haziran ayında yaz ortası şenlik ateşlerinin aydınlatması neden olacak
Beklenecek Yağmur [819] Karanlığı dağıtabileceklerini varsayıyor gibi görünüyor
bulutlar ve güneşin ışıltılı ihtişamıyla patlamasını sağlayın, ıslak kurutma
Dünya ve damlayan ağaçlar. Benzer şekilde İsviçre tarafından ihtiyaç ateşinin kullanımı
sisleri temizlemek amacıyla sisli günlerde çocuklar [820]
doğal olarak bir güneş arması olarak yorumlanabilir. Yine gördük
Vosges Dağları'nda insanlar yaz ortası yangınlarına inanıyor
Dünyanın meyvelerini korumaya ve iyi ürünler sağlamaya yardımcı olun. [821]
İsveç önümüzdeki sezonun sıcaklığı veya soğukluğu
Mayıs Günü şenlik ateşinin alevlerinin patladığı yön; eğer onlar
güneye üflenin, kuzeye, soğuksa sıcak olacak. [822] Şüphesiz
Şu anda alevlerin yönü sadece bir augury olarak kabul edilir
Havanın, onu etkileme modu olarak değil. Ama güzel olabiliriz
Bunun, büyünün azaldığı durumlardan biri olduğundan
kehanet. Yani Eifel Dağları'nda, duman üflediğinde
Mısır sahaları, bu hasatın bol olacağı bir alamettir. [823] Ancak
Eski görüş sadece duman ve alevler olmayabilir
prognostik, ancak aslında bol miktarda hasat ürettiler,
Mısır üzerinde güneş ışığı gibi davranan alevlerin ısısı. Belki de
Bu görüş, Adam Adası'ndaki insanların rüzgarlara ateş ettiği bu görüş
Dumanın üzerlerine geçebilmesi için tarlalar. [824] Yani güneyde
Afrika, Nisan ayı, Matabeles büyük yangınları aydınlatıyor
bahçelerinin rüzgarı, "fikirleri dumanın, geçerek
Mahsullerin üzerinde, bunların olgunlaşmasına yardımcı olacak. "[825] Zulus arasında
Ayrıca "Bahçenin rüzgârına yerleştirilen bir yangına ilaç yakılır,
Sonuçta bitkilerin iyileşmek için tutulmasını sağladığı fumigasyon
Mahsul. "[826] Yine, Avrupalı ​​köylülerimizin mısırın fikri
şenlik ateşinin yangını göründüğüne kadar iyi büyüyecek, [827]
hızlanma inancının kalıntısı olarak yorumlanın ve
Şenlik ateşlerinin gübreleme gücü. Aynı inanç, tartışılabilir,
közlerin şenlik ateşlerinden alındığı ve eklendiği fikrinde yeniden ortaya çıkıyor
Tarlalarda mahsullerin büyümesini teşvik edecek, [828] ve
Keten tohumu ekme gümrüklerinin altında yatmayı düşündüm
hangi alevler üf, şenlik ateşinin küllerini karıştırmanın [829]
ekimde tohum-mısır, [830] külleri kendi başlarına dağıtmak
gübrelemek için alan, [831] ve bir parçayı yule kütüğünün bir parçasını dahil etme
Pullukta tohumların gelişmesini sağlamak için. [832] Ketenin görüşü
veya kenevir alevler yükselir veya insanlar sıçradı
Onlar [833] açıkça aynı fikir sınıfına aittir. Yine Konz, açık
Moselle'nin bankaları, eğer aşağı inen yanan tekerlek
yamaç söndürülmeden nehre ulaştı, bu
Vintage'ın bol olacağının bir kanıtı olarak selamlandı. Çok sıkı buydu
İnanç, törenin başarılı performansının
Köylüler, komşu sahiplerine vergi tahsil etmek için
üzüm bağları. [834] Burada, çıkmaz tekerleğin alınması
Bulunmayan bir güneşi temsil eder, bu da bol miktarda
nostaljik. Yani köylülerin aldığı beyaz şarabın vaggon yükü
Bağlar turundan, güneş ışığı için bir ödeme için geçebilir
üzümler için temin ettiler. Benzer şekilde bunu gördük
Glamorgan Vale, yanan bir tekerle
Yaz Ortası Günü ve eğer yangın tekerleğin önünde söndürülürse
Tepenin ayağına ulaştı, insanlar kötü bir hasat bekliyordu; halbuki
Tekerleğe kadar yanıyorsa ve bir
Uzun süre, çiftçiler o yaz ağır ürünleri dört gözle bekliyorlardı. [835]
Burada yine, rustik zihnin izlediğini varsaymak doğaldır.
Tekerleğin ateşi ile güneşin ateşi arasındaki doğrudan bağlantı,
mahsullerin bağımlı olduğu.

[Şenlik ateşlerinin döllenmede olması gereken etki
Sığır ve kadınlar da güneş sıcaklığının artmasına atfedilebilir
yangınlar tarafından üretilir.]

Ancak popüler inançla,
Bonfirler sebze dünyasıyla sınırlı değildir; Ayrıca uzanır
hayvanlar. Bu açıkça İrlanda'nın çorak sürme geleneğinden görünür
Sığır Yaz ortası ateşleri, [836] Fransız inancından
Suya batmış yule-log, ineklerin buzağılamasına yardımcı olur, [837] Fransızlardan ve
Servian düşüncesi, çok sayıda tavuk, buzağı, kuzu ve
çocuklar Yule kütüğünden çıkarılan kıvılcımlar var, [838]
Kümeslerin yuvalarına şenlik ateşlerinin küllerini koyma özelliği
tavukların yumurta bırakmasını sağlamak, [839] ve Alman karıştırma pratiğinden
Sığır içeceği ile şenlik ateşlerinin külleri
hayvanlar gelişir. [840] Dahası, açık göstergeler bile var
İnsan doğurganlığının,
yangınlar. Fas'ta insanlar çocuksuz çiftlerin elde edebileceğini düşünüyor
Yaz Ortası Bonfire'ı atlayarak yavrular. [841] Bu bir İrlandalı
Yaz ortası şenlik ateşine üç kez atlayan bir kızın yakında
evlen ve birçok çocuğun annesi olun; [842] Flanders kadınlarında
kolay bir teslimat sağlamak için yaz ortası yangınlarının üzerine sıçrayın; [843] ve
Fransa'nın çeşitli bölgeleri, eğer bir kız dokuzda dans ederse
YILLIKLAR BİR YILLI OLMAK İÇİN EMEN OLUR. [844] Diğer taraftan,
Lechrain'de insanlar, genç bir erkek ve kadınsa,
Birlikte yaz ortası ateş, kaçışsız kaç, genç kadın olmayacak
On iki ay içinde anne ol: [845] Alevler dokunmadı
ve onu dölledi. İsviçre ve Fransa'nın bazı bölümlerinde
Yule günlüğüne, kadınların taşıyabileceği bir dua eşlik ediyor
Çocuklar, keçiler çocukları ortaya çıkarır ve koyunlar kuzuları düşürür. [846]
Bazı yerlerde şenlik ateşlerinin yakılması gerektiği gözlemlendi
En son evlenen kişi [847] aynı sınıfa ait görünüyor
böyle bir kişinin alması gerekip gerekmediği fikirlerin
ya da yangına, üretken ve dölleyici bir etki vermek. .
El ele yangınları atlayan sevgililerin yaygın uygulaması çok
bu nedenle evliliklerinin olacağı bir fikrinden kaynaklanmıştır
yavrularla kutsanmış; Ve benzer güdü geleneği açıklardı
yıl içinde evli çiftleri ışığa dans etmeye zorlar
Meşaleler. [848] Ve işaretlenmiş gibi görünen müstehcenlik sahneleri
Esthonians arasında yaz ortası kutlaması, [849] bir zamanlar işaretledikleri gibi
Mayıs gününün kutlaması kendi aralarımızda, yayılmış olabilir,
sadece tatil yapımcılarının lisansı, ancak böyle bir kaba fikrinden
ORGIES, gerekmezse, bazı gizemli bağlarla haklı çıkarıldı.
İnsanın hayatını göklerin kurslarına bağladı
Yılın dönüş noktası.

[Ülke hakkında aydınlatılmış meşaleler taşıma geleneği
Festival, güneşin ısısını yayma girişimi olarak açıklanabilir.]

Küte Geleneklerini düşündüğümüz festivallerde
Bonfires genellikle ışıklandırma geleneği ile ilişkilidir
tarlalar, meyve bahçeleri, meralar, sürüler ve
sürüler; Ve iki gümrenin sadece iki olduğundan şüphe duymuyoruz
aynı nesneye ulaşmanın farklı yolları, yani faydalar
sabit veya
taşınabilir. Buna göre, şenlik ateşlerinin güneş teorisini kabul edersek,
Meşalelere de uygulamak zorunda gibi görünüyor; Diyelim ki
Ülke hakkında yanan meşalelerle yürüme veya koşma pratiği
sadece geniş ve geniş bir şekilde yaymanın bir yoludur.
Bu titreyen alevlerin zayıf bir taklit olduğu güneş ışığı. İçinde
Bu görüşün lehine, bazen meşalelerin
gübreleme amacıyla tarlaları taşıdı
Onlar, [850] ve aynı amaçla şenlik ateşlerinden canlı kömürler
Bazen "yanmayı önlemek için tarlalara yerleştirilir. "[851] arifesinde
Normandiya erkekleri, kadınlar ve çocuklarda on ikinci gün,
Hakkında salladıkları ışıklı meşalelerle tarlalar ve bahçeler
dallar ve uğruna meyve ağaçlarının gövdelerine karşı çizgi
yosunları yakmak ve benleri ve tarla farelerini uzaklaştırmak. "Onlar
Törenin, kovulmanın çift nesnesini yerine getirdiğine inanıyorum
Çarpması gerçek bir felaket olacak ve vermek
ağaçlara, tarlalara ve hatta sığırlara doğurganlık "ve onlar
Törenin ne kadar uzun sürdüğünü düşünün, o kadar büyük olacak
Önümüzdeki sonbaharda meyve mahsulü. [852] Bohemya'da mısırın olacağını söylüyorlar
yanan besomları havaya fırlattıkları kadar yüksek büyüyün. [853] Ne de
Avrupa ile sınırlı bu tür kavramlar. Corea'da, yeniden birkaç gün önce
Yıl Festivali, Sarayların Hasarları Swing yanan meşaleler, zikrediyor
Çağrılar Bu arada ve bunun cömert mahsulleri sağlaması gerekiyordu
gelecek sezon için. [854] Bir yanan tekerleğin üzerine çıkma geleneği
Poitou'da açık amaç için gözlemlenen alanlar
onları gübrelemek için, [855] aynı fikri bir
hala daha fazla grafik form; Bu şekilde Mock-Sun'un kendisi değil, değil
Sadece meşale tarafından temsil edilen ışığı ve ısısı aslında
hızlanmasını ve nazikçe alacak yerden geçin
etkilemek. Bir kez daha, ışıklı markaları taşıma geleneği
Sığırlar [856], hayvanları yoluyla sürmeye açıkça eşdeğerdir.
şenlik ateşi; Ve eğer şenlik ateşi bir güneş arması ise, meşaleler de böyle olmalıdır.


Sec. 3. _ Ateş-Festivallerin saflaştırıcı teorisi_


[Festivallerdeki yangınların arındırıcı olduğu teorisi
tüm zararlı şeyleri yakmak için.]

Şimdiye kadar, teorisi için neler söylenebileceğini düşündük.
Avrupa yangın festivalleri Yangın, bir cazibe olarak yakılır.
Mısır ve meyveler için insan ve canavar için bol miktarda güneş kaynağı. BT
Bu teoriye karşı ve lehine ne söylenebileceğini düşünmek için kalır
Bu ayinlerde ateşin yaratıcı olarak değil
Erkekleri, hayvanları ve bitkileri yakarak saflaştıran bir temizlik ajanı olarak
Maddi veya manevi, zararlı unsurları yukarı ve tüketen
tüm canlıları hastalık ve ölümle tehdit eder.

[Yangınların saf veya yıkıcı etkisi genellikle iddia ediliyor
onları aydınlatan insanlar; yangının yanında olan büyük kötülük
Festivallerin yönlendirilmesi büyücülük gibi görünüyor.]

İlk olarak, pratik yapanların
Yangın müşterilerinin açıklanmasında güneş teorisini asla iddia etmediği görülüyor
Onları, aksine sık sık yaparlar ve kesin olarak koyarlar
arıtma teorisini iletin. Bu lehine güçlü bir argüman
arıtma ve güneş teorisine karşı; Popüler için
Popüler bir geleneğin açıklaması, mezar dışında asla reddedilmeyecek
neden. Ve mevcut davada yeterli bir neden yok gibi görünüyor
reddediyorum. Yıkıcı bir ajan olarak yangın anlayışı,
kötü şeylerin tüketimini hesaba katmak, çok basit
ve kaba bile zihinlerden kaçabileceği açık
Bu festivallerin ortaya çıktığı köylülük. Öte yandan
Güneşin bir yayılması veya tüm olaylarda ateşin kavramı
Bir fiziksel sempati bağı ile bağlantılı, çok daha az basit ve
bariz; Ve güneş ışığı üretmek için bir cazibe olarak ateş kullanmasına rağmen
İnkar edilemez gibi görünüyor, yine de açıklamaya çalışırken
Popüler Gümrükler Asla daha yeniden yatırılan bir fikre başvurmamalıyız
Daha basit bir el ele yattığında ve açık tarafından desteklendiğinde
insanların kendilerinin ifadesi. Şimdi durumunda
Ateş-Festivaller Ateşin yıkıcı yönü,
İnsanlar tekrar tekrar yaşıyor; Ve son derece önemlidir
Yangının yönlendirildiği büyük kötülük büyücülük gibi görünüyor. Yangınların yakılması veya itilmesi amaçlandığı söyleniyor
Cadılar; [858] ve niyet bazen grafiksel olarak ifade edilir
Ateşte bir cadının efsanesini yakarak. [859] Dolayısıyla, biz
Büyücülük korkusunun sahip olduğu büyük tutmayı hatırlayın.
Her yaştan popüler Avrupa zihni, birincilden şüphelenebiliriz
Tüm bu yangın festivallerinin niyeti sadece yok etmek veya hiç
Olaylar, neredeyse nedenleri olarak kabul edilen cadılardan kurtulur
Erkekler, sığırları olan tüm talihsizlikler ve felaketler ve
ürünleri. [860]

[Yangın festivallerinin çözümler olarak kabul edildiği kötülükler arasında
En başta sığır hastalığıdır ve sığır hastalıklarının genellikle olması gerekir.
büyücülük etkisi.]

Bu şüphe,
Şenlik ateşleri ve meşalelerin bir çare sağlaması gerekiyordu. En başta,
Belki de bu kötülükler arasında sığır hastalıklarını hesaba katabiliriz; ve
Cadıların çalıştığına inanılan tüm hastalıklar muhtemelen hiçbiri yok
sürülere yaptıkları zarar olarak sürekli ısrar ediyor,
özellikle ineklerden süt çalarak. [861] Şimdi öyle
belki de
Periyodik yangın festivallerinin ebeveyni, her şeyden önce bir çare olarak tutulur
bir murrain veya başka bir sığır hastalığı için; Ve durum,
Genel gerekçesiyle ne olası görünüyor,
İhtiyaç ateşi, Avrupa halklarının atalarının olduğu bir zamana geri döner
esas olarak sürülerinin ürünlerine ve tarımın
Henüz hayatlarında ikincil bir rol oynadı. Cadılar ve kurtlar
hala çoban tarafından hala birçok bölümünde hayal kırıklığına uğrayan iki büyük düşman
Avrupa; [862] ve ateşe başvurması gerektiğini merak etmemiz gerekmiyor
İkisini de yasaklamak için güçlü araçlar. Slav halkları arasında görünüyor
İhtiyaç ateşinin savaşmak için tasarlandığı düşmanlar o kadar da değil
Vampirler ve diğer kötü ruhlar olarak yaşayan cadılar, [863] ve
Tören, gördüğümüz gibi, bu balyalı varlıkları daha ziyade itmeyi amaçlıyor
aslında onları alevlerde tüketirken. Ama şimdiki amacımız için
Bu ayrımlar önemsizdir. Gözlemlenmesi gereken önemli şey
Slavlar arasında, muhtemelen orijinali olan ihtiyaç ateşi
Şu anda dikkate alınan tüm tören yangınları, bir güneş arması değil,
ama açıkça ve açık bir şekilde insanı korumanın bir araçından başka bir şey ve
köylü olan zararlı yaratıkların saldırılarına karşı canavar
yanabileceği gibi yangının sıcaklığından yanmayı veya korkutmayı düşünüyor
veya vahşi hayvanları korkutun.

[Yine, şenlik ateşlerinin dolu, gök gürültüsü, şimşek ve
hepsi de maladiler
Cadılar.]

Yine, şenlik ateşlerinin genellikle tarlaları koruması gerekir.
Hail [864] ve Homestead Thunder ve Lightning'e karşı. [865] Ama her ikisi de
dolu ve fırtınaların sıklıkla neden olduğu düşünülmektedir.
Cadılar; [866] Dolayısıyla cadıları yasaklayan ateş mutlaka hizmet eder
aynı zamanda dolu, gök gürültüsü ve şimşeklere karşı bir tılsım.
Ayrıca, şenlik ateşlerinden alınan markalar evlerde yaygın olarak tutulur
onları çatışmaya karşı korumak için; [867] ve belki de bu olabilir
Homoeopatik sihir prensibi üzerine yapılır, bir ateşin düşünülmesi
bir başkasını önleyici olarak hareket ettirirken, niyetin
Cadılar-sisli kişileri körfezde tutmak olabilir. Yine insanlar sıçradı
Kolik önleyici olarak şenlik ateşleri, [868] ve alevlere sürekli bak
Gözlerini sağlıklı korumak için; [869] ve hem kolik hem de
ağrılı gözler Almanya'da ve muhtemelen başka yerlerde,
Cadıların Makineleri. [870] Bir kez daha, yaz ortasında sıçramak için
yangınlar veya onları çevrelemek için bir kişinin
Reaping'de sırtında ağrılar hissetmek; [871] ve Almanya'da bu tür acılar
"Cadı çekimleri" olarak adlandırılır ve büyücülük atfedilir. [872]

[Yanan tekerlekler tepelerden aşağı yuvarlandı ve yanan diskler ve süpürgeler
Havaya atılan görünmez cadıları yakmayı amaçlayabilir.]

Fakat yangınların şenlikleri ve meşaleleri kabul edilecekse
Öncelikle cadılara ve sihirbazlara yönelik silahlar olarak
Aynı açıklamanın sadece alevli diskler için değil
havaya fırlatılan, aynı zamanda yanan tekerleklere de
Bu durumlarda tepeden aşağı yuvarlandı; Diskler ve tekerlekler, varsayabiliriz,
havada görünmez olan cadıları yakmayı amaçlayan veya
tarlaları, meyve bahçelerini ve üzüm bağlarını görmeden sakat
yamaç. [873] Kesinlikle cadıların sürekli bindiği düşünülür
süpürgeler veya diğer eşit derecede uygun araçlar üzerindeki hava; Ve eğer onlar
Bunu yap, onlara nasıl bu kadar etkili bir şekilde ulaşabilirsiniz.
Füzeler, diskler, meşale veya besomlar, onlardan sonra uçarken
kasvette geçmiş yük? Güney Slavonya köylü
Cadılar karanlık dolu bulutlarında sürüyor; Böylece bulutlara ateş ediyor
"Lanet, lanet ol
Herodias, annen bir dinsiz, Tanrı'dan lanetlenmiş ve
Kurtarıcının kanı. "Ayrıca bir tencerede parlayan kömür ortaya çıkar
ki kutsal yağ attı, defne yaprakları ve solucan ağacı
duman. Dumanların bulutlara yükselmesi ve aptalca olması gerekiyordu.
Cadılar, böylece yeryüzüne düşerler. Ve yapabilmeleri için
Yumuşak değil, ama kendilerini çok incitebilir, Yokel aceleyle
Bir sandalye çıkarır ve düşmede cadı olacak şekilde onu aşağıdan yukarıya yatırır
Bacaklarını sandalyenin bacaklarında kırabilir. Bundan daha kötüsü, o acımasızca
Scythes, fatura kanalları ve diğer müthiş silahlar yukarı doğru
Yoksul sefilleri kesip mangal etmek
Bulutlar. [874]

[Bu görüşte, yangın sonuçlarının kullanımını takip etmesi gereken doğurganlık
dolaylı olarak cadıların büyülerini kırmak.]

Bu görüşte, yangının uygulanmasını takip etmesi gereken doğurganlık
Şenlik ateşleri, meşale, diskler, haddeleme tekerlekleri vb.
doğrudan güneş ısısının artmasından kaynaklanan düşünülmemiş
Yangın sihirli bir şekilde üretildi; Bu sadece dolaylı bir sonuçtur
bitki ve hayvanların üreme güçlerini serbest bırakarak elde edilir
Büyücülüğün ölümcül tıkanması. Ve ne doğru olan
Bitkilerin ve hayvanların çoğaltılması da doğurganlığı iyi tutabilir
insan cinsiyetlerinin. Şenlik ateşlerinin olması gerektiğini gördük
Evliliği teşvik edin ve çocuksuz çiftler için yavruları temin etmek. Bu
Mutlu efekt, doğrudan herhangi bir hızlandırma veya gübrelemeden akmalıdır
ateşte enerji; dolaylı olarak yangının gücünden takip edebilir
Cadıların ve sihirbazların büyülerinin bu engelleri kaldırmak
Kötü şöhretli insan ve eş birliğine sunulur. [875]

[Genel olarak
Yangın festivalleri daha olası görünüyor.]

Genel olarak, o zaman,
Tören yangınları daha olası ve daha fazla görünür.
Güneş ile bağlantılarının karşıt teorisinden daha kanıt. Ancak
Avrupa bu tür törenlerin tek parçası değil
gerçekleştirildi; başka yerlerde alevler veya dumandan geçiş
veya bir şenlik ateşinin parlayan közleri üzerinde, bu da merkezi özelliği
Ayinlerin çoğu, bir tedavi veya önleyici olarak kullanılmıştır.
Çeşitli hastalıklar. Fas'ta yaz ortası ateş ritüelinin
Avrupa köylülüğümüzle pratik olarak aynıdır; Ve
Gümrükler az ya da çok benzer çeşitli yarışlar tarafından gözlemlendi
Dünyanın bölümleri. Bazılarının bir düşüncesi bize yardımcı olabilir
iki rakip teorinin çelişkili iddiaları arasında karar verin
Törenleri sırasıyla güneş-carm veya arıtma olarak açıklayın.

Notlar:

Yukarıda, s. 116 _sq._, 119, 143, 165, 166, 168 _sq._, 172.

Yukarıda, s. 116, 117 _SQ. _, 119, 141, 143, 161, 162 _sq._, 163
_SQ._, 173, 191, 201.

[798] W. Mannhardt, _der Baumkultus der Almanen ve Ihrer
Nachbarstaemme_ (Berlin, 1875), s. 521 _SQQ._

E. Westermarck, "Fas'ta Yaz Orta Gümrükleri", _folk-lore_, xvi.
(1905) s. 44 _SQQ.; id., ahlaki fikirlerin kökeni ve gelişimi_
(Londra, 1906-1908), i. 56; _id., Törenler ve inançlar ile bağlantılı
Tarım, güneş yılının belirli tarihleri ​​ve hava durumu
Morocco_ (Helsingfors, 1913), s. 93-102.

[800] E. Mogk, "Sitten ve Gebrauche im Kreislauf des Jahres", R.
Wuttke's _Saechsische Volkskunde _*[2] (Dresden, 1901), s. 310 _SQ._

[801] _ Altın Bough_, İkinci Baskı (Londra, 1900), iii. 312: "
Ateşin üzerinden sıçrama ve sığırları sürme özelliği olabilir
bir yandan, insan ve canavarın bir payını güvence altına almayı amaçlayan
Güneşin hayati enerjisi ve diğer taraftan onları temizlemek için
kötü etkiler; Çünkü ilkel zihin ateşi en güçlü olanıdır
Tüm saflaştırıcı ajanlar "; ve tekrar, _id._ iii. 314:" Oldukça
Bu gümrüklerde ateşin hızlanma gücü fikri
bunun için bir macera ajanı olarak bunun anlayışı ile birleştirilebilir.
Cadılar ve haşarat gibi kötü varlıkların sınır dışı edilmesi veya yok edilmesi
dünyanın meyvelerini yok eden. Kesinlikle yangınlar genellikle
ikincisi onları aydınlatan kişiler tarafından yorumlanır; Ve bu
elemanın saf kullanımı çok belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor,
Şeytanların kasaba ve köylerden genel olarak atılmasında görüldü. Ama
mevcut vaka sınıfı, yangının bu yönü ikincil olabilirse
Gerçekten de, daha sonra geleneğin yanlış yorumlanmasından daha fazlası. "

[802] _ Sihirli Sanat ve Kings'in Evrimi_, i. 311 _SQQ_.

[803] Bkz.

[804] Manilius, _astronom_. v. 206 _SQQ._:

"Vastos Surget Nemeaeus'ta _Cum Vero
     Hiatus,
   Exoriturque Canis, Latratque Canicula
     alev
   Et Rabit Igne Suo Geminatque Incidendia
     Solis,
   Qua Subdente Facem Terris Radyyoları
     movente_ "vb.

Pliny, _Naturalis Tarihi_ xviii. 269 ​​_SQ_.: "_Exoritur Dein Post
Triduum fere ubique confessum inter omnes sidus inkenler quod canis ortum
Vocamus, tek partem primam leonis ingresso. Hoc Fit Post Solstitium
Xxiii. öl. Sentiunt Kimliği Maria et Terrae, Multae Vero ve Ferae, Ut Suis
Locis Diximus. Neque Est Küçük Ei Veneratio Quam Deos'ta tanımlama
Stellis Accendique Solem ve Magnam Aestus obtinet Causam_. "

[805] _ Bushman Folklor_specimens_ geç W.H.I.
Bleek, Ph.D. ve L.C. Lloyd (Londra, 1911), s. 339, 341. alıntı yaparken
Editörlerin yazdırdığı parantezleri atladığım pasaj
ima edilen ancak ifade edilmeyen kelimeleri gösterme amacı
Orijinal Bushman metni.

[806] "Bu yıldız kışın göründüğünde güneş biraz sıcaktır"
(Bushman folklors _specimens editörleri).

[807] "Ateşte tuttuğu çubukla, yukarı doğru hareket ettirin ve
Hızlı bir şekilde aşağı "(editörler).

[808] "Bir kolu kaross'dan çıkarırlar, böylece bir
Güneşe omuz bıçağı "(editörler).

[809] Yukarıya bakınız, s. 161, 162 _sq._
Güneş, bkz. J. Grimm, _deutsche mythologie _,*[4] ii. 585; A. Kuhn, _die
Herabkunft des feuers und des goettertranks _*[2] (Guetersloh, 1886), s.
45 _SQQ._; H. Gaidoz, "Le Dieu Gaulois du Soleil et Le Symbolisme De la
roue, "_revue archeologique_, iii. Serie, iv. (1884) s. 14 _sqq._;
William Simpson, _The Budist Dua Çarkı_ (Londra, 1896), s. 87
_SQQ._ Popüler bir Ermeni fikri "Güneşin vücudu
bir su değirmeni tekerleğinin şekli; Döner ve ilerler. Gibi
Değirmen tekerleğinden su püskürtüyor, böylece güneş ışınları çekiyor
Güneş Tekerleğinin Konuşmaları "(M. Abeghian, _der Armenische Volksglaube_,
Leipsic, 1899, s. 41). Eski Meksika resim kitaplarında olağan
Güneşin temsili "bir tekerlek, genellikle birçok
Işınları, çok fazla kan lekeli dil olan renkler
Güneş onun beslenmesini alır "(E.J. Payne, _ Yeni
Amerika adlı dünya, Oxford, 1892, i. 521).

Yukarıda, s. 169.

[811] Ernst Meier, _deutsche Sagen, Sitten ve Gebrauche Aus Schwaben_
(Stuttgart, 1852), s. 225; F. Panzer, _Beitrag Zur Deutschen Mythologie_
(Münih, 1848-1855), ii. 240; Anton Biriling, _volkthuemliches aus
Schwaben_ (Freiburg IM Breisgau, 1861-1862), ii. 57, 97; W. Mannhardt,
_Baumkultus_, s. 510.

[812] J. Grimm, _deutsche mythologie _,*[4] i karşılaştırın. 521; J.W. Kurt,
_Beitraege Zur Deutschen Mythologie_ (Gottingen und Leipsic, 1852-1857),
ii. 389; Adalbert Kuhn, _die Herabkunft des feuers und des
Goettertranks _*[2] (Guetersloh, 1886), s. 41 _sq._, 47; W. Mannhardt,
_Baumkultus_, s. 521. Lindenbrog başkentleri sözlüğü
(alıntılanan J. Grimm, _deutsche mythologie _,*[4] i. 502) açıkça şöyle diyor:
"Almanya'nın birçok bölgesindeki rustikler, özellikle de
Vaftizci St. John, bir çitten bir kazık salladı, etrafına bir ip sarın,
ve ateş yakana kadar ve geri çekin. Bu ateş dikkatlice
Saman ve kuru çubuklarla besleyin ve külleri sebze üzerine dağıtın
Bahçeler, aptalca ve üstün bir şekilde hayal ediyor
Caterpillar uzak tutulabilir. Böyle bir yangın diyorlar _NODFEUR_ veya
_nodfyr_, yani ihtiyaç ateşi. "

Yukarıda, s. 144 _sq._, 147 _sq._, 155, 169 _sq._, 175, 177, 179.

[814] J. Grimm, _deutsche mythologie _,*[4] i. 509; J.W. Wolf, _Beitraege
Zur Deutschen Mythologie_, i. 117; A. Kuhn, _die Herabkunft des
Feuers _,*[2] s. 47 _sq._; W. Mannhardt, _baumkultus_, s. 521; BİZ.
Kelly, Hint-Avrupa Geleneği ve Halk-Lore'un Curiosities_ (Londra,
1863), s. 49.

A. Kuhn, _die Herabkunft des feuers und des goettertranks _*[2]
(Guetersloh, 1886), s. 47.

Yukarıda, s. 179.

F. Panzer, _Beitrag Zur Deutschen Mythologie_ (Münih, 1848-1855),
ii. 240, Sec. 443.

Yukarıda, s. 177.

Yukarıda, s. 187 _SQ._

[820] Yukarıda, s. 279 _SQ._

Yukarıda, s. 188.

Yukarıda, s. 159.

Yukarıda, s. 116.

Yukarıda, s. 201.

[825] L. Decle, _ üç yıl Savage Africa_ (Londra, 1898), s. 160
_sq._

[826] Rev. J. Shooter, _ Natal ve Zulu Ülke Kafirleri_
(Londra, 1857), s. 18.

Yukarıda, s. 140, 142.

Yukarıda, s. 119, 165, 166, 173, 203.

Yukarıda, s. 140.

[830] Yukarıda, s. 121.

Yukarıda, s. 141, 170, 190, 203, 248, 250, 264.

Yukarıda, s. 251.

Yukarıda, s. 119, 165, 166, 168, 173, 174.

Yukarıda, s. 118, 163 _sq._

Yukarıda, s. 201.

Yukarıda, s. 203.

Yukarıda, s. 250.

Yukarıda, s. 251, 262, 263, 264.

Yukarıda, s. 112.

Yukarıda, s. 141.

Yukarıda, s. 214.

Yukarıda, s. 204.

Yukarıda, s. 194.

Yukarıda, s. 185, 189; Karşılaştırma s. 174.

Yukarıda, s. 166.

Yukarıda, s. 249, 250.

Yukarıda, sayfa 107, 109, 111, 119; 116, 192, 193'ü karşılaştırın.

Yukarıda, s. 115.

Yukarıda, s. 180.

[850] Yukarıda, s. 113, 142, 170, 233. Demeter'in meşaleleri,
büyük ölçüde onun efsanesinde ve anıtlarında, belki de
Bu gelenek tarafından açıklandı. Bkz. Mısır ve Wild of the Mısır'ın _spirits, i.
57. W. Mannhardt (_baumkultus_, s. 536)
Modern Avrupa gelenekleri şimşek taklitleridir. Bazılarında
Törenler Kuzey-Batı Amerika Kızılderilileri Yıldırımla Taklit ediyor
evin çatısından yanıp sönen zift ahşap meşalelerin.
Bkz. J.G. Franz Boas tarafından alıntılanan Swan, "Sosyal Organizasyon ve
Kwakiutl Kızılderililerinin Gizli Toplumları, "_ ABD'nin Report
1895 Ulusal Müzesi (Washington, 1897), s. 639.

Yukarıda, s. 203.

[852] Amelie Bosquet, _la Normandie Romanesque et merveilleuse_ (Paris
ve Rouen, 1845), s. 295 _sq._; Jules Lecoeur, _esquisses du bocage
Normand_ (Conde-Sur-Noireau, 1883-1887), ii. 126-129. Bkz. _The
Scapegoat_, s. 316 _SQ._

[853] BR. Jeline, "Materialen Zur Vorgeschichte Orta Volkskunde
Boehmens, "_mittheilungen der Antropolog. Wien_ xxi'de Gesellschaft.
(1891) s. 13 not.

Bayan Bishop, _korea ve komşusu_ (Londra, 1898), ii. 56
_sq._

Yukarıda, s. 190 _sq._

Yukarıda, s. 178, 205, 206.

[857] Bkz. 311 _SQQ._

Yukarıda, s. 108, 109, 116, 118 _sq._, 121, 148, 154, 156, 157, 159,
160, 170, 171, 174, 175, 176, 180, 183, 185, 188, 232 _sq._, 245, 252,
253, 280, 292, 293, 295, 297. Ateş kullanımına dair daha fazla kanıt için
yılın belirli günlerinde cadıları yak veya kov, bkz.
s. 158 _sqq._ Daha az sıklıkla yangınların kötülüğü yaktığı veya püskürttüğü düşünülür
ruhlar ve vampirler. Yukarıya bakınız, s. 146, 170, 172, 202, 252, 282, 285.
Bazen yangınların amacı ejderhaları uzaklaştırmaktır (yukarıda, s.
161, 195).

Yukarıda, s. 107, 116, 118 _sq._, 159.

[860] "Kısacası, insanın hayatına olan tüm hastalıklar için hiçbiri
Birleşik etkisinden önce büyücülük olarak çok zorlu
Kendini ciddi şekilde muzdarip olan dürüst bir adamın dilini kullanın
Etkileri, Grant'in büyük laird'i, eğer
ona oldukça boyun eğmeliler "(W. Grant Stewart, _ Popüler
İskoçya Highlanders'ın batıl inançları ve şenlikli eğlenceleri,
Edinburgh, 1823, s. 202 _SQ._). "Her talihsizlik ve felaket
Parish'te, sağlık, arkadaşların ölümü gibi,
stok kaybı ve bitkilerin başarısızlığı; evet böyle bir uzunluğa yaptılar
Batıl inançlarını taşıyan, mevsimlerin kapsayıcılığı bile,
olması gereken bazı yaşlı kadınların etkisine atfedilen
ligde ve şeytanla ilişkileri vardı. Bunlar sıradan insanlar
Düşünce güce sahipti ve çoğu zaman yaralanma eğilimi
mülkiyet ve insanlarına işkence "(_County folklor_, cilt v.
_Lincolnshire_, Bayan Gutch ve Mabel Peacock, Londra, 1908, tarafından toplanmıştır.
P. 76). "Salop ilçesi,
batıl inanç. Clee Tepeleri'ndeki bir cemaatin merhum zaferi
cemaatçilerinin hala büyücülüklere inandığını, bir zamanlar önerildiğini bul
Buna karşı bir vaaz vaaz etmek için, ancak bunu yapmaktan caydırıldı
İnancın çok derin olduğunu garanti eden cemaat okul müdürü
insanların yabancılaşma olasılığının daha yüksek olacağı zihinlerine dayanan
onları büyücülüğe olan inançlarını zayıflatmaktan ziyade kiliseden "(Bayan
C.F. Burne ve Bayan G.F. Jackson, _shropshire Folk-Lore_, Londra, 1883,
P. 145). "Bir adam veya herhangi bir canlı yaratık nerede hastalanır veya
herhangi bir tür talihsizlik, doğal bir neden olmadan olur
tüm olasılıkla keşfedilebilir veya daha çok yüzeyde yatıyor
Büyücülük iş başında. Arkanın küçük kısmındaki ani sertlik,
O zamanlar birkaç kişinin hesaba katabileceği bu nedenle
'Cadı-shot' ve gerçekten büyücülüğe atfediliyor "(L. Strackerjan,
_Aberglaube und Sagen Aus Dem Herzogthum Oldenburg_, Oldenburg, 1867, i.
P. 298, Sec. 209). Sir Walter Scott yüz yıldan daha kısa bir süre önce ne dedi
Muhtemelen hala doğrudur: "Batıl inancın kalıntıları bazen
meydana gelmek; Vulgar'ın hala bağımlı olduğuna şüphe yok ki
Nefes üstünde puanlama geleneği (olarak adlandırıldığı gibi) ve diğer
Counter-Spells, büyücülük inancının sadece uykuda olduğunu açıklayarak,
ve uzak köşelerde tekrar kan eylemlerine uyandırılabilir "
(_ Demonology ve Cadılık Üzerine Bildirler_, Londra, 1884, s.272). Karşılaştırmak
L. Strackerjan, _op. Cit._ i. P. 340, Sec. 221: "Büyük güç,
Cadıların kötü niyetli kötülüğü, korkulmalarına ve nefret edilmesine neden olur
Herkes tarafından. Nefret o kadar ileri gidiyor ki hala günümüzde sen
Bunun acıma olduğunu söylediğini duyabilirsin,
Moda, çünkü kötü mürettebat başka hiçbir şeyi hak etmiyor. Belki nefret
Korku o kadar da büyük olmasaydı, havalandırma daha açık bir şekilde bulabilir. "

Bazı kanıtlar için bkz.
ii. 52-55, 330 _SQQ._ Bu, evrensel olarak yayılmış popüler bir inançtır
Almanya, bu sığır plalanlarına cadılardan kaynaklanıyor (A. wuttke, _der
Deutsche Volksaberglaube _,*[2] Berlin, 1869, s. 149 sn. 216). Scotch
Yaylalar, bir cadının bir çiftçinin tamamını yok edebileceğini düşündü
Bir yarık olarak, takılarla doldurulmuş küçük bir çantayı saklayarak canlı stok
ahır veya byre (W. Grant Stewart, _ Popüler batıl inançlar ve festival
İskoçya Yaylaları Eğilimleri_, Edinburgh, 1823, s. 201
_sq._).

[862] _ Sihirli Sanat ve Kings'in Evrimi_, II. 330 _SQQ._

Yukarıda, s. 282, 284 _sq._

Yukarıda, s. 118, 121, 144, 145, 176.

Yukarıda, s. 121, 122, 124, 140 _sq._, 145, 146, 174, 176, 183, 184,
187, 188, 190, 191, 192, 249, 250, 252, 253, 254, 258.

J. Grimm, _deutsch Mythologie _,*[4] ii. 908 _SQQ._; J.V. Grohmann,
_Aberglauben und gebrauche aus boehmen und maehren_ (prag ve leipsic,
1864), s. 32 sn. 182; A. wuttke, _der Deutsche Volksaberglaube _*[2]
(Berlin, 1869), s. 149 _sq._, Sec.216; J. Ceredig Davies, _folk-lore
Batı ve Orta Balalar_ (Aberystwyth, 1911), s. 230; Alois John, _sitte,
Şube ve Volksglaube IM Deutschen Westboehmen_ (Prag, 1905), s. 202.

Yukarıda, s. 108, 121, 140, 146, 165, 183, 188, 196, 250, 255, 256,
258.

Yukarıda, s. 107, 195 _sq._

Yukarıda, s. 162, 163, 166, 171, 174.

A. Wuttke, _der Deutsche Volksaberglaube _*[2] (Berlin, 1869), s.
351, Sec. 395.

Yukarıda, s. 165, 168, 189, 190'u karşılaştırın.

A. Wuttke, _der Deutsche Volksaberglaube _*[2] (Berlin, 1869), s.
351, Sec. 395; L. Strackerjan, _aberglaube und Sagen Aus Dem Herzogthum
Oldenburg_ (Oldenburg, 1867), i. P. 298, Sec. 209. Yukarıya bakınız, s. 343 not.

[873] Oldenburg'un bir bölgesi olan Ammerland'da bazen görebilirsiniz.
Ana kapının üzerine veya bir gable üzerine sabitlenmiş eski bir araba tekerleği
ev; Büyücülüklere karşı bir cazibe görevi görür ve özellikle
Sığırları dışarı ve içeri girdiklerinde korumayı amaçlıyor. Bkz. L.
Strackerjan, _aberglaube und sagen aus dem Herzogthum Oldenburg_
(Oldenburg, 1867), i. P. 357, Sec. 236. Bu bir tekerleğin kullanımı
Büyücülüke Karşı Tılsım, yuvarlanma uygulamasından türetilmiştir.
Benzer bir amaç için tepeden aşağı doğru tekerlekler?

[874] F.S. Krauss, _volksglaube und Relioioeser Brauch der Suedslaven_
(Muenster I. W., 1890), s. 118 _sq._

Almanca'da bu tür büyülere _nestelknuepfen_ denir; Fransızca,
_Nouer l'Aiguilette_. Bkz. J. Grimm, _deutsche Mythologie _,*[4] ii. 897,
983; A. Wuttke, _Der Deutsche Volksaberglaube _*[2] (Berlin, 1869), s.
252 sn. 396; K. DOUTTE, _MAGIC ET Din Dans L'Afrique du Nord_
(Algiers, 1908), s. 87 _sq._, 294 _sqq._; J.L.M. Nogues, _les moeurs
D'Atrefois en Saintonge ve en aunis_ (Saintes, 1891), s. 171 _sq._





Projenin Sonu Gutenberg Balder the Beautiful, cilt. BEN.
Sir James George Frazer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALDER THE BEAUTIFUL, VOL. I. ***

***** This file should be named 12261.txt or 12261.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/6/12261/

Produced by Million Book Project, papeters, David King, and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


