*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jonas on a Farm in Winter (Kışın bir çiftlikte Jonas)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: May 4, 2004  [eBook #12260]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12260
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jonas on a Farm in Winter, by Jacob Abbott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jonas on a Farm in Winter

Author: Jacob Abbott

Release Date: May 4, 2004  [eBook #12260]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JONAS ON A FARM IN WINTER***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi Çocuk Kütüphanesi tarafından hazırlanan e-metin; Üniversite
Florida; ve Thaadd, Stan Goodman ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış düzeltme ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 12260-H.htm veya 12260-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/1/2/2/6/12260/12260-h/12260-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/1/2/2/6/12260/12260-h.zip)

      Orijinal sayfaların görüntüleri Florida aracılığıyla mevcuttur
      Eğitim Kurulu, Kolejler ve Üniversiteler Bölümü,
      Palmm Projesi, 2001. (Amerikan için koruma ve erişim ve
      İngiliz Çocuk Edebiyatı, 1850-1869.) Bkz.
      http://fulltext10.fcla.edu/cgi/t/text/text-idx?c=
      juv & idno = uf00001875 & format = jpg
      veya
      http://fulltext10.fcla.edu/cgi/t/text/text-idx?c=
      juv & idno = uf00001875 & format = pdf





Jonas kışın bir çiftlikte.

Jacob Abbott tarafından

Rollo Books'un yazarı

Mdcccli.







[İllüstrasyon: Jonas Bay Edwards'ın evinde duruyor.]





Önsöz.


Bu küçük çalışma, arkadaşı ile _jonas yaz aylarında bir çiftlikte_,
bir serinin devamı olarak tasarlanmıştır, ilk iki cilt
bunlardan _jonas'ın hikayeleri_ ve _jonas bir hakim_, zaten
yayınlandı. Hepsi tasarlanmıştır, sadece ilgi ve eğlendirmek için değil
çocuk okuyucusu, ancak ona talimat vermek, örnek vererek
dürüst bütünlük ilkeleri ve düz pratik iyi duygusu,
çocukluğun sıradan koşullarına uygulanmalarında.



İçerik.


Bölüm I.
Sabah

Bölüm II.
Komuta ve itaat etmek

Bölüm III.
Franco

Bölüm IV.
Köpek Kayıp

Bölüm V.
Bir fırtına belirtileri

Bölüm VI.
Kurtarma

Bölüm VII.
Bir Ateş

Bölüm VIII.
Kartlama değirmeni

Bölüm IX.
Zorluk

Bölüm X.
Sürpriz

Bölüm XI.
Kar kalesi veya kötülük için iyi






Bölüm I.


SABAH

Bir kış sabahının erken saatlerinde Jonas çiftlikte yaşarken,
Oliver'ın babasının istihdamı, hemen daha önce boğuldu
Gün ışığı, büyük odaya.

Büyük oda, adının belirttiği gibi, oldukça büyük, işgal ediyordu
Çiftçi evinin alt katının önemli bir kısmı. Oradaydı
Bir tarafta çok geniş bir şömine, bir yerleşim
Çok yüksek bir sırtlı, yakınında koltuk. Oda her ikisi de mutfak için kullanıldı
ve salon ve farklı bir çok çeşitli mobilya vardı
parçaları. Sandalyeler ve masalar, aşağıda masalı bir kitaplık vardı,
Bir pencerenin yanında bir köşede bir tezgah ve yanında bir eğirme. Daha sonra,
Çok fazla kapı vardı. Biri arka bahçeye çıktı, biri
merdivenler, biri arka odaya--kaba iş için kullanılan ve
genellikle mutfak olarak adlandırıldı-ve biri büyük bir mağaza
Büyük odaya bitişik.

Jonas merdivenlerden aşağı indi; Ama büyük olanı açar açmaz
oda kapısı, titreyen bir ışıkla dolu odayı buldu, bu da geldi
şömineden. Orada gömülmüş bir kütük vardı
Küller önceki gece. Gece boyunca yavaşça yanmıştı ve
Bir ucunda ateş patlamıştı, şimdi bir fırın gibi parlıyordu ve
Tüm odayı hafif kırmızı bir ışıkla aydınlattı.

Jonas ateşe doğru gitti. Ocak çok büyüktü ve oluştu
Harika, düz taşlar. Bir tarafında büyük bir odun yığını vardı,
Jonas bir gece önce ateşine hazır olmaya hazırlanmıştı. Üzerinde
Diğer taraf, çenesi pençelerinin üzerine olan kara bir kedi uyuyakaldı. Ne zaman
Cat Jonas'ın geldiğini duydu, ayağa kalktı, ön pençelerini uzattı ve
Sonra temizlemeye başladı, yanaklarını yerleşmenin dibine sürtün.

"Günaydın darco," dedi Jonas. "Kalkma zamanı."

Kedinin adı Darco'ydu.

Jonas, bir çift ağır demir maşa aldı, bu da
Ateş ve kütüğü öne çekti. İçinden yandığını buldu,
Ve maşa ile üç veya dört vuruşla, onu büyük bir şekilde kırdı
Kömür parçaları, koyu kırmızımsı bir renkte. Bu şekilde kabul ediliyor,
Yakında parlamaya ve çatlamaya başladılar, birkaç dakika içinde oraya kadar
onun önünde büyük bir parlayan ve yanan kömür yığını. Bir kütük koydu
arkada, sonra andironları günlüğe ve harika bir forestick'e yerleştirdi
andonların üzerine. Forestick'i bırakacak kadar uzağa yerleştirdi
İş yükü arasında önemli bir alan ve sonra kömürleri koydu
Bu alana kadar,-önce ince bir çubuk koyduktan sonra
Andirons, kömürlerin düşmesini önlemek için. Sonra üzerine koydu
Çok daha fazla odun ve kısa bir süre sonra kükreyen bir ateşi vardı
yüksek sesle ve baca içine çıktı.

"Şimdi fenerim için," dedi Jonas.

Böylece, ateşin kenarında asılı olan bir feneri indirdi.
Fener, tenekeden yapılmıştı, her tarafta delikler açıldı,
ışığın parlamasına izin vermek için; Ve yine de delikler değildi
Rüzgarı kabul edecek, ışığı patlatmak için yeterince büyük.

Jonas feneri açtı ve soketten kısa bir mum çıkardı
içinde. Tıpkı aydınlatırken kapı açıldı ve Amos geldi.

"Ah, Jonas," dedi, "sen benim önümde, her zamanki gibi."

"Neden, en genç el elbette ateşi yapar," dedi Jonas.

"O zaman Oliver olmalı," dedi Amos,-"ya da başka Josey."

"Orada! Oliver'ı uyandırmaya söz verdim," dedi Jonas.

"O, uyanık; ve o ve Josey aşağı iniyorlar.
yerde kar olduğunu. "

"Çok kar var mı?" diye sordu Jonas.

"Bilmiyorum," dedi Amos; "Zemin oldukça iyi kapalı görünüyor. Eğer
Kızak yapmak için yeterli var, günümüzde ahşabın peşinden gidiyorsun. "

"Peki ne yapacaksın?" dedi Jonas.

"Ahır çerçevesinden çıkmak için çamların arasına gidiyorum, inanıyorum."

Burada bir kapı açıldı ve Oliver geldi, ardından Josey titriyor
Soğuk algınlığı ile ve ateşe ulaşmak için büyük acele.

"Baban dedi," dedi Amos Oliver'a, "
Ben bugün, ahır çerçevesi için keresteyi çıkarmak için? "

"Evet," dedi Oliver, "önümüzdeki yaz harika bir ahır inşa edecek.
Jonas ile ormana, ahşap çekmek için gidiyorum. Bolca var
kar."

"Ben de giderdim," dedi Josey, "o kadar soğuk olmasaydı."

"Ormanda soğuk olmayacak," dedi Jonas. "İçinde rüzgar yok
orman. "

Böyle konuşurken Jonas, fenerini hazırlamıştı ve
kapıya gitmişti ve orada bir dakika durmuştu, dışarı çıkmaya hazırdı.

"Jonas," dedi Josey, "ahıra mı çıkıyorsun?"

"Evet," dedi Jonas.

"Bir dakika, o zaman benim için, sadece diğer botumu giyene kadar."

Josey'in isteğine göre Jonas bir dakika bekledi ve sonra hepsi
birlikte dışarı çıktı.

Karı oldukça derin buldular, bahçenin her yerinde, ama waded
Ahırdan. Onları yönlendiren bir kapıdan geçmek zorunda kaldılar
ahır bahçesine. Ahır bahçesinden ahırın kendisine girdiler,
Bir köşenin yakınında küçük bir kapı.

Ahırın ortasında çok büyük yapılmış iki harika kapı vardı
açıldıklarında, büyük bir yük için yeterli alan vardı
içeri girecek. Bu kapıların karşısında bir alan vardı
Plank, oldukça geniş ve ahırdan arka tarafa uzanıyor.
Buna ahır tabanı deniyordu. Bir tarafta bölünmüş bir yer vardı
atlar için ahırlar, diğer tarafta _tie-up_, bir yer vardı
öküz ve inekler için. Körfez ve saman için çatı katları da vardı ve
tahıl; Ve bağlamanın sonunda bir kapı vardı
Buzağı-Pen ve dolayısıyla, buzağı kaleminin arkasındaki bir pasajla, bir çalışma dükkanına
ve kulübe. Oğlanların geldiği küçük kapı, uzun sürdü ve
Bağlantı ve körfez arasında dar geçiş.

Kaldılar, Jonas daha önce feneri elinde. .
Sığır aşağı inen, kalkmaya başladı ve atlar komşudu
tezgahları; Çünkü ahırda fenerin parlaması
Onları kahvaltıya çağıran tanınmış sinyal. Jonas, uzun bir merdivenle saman-çatı katına çıktı, bazılarını düşürdü
Hay ve Josey ve Oliver onu takip etti; Amos aşağıda kalırken
Samanı "besle", adını verdikleri kadar hızlı bir şekilde. BT
Fener zayıf bir ışık tutmasına rağmen, çatı üzerinde oldukça karanlıktı
Yukarıdaki kirişlerin üzerine.

"Çocuklar," dedi Jonas, "burada olmak senin için tehlikeli; tercih ederim
Aşağı ineceksin. "

"Şey," dedi Oliver ve inmeye başladı.

"Neden?" dedi Josey; "Herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum."

"Evet," dedi Jonas, "bir dirgen yarası neredeyse diğerlerinden daha kötü.
_punktured_ yara dedikleri şeydir. "

"Bu ne tür bir yara?" dedi Josey.

"Sana başka bir zaman söyleyeceğim," dedi Jonas. "Ama burada kalma. Sen
Oliver kadar iyi uyma. Aşağı inece ve eski generale biraz verin
saman."

Eski general, oldukça eski ve büyük bir beyaz atın adıydı ve
sabit, ama büyük bir güç. Daha gençken,
onu geçit törenine binen general ve bu köken buydu
onun adı.

Josey, bu teklifte merdivenden acele etti ve koymaya başladı
Biraz saman Eski General'in beşiğine. Sonra içine girdi
General'in tezgahı ve onu boynuna okşayarak, ona
Kahvaltı iyiydi.

Bu arada Oliver, büyük ahır kapılarını açtı ve
Kürek, karı önlerinden temizlemeye başladı. İçindeki gökyüzü
Doğu bu zamana kadar oldukça parlak olmaya başlamıştı; Ve önemli
Gökyüzünden ve yeni düşen kardan ışık derecesi
ahır. Josey bir kürek aldı ve Oliver'a yardım etmek için dışarı çıktı. Onlar sonra
Büyük ahır kapılarından karı kürek çekmişlerdi,
ev ve kapıların önündeki adımları temizlemeye başladı ve yollar yapmaya başladı
Yardlarda. Yarım saat boyunca bu şekilde çalıştılar ve sonra sadece
Güneş ilk önce parlak, ışıltılı ışınlarını göstermek için
Horizon, eve girdiler. Büyük ateşin olduğunu buldular
Jonas inşa etmiş, yarı aşağı yakılmıştı; Kahvaltı masası kuruldu ve
Kahvaltı neredeyse hazır.

Çocuklar şömineye geldiler, ne için olacaklarını görmek için
kahvaltı.

"Çocuklar," dedi çiftçinin karısı, keklerini çevirirken, "git ve
Amos'u aile dualarına çağırın,-ve Jonas. "

"Git, Oliver," dedi Josey.

Oliver hiçbir şey söylemedi, ama annesinin yönüne itaat etti. O girdi
Barn-Yard ve Amos ve Jonas'ı bir kulübede işte buldu,
Yaz aylarında orada istiflenmiş bir kızak. Bu bir
Büyük ve ağır kızak ve onu çizmek için öne uzanan bir dil vardı.

"Bu kızaktan ne için çıkıyorsun?" dedi Oliver.

"Ahşap çekmek için," dedi Jonas. "Sonra odun çekeceğiz
Kahvaltı ve ben hepsini hazırlamak istiyorum. "

Üstte olan başka bir daha küçük ve daha hafif kızak vardı
Ağır olandan, Amos ve Jonas onu çıkarmadan önce. Bu daha küçük
Sled'in bir dil yerine çizmesi için iki şaftı vardı. Jonas tarafından biliyordu
Bu, bir at tarafından çizilmesi amaçlandı,
Dil öküz içindir.

"Oliver," dedi Jonas, "Bence bu senin ve Josey için iyi bir plan olurdu
Bu kızak ve eski generali almak ve Wood'u çekmek için benimle gitmek. "

"Şey," dedi Oliver, "Çok sevmeliyim."

"Hepimiz bir araya gelebiliriz. Sen ve Josey atlı yüklüyor olabilirsiniz,
Ben öküz sapını yüklerken ve sonra onları aşağı çekebiliriz ve bu yüzden
Bir yerine iki yük aşağı. "

"Şey," dedi Oliver, "Babama sormak istiyorum."

"Ya da belki," diye devam etti Jonas, "öküz için Teamster olabilirsin ve
Josey atı sürebilir ve bu yüzden ormanda kalıyorum, kesim ve
bölünme. "

"Hayır," dedi Oliver, "çünkü yalnız boşalamayız."

"Hayır," dedi Jonas; "Bunu unutmuştum."

"Ama babama sormak istiyorum," dedi Oliver, "eski olanı almama izin ver
General ve geldiğinde bir yük indirir. "

Yani, çocuklar eve doğru yürüdüler. Güneş şimdi
taze karın üzerinde güzelce parlamak, her birinde parıltı yapmak
yön, her yerde. Oliver ve Josey
kürek çekmişti.

"Neden yolunu daha genişletmedin?" dedi Amos. "Bu geniş değil
bir inek yolu için yeterli. "

"Ey, evet, Amos," dedi Jonas, "Çok iyi yapacak. Onu genişletebilirim
Kahvaltıdan sonra çıktığımda çok az. "

Kapıya geldiklerinde Jonas etrafa bakmak için bir an durdu. .
tarlalar her yönde beyazdı ve yakınlarındaki ağaçların dalları
Ev karla yüklendi. Hava keskin ve soğuktu ve
Oğlanların nefesleri, yoğunlaşan buhar tarafından görülebilir
soğuk. Gölet, göz kamaştırıcı beyazın harika bir alanıydı. Hepsi
Sessiz-Hiçbir şey yaşam veya hareket görülmedi, ancak Darco,
Kapı açıldığında, şaşkınlık etrafına baktı, birkaç tane aldı
Yol boyunca temkinli adımlar ve sonra karı çok derin bulma ve
Soğuk, bir kez daha ateşten yerini almak için tekrar geri döndü.



Bölüm II.


Komuta ve itaat etmek

Kahvaltıdan yaklaşık bir saat sonra, Oxen ile Jonas ve Oliver ve Josey
Atla, yavaşça geri dönen yol boyunca ilerliyorlardı
Ahşap lotuna doğru gölet. Ahşap parti ormanın bir kısmıydı,
kış için bir tahta tedarik etmek için ayrılmış olan
yangınlar. Yol biraz mesafe izledi.
Jonas ve Oliver'ın temizlediği yerde gölete boşaltıldı
Land, Jonas ilk bu çiftlikte yaşamaya geldiğinde.

Çok hoş bir yoldu. Dere burada ve orada görüldü
bir tarafındaki çalıların ve ağaçların arasından. Bu çalılar ve ağaçlar
elbette yaprakların çıplakları, yaprak dökmeyenler hariç ve onlar
karla yüklendi. Bazıları eğildi, böylece üstler neredeyse
yere dokundu.

Derlemenin kendisi de neredeyse karda gömüldü ve gizlendi. İçinde
Hala yerler, donmuştu; Ve böylece kar desteklenmişti
ve böylece hem buz hem de suyu gizledi. Küçük
Bununla birlikte, burada ve orada meydana gelen kaskadlar ve şelaleler
Su donmamıştı. Su, birlikte çalıştığı yerde kolayca donmaz
Harika hız. Bu yerlerde, çocuklar
su ve düştükçe köpürdüğünü ve gurning yaptığını duyun ve kayboldu
Aşağıda oluşan buzun altında.

Sonunda odun partisine geldiler. Gittikleri odun
Haul daha önce kesilmişti ve uzun kazıklarda yığılmıştı,
Burada ve orada kalan ağaçların altında uzanıyor. Bunlar
Ancak yığınlar artık kısmen ışık yatan karla kaplıydı
ve zeminin tüm yüzeyinin her yerindesiz.

Bu yığınlardaki odun çubukları farklı boyutlarda olmasına rağmen
hepsi aynı uzunluktaydı. Bazıları tepelerinden kesilmişti
ağaçlar veya dallardan ve sonuç olarak, çapı küçüktü;
Diğerleri elbette büyük kütükler yapacak olan gövdelerden geliyordu.
Ancak bu kütükler bir böcek tarafından mahallelere bölünmüştü ve
Ahşap hazırlandığında takozlar, böylece çok azdı
Çubuklar veya kütükler çok büyük, ama Jonas onları kolayca açabilir
kızak.

Jonas takımını yığının bir ucuna yaklaştırırken, Josey ve
Oliver, ahşabın genellikle küçük olduğu diğerine gitti. Sırasında
Jonas yüklüyordu, arasında böyle bir konuşma duydu
Diğer çocuklar:-

Josey, "Kızağımıza iyi büyük kütükler koyalım," dedi.

"Şey," dedi Oliver, "olabildiğince büyük; sadece bunu koysak iyi olur
ilk önce küçük ahşap. "

Josey, "Keşke diğer tarafa gitseydin, Oliver," dedi.
"Sen benim yoluma."

"Hayır," dedi Oliver, "O tarafta çok iyi çalışamam."

"O zaman eski genel turu biraz hareket ettirmek istiyorum."

"Hayır," dedi Oliver, "kızak şu anda duruyor; sadece sen kalkıyorsun
Yığının üstü ve ben burada kalacağım. "" Hayır, "dedi Josey,"
Burada kendim dur. "

Böylece çocuklar işte birkaç dakika daha uzun sürer, her biri
diğer yol.

Josey uzun süre, dedi,-

"O, işte büyük bir kütük ve bunu çıkarmak ve onu çıkarmak ve
kızak."

Kütük daha küçük ahşapla kaplıydı, böylece Josey sadece tutulabilir
sonu. Bu amaçla ellerini bir araya getirdi ve
Kaldırmaya başladı, diğer ahşaptan kurtulmaya çalıştı. O
biraz yükseltmeyi başardı, ama yakında tekrar sıkıştı, daha kötüsü
eskisinden daha.

"Gel, Oliver," dedi Josey, "Bu kütüğü çıkarmama yardım et. Bu kaya
akçaağaç."

"Hayır," dedi Oliver, "meşgulüm."

"Jonas," dedi Josey, yüksek sesle çağırıyor, "Jonas, işte bir çubuk tahta,
ki dışarı çıkamıyorum. Keşke gelip bana yardım etseydin. "

Bu talebe cevap olarak, Jonas her iki çocuğu da aradı
o.

Buna göre, eski generali karda bıraktılar,
Sled kısmen yüklendi ve Jonas'ın bulunduğu yığının sonuna geldi.
iş.

"Görüyorum ki çok iyi anlaşamıyorsun," dedi Jonas.

"Neden, görüyorsun," dedi Josey, "Oliver'ın harika bir şey yapmama yardım etmeyeceği
kayıt."

"Zorluk," dedi Jonas, "ikiniz de usta olmak istiyorsunuz.
Oysa iki kişi birlikte çalışırken, kişi usta olmalı ve
diğer hizmetçi. "

"_İ_ hizmetçi olmak istemiyorum," dedi Josey.

"Bazı hesaplarda hizmetçi olmak daha iyidir," dedi Jonas; "O zaman var
sorumluluk yok. "

"Sorumluluk?" Tekrarlanan Josey.

"Evet," dedi Jonas. "Güç ve sorumluluk her zaman bir araya gelir;-veya
En azından yapmalılar. Ama gel çocuklar, biz olurken yüklememe yardım ediyor
Zamanımızı kaybetmemek için bu zorluğu çözmek. "

Böylece çocuklar Jonas'ın kızağına odun koymaya başladı, konuşma
aşağıdaki gibi devam etti:-

"Biri usta değilse, diğeri birlikte iki kişi birlikte çalışamaz
Hizmetçi? "Diye sordu Josey.

"En azından," diye yanıtladı Jonas, "biri liderlik yapmalı ve diğeri
Avantaj için çalışmak için takip edin. Buna bağlılık olmalı. İçin
Görüyorsunuz, her türlü işte, çok az şey var
büyük bir sonucu olmayan sorular ortaya çıkıyor, sadece onlar olmalı
Karar vermek, şu ya da bu şekilde, hızlı ya da iş gitmeyecek
Açık. İşinizde Jack ve Jerry gibi, karşı koşarken
at bloğu. "

"Neden, bu nasıldı?" dedi Josey.

"Vagonu atı kullanmak için çekiyorlardı ve
At bloğu yoldaydı; Böylece ikisi de şaftları tuttu ve
Jack, sağa doğru çekmek isterken, Jerry bunu söylerken
Sola gitmesi daha iyi olurdu. Böylece bir yoldan çektiler
diğeri diğeri ve böylece onu taklit ettiler
At bloğu, her iki tarafta bir şaft. Burada çekerek durdular
bir süredir muhalefet ve babaları beklerken
vagonu döndürmek ve atı kullanmak için. "

"Onlara ne dedi," dedi Oliver, "öğrendiğinde?"

"Jack'in Jerry'nin yolunu getirmesini sağladı ve sonra Jerry'yi çizmesini sağladı
Tekrar geri dönün ve Jack'in yoluna getirin.

"Erkekler işteyken," diye devam etti Jonas, "biri yönetmen ve
Dinlenme, rehberlik ederken devam eder. O zaman tüm önemsiz sorular
derhal karar verdi. "

"Şey," dedi Josey, "Yapalım, Oliver. Yönetmen olacağım."

"Kimin yönetmen olacağına nasıl karar veriyorlar?" dedi Oliver.

"Genel olarak en eski ve en deneyimli yönetmenler; veya biri ise
işveren ve diğerleri onun tarafından istihdam ediliyor, o zaman işveren yönetiyor
diğerleri. Bir adam inşa edilmiş bir taş köprü istiyorsa ve üç adamı işe alırsa
Yap, başlangıçta her zaman bir anlayış var,
İşin yönünü yapın ve diğerleri itaat eder.

"Öyleyse," diye devam etti Jonas, "Bir marangoz iki adamını içine gönderecek olsaydı
ormanlar, hangilerinden hangisini söylemeden ahşap için bir ağacı kesecek
yöne sahip olmalı,-o zaman en eski veya en deneyimli veya
marangozun istihdamında en uzun olan biri,
yön. 'Bu şekilde dışarı çıkalım' derdi, diğeri
rıza; Ya da, 'Bence bu ağacı alsak iyi olur' ve diğeri
Belki de, 'İşte burada oldukça düz görünen bir tane; alışkanlık
Gelip buna bakıyorsun? ' Ama bu konuda tartışmazlardı. Bir
karar vermek için diğerine bırakacaktı. "

"Diyelim ki," dedi Josey, "biri kadar eski ve deneyimli
diğer."

"Neden, eğer hiçbir sebep yoksa, her neyse, neden liderlik yapmalı,
diğerinden ziyade, ikisi de inatçı olmazlardı
onların görüşü. Biri bir şey yapmayı önerirse, diğeri uyacaktı
İtiraz etmeden, çok karar vermedikçe itiraz
Aslında. Böylece barışçıl bir şekilde geçineceklerdi.

"Şimdi," diye devam etti Jonas, "Erkekler farklı görüşlere sahip olmaya çok yatkın,
Ve onlardan çok inatçı olmak ve bu yüzden anlaşmazlıklara girmek ve
birlikte çalışırken zorluklar. Bu nedenle, erkekler
Çalışmaya ayarlanmış, genellikle sorumluluk almak için bir tane atamak en iyisidir; için
Genel olarak, kendilerini öğrenmek için yeterince iyi bir anlam ifade etmediler,
en uygun olan sorumlu olmalıdır.

"Örneğin, şimdi," diye devam etti Jonas, "sizce hangisi, sizce
bütün, işin yönünü almak için uygun olan
Birlikte çalışmaya hazır mısınız? "

"Ben," dedi Josey, büyük bir hızlılıkla.

Oliver hiç cevap vermedi.

Jonas, "Bir olmanız için _not_ olmanız için bir neden var," dedi.

"Nedir?" dedi Josey.

"Neden, çok iyi itaat etmiyorsun. Hiç kimse komuta etmek için iyi nitelikli değil,
itaat etmeyi öğrenene kadar. "

"Ben itaat ediyorum," dedi Josey, "eminim."

"Her zaman değil," dedi Jonas. "Bu sabah, Haymow'un üzerindeyken,
İkinize de aşağı inmeni söyledim, Oliver hemen düştü; Ama sen
Kaldı ve itaat etmek yerine mazeretler yaptı. "

Josey sessizdi. Jonas'ın ona karşı suçlamanın adil olduğunu algıladı.

"Ayrıca," diye devam etti Jonas, "Oliver'ın başka nedenleri var
Sizden ziyade komuta olmalı. Önce çiftçinin daha fazlasını anlıyor
iş, ona daha alışık olmak; İkincisi, daha yaşlı. "

"Hayır," diye kesintiye uğradı Josey, "o yaşlı değil. Ben en büyüğüm."

"Sen misin?" dedi Jonas.

"Evet," diye yanıtladı Josey. "Ondan iki ay yaşlıyım."

Oliver'ın çok daha fazla ihtiyatlı ve takdir yetkisi vardı ve ayrıca
Josey'den biraz daha büyük, Jonas'ı daha yaşlı olduğunu düşündürdü.

"Şey," dedi Jonas, "her halükarda daha fazla yargı ve deneyimi var,
Ve kesinlikle daha iyi itaat ediyor. Yani işinize geri dönebilirsin ve izin verebilirsin
Oliver komutu al ve sonra kısa bir süre sonra, eğer Oliver diyorsa
Ona iyi itaat ettiğini, sana izin verme denemesini deneyeceğim,
Josey, komuta. "

Çocuklar buna göre geri döndüler ve eski generali yüklemeyi bitirdiler.
Oliver yön aldı ve Josey çok iyi itaat etti. Ara sıra o
bir an için unutur ve tartışmaya başlardı; Ama Josey gönderir
Oldukça kolayca, çünkü Jonas'ın ona izin vermesi çok arzu ediyordu
Bir dahaki sefere komuta; ve komuta etmesine izin vermeyeceğini düşündü
itaat etmeyi öğrenene kadar.

İki kızak neredeyse aynı anda yüklendi ve sonra gittiler
aşağı. İkinci yükten sonra geri döndüklerinde hepsi
Jonas'ın kızağı, ileri binmek, eski generali terk etmek
kızağı ile takip edin. O kadar iyi eğitildi ki çok yürüdü
istikrarlı bir şekilde. Oliver dizginleri risklerden birine bağladı, böylece
atın ayaklarının altına inmemeli. Çocuklar bir araya geldi
İleri kızak üzerine, birbirleriyle konuşabilmeleri için
Ormana geri dönüyorlardı.

"Şimdi, Josey," dedi Jonas, "bir sonraki komuta sahip olmanıza izin vereceğiz
Gezi ve geri dönerken, size ikisine de vereceğim
talimatlar."

"İtaat etmek hakkında?" dedi Josey.

"Evet ve komuta hakkında da," dedi Jonas. "Oldukça daha fazlasını gerektirir
Nasıl emredileceğini bilme becerisi; Nasıl yönetileceğini bilmek
nasıl yürütüleceğini bilmek yerine iş. İlk olarak iyi bir yönetmen
Yer, akıllıca planlamaya özen gösterir ve
İş ve iyi avantaj sağlama arzusu. Bazı erkekler ise
Bir yol inşa edin ve bittikten sonra,
İşin suçlaması, bu konuda herhangi birinden daha fazla endişe duyacaktı
Diğerleri, çünkü baş sorumluluk ona geliyor. Yani seninle
İş,-Komutunuz varsa ve siz ve Oliver zamanı boşa çıkarırsınız,
Ve kızağım yüklendiğinde, seninki içinde çok az ahşap var,
Oliver'dan daha fazla suçlanacak. "

"Ne, Oliver'dan daha fazla oynamadıysam?"

"Evet," dedi Jonas, "çünkü siz sorumlusunuz. Olmak senin görevin
çalışkan ve Oliver'ın çalışkan olduğunu görmek de sizin görevinizdir.
Eğer yönetmen iseniz,-böylece iki görevi ihmal edersiniz.

"Bu da iyi bir plan," dedi Jonas, "bir yönetmenin ona vermesi için
Hafif ve nazik bir tonda talimatlar. Bazı çocuklar çok otoriter ve
kendi tarzlarında yetkili. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Josey.

"Neden, örneğin, 'Yoldan çık, John, hızlı.'
Oysa 'John, sen yoldasın, neredeyiz
gelmek istiyorum. ' Bazı erkekler talimatlarını büyük gürültü ile verir ve
VEYA, diğerleri onları sessizce ve nazikçe verir. "

Josey, "Onları düşüneceklerini düşünmemeliyim," dedi.

"Evet," dedi Jonas. "Talimatlar çok belirgin bir şekilde verilmelidir, bu yüzden
açıkça anlaşılacak; Ama daha iyi uymazlar
onlara vermenin şiddet ve gürültüsü.

"Bir komutan onun altındaki kişilere saygı duymalı," diye devam etti
Jonas, "ve sadece onlar tarafından anlaşma. Birkaç erkek sürecek olsaydı
Bir vagon ve babaları bunlardan birini sorumlu tuttu,
Vagondaki en iyi koltuğu kendisi için tutun. "

Böylece konuşurken, öküz yol boyunca yavaşça ilerlemeye devam etti.
Önceki yolculukları yoldan çıkmıştı, ancak yol dolduruldu
saf ve lekesiz bir beyazın gevşek karıyla,
Kızak koşucuları, öküzün ardından, yollarını sürdüler. Her iki tarafında
Yaptıkları pist, yüzey pürüzsüz ve kırılmamıştı,
Kar kütlelerinin düştüğü bazı ağaçların altında hariç
yukarıdan. Uzunlukta, geçtikçe gördüler
Brook, küçük bir parça, çift noktalı, koşarak,
sargı yolu, ağaçların altında,-sonra yoldan geçiyor ve kayboluyor
diğer tarafta ağaçların altında.

"Bu da ne?" diye sordu Josey.

"Bu bir tavşan parçası," diye yanıtladı Oliver.

"Gidip onu yakalayalım," dedi Josey.

"Hayır," dedi Jonas, "işimize devam etmeliyiz."

Biraz daha uzakta, başka bir parça gördüler. Daha büyüktü
birincisinden daha ve çok düzenli değil.

"Bu ne tür bir parça?" dedi Josey.

"Bilmiyorum," dedi Oliver; "Bir köpeğin parçası gibi görünüyor; ama ben
Burada ormanda bir köpek olacağını düşünmemeliyim. "

Bu parkurun biraz uzaktan yolu takip ettiğini buldular.
Bunu yapan hayvan bazen ortada gitmiş gibi görünüyordu
yolun ve bazen de yanda; Ve Jonas onun olduğunu söyledi
İlk ahşap yükü ile düştükleri için oradan geçti.

"Nereden biliyorsunuz?" dedi Oliver.

"Çünkü," dedi Jonas, "pisti kırık karda,
yolun ortası. "

Pisti bir süre izlediler ve sonra onu gözden kaçırdılar.
Ancak şu anda tekrar gördüler.

"Hangi yöne gittiğini merak ediyorum," dedi Oliver.

"Atlayacağım ve parçaya bakacağım," dedi Jonas.

Böylece kızaktan atladı ve pisti inceledi.

"Kaldı," dedi Jonas, "gittiğimiz gibi. Bu bir
efendisini kaybeden köpek. Belki onu ahşabımızdan bulacağız
yığınlar. "

Jonas haklıydı, çünkü çocuklar odun yığınlarına geldiğinde
Orada bulundu, onları bekliyor, büyük bir siyah köpek. Bir ucun yanında durdu
ahşap bir yığın, ön ayakları bir kütük üzerinde, başının ve
Omuzlar kaldırıldı, böylece kimin geleceğini daha iyi görebiliyordu. O
yakışıklı bir formdaydı ve akıllı ve iyi huylu bir
yüz ifadesi. Partiye çok dikkatle bakıyordu
Gelecek, efendisinin aralarında olup olmadığını görmek için.

"Kimin köpeği bu?" dedi Josey.

"Bilmiyorum," dedi Oliver; "Onu daha önce hiç görmedim."

"Adının ne olduğunu merak ediyorum," dedi Josey. "Burada! Towzer, Towzer, Towzer,"
dedi.

"İşte! Sezar, Sezar, Sezar," dedi Oliver.

"Pompey, Pompey, Pompey," dedi Jonas.

[İllüstrasyon: "Gelecek partiye çok dikkatle bakıyordu.
Efendisinin aralarında olup olmadığını görün. "]

Köpek, tıpkı erkeklerin olduğu gibi, pozisyonunda hareketsiz kaldı
Çağrılarını bitirdi ve en önde gelen kızak oldukça yakın çekildikçe
O, aniden bir sıçrama ile dolaştı ve yanından geçti
kar, ilk ahşap yığının yarısı boyunca ve sonra durdu,
Ve tekrar döndü.

"Keşke onun yemek için bir şeyimiz olsaydı," dedi Jonas.

"Bir parça ekmek ve tereyağı var," dedi Josey. "İçeri girdim ve aldım
Sen ve Oliver boşaldığınızda. "

Böylece Josey ekmeğini ve tereyağını cebinden çıkardı. İki vardı
Küçük dilimler bir araya getirilir ve bir parça kağıda katlanır. Jonas aldı
bir parça ve yavaşça köpeğe doğru yürüdü.

"İşte! Franco, Franco," dedi Jonas.

"Geliyor," dedi Josey, Oliver ile kızakta kalan.

Köpek yavaşça ve Jonas'ın tuttuğu ekmeğe yaklaşıyordu
ona doğru.

"Geliyor," dedi Josey. "Adı Franco. Acaba Jonas nasıl
biliyordu. "

"Franco, Franco," dedi Jonas tekrar. "Buraya gel Franco. İyi Franco!"

Köpek çekingen bir şekilde Jonas'a geldi ve ekmek ve tereyağı aldı
Josey'nin eli ve hevesle yuttu. Yaparken Jonas
Onu kafasına okşadı.

"Çok aç," dedi Jonas; "Ekmeğinizin geri kalanını getirin ve
Tereyağı, Josey. "

Böylece Josey öğle yemeğinin geri kalanını getirdi ve köpek hepsini yedi.

Bundan sonra, yeni arkadaşlarıyla oldukça rahat görünüyordu. O durdu
kızaklar yüklenene kadar erkeklerle orada ve sonra gitti
onlarla birlikte eve. Orada onu tekrar büyük bir kemikle beslediler. Jonas
şüphesiz efendisini kaybeden ve
Çok aç olana kadar onu bulmak için dolaşıyor. Yani o
kemiğini kemirmek için onu bahçede bırakacaklarını söyledi ve o zaman
Muhtemelen giderdi. Josey onu kapatmak ve tutmak istedi, ama
Jonas bunun yanlış olacağını söyledi.

Böylece çocuklar köpeği kemiklerini kemirerek terk etti ve birbiri ardına yükseldi
yük; Ama kızaklarını yarı yüklemeden önce Oliver Franco'yu gördü
Geliyor, yola sınır, onlara doğru. Jonas'a geldi ve
Önünde durdu, yüzüne bakıp kuyruğunu salladı.



Bölüm III.


Franco

Franco, çocukları ileri geri giderken tüm bu hususları takip etti
ahşapları için. Akşam yemeğinde, onun hakkında hiçbir şey söylemediler
Çiftçi, çünkü içeri girdiklerinde gideceğini varsaydılar
ve onu terk etti ve öğleden sonra onu daha fazla görmemeleri gerektiğini.
Ama Jonas dışarı çıktığında, akşam yemeğinden sonra, eski generali almak için
Onu tekrar iş için kullandı, Franco'nun rahat bir şekilde yattığını buldu
General'ın durak, beşik altında.

Bu nedenle geceleri çiftçiye ona anlattı. Çiftçi şunu söyledi
Efendisinden uzaklaşmış bir köpekti; Ve Jonas'a söyledi
Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmak ve onu uzaklaştırmak için. Josey amcasına yalvardı
Onu saklayın, ama teyzesi ev hakkında bir köpeği olmayacağını söyledi.
Onu bir koyun tutacak kadar tutmanın pahalıya mal olacağını söyledi ve
Onlara iyi bir polar getirmek yerine, bir köpek hiçbir şey için iyiydi, ama
Zeminlerinizi ıslak havalarda izlemek ve bütün gece uyanık tutmak için
onun uluyan.

Böylece çiftçi Jonas'a akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmasını ve köpeği uzaklaştırmasını söyledi.

"Ona önce biraz akşam yemeği verelim baba," dedi Oliver.

"Hayır," dedi babası; "Ona ne kadar çok verirsen, o kadar çok gitmez
uzak. Şimdi umuyorum, onunla o kadar çok kandırdın ki, zor olacak
onu herhangi bir şekilde çıkarmak için. "

"_Jonas_ onunla kandırmadı," dedi Oliver.

"Ben de," dedi Josey.

Akşam yemeğinden sonra Jonas, emirlere göre Franco'yu uzaklaştırmak için dışarı çıktı.
Çiğ, rüzgarlı bir geceydi, ama çok soğuk değildi. Franco biraz vardı
Arka kapının yakınında bir kuyunun olduğu yere döküldü. Yatılıyordu ama
Ayağa kalktı ve kapıda göründüğünü görünce Jonas'a geldi.

"Gel, Franco," dedi Jonas, "benimle gel."

Franco kuyruğunu salladı ve Jonas'ı takip etti.

Jonas yola çıktı, Franco ondan sonra. O kadar yürüdü
Evden biraz uzaklaşmıştı, Franco ona ayak uyduruyor
Tüm yol, bazen yolun bir tarafında ve bazen
diğer. Uzun zaman, Jonas yeterince ileri gittiğini düşündüğünde,
durdu. Franco da durdu ve Jonas'a baktı.

"Şimdi Franco, seni göndermeliyim. Bu zor bir durum, Franco, ama
Siz ve ben ikimiz de siparişlere sunmalıyız. Öyleyse git, franco, senin kadar hızlı
olabilmek."

Yani, Jonas yol boyunca, yol boyunca,
ev ve dedi ki, "St ---- oğlan! St ---- oğlan!"

Franco birkaç adım yol boyunca daraldı, bir kez havladı ve sonra döndü
yuvarlak ve Jonas'a hevesle baktı, sanki ne istediğini bilmiyormuş gibi
yapması için.

"_Get home_!" dedi Jonas, sert ve şiddetli bir tonda; "_get home_!" Ve
Ayağını yere damgaladı ve Franco'ya bir
hoşnutsuzluğun yüzü.

Franco, pürüzsüz ve buzlu yolun üzerinde birkaç adım öne sürdü ve
Sonra döndü ve yolun ortasında durdu, Jonas ile baktı,
Ve çok şaşırmış görünüyor.

"Eve git, Franco!" dedi Jonas yine; Ve eğilerek, bir
Yoldan sertleştirilmiş kar veya buz parçası ve ona doğru attı.
Franco'ya ulaşmadan önce buz düştü ve ona doğru yuvarlandı
Ayakları, bu onu biraz daha uzağa götürdü; Ve sonra o
Durdu ve döndü ve daha önce olduğu gibi Jonas'a baktı.

Jonas yavaş yavaş geriye dönmeye başladı ve Franco'da gözlerini tuttu.

"Bu zor bir durum, Franco, kabul ediyorum. Eğer kendi ahırım olsaydı,
Bir köşesinde uyumanıza izin verin; Ama emirlere uymalıyım. Gitmelisin ve
Üstadını bul. "

Böylece Jonas döndü ve yavaşça eve yürüdü. Hemen önce
eve gitmek için döndü, geriye baktı, ne olduğunu görmek için
köpek. Jonas'ın ayrıldığı yerde hareketsiz duruyordu
o.

"Keşke çiftçi ona bir kemik vermeme izin verseydi," dedi kendine;
Ve sonra döndü ve yavaşça ahıra doğru yürüdü
Sığır.

O gece, yatmadan hemen önce ön kapıya gitti ve baktı
Yolun içine ve her yerde, herhangi bir şeyi görüp göremeyeceğini görmek için
Franco. Oldukça karanlık ve rüzgarlıydı-ayı görebilse de
boyunca süren kırık bulutlardan parıldayan
gökyüzü. Yollar siyah görünüyordu, bir
çözülür. Şu anda ay,
bulutlar. Jonas, tüm yukarı ve aşağı bakma fırsatından yararlandı
yol; Fakat Franco görülecek bir yer yoktu.

Ancak ertesi sabah, vermek için ahıra girdiğinde
Sığır biraz saman, Franco'yu eski yerinde, generalin altında buldu
beşik.

"Neden Franco," dedi Jonas, "Buraya nasıl geldin?"

Franco hiçbir şey söylemedi, ama Jonas'ın yüzüne bakarak ve sallanıyor
Kuyruğu.

"Franco," dedi Jonas, "Buraya nasıl girebilirsin?"

Franco aynı pozisyonda kaldı; Fener parlayan ışığı
yüzünde ve kuyruğu çok az sallıyor. Söyleyemedi
Kesinlikle Jonas onu azarlayıp azaltmadığı.

Franco, kahvaltı zamanına kadar ahır hakkında kaldı ve sonra Jonas
masa, çiftçiye köpeği uzaklaştırmaya çalıştığını söyledi
Bir gece önce, ama sabah onu ahırda buldu.

"Gerçekten denediğine inanmıyorum," dedi çiftçinin karısı. "_İ_ yapabilir
Onu uzaklaştır, biliyorum,-kahvaltıdan sonra size göstereceğim gibi. "

Buna göre, kahvaltıdan sonra, aceleyle eski bir saman kaputu giymek,
Bahçeye çıktı ve odun yığınından küçük bir sopa aldı.
Bir kulüp için kullanın ve sonra Franco'ya çağırın.

"Franco," dedi, "buraya gel."

Franco önce ona baktı, sonra da
Kapı-yolu, sanki ne yapacağını bilmek için bir kayıp gibi.

"Git Franco," dedi Jonas.

Çiftçinin karısı evin önünde rüzgara doğru yürüdü,
Franco'yu takip etmek için çağırıyor. Sonra onu sürmeye çalıştı
Yol, Jonas'ın yaptığı gibi. Ona sopasını bastadı ve ne zaman
Stern tarafından onu olabildiğince uzağa götürmeyi başarmıştı
ve tehdit edici bir dil, onu daha uzağa götürmek için,
Ona tüm gücüyle yapışır.

Franco yoldan atladı. Çubuk daha önce yol boyunca yuvarlandı
o. İlerledi, ağzına yakaladı ve paça geldi
Çiftçinin karısına geri döndü ve ayağa kalktı; ve daha sonra,
Birkaç adım geriye dururken, yüzüne baktı, çok
Söylediği gibi görünen bir yüz ifadesi,-

"Bundan sonra ne yapmamı istiyorsun?"

Franco'nun bu çok eylemi kadını önemli ölçüde utandırdı. Yapabilirdi
Franco'nun kendisine getirdiği çok çubuğu almaya aykırı değil
O ve tekrar ona atın; Ve öte yandan, yapamadı
Vazgeçmek ve Franco'nun kalmasına izin ver. Ancak o
sopa ve tekrar Franco'ya doğru işaret etti ve onunla damgaladı
Ona ayak, dedi,-

"Seninle uzak, köpek; eve git!"

Bu yarışmanın sonucu ne olurdu,
Diyelim ki, yakında bir kişinin oluşmasıyla kararlaştırılmamış olsaydı
tekil olay; Çünkü çiftçinin karısı başını sallarken ve
Köpeğe, kavanoza veya harekete damgalanmış bir rüzgara vermiş gibiydi
Kaputuna göre anlık avantaj, acelesinde,
çok güvenli bir şekilde bağlandı. Güçlü bir gust, başından net bir şekilde taşıdı ve
Franco'nun üzerinde, kar üzerinde yolun yanında kar üzerine havaya uçtu.
Bir bahar için hazır olan Franco, ondan sonra sınırlanmış ve onu takip etti
tam hızda. Taşın tepesiyle kar neredeyse seviyedeydi
duvarlar ve onu yoldan çapraz olarak taşıyan rüzgar, devrildi
sürüklenmelerin üzerinde kalan küçük taş sırtı ve sonra
tarlada süpürüldü, uzun bir inişten, önceki tüy gibi
Gale.

Franco, kar üzerinde uçan sıçramalarla takip etti,
Adımlarını desteklemek için yeterince konsolide. Üzerine kazandı
Hızla ve uzunluğunda geçti ve ele geçirdi; Ve sonra dönerek,
hızla geri döndü, duvarın üstüne sıçradı ve getirdi
kaput ve onu büyük bir hava ile sahibinin ayaklarına bıraktı
memnuniyet.

İyi kadın kaputunu aldı ve sopasını attı ve,
Geri dönerek eve geri döndü. Çiftçi,
Pencereye baktığımda yürekten gülüyordu. Kendisi olarak gülümsedi
İşine döndü,-

"Köpeğin içinde bir şeyler var, kabul ediyorum; git ve yapamayacağını gör
Ona bir kemik bul Jonas. "" Evet, Jonas, "dedi çiftçi,"
Sahibi gelene ve iddia edene kadar köpeğiniz için. "

Ve Jonas'ın köpeği Franco'yu ilk kez alması. Oliver'a söyledi
O sabah, başını eski generalin beşiğinin altında okşarken,
Köpeğin onlara iyi bir ders vermiş olması.

"Nedir?" diye sordu Oliver.

"Neden, Hıristiyan'ın kötülük için iyi geri dönme görevi iyi bir politika
yanı sıra iyi ahlak. "

[İllüstrasyon]



Bölüm IV.


Köpek Kayıp

Kışın ortasında, çiftçi onunla pazara gitti.
üretmek. Üzerinde taşıdığı araç üzerinde bir tür kutu
Koşucular, önünde bir direk, iki atın sabitlendiği. O öyleydi
Üç gün gitti.

Geri döndüğünde, başka bir yük için pazarlık yaptığını söyledi.
Market kasabasında üretmek ve Jonas'ı
BT. Jonas bunu duyduğunda çok mutluydu. Yolculuk yapmayı severdi. "Hangi gün gideceğim efendim?" dedi Jonas.

"Yarın sonra," dedi çiftçi, "olabildiğince erken.
Atlar bir gün dinleniyor. "

Öğleden sonra ortasında,
Bu konuşma gerçekleşmişti, Jonas ve çiftçi yüklenmeye başladı
Sabah için hazır olması için kutu kızağına kadar. O vardı
Gitmek için yaklaşık kırk mil ve pazara gitmek istedi,
Yükle ve aynı akşam beş veya on mil dönün.

O öğleden sonra oldukça soğuktu ve soğuyor gibiydi ve
daha soğuk. Jonas, bir kulübenin altında kutu kızağını hazırladı, önce kürek çekiyor
Atların çekebilmesi için koşucuların altında biraz kar
Yüklendiğinde kolayca dışarı çıktı. Çeşitli makaleleri koydu
Çanta, firkins ve kutularda bulunan ürünler. Üzerinde
Bunlar battaniye ve manda-skorlar yaydı ve bir torba yulaf koydu
atları ve kendisi için bir kutu ekmek ve peynir. Bilmiyordu
Franco'nun onunla birlikte gidip gitmeyeceği; Ama çantaları ayarladı
Böyle bir şekilde, bir köşede onun için kolayca sıcak bir yuva yapabilir,
Çiftçi gitmesine izin vermeli.

Çiftçi, tüm düzenlemeler konusunda ona yardımcı oldu ve
Tamamlandı, Jonas'a içeri girip akşam yemeğini almasını ve yatağa gitmesini söyledi.
kalkmak ve sabah erkenden yola çıkacak.

"Bu güzel bir Starlight gecesi olacak," dedi, "ve on olsan iyi olur
Miles Sunrise ile yolda. "

Amos ertesi sabah kalkıp feneriyle dışarı çıktığında, gitmek için
ahıra, yolda kulübeden geçerken, kızağın
gitmişti. Ahıra geçti ve kapıyı açarken
aniden onu geçip acele eden bir şeye korktu.

"Bu da ne?" dedi Oliver, arkasında. "Bu Franco," dedi.
"Nereye gidiyor?"

Franco, Jonas'ın atlarını kullandığı kulübeye kaçtı ve
Yerde kokmaya başladı. Kokuyu takip etti
avlu, evin yan tarafında bir gönderiye kadar, Jonas'ın durduğu bir
Bir an önce içeri girip her şey hazır olduğunda onun büyük katını almak; Ve
Sonra, burada bir an durduktan sonra yola doğru daldı.

"İşte! Franco, Franco," dedi Amos, "Buraya geri dön."

"Franco, Franco," tekrarladı Oliver, "Burada-geriye-geriye."

Franco bu çağrılara dikkat etmedi, ancak yol boyunca kaçtı.
tam hız.

Bu arada Jonas,
Yıldızlar, ışıltılı ve soğuk yol üzerinde.

Keskin hava kulaklarını biraz karıneden çıkardı, ama onları ovuşturdu ve onlar
Yakında ısındı. Ayakları rahatça kutusuna saklandı,
Çantalar ve manda-skinler arasında, böylece sıcak ve
rahat.

Atlar iyi bir hızda paça oldu ve yakında Jonas ve
Değirmendeki köye yükleyin. Sokak boştu ve evler
Karanlık, bir odada bir perdenin arkasında hafif bir ışığın parlaması hariç
pencere. Jonas orada birinin hasta olduğunu varsaydı. Mill bile
sessizdi ve kapı kapandı; Ve sıradan kükreme yerine
tekerleğin altındaki suyun sadece bir tıslama sesi duyuldu,
Hapsedilen su, kanalın çatlaklarından kaynaklandı. Büyüklük
Buz sarkıtları, tüm yüzü boyunca sürekli olarak uzatılmış
Baraj, donmuş bir şelale gibi, suyun arkasında
Merakla sonbaharın dibinde köpüren uçurumun içine. Jonas
Starlight tarafından görülen tüm bunların çok soğuk göründüğünü düşündüm.

Atlar köprü boyunca gürültülü bir sesle tırmandı,
Hala gecede çok geniş yankılandı. Tepeye çıktı
ötesinde ve sürdü. Yün yorgan, boynuna bağlı,
nefesinden buzlandı; ve göğüsler ve yelek ve
Atların tarafları, aynı şekilde beyazla serpildi
yol. İkisi de siyah atlardı-General evde bırakıldı.
Tepelerden aşağıya ve yolun seviye bölümleri boyunca,
ve büyük bir hızla eğrilerin etrafında döndü. Jonas olduğunu buldu
Kırbaç için hiç bir fırsat yoktu ve bu yüzden onu arkasına koydu
Buffalolar.

Birkaç için özel bir macera olmadan bu şekilde devam etti.
ve sonra doğu gökyüzünde gri bir ışık görünmeye başladı.
Aynı zamanda, geçtiği çiftlik evlerinin pencereleri
Yol, çıra oldukları yangınlar tarafından aydınlatılmaya başladı
içinde. Arada sırada, bir adamın acele ettiğini görebiliyordu, beslemek için
Sığır. Jonas daha erken kalkmaları gerektiğini düşündü. Güneş doğdu
kısa bir süre sonra ve her taraftaki tarlalar yansıması ile parladı
Işınları, karın kristal yüzeyinden. Uzun sütunlar
Yoğun beyaz duman bacalardan yükseldi, bazıları dik, diğerleri eğildi
Biraz, bir yol, diğeri. Tek kelimeyle, soğuktu, hala,
kış sabahı.

Uzun zaman, Jonas atlarını uzun bir tepeye doğru yürürken duydu
Arkasında ışık ayakları. Ne olduğunu görmek için döndü ve,
Şaşırtıcı bir şaşkınlığına, Franco'nun tam koşuya çıktığını gördü.
Ve kızağın arkasına yakın. Yanına geldi ve yukarı baktı,
Her nezaket ve neşenin görünüşüyle.

"Neden Franco," dedi Jonas, "Buraya nasıl geldin?"

Atlarını durdurdu ve Franco ondan önce sıçradı. Kulakları ve
boynunun altında ve yanlarında kıvrılan parlak siyah saçlar,
Frost ile eğildi. Jonas onu kafasına okşadı,-

"Neden Franco, ahırdan nasıl çıktın? Ve nasıl öğrendin?
Hangi yöne geldim? "

Franco kuyruğunu salladı ve Jonas'ın ayakları etrafında kıvrıldı, ama yaptı
cevap yok.

Jonas çok şaşırdı, çünkü almaya izin vermediği için
Franco, onu almamanın görevi olduğu sonucuna varmıştı; Ve ne zaman
O zaman onunla gelmeye meyilli olduğunu buldu
Atları kullanarak onu ahıra geri götürdü ve yapmak için
Güvenli, içeri girdiği yeri tuttu, ilk gece
oraya yerleştirdi. Ahırın Amos'ta açılacağını biliyordu
Sabah, eski general ve öküzle ilgilenmek için çıktı,
Ama kendi kendine dedi, "O zamana kadar on mil uzakta olacağım ve
Beni takip etmesi veya bulması için çok geç olacak. "Jonas bu yüzden çok
Franco'nun onu yapmak için katıldığını fark ettiğinde çok şaşırdı
Kaçış ve efendisini çok kilometrelerce takip etmek.

Jonas, onun zamanı gelene kadar çok müreffeh bir şekilde sürdü
Durun ve atlarına kahvaltı verin. Kendisine gelince, onu yedi
Uzun bir tepeye çıktıklarında kutusundan kahvaltı. O
Buna göre bir lokalda durdu ve atlarını dışarı çıkardı
koşum takımı ve onları iyi ovuşturdu ve onlara iyi bir su içti,
ve tavernadan satın aldığı bol miktarda yulaf. O tuttu
çantasında yulaf kasabada kullanmak için. Durduğunda, o
Rahat bir şekilde sıcak, çünkü tepelerde yürürken biraz egzersiz yapmıştı.
Franco, Jonas'ın yaparken, tepelerin dibinde her zaman çıktı ve
Sonra tekrar tepeye girdi. Ancak kızakta kaldı.
Jonas eve girerken Tavern, nöbet tutarak; Ve yapardı
Kızakın yanına herhangi bir vücut gelirse biraz hırıltı ve böylece onları uyarmazsa
İçinde olan herhangi bir şeye dokunmak için.

Atlar yerken Jonas taverna girdi ve oturdu
mutfak ateşi tarafından. Yangın çok büyüktü ve birçok kişi meşguldü
Kahvaltı almak. Jonas, bir fincan sahip olmasını diledi.
yaptıkları kahve; Ama yapması daha iyi düşündü
Çiftçinin kendisi için sağladığı şeyle kendisini içerik. Vardı
Odanın arka kısmında genç kadın, bir pencerede, dikiş. Diye sordu
Jonas o sabah ne kadar ileri gelmişti ve ona söyledi. Sonra dedi
çok erken yola çıkmış olması gerektiğini; Ve bir çift olduğunu söyledi
Çok yakışıklı siyah atlar. Onları Jonas geçerken görmüştü
pencere.

Yanında oturan küçük bir kız vardı, arduvaz, şifreleme. O
Birkaç dakika çok meşgul görünüyordu ve sonra gençlere baktı
kadın ve dedi ki,-

"Toplamım doğru gelmiyor, Lucia Teyze."

"Değil mi? Üzgünüm ama şimdi sana yardım edemem," diye yanıtladı
Lucia Teyze. "Dikişimle çok meşgulüm."

Küçük kız daha sonra kalktı ve yangına doğru geldi.
Parmağından bir ip ve kolunun altındaki aritmetik ile asılı.

"Nerede şifreliyorsun?" diye sordu Jonas.

"Kesirlerde," dedi kız.

"Toplamına bakmama izin verirsen, belki nasıl yapılacağını söyleyebilirim
"" diye yanıtladı Jonas.

Kız kitabını ona verdi ve ona toplamı gösterdi. O
Ayrıca arduvazındaki işi görmesine izin verin. Jonas çok baktı
Dikkatle ve sonra dedi ki,-

"Gerçekten çok iyi yaptın, bu kadar zor bir meblağ. Sadece bir tane var
hata."

Jonas ona olan hatayı işaret etti ve düzeltti ve sonra
Cevap haklıydı. Daha sonra gitti ve arduvazını ve kitabını kaldırdı,
büyük bir memnuniyet görünümü ile. Pencereden geçerken,
Lucia Teyze ona fısıldadı, demek için--

"Sanırım o genç adama teşekkür etsen iyi olur ve ona bir bardak vermen
Kahve."

"Şey," dedi küçük kız, "yapacağım." Böylece bir dolaba gitti
odanın yanında ve bir teneke kupa indirdi. Biraz kahve döktü
bir kahve içmesinden ve biraz süt ve şeker koy ve sonra getirdi
Jonas'a ve ona küçük bir kahve istemeyeceğini sordu. Jonas
ona teşekkür etti ve kahveyi aldı; Ve çok sevdi.

Bundan sonra Jonas atlarını tekrar kullandı ve devam etti. O seyahat etti
Neredeyse öğlene kadar ve sonra ayrılacağı kasabaya geldi
onun yükü. Bir tüccara, ürününü satın alan bir mektubu vardı.
Çiftçi ve çok kısa sürede yükü çıkarıldı ve
Karşılığında geri taşıyacağı diğer makaleler. O vardı
Tüccar tarafından kendisine verilen biraz para, kısmen ödemesi için
üretmek. Banka notesindeydi ve onu yelek cebine koydu,
ve sabitledi.

Sonra geri döndü. Yükü hafifti, yol pürüzsüzdü,
Ve atları, hızlı seyahat etseler de, sürülmüştü
dikkatlice ve onu hızla yere taşıdılar. Bu
Ancak öğleden sonra, yola çıkmadan önce ve günler
Sonra o kadar kısa ki, güneş yakında batmaya başladı. Oldukça binmek zorunda kaldı
Akşama, duracağı yere ulaşmadan önce
gece.

Atlarını koydu ve sonra eve gitti. Bazılarını çağırdı
Akşam yemeği, kendi hükümleri için çoktan tükenmişti. Sonrasında
Akşam yemeği, Franco için bıraktığı bir şey yaptı
ahırda kızak, iyi bir sıcak manda üzerinde yatıyordu, izlemek için
mülk.

"Franco," dedi, "işte senin akşam yemeği."

Franco, Jonas'ın sesini duyduğunda atladı ve
kızak. Akşam yemeğini aldı ve Jonas, bir kez daha besledikten sonra
Atlar, dışarı çıktı ve kapıyı kapat, Franco'yu kemiğini bitirmek için bıraktı
Kendi başına.

Jonas taverna geri döndü ve yangından oturdu. Orada
yangından önce bir lamba olan bir masaydı; Ve bir tane vardı
veya iki kitap ve başka bir masanın üzerinde yatan eski bir gazete
Odanın arka kısmı. Jonas kitaplara baktı, ama onlar
okumak ilginç. Biri bir sözlükti. Gazeteyi okudu
bir süre ve sonra lambayı kaldırdı ve bazılarına bakmaya başladı
Duvara asılan harika oğlunun resimleri
mantel parçası.

Resimlerin ötesinde bazı reklamlar vardı. Bir çiftlik içindi
satış. Jonas açıklamayı okudu ve yeterince yaşlı olmasını diledi
Bir çiftlik satın almak için, sonra gidip buna bakacaktı.

Bir sonraki reklam, bir adamın sahip olduğu bazı makinelerle ilgiliydi.
icat edilmiş; Ve bir sonraki, büyük harflerle, _dog Lost._ Bu
Jonas'ın dikkatini hemen yakaladı. Yazılı idi ve yapabilir
Çok kolay okumamış, çok yüksekti. Böylece bir sandalye var ve ayağa kalktı
içinde ve aşağıdaki gibi okuyun:-

"'Köpek kaybetti. "_ _, Büyük boyutlu değerli bir köpek olan aboneden çalındı ​​veya çalındı
ve siyah renk. '

"Acaba Franco değil mi?
okuma.

"'_, Sahibinin adı ile işaretlenmiş pirinç bir yaka vardı.'

"Hayır," dedi Jonas, "yaka yoktu. Ama sonra onu çalan adam
onu çıkarmış olabilir.

"'Ney_ adına _answer.'

"Ney, ney," dedi Jonas,-"Ona asla Ney olarak adlandırmadım. Merak ediyorum
Cevap, eğer ona Ney demem gerekirse.

"'_İs nazik ve uysal ve oldukça akıllı.'

"Evet," dedi Jonas, "Franco olduğuna inanıyorum.

"'_ Söz konusu köpeği aboneye geri döndürecek kişi
Walton Ovası'nda ikamet, uygun şekilde ödüllendirilecektir_.

"'James Edwards.'

"Sanırım Franco olduğuna inanıyorum," dedi Jonas, yavaş yavaş aşağı inerken
Sandalye,-"Walton Ovası."

Bir an durdu, düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Evet," diye tekrarladı, "Şüphesiz Franco olduğuna inanıyorum.
Walton Ovası. "

Jonas, Bay Holiday'den asla akıllıca olmadığını öğrenmişti.
özel işletme ile ilgili önemli bilgileri iletin
gerekli. Bu yüzden Franco hakkında hiçbir şey söylemedi.
Tavern, ama sessizce yatağa gitti; Ve ne yapacağını düşündükten sonra
Yap, uyumaya gitti ve sabaha kadar ince uyudu.

Gün ışığı hakkında ortaya çıktı ve faturasını önceki gece ödediği için,
Ahıra gitti, atlarını kullandı ve yola çıktı. İlk başta
Güneş doğduktan sonra geldiği köy, bir mağazada durdu ve
Walton Ovası gibi bir kasaba olup olmadığını sordu.
komşu.

"Evet," dedi elinde bir süpürge ile duran çocuk
Mağazayı süpürüyordu,-"Evet, buradan yaklaşık beş mil uzakta,
tam gidiyorsun. "

Jonas çocuğa teşekkür etti, kızağına girdi ve sürdü.

"Zavallı Franco," dedi, "Korkarım seni kaybetmeliyim."

Walton Ovası'nın yolundan uzak olduğunu kanıtlamasını umuyordu,
böylece hakkında hiçbir şey yapmamak için iyi bir nedeni olabilirdi
Köpeği restore etmek, eve dönene kadar ve gerçekleri bildirmek
çiftçiye. Ama şimdi, yolda olduğunu bulduğu gibi ve
Muhtemelen doğrudan Bay Edwards'ın kapısından geçerdi, sonuçta
her halükarda, Franco'ya bakması ve bakmasına izin vermesi ve görmesi gerektiğini
Köpeği olsun ya da olmasın.

Walton Ovası'na ulaştığında, Bay James Edwards'ın olup olmadığını sordu.
köyde yaşıyordu. Ona yaklaşık yarım mil uzakta yaşadığını söylediler
köy. Bunun altında yakışıklı bir Beyaz Saray olduğunu söylediler
Ağaçlar, yoldan, kapının üzerinde bir portico ile.

Jonas, tüm evleri geçerken gözlemleyerek sürdü; Ve o bir kerede
kendisine tarif edilen olanı tanıdı. Daha önce durdu
Büyük kapı ve atlarını bir direğe sabitledi. Sonra yürüdü
evin sonuna kadar geçen ve şu anda gelen bir yol yolu
Bir kapı, durdu ve çaldı. Bir kız geldi ve kapıyı açtı.

"Bay Edwards evde mi?"

"Evet," dedi kız.

"Ondan bir dakika kapıya gelmesini ister misin?"

"İçeri girsen iyi olur ve ben onunla konuşacağım."

[İllüstrasyon: Jonas Bay Edwards'ın evinde duruyor.]

Jonas, halı kaplı ve büyük bir girişe girdi
Harita, duvara asılı. Kız biraz kapı açtı
Bay Holiday'in çalışmasına benzeyen oda. Harika bir
İçinde yakışıklı mobilyalar ve duvarların etrafında kitap parçaları. A
Odanın ortasında, kitaplarla kaplı büyük masa vardı ve
kağıtlar.

Kız Jonas'a bir koltuk verdi.

"Kimi aradığını söyleyeyim?" Gitmek üzere olduğu için Jonas'a dedi
Odadan.

"Neden-benim adım Jonas," diye yanıtladı; "Ama sanırım Bay Edwards
Beni tanıyor. Onu köpeği hakkında görmeye geldim. "

Bu açıklamada, kız ateşe doğru baktı ve Jonas
istemeden gözlerini aynı yöne çevirdi. Orada gördü
büyük köpek, forma ve boyuttaki Franco'ya benzer,
halı. Franco kadar yakışıklıdı. Jonas onu gördüğüne şaşırdı.
Kız da şaşırmış görünüyordu. Ancak o hiçbir şey söylemedi ama gitti
dışarı ve kapıyı kapat.

Birkaç dakika içinde kapı açıldı ve yaşlı bir beyefendi
grimsi saçlar ve hafif ve hoş bir yüz ifadesi geldi
In. Jonas'a girerken başını salladı ve Jonas onu almak için yükseldi.
Beyefendi ateşin yanında oturdu ve Jonas'tan oturmasını istedi
Tekrar.

"Seni görmeye geldim, efendim, köpeğiniz hakkında," dedi Jonas.

"Şey, oğlum," diye yanıtladı adam, "Peki ya köpeğim?" Ve o gibi
Bunu söyledi, yerde yatan köpeğe baktı.

"Bilmiyorum ama onu yakaladım."

"Onu aldın mı?" tekrarladı Bay Edwards.

"Evet, efendim; böyle bir köpek bana bir gün ormanda geldi
kış."

"O," dedi Bay Edwards, "kaybettiğim köpeği kastediyorsun.-Evet,-
Unuttum, çok uzun zaman önce. Onu ne zaman buldun? "

Jonas daha sonra köpeğin onlara gelmesinin tüm hikayesini anlattı ve
onu götürme girişimlerinin; Ve ayrıca onun
Tavern'de reklam. Bay Edwards ona çok fazla sordu
isminin ne olduğu, nerede yaşadığı ve ne kadar sürdüğü gibi sorular
orada yaşamıştı ve şimdi nasıl yolculuk yaptı. Sonunda o
söz konusu,--

"Sanırım benim köpeğim olması çok muhtemel. Bundan birini kaybettim
Açıklama altı ya da sekiz ay önce ve ona ilan etti; Ama yapamadım
Onun hakkında bir şey duy, bu yüzden onun gibi olabildiğince başka bir şey aldım.
Seninkinin aynı köpek olması muhtemeldir; Ama hiç olduğunu bilmiyorum
özel kanıtı. Ona Ney demedin, değil mi? "

"Hayır efendim," dedi Jonas; "Ona Franco diyoruz."

"Ney'in çağrısına gelmesi gerekiyorsa, bu kanıt olurdu.
Şimdi?"

"O benimle, efendim; o benim kızağımda."

"O, o zaman," dedi adam, "bir anda söyleyebiliriz.
kapı ve onu ara. "

Böylece Bay Edwards şapkasını giydi ve kapıya adım attı. Köpek
Kızakta ayakta duruyor ve çılgınca bakmak. Bay'ı gördüğünde
Edwards, hala daha heyecanlı görünüyordu.

"İşte Ney," dedi Bay Edwards.

Köpek kızaktan aşağı sıçradı ve yolun sınırına çıktı. O
Önce Bay Edwards hakkında, sonra Jonas hakkında, sanki bir kayıp gibi
Bu onun efendisiydi.

"Neden Ney," dedi Bay Edwards,-"Zavallı Ney,-Sonunda geri döndün mü?
Gel, içeri gir, ney. "

Ney kapıdan içeri girdi ve hemen küçüke dönüştü
Oda, sanki yeryüzüne mükemmel bir şekilde aşinaymış gibi. Jonas ve Bay
Edwards takip etti. Kapıyı kapattılar ve tekrar koltuklarını aldılar. Ney
Odanın etrafında koştu ve her şeyi inceledi. Garip baktı
Köpek eski yerinde sıcak halıya çok rahat yatıyor ve sonra
Geldi ve eski efendisinin yüzüne hevesle baktı. O geldi
Jonas'a ve kuyruğunu salladı ve sonra kapıya gitti ve sızlandı,
sanki dışarı çıkmak istiyormuş gibi.

"Onu dışarı çıkarmayacak mısın?" dedi Bay Edwards. "Ne olacağını göreceğiz
Yapmak."

Jonas kapıyı açtı ve köpek girişe girdi ve sonra yaptı
Dış kapının açılması için aynı işaretler. Jonas açtı ve izin ver
O dışarı. Jonas, ne yapacağını görmek için bir an dışarı çıktı,
ve şu anda tekrar Bay Edwards'dan ayrıldığı odaya geri döndü.

"Nereye gitti?" dedi Bay Edwards.

"Kızaka koştu," dedi Jonas, "ve içine atladı ve
manda üzerinde uzanıyor. "

"Köpek sana bağlı görünüyor, Jonas," dedi Bay Edwards,
"Ve sanırım ona biraz bağlı olduğunuzu düşünüyorum."

"Evet, efendim, gerçekten çok," diye yanıtladı Jonas.

Bay Edwards birkaç dakika sessiz kaldı ve düşüncede kayboldu.

"Bu köpek hakkında ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum," diye devam etti.
"Gelip onun hakkında bana haber verdiniz. Korkarım
Bazı çocuklar, bu konuda hiçbir şey söylemeden onu tutarlardı. Ben
Dürüst olduğunuza sevindim. Köpeğe çok değer verdim ve olurdu
İlk kaybolduğu zaman onu kurtarmış olması için büyük bir meblağ verildi. Ama ben
Şimdi başka bir tane var ve gerçekten ikiye ihtiyacım yok. Bertaraf edilmez mi
onu satın almak için? "

"Evet efendim," dedi Jonas, "yapabilseydim. Ama bir dolarım yok
Benim emrim ve sanırım bundan daha değerli. "

Jonas'ın kendi dolar vardı. Bay Holiday ona ne zaman vermişti
evini terk ederek bir şey satın almak isteyeceğini düşünerek
kendisi için. Jonas bu parayı bıraktığında yanına almıştı
Çiftçi, pazar kasabasında bir kısmını harcamak isteyen; Ama o
Gerçekten istediği bir şey görmedi ve bu yüzden para onun içindeydi
şimdi cep.

"Neden, evet," dedi Bay Edwards, "Onun için çok daha fazlasını verdim
O. Seninle daha fazla para yok mu? "

"Kendime değil," dedi Jonas.

"Sanırım ürünün için biraz var."

"Evet efendim," dedi Jonas; "Ama birlikte çalıştığım çiftçiye ait."

"Ve sen onun bir kısmını ödemeye istekli olacağını düşünmüyor musun?
Köpek için mi? "

"Bilmiyorum efendim," dedi Jonas. "Köpeği çok sevdiğini biliyorum, ama
Onu parasıyla satın alma yetkim yok. "

Jonas, işvereninin parasını olmadan kullanmaya istekli olsaydı
Otorite, Bay Edwards bunu almazdı. Soruşturmayı yaptı
Jonas'ın güvenilir olup olmadığını görün.

Birkaç dakika duraklamadan sonra, Bay Edwards konuşmaya devam etti.
Aşağıdakiler:-

"Şey, Jonas," dedi, "Bunu biraz düşünüyordum ve
Köpeği bir süre benim için tutmana izin verdim,-yani,
Seninle gitmeye istekli. Ama hala benim mülküm olduğunu unutmayın ve ben
ne zaman seçersem onu ​​arama hakkına sahip olacak ve vermelisin
bana kalmış. "

"Evet, efendim," dedi Jonas, "yapacağım. Ve keşke kabul etmeyeceksin
Bana haber vermeden onu başka herhangi bir vücuda sat. "

"Şey," diye yanıtladı Bay Edwards, "yapmayacağım. Yani onu alabilir ve tutabilirsin
Ben onu gönderene kadar,-yani, onunla gidecek olması şartıyla
kendi anlaşması. Onu eski evinden uzaklaştıramıyorum. "

Jonas, Bay Edwards'a teşekkür etti ve Rose gitti. Bay Edwards şapkasını aldı ve
Köpeğin isteyerek gidip gitmeyeceğini görmek için onu kapıya kadar takip etti.
Adımın üzerindeyken onu aradı.

"Ney," dedi, "Ney."

Ney yukarı baktı ve bir an sonra kızaktan atladı,
ve kapıya koştu.

"Şimdi," diye devam etti Bay Edwards, "Onu geri arayabilirsen, ben
Burada dururken, ona karşı nazik olduğunun oldukça iyi bir kanıtı,
Ve seninle gitmek istediğini. "

Böylece Jonas kapıya doğru yürüdü, geriye baktı ve aradı,-

"Franco, Franco, Franco!"

Köpek ona doğru koştu ve sonra durdu, baktı
Geri döndü ve bir an durduktan sonra,
Eski Üstat. Hangisini seçeceğini bilmek için biraz kayıp gibi görünüyordu.

Jonas kızağına girdi.

"Franco!" dedi.

Franco ona baktı, sonra Bay Edwards'a, sonra Jonas'a; Ve sonunda o
Kapıya geri döndü ve eski efendisinin elini yalamaya başladı.

Jonas atlarının kafalarını biraz yola çevirdi ve onları hareket ettirdi
bir adımda.

"Gel, Franco," dedi; "Franco, gel."

Franco, bu sözleri duyup Jonas'ın gerçekten gittiğini görmek,
Nihai bir karara varmış gibiydi. Adımları atladı ve sınırladı
Yolda, kapıdan geçti ve Jonas'ın kızağına atladı. Bay
Edwards onu aramaya devam etti, ama buna dikkat etmedi. O
Jonas'dan önce kıvrıldı, sonra kendini biraz kaldırdı,
eve dönecek şekilde; Ama hiçbir eğilim göstermedi
tekrar dışarı çık. Jonas elini kafasına koydu ve nazikçe okşadı
Uzaklaştı; Ve Franco'nun onunla gerçekten gittiğini fark ettiğinde,
Başını geri çevirdi ve dedi ki, büyük bir memnuniyetle,-

"Veda, efendim. Sana çok mecburum."

"Veda, Jonas. Ney'e iyi bak."

"Evet efendim," dedi, "kesinlikle yapacağım. "

"Sen iyi bir köpeksin Franco," diye devam etti, başını okşadı, "Gelecek
Benimle,-çok iyi köpek Franco, bir yatak için kaba samanı seçmek için
Eski generalin beşiğinin altında, bu iyi sıcak halıdan ziyade,
Benimle gelmek uğruna. Sana küçük bir ev yapacağım Franco,-ben
Kesinlikle olacak ve ben yere bir halı koyacağım. En kısa sürede yapacağım
Eve geldiğimde. "

Ve Jonas yaptı, ertesi akşam eve geldikten sonra Franco bir ev yap,
Onun için yeterince büyük; Ve koymak için eski bir halı parçası buldu
yerde. Franco'yu içeri koydu; Ama ertesi sabah onu buldu
General'in beşiğinin altındaki eski yeri. Franco o yeri daha çok sevdi.
Gerçek şu ki, oldukça sıcaktı; Ve sonra, eskisini sevdi
General'in şirketi.

[İllüstrasyon]



Bölüm V.


Bir fırtına belirtileri

Bir akşam Şubat ayının başlarında, çiftçi Jonas'a yaptığı çalışmaların
Ertesi gün, dört veya beş kile mısır ve tahıl çıkarmak olurdu,
ve değirmene git. Buna göre, sabahıyla geçtikten sonra
Hisse senedine bakma işi, yarım pisti önlem aldı ve
Birkaç çanta ve tahıl ambarlığına girdi. Granary küçük bir karaydı
güneyde aralarında dar tahtalar ve geniş çatlaklar olan bina
taraf. Binanın kendisi dört köşedeki direklere monte edildi.
Köşelerin dinlenmesi için direklerin üstünde düz taşlar.

Yan taraftaki açık çalışma, havanın içeri girmesine, mısırın kurutulmasına izin vermekti; Ve
Yüksek direkler ve düz taşlar, farelerin içeri girmesini önleyecekti
Ve onu yemek.

Jonas, yarım pistin tepesine kısa bir tahta koydu ve üzerine oturdu
BT. Sonra mısır almaya ve koçandan bombalamaya başladı.
tahtanın kenarına sürtünme. İş yerinde otururken
ara sıra baktı ve açık kapısından görebiliyordu
Granary, çiftlik yardalarına.

Çok hoş bir sabahtı. Güneş güzel parladı; Ve şimdi ve
Sonra ahırın güney tarafındaki çatıdan bir damla düştü. Sığır
ayakta duruyordu, güneşte, ahır bahçesinde ve kulübelerde,
Güneşin üzerlerinde parlayabileceği yer. Ahır bahçesinin tüm alanı
sığırların ayak izleri tarafından pürüzsüz ve sertti; ve geniş
ve ev hakkında her yönde pürüzsüz yollar giyilmişti.
Ahırın arkasında büyük bir koyun bahçesi vardı, aynı zamanda iyi giyilen
Koyun ayak sesleri. Çok fazla koyun vardı, ara sıra
Avluya uzanan uzun bir raftan saman yemek.

Jonas mısırdan kabuk verdiğinde, çantaları taşıdı ve onları koydu
Genellikle değirmene gitmek için kullanılan kızak. O zaman o
Tahıl ambulunu kilitledi ve anahtarı koydu ve daha sonra
ahır ve ahır tabanına giden büyük kapıları açtı. O
ahırın çatısının altındaki bir çatı katına uzun bir merdiveni tırmandı ve attı
bazı buğday kasetleri,-gerekli olacağını düşündüğü kadar
Çiftçinin sipariş ettiği tahıl miktarını üretmek. O zaman
Merdiveni indi ve bir flail aldı ve onları harmanlamaya başladı.

Şimdi, şimdi, yeni bir pozisyonda, daha önce farklı bir beklentisi vardı
o. Ahırın ötesinde, daha yakın başka bir daha büyük avlu görebiliyordu
karın da yenildiği ev ve
İki veya üç hafta boyunca takımların, kızakların ve her türlü seyahatin gelmesi
bu sırada yeni kar yağışı olmadı. Bunun bir tarafında
Yard, Jonas ve Oliver'ın olduğu muazzam bir odun yığınıydı.
neredeyse tüm kış taşıyor. Öte yandan bir miktar vardı
Çiftçi ve Amos'un olduğu her boyut ve uzunlukta kereste
Yeni ahır için dışarı çıkıyor. Bazıları hewed ve bazıları değil; Ve
Bahçenin düz yüzeyine birkaç büyük parça düzenlendi,
Çiftçi ve Amos, çerçeve üzerinde çalışıyorlardı.
Amos bir burgu ile sıkıcı delikler vardı ve çiftçi
Böylece delikler bir keski ile kare bir form haline getirilir. Josey de oradaydı
ve Amelia. Blokların bir evi inşa ediyorlardı
kerestelerin uçlarından kesildi.

Bununla birlikte, Jonas'ın flail sesini duyduklarında,
oynayın ve onu görmek için ahıra geldi. Josey ahıra geldi;
Amelia kapıda kaldı.

"Ne yapıyorsun Jonas?" dedi Josey.

"Biraz buğdayı harmanlamak," diye yanıtladı Jonas; "Ama geri çekil, yoksa vuracağım
sen flail ile. "

"Değirmen mi olacaksın?" dedi Josey.

"Evet, ben ya da başka biri. Bir grist hazırlıyorum."

"İşte amca geliyor," dedi Josey; "Ondan gitmeme izin vermesini istiyorum."

Çiftçi içeri girdi ve Jonas'a gittiklerini beklediğini söyledi
kar fırtınası yapmak ve bu nedenle gristi hazır olur olmaz
Bir atı kızağın içine kullanabilir ve doğrudan değirmene gidebilir.

"O zaman," dedi, "doğrudan geri dönebilirsin ve sahip olmak için beklemeyebilirsin
zemin; Çünkü bu öğleden sonra ormana çıkmanı ve getirmeni istiyorum
Kirişler için kestiğim küçük ladinlerden aşağı. Onları istiyorum
Yol karla engellenmeden önce. "

Çiftçi, kışın bu sefer olduğunu,
Genellikle uzun ve sürüş kar fırtınalarına maruz kalır, yolların
genellikle engellendi. Genellikle ormandan çıkmaya çalıştı
kar derin değildi, sezonun başlarında almak zorunda kaldı.
Şimdi bir ya da iki hariç tüm ahşabını ve tüm kerestesini almıştı
bir sürü kiriş; ve bu nedenle bunları yıkmak istedi, böylece,
Şiddetli bir fırtına olması durumunda,
Tekrar.

Jonas buna göre değirmene gitme hazırlıklarını gönderdi.
Mümkün olduğunca hızla ve yakında hazırdı. Dışarı çıkarken durdu
Çiftçinin çerçevesinde çalıştığı yerin karşısında.

"Her şey hazır, inanıyorum efendim," dedi Jonas.

"Çok iyi," dedi çiftçi. "Gölet Yolu biraz en yakın
değil mi? "

"Evet efendim," dedi Jonas.

"Ve Josey seninle gitmek istiyor; onu almak için herhangi bir itiraz var mı?"

"Hayır efendim," dedi Jonas; "Onun gitmesini çok isterim."

"Şey, Josey, büyük katını al ve gel."

"O, hayır, efendim," dedi Josey; "Büyük bir kata ihtiyacım yok; soğuk değil."

"Çok iyi, o zaman atla."

Josey çantaların tepesine girdi ve Jonas sürdü. Binicilikten sonra
Kısa bir mesafe, gölete yol açan bir yolla geri döndüler,
şimdi o kadar kalın ve katı bir buz tabakası ile kaplandı ki
üzerine güvenli seyahat ediyordu ve buna göre kesişti
Her yönde yollar. Hızlı bir tırısa buza doğru ilerlediler,
Ardından, her zaman bir keşif gezisine çıkmaktan memnun olan Franco izledi.

Yol onları, neredeyse, neredeyse, göletin aynı kısmını önledi
Jonas, ona bir yelken açtığında teknesine gitmişti-yine de
Şimdi görünüşler her yerde o kadar farklıydı ki, biri neredeyse hiç
sahnenin aynı olduğunu varsaydı. Aynı seviye vardı
yüzey, ama şimdi sağlam bir alandı, karlı beyaz, yerine
Derin-mavi rengin dalgalı genişliği,
gökyüzü. Aynı adalar, burunlar ve plajlar vardı; ama
Verdure gitmişti ve plajın çıplak beyazlığı var gibi görünüyordu
Tüm manzaraya yayıldı. Ancak çok hoş bir yolculuktu.
Yol, pelerinlerin etrafında geçtiği için çok dolamış olmasına rağmen seviyedeydi ve
Headlands ve şimdi ve sonra bir
solunum deliği. Güneş de hoş bir şekilde parladı.

Josey, "Kar fırtınasının hangi işaretleri olduğunu anlamıyorum." Dedi.

Jonas, "Şubat ayında böyle sakin ve hoş bir gün fırtına taşıyor." Dedi.
"Ayrıca, rüzgar, ne var, kuzeydoğu; ve bunu görmüyor musun?
Güneyden kar bankası mı? "

Josey gittikleri yöne baktı, ki
güney-batı'ya doğru ve uzun, beyaz bir bulut bankası gördü,
göklerin o çeyreğinde uzanıyor.

"Bu bir kar bankası mı?" diye sordu Josey.

Jonas, "Sanırım bir kar kepçeleri bankası," dedi. "Buna bir
kar tepeciği. "

Çocuklar değirmene ulaştığında, puslu bir görünüm vardı
Bütün gökyüzünü aşırı yaydı. Gristi çıkardılar ve olmasını bıraktılar
zemin ve sonra hemen tekrar kızağa girdi ve başladı
onların dönüşü. Uzağa gitmeden önce gökyüzü tamamen oldu
Bulutlu ve güneydoğudaki uzak tepeler sarılmıştır
Bir tür sis gibi görünüyordu, ama gerçekten kar yağdı.

"Ne kadar rüzgarlı!" dedi Josey.

"Hayır," dedi Jonas, "geldiğimizden çok daha rüzgarlı değil;
Ama sonra onunla biniyorduk ve şimdi buna karşı çıkıyoruz. Sen
Soğuk hissediyorum, değil mi? "

"Neden, evet, biraz," dedi Josey, "şimdi güneş gitti ve rüzgar
geldi. "

"Şey, o zaman," dedi Jonas, "kızağın dibine inin ve
Seni manda ile örteceğim. "

Böylece Josey kızağın dibine süzüldü ve Jonas onu kapladı
yukarı; Ve yerini çok sıcak ve rahat buldu.

"Yerinizi nasıl buldun?" dedi Jonas.

"Çok iyi," dedi Josey, "sadece nereye gittiğimizi göremiyorum."

"Kendinize güvenin," dedi Jonas. "Seni güvenli bir şekilde süreceğim."

"Biliyorum," dedi Josey, "ve keşke bana ara sıra ne dersin
Anlıyorsun."

"Şey," diye yanıtladı Jonas, "Gölette bir sürü saman görüyorum
Bizden önce. "

"Büyük bir yük?" dedi Josey.

"Evet," diye yanıtladı Jonas; "Ve şimdi yuvarlak adanın yanına gidiyoruz.
Orada, saman yükü başka bir yolla kapanıyor. O, bir
arkasında kızak; Daha önce saklandı. Kızak bu şekilde geliyor. "

"Hiç çan duymuyorum," dedi Josey.

"Henüz çok uzaktayız; şu anda onları duyacaksınız."

Çok yakında Josey çanları duydu. Yakın ve yaklaştılar ve
En son kulaklarına yakın bir şekilde sarsıldı. Ses geçer geçmez
Bufaloyu kollarıyla attı ve Jonas'a baktı,-

"Sanırım buraya ne yaptığını merak ettiler,
Buffalo, Jonas. "

Jonas gülümsedi ve Josey kendini tekrar örtbas etti. Bundan kısa bir süre sonra
Kar yağmaya başladı ve Jonas kıyıda neredeyse hiç göremeyeceğini söyledi
bazı yerler.

"Diyelim ki o kadar hızlı kar yağmalı," dedi Josey, "göremedin
toprak; O zaman, eğer iki yola gelirseniz, nasıl olabilirsin?
Hangisini alacağını söyle? "

"Neden, bir yol," diye yanıtladı Jonas, "Franco'nun önümüzde çıkmasına izin vermek olurdu;
Ve yolu bilirdi. "

"Franco bizimle birlikte mi geliyor?" dedi Josey.

"Evet," dedi Jonas, "yakın."

"Neden ona Ney demiyorsun?" diye sordu Josey; "Bu onun gerçek adı."

Jonas, "Onu bir süre hangisini arayacağından emin değildim," dedi. "Ancak
Sonunda her iki ismi de tutmasına izin verdim ve şimdi o Franco
Ney. "

"Şey," dedi Josey, "Bence bu iyi bir plan."

Bundan kısa bir süre sonra Jonas göletten çıktı ve yakında
eve ulaştı.

[İllüstrasyon]



Bölüm VI.


Kurtarma

Jonas, eve ulaştığında akşam yemeği zamanıyla ilgili olduğunu buldu. .
Çiftçi, fırtınanın beklediğinden daha erken geldiğini söyledi.
ve kirişleri nerede bırakmaları gerektiğine inanıyordu
vardı. Ama Jonas onları hiç alabileceğini düşündüğünü söyledi
Zorluk, eğer çiftçi öküz ve kızak almasına izin verirse.

Çiftçi, Jonas'ın gitmeye çok istekli olduğunu tespit et
Fırtına, denemesini sağlamaktan çok memnun olması gerektiğini söyledi. Ve Josey,
Tıpkı memnun olduğu gibi ona eşlik edip olmayabileceğini söyledi.

"Gitmem, Jonas," dedi Josey, "Ben olsaydım. Bu bir
Büyük Fırtına. "

Ancak, Jonas ile birlikte yürüdü,
öküz. Bahçe, ince bir hafif kar kaplamasıyla kaplandı, bu da
görünüşü, sahip olduklarından çok farklı
bıraktı. İnekler ve öküzler hala maruz kaldı, sırtları beyazlaştı
Biraz üzerlerine düşen ince pullarla. Jonas gitti
kulübe ve boyundurayı çıkardı.

"Jonas," dedi Josey, "gitmezdim."

"Hayır, sanırım yapmazsın. Çok değilsin
verimli çocuk. "

"_Feffic_ çocuk nedir?" diye sordu Josey. "Devam edip başaracak kadar enerjiye ve çözünürlüğe sahip olan
Nesne, bu yolda zorluklar olsa bile. "

"Verimli olmakla kastettiğin bu mu?" dedi Josey.

"Evet;-Verimliliği olmayan bir çocuk çok iyi değil."

Bunu söylediği gibi Jonas, öküzlerden birini sarmıştı. Sonra gitti
diğerini getir.

Diğer öküz onun yerine geldiğinde, Jonas boyunduruğun sonunu kaldırdı,
Ve boynunun üzerine koy.

"Görüyorsun," diye devam etti, "amcan tüm bu kirişlerin düşmesini istiyor.
Fırtınada onları almak biraz daha zor olacak; Ama umursuyorum
Bunun için hiçbir şey yok. Onlara sahip olmak onun için büyük bir memnuniyet olacak
Sürüklenmeden önce hepsi burada güvende. Gitmem için _Require_; Ancak
Gönüllü olarak gidip onları yere indirirsem, yarın
Sabah, yerde iki metre kar bulduğunda, mutlu olacak
Tüm kirişlerinin bahçede güvende olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

"Neden evet," dedi Josey. "Seninle gitmek için harika bir aklım var."

"Tıpkı istediğin gibi yap," dedi Jonas.

"Peki, gitmemi ister misin?"

"Evet, şirketinizi çok sevmeliyim; ve ayrıca, belki de sen
Bana yardım edebilir. "

"Şey," dedi Josey, "gideceğim."

Buna göre Jonas'ı, öküzü kızakta sürerken takip etti.
Jonas dili tuttu, Josey öküzü destekledi, böylece
Dilin ucunu alt tarafına bağlı halkaya girin
boyunduruk. Daha sonra demir pimi içine koydu ve hepsi hazırdı.

Jonas, arkadaki büyük kapıya gelene kadar öküzü sürdü
Yard ve sonra gidip bazı zincirler almak için durdu. Zincirler
kızağın kenarlarındaki bahislere bağlandı. O zaman o
Büyük kapıyı açtı ve öküz geçti; Bundan sonra oturdu
Kendini Josey'nin yan tarafında kızağın üzerine ve böylece yukarı doğru sürdüler
ormana.

Fırtına çok yavaş arttı. Ormana giden yol
iyi yıpranmış olmuştu, şimdi burada ve orada kaplanmaya başlamıştı,
Küçük beyaz yamalarla, yeni kar, rüzgarla sürülen,
Lodge olabileceği yerler bulundu. Ancak uzunluğunda geldiler
ormanlar; Ve orada rüzgardan korunmuşlardı ve kar düştü
daha eşit. Josey açık zeminde oldukça soğuk bir sürüş bulmuştu,
çünkü rüzgar onlara karşıydı; Ama ağaçların barınağının altında
Oldukça sıcak ve rahat buldum.

Orman çok sessiz ve yalnız görünüyordu. Duyabilecekleri doğru
rüzgarın ağaçların tepelerinde inliyor, ama yoktu
Hayatın sesi ve hareket yok, inen ince pullardan
Havada nazik bir duşta. Zeminin tüm yüzeyi ve
Üzerinde yatan her şey karla kaplıydı; Şubeler için,
ve kütükler ve saplar kereste ve yerler için kesilmiş
Eski kar öküz tarafından ezildiği ve
Woodcutters, şimdi tekrar beyazlatıldı ve gizlendi.

"Kim düşünürdü," dedi Jonas, "
Burada?"

"Herhangi bir şey var mı?" dedi Josey.

"Evet, hepsi karla kaplı binlerce hayvan,-
Hoş kütüklerde toprak ve sincaplar ve milyonlarca böcek,
Ölü ağaçların kabuğuna donmuş. "

Josey, "Ve sabahtan önce daha derin örtülecekler," dedi.

"Evet," dedi Jonas, "ve eğer onları çıkarmazdık kirişlerimiz de öyle olurdu.
Onları daha sonra bıraksaydık, yarısını bulamazdık
Bu fırtına. "

Kirişler, küçük ağaçların nerede olursa olsun, eski karın etrafında yatıyordu,
oluştukları, düşmüştü. Seçilebilirler
Bir inç karla kaplı olmasına rağmen çok açık bir şekilde.

Jonas ve Josey hemen işe gittiler, onları bir araya getirdi ve
onları kızak üzerine yerleştiriyor. Bu şekilde iş başında olduklarında
Bir süre, dedi Jonas,-

"Bu yükte yarısını alamayacağız."

"O zaman ne yapacaksın?" dedi Josey.

"O, tekrar gel ve gerisini al."

"Ama sonra eve gelmeden önce karanlık olacak."

"Bu önemli değil," dedi Jonas. "Sadece kaybolacak ve karda gömüleceksin."

"Hayır," dedi Jonas; "Yarın akşamı biraz tehlike olabilir.
Dört yirmi saat kar yağıyor olacak; Ama gece değil. .
Kar gece yarısı bir ayak derinliğinden daha fazla olmayacak. "

Jonas'ın düşündüğü gibi kızak üzerine kirişlerin çoğunu aldıklarında
öküz rahatça çekebilir, yükü zincirlerle sabitledi ve
geri kalan çubukları biraz birlikte topladı. Daha sonra
Josey'e yükün tepesine çıkmasını ve sürmesini söyledi. Bunu söyledi
öküzün yanında yürürdü. Josey daha çok buldu
Rahat geri dönüyor, yaklaşıyor daha, çünkü rüzgar şimdi
arkasında ve kar yüzüne sürmedi. Jonas yürüdü
Şimdi neredeyse ayak bileği derinliğinde ve aldıktan sonra karda
Ormandan, çok fazla sürüklenen bazı yerler vardı
Daha derine.

"Amcanın çerçevesini tamamladığını düşünüyor musunuz?" dedi Josey.

Jonas, "Bitirmemiş olsaydı, bıraktığını sanıyorum," dedi Jonas.

"Neden? Neden bizim kadar çalışmak için fırtınada kalamadı?"

"Çünkü," dedi Jonas, "kar aletlerini ıslatacak ve onu dolduracaktı
zıvana, ve onu bize göre çok daha fazla rahatsız ediyor. Sen
Carpenter'ın çalışmasını bir kar fırtınasında kapılardan çıkaramaz. "

"Diğer yükün peşinden gitmek mi istiyorsun?" diye sordu Josey.

"Evet," diye yanıtladı Jonas.

Çocuklar, bahçeye ulaştıklarında, Jonas'ın sahip olduğu gibi
tahmin edildi. Çiftçi ve Amos işlerini bırakıp içeri girmişlerdi.
dükkanda aletlerini öğütüyorlardı. Çiftçi Jonas'a sahip olup olmadığını sordu
Tüm kirişleri aldım.

"Hayır efendim," dedi Jonas; "Başka bir yük var."

"Şey, gitmelerine izin vereceğiz," dedi çiftçi. "Sahip olmana çok sevindim
bir yük aşağı. "

"Sanırım efendim," dedi Jonas, "İtirazınız yoksa, gitsem iyi olur
Ve gerisini al. Tam nerede olduklarını biliyorum ve hepsini alabilirim
Geceden önce burada. "

"Karanlık olmadan aşağı inmek için zamanın olmayacak," dedi
çiftçi.

"Tıpkı en iyi düşündüğün gibi efendim," dedi Jonas, "ama sanırım çıkabilirim
Karanlıktan önce ormanlar; ve geri kalanı hakkında hiçbir sonucu yok
yol."

"Çok iyi," dedi çiftçi, "gidebilirsin. Amos'un gitmesini istemiyor musun
Seninle? "

"Hayır, efendim, gerekli değil."

"Hayır efendim," dedi Josey, "onunla gidebilirim."

Böylece Jonas yükünü attı ve sonra ekibini çevirdi ve bir kez
Ormanlar için daha fazla yola çıktı. O ve Josey kızağın üzerine oturdu,
Yol,-Fırtına çok fazla değişmeden devam ediyor. Kar yavaş yavaş
derinlemesine arttı, ancak öküz zorluk çekmeden yürüdü
BT. Bazen karın geleceği kadar derin olduğu bir sürüklenmeye geldiler
erkeklerin oturduğu barların biraz üzerine; Ama genel olarak
Kızak koşucuları çok sorunsuz bir şekilde kaydı.

Ormanlar hala yaptıklarından daha kasvetli ve yalnız görünüyordu
önce. Yeni kar daha derindi ve daha hızlı düşüyordu; Ve,
Ayrıca, şimdi neredeyse gün batımında olduğu gibi, sadece kasvetli bir tür vardı
Alacakaranlık, ağaçların altında. Jonas ve Josey, kızı kadar hızlı yüklediler.
yapabilirlerdi. Jonas'ın sahip olduğu son kirişleri giydiler
büyük bir memnuniyetle toplanmış. Josey, özellikle içinde olmaya başladı
Dönüşüne başlamak için acele.

"Şimdi," dedi Jonas, "Biraz etrafa bakacağım, sadece orada görmek için
geride kalmadı. "

"O, hayır, yapmazdım," dedi Josey; "Gitelim. Hepsine sahibiz, ben
Bilmek."

"Emin olmak istiyorum," dedi Jonas, "ve kapsamlı bir şekilde iş çıkar."

Böylece, bulamayacağını görmek için karda dolaşmaya başladı
daha fazla kiriş. Ancak kısa süre sonra hepsinin
kızak üzerine. Daha sonra yükünü zincirlerle dikkatlice güvence altına aldı ve
Daha önce olduğu gibi geri döndüler.

Hızla karardı ve rüzgar ve fırtına arttı. Geldiklerinde
Ormandan, havanın çok kalın olduğunu buldular.
düşen pullar ve sapmalar oldukça büyük olmaya başlamıştı, böylece
Bazen, onlardan dalarken, kar oldukça yüksek olacak,
Kızaktan önce, kirişlerin uçlarına karşı. Jonas dedi ki
İki saat sonra, anlaşamazlardı.

"Karın gece yarısına kadar bir ayak derin olmayacağını söyledin" dedi
Josey.

"Düşündüğümden daha hızlı geliyor," dedi Jonas. "Neredeyse
Şimdi bir ayak derinliğinde. "

Oğlanların ilerlediği yol,
Brook, neredeyse göletin kıyısına ulaşana kadar ve sonra
kapandı ve eve doğru gitti
sahil. Yolun bu kısmına ulaştıklarında, burada
Göletin karşısında süpürüldü, olağandışı öfkeyle onları çırpın. Rüzgar
uludu; Kar havada sürüldü ve yanılıyor gibiydi
büyük şiddete sahip zemin; ve sapmalar, çapraz olarak koşmak
Yolun karşısında, bir veya iki kat daha derindi, öküz neredeyse hiç
Yükü al. Şimdi de neredeyse karanlıktı ve tüm izleri
Yol yok edildi,-Jonas, toprak ve çitler tarafından biliyor olsa da,
Nasıl gidilir.

Sadece şu anda, rüzgar bir an için duruyor gibi göründüğünde, Jonas
Bir ağlama duyduğunu düşündüm. Dinlemek için öküzünü durdurdu.

"Hayır," dedi Josey, "Bunun herhangi bir şey olduğuna inanmıyorum; devam edelim."

Aslında, Josey korkuyordu ve mümkün olan en kısa sürede eve gitmek istedi.

"Bir dakika," dedi Jonas. Tekrar dinledi ve bir anda duydu
tekrar ağlama. Bir sıkıntı çığlığı gibi görünüyordu, ama yapamadı
Herhangi bir kelimeyi ayırt edin.

"Göletin üzerinde biri," dedi Jonas.

"Gölet bu şekilde mi?" diye sordu Josey.

"Evet," dedi Jonas, "ve kesinlikle birinin üzerinde olduğuna inanıyorum ve
yolunu kaybetti. "

"Şey," dedi Josey, "olabildiğince hızlı bir şekilde eve gideceğimiz ve amcaya söyleyelim."

"Hayır," dedi Jonas, "bu yapmayacak."

Jonas, sesin geldiği yöne döndü ve,
ellerini konuşan bir trumpet şeklinde ağzına koymak,
Arayabildiği kadar yüksek sesle seslendi,-

"Hal-LOO!"

Böylece aradıktan sonra dinledi, ama cevap yoktu. Birkaç
Dakika, ilk duyduğu ağlama aynı tonda tekrarlandı
daha önce olduğu gibi.

"Beni duymuyorlar," dedi Jonas.

"Hal-LOO!" diye bağırdı Josey, arayabildiği kadar yüksek sesle.

Cevap yoktu; Ancak, birkaç saniye sonra, ağlama
İlk başta olduğu gibi tekrarlandı.

"Görüyorsun," dedi Jonas, "rüzgar bu şekilde esiyor ve yapamazlar
Bizi duy. Onlardan sonra dışarı çıkmalıyız. "

Josey, Jonas'ı bu plandan caydırmaya çalıştı; Ama Jonas gitmesi gerektiğini söyledi.
Ve onlarla öküzleri olduğu için tehlike olmazdı. "Birinci,"
Dedi ki, "Yükümüzü atmalıyız."

Böylece o ve Josey işe gittiler ve kirişleri attılar.
yapabilir. Jonas, kızakta bıraktığı dört veya beş kiriş ayırdı.
Sonra öküzü ağlamanın geldiği yöne çevirdi.
Orta aralıklarla duymaya devam ettiler.

Alan boyunca yavaş yavaş kısa bir mesafe indiler ve sonra
Göletin kıyısına geldiler. Burada Jonas onlardan birini çıkardı
kirişler ve kıyı üzerine koydu, bir ucu yükseldi
kar.

"Bu ne için?" dedi Josey.

"Bize yolumuza geri dönme yolunu göstermek için," dedi Jonas. "Ben öyle koyuyorum
Hemen geri döndü,-Geldiğimiz yol. "

"Parçalarımızla söyleyebiliriz," dedi Josey.

"Hayır," dedi Jonas; "İzlerimiz gelmeden önce kapsanacak
geri."

Jonas daha sonra göletin üzerine çıktı ve öküzünü yönde yönlendirdi
ağlamanın. Josey'i kızağın üzerine tuttu, böylece onu tüketmemek için
kuvvet. Kendini de olabildiğince sürdü; Ama mecbur kaldı
Çok sık atlamak için, öküzü doğru bir yönde tutmak için. O
ara sıra bir kiriş yapmak için durdu, uzunluğu olacak şekilde yerleştirerek
yolunun çizgisinde olmalı ve bir ucunu batırmaya özen göstermeli
Kar, diğerini mümkün olduğunca dışarıda bırakmak için önlemek için
Hepsi geri dönmeden önce gömülüyor. Arada sırada,
Ayrıca ağlamaya, arayabildiği kadar yüksek sesle cevap verirdi.

Sonunda, bir süre bu şekilde çalıştıktan sonra, Jonas
Gezginleri duymayı başardığını düşündüm; için,
Çağrısından hemen sonra, onlardan bir çağrı duyacaktı.
Jonas anlayamasa da farklı bir şekilde konuşmak ve farklı bir şekilde konuşmak
Ne söylendi. Sürekli olarak ileriye doğru baskı yapmaya devam etti ve çok geçmeden,
Gezginlerin sessiz olduğunu, hemen sonra hariç olduğunu buldu
Onlara çağırdı,-bir yanıt için tasarlanmış gibi bir ses olduğunda,
Jonas söylenenleri söyleyemedi.

"Onlara gideceğiz, Josey," dedi.

"Kim olduğunu düşünüyorsun?" dedi Josey.

"Bilmiyorum; büyük olasılıkla gölet üzerinde kaybolan bazı gezginler."

Jonas varsayımında haklıydı: yaklaştıkça, yaklaştıkça,
Sesler daha belirgin hale geldi.

"Hal-LOO!" Jonas'ı seslendirdi.

"Hal-LOO!" cevaptı. "Can-sen-ve yardım-kullanabilir mi?"

"Ay, ay," dedi Jonas; "Geliyoruz."

"Ay, ay," diye bağırdı Josey, en yüksek sesiyle, ki bu daha tiz olmak
Jonas'ınkinden daha fazla duyuldu.

Hala hiçbir şey görülmeyecekti. Karanlık olmanın yanı sıra atmosfer
Karlı kalın. Yani çok yaklaşana kadar değildi
Gezginler, onları hiç görebiliyorlardı. Ancak sonunda gördüler
onlardan önce karanlık görünümlü bir nesne. Ona geldiklerinde buldular
Bir at ve kızak olduğunu. At çok derin bir karla sürükleniyordu,
ve yarısı uzanıyordu. Kızakta küçük bir kadın vardı
kollarında çocuk ve bir çocuk, Josey kadar büyük,
at başı.

"Ey, biraz öküze sahip olmana çok sevindim, efendim!" dedi kadın. "Biz
öküz olmadan dışarı çıkamazdı. "

"Karın nasıl bu kadar derin olduğunu anlamıyorum."

"Neden, o ada," dedi kadın; "Sanırım bir ada var
orada. İşaya'nın bu adanın altında sürükleneceğini söyledim; Ve şimdi
At hepsi dövüldü; Ve ayrıca yolu bilmiyoruz. "

"Şey," dedi Jonas, "öküzü takacağım ve yakında seni alacağız
arazi. Yeşaya, atını kızaktan çıkarıyorsun. "

İşaya, sırayla izleri ve geri çekilmeleri için çalışmaya gitti
atı kızaktan kurtarmak için.

"Çıkacağım," dedi kadın.

"Hayır," dedi Jonas; "Hareketsiz oturuyorsun ve çocuğunu sıcak tut."

Yeşaya atı çıkarır çıkarmaz, Jonas ona liderlik etmesini söyledi
Kızağın arkasında, şaftları geri çevirirken
Dasher ve sonra öküzü kızağın önüne getirdi. O
Ancak önce, öküzü kızakla yoldan çıkardı, bu yüzden
Bunu yolda olmayacağı yerde bırakın. Sonra iki zincir aldı
kızaktan ve öküzleri, onlar aracılığıyla ileri doğru
kızağın bir parçası. Her şey hazır olduğunda, Josey'i kadına koydu,
Ve Yeşaya atını geride bırakalım. Daha sonra öküze başladı.

"Kızaktan burada mı ayrılacak mısın?" dedi Josey.

"Evet," dedi Jonas, "fırtına bittikten sonra gelip alabiliriz."

Öküz kızağı çok kolay çizdi. Kar oldukça derindi
biraz mesafe ve sonra daha az oldu; Ama çok karanlıktı ve
Jonas'ın pistini takip etmesi zordu. Karda kar patladı
büyük bir şiddet ile ve hızlı dolduruyordu.

Ancak Jonas kısa süre sonra ilk kirişine geldi ve bu onu teşvik etti.
Karla kaplı iyi bir anlaşmaydı, ama son çıktı ve
yönünü bulmak için ona hangi yoldan gideceğini gösterdi
bir. Bu kılavuzu geçtikten sonra, yol artık değildi
seçkin. Ancak, neredeyse olabildiğince devam etti
kiriş tarafından gösterilen yön; Ve uygun mesafeye gittikten sonra,
İkincisi için önüne bakmaya başladı. Biraz olmaya başladı
Endişeli, kaçırmıştı, içinde karanlık bir şey gözlemlediğinde
Kar, sağdaki küçük bir mesafede. Ona gitti ve bunu buldu
Kiracıydı.

Böylece yine onun pistindeydi; Ama onun çok dar bir şekilde kaçtığı
özledim, onu takip edememesi gerektiğinden korktu
çok uzak antrenman. Korkuları iyi topraklanmıştı. Tüm çabaları
Üçüncü kirişin tamamen yok olduğunu keşfedin.

"Bu hiçbir sonuç yok," dedi Jonas; "Kıyıdan uzak olamayız.
Doğruca devam edeceğim ve araziyi bir yere vuracağım, uzak değil
evden. "

Ancak bir fırtınaya şaşkın olmak, Jonas'ın
sözde. Karanlık, düşen kar tarafından üretilen belirsizlik,
Yüzeyin mükemmel ve değişmez seviyesi, her yönde aynı,
ve en kararlı olanın bile deneyimlemesi gereken ajitasyon
Böyle bir durumda, hepsi bunu zorlaştırmak için komplo kurdu
Bu, yolu bulmak için. Jonas düşündüğü yönde sürdü
kıyıya yol açardı; Ancak, ulaşacak kadar fazla gittikten sonra
O, hiçbir kıyı görülmeyecekti. Gerçek şu ki, duyarsızdı
paralel olarak ilerleyecek kadar uzağa sapan
Kıyı, ona doğru yöne değil. Jonas olmaya başladı
Biraz endişeli ve Josey büyük bir endişe ve korku durumundaydı.

Kızakta yükseldi ve etrafa bakmaya çalıştı; Ve korkusu
aniden teröre dönüştü, büyük bir siyah hayvanı görüyor gibi
Bear, öfkeyle arkalarından geliyor, karla sınırlanıyor. Josey
yüksek sesle çığlık attı.

"Sorun nedir?" dedi kadın.

"Neden Franco! Franco!" Jonas, "Buraya nasıl gelebilirsin?" Dedi.

Franco'ydu, yeterince doğruydu. Hızla geldi
derin karda sıçrayan ve şaşırtıcı; Ve çok mutlu görünüyordu
Jonas ve partisini sonunda buldu. Jonas başını okşadı. İkisi birden
Jonas ve Franco birbirlerini görmekten çok memnun oldular.

[İllüstrasyon: "'Bu böyle olamaz, Franco,' dedi Jonas."]

Jonas, Franco'nun kafasını okşadı ve onu övdü, köpek salladı
Kuyruk, çırptı ve karını sırtından ve yanlarından salladı.

"Bu hangi köpek?" dedi kadın.

"Bu Franco," dedi Jonas. "Franco Ney onun adı. Şimdi sahip olacağız
Dışarı çıkmada sorun yok. "

Franco, Jonas'ın gittiği yoldan kısa, kısa. O
İçgüdüyle kıyının onlardan hangi yönde yattığını biliyordu. İlk başta Jonas
onu takip etmekten tereddüt etti.

"Bu böyle olamaz, Franco," dedi.

Ancak Franco, birkaç adım attıktan sonra etrafına baktı ve sızlandı.
Sonra tekrar Jonas'a geri döndü ve ona dolu baktı
yüz ve sonra tekrar çırptı ve daha uzağa gitti
daha önce,-ve sonra durdu ve geriye baktı, sanki Jonas
onu takip edecekti. Jonas öküzün hemen önünde durdu,
tereddüt ediyor.

"Bu yol olmalı," dedi Jonas. "Franco biliyor."

"Hayır, yol bu değil," dedi kadın; "Köpek hiçbir şey bilmiyor
bu konuda. Düz ileri gitmeliyiz. "

"Hayır," dedi Jonas, "Franco'yu takip etmek en güvenli olacak." Ve böylece söyle,
Öküzünü Franco tarafından belirtilen yöne çevirmeye başladı.

Kadın buna karşı büyük bir ciddiyetle tekrarlandı. Dedi
sadece tamamen kaybolmaları gerektiğini, çünkü onları yönetiyordu
tamamen kendi yollarından. Ama Jonas bunu düşündü
Sorumluluk ona uygun bir şekilde aitti ve
kendi takdirine bağlı olarak. Bu yüzden Franco'dan sonra istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Ancak ilerlemesi şimdi geride başka bir yüksek sesle çağrı duyarak kesintiye uğradı
O, göletin üzerine.

"Bu da ne?" dedi Josey.

"Birisi arıyor," dedi Jonas.

"Daha fazla gezgin kaybetti," dedi kadın.-"Ey canım!"

Tekrar dinledi ve çağrıları daha belirgin bir şekilde duydu. O düşündü
kendi adını ayırt edebilir. Çağrıyı cevapladı ve kendisi
Karşılığında erkeklerin sesleri tarafından cevaplandı, şimdi daha belirgin görünüyordu ve
daha yakın.

"Şimdi kim olduğunu biliyorum," dedi Jonas. "Bu senin amcan ve Amos geliyor
bizden sonra. Franco onlarla birlikteydi. "

Jonas haklıydı. Birkaç dakika içinde çiftçi ve Amos geldi ve onlar
Jonas'ı öküzüyle gördüklerinde son derece şaşırdı,
kızak, içinde bir kadın var, gölet dışında, kızak yükü yerine
Ormandan kirişler.

"Jonas," dedi şaşkınlıkla, "Buraya nasıl geldin?"

"Yeşaya'nın göletten çıkmasına yardım etmeye geldim," dedi Jonas. "Ama nasılsın
Nerede olduğumuzu öğrenir misin? "

"Franco bize rehberlik etti," dedi çiftçi. "Yolu izledi
zaman ve sonra aniden gölete doğru kapatmak istedi. Biz
onu bir süre takip etmezdi; Ama o şekilde git ve hayır
diğer. Göletin kıyısına geldiğinde, kirişinin koyulduğunu gördük
orada ve bu bizi buzun üzerine gitmeni düşündürdü, ama biz
Ne için hayal edemedim. Sonunda, nereden ayrıldığını bulduk
Kızak ve sonra size Halloo'ya başladık. "

"Ama amca," dedi Josey, "
Yol nerede kapalı? "

"Hayır," dedi amcası.

"Oraya bir yük koyduk."

"O zaman oldukça iyi örtülmüş olmalılar," dedi, "çünkü biz
onları gözlemlemedi. "

Tüm parti, onları kıyıya götüren Franco'yu takip etti.
en kısa yol. İşaya ve annesini eve götürdüler ve verdiler
Onlara biraz akşam yemeği ve o gece orada kalmalarına izin ver. Ertesi sabah,
Jonas kalktığında, bunun temizlendiğini buldu; Ve ne zaman, sonra
kahvaltı, havuza baktı, herhangi bir şey görüp göremeyeceğini görmek için
Kızağından, kıyıdan yarım mil uzakta, iki kısa
Bahis sıraları, karda yapışan, adadan çok uzak değil. .
Kızağın bedeni tamamen gömüldü ve görüşten gizlendi.



Bölüm VII.


Bir Ateş

Şubat ayının sonuncusu, Josey için sabitlenen zamandı
eve gitmek için. Amcasıyla babasından çok daha uzun süre kalmıştı
ilk başta amaçlanmıştı; Ama şimdi geri dönmesini istediler.
İlkbaharda yollar ortaya çıktı.

Josey gitmeden önceki akşam, çiftçi ateşin yanında oturuyordu,
Jonas ahırdan geldiğinde.

"Jonas," dedi çiftçi, "Kardeşime bir mektup yazmalıyım,
Josey tarafından yarın göndermek; Neden bir kağıt almıyorsun ve
Benim için yaz, sana ne diyeceğinizi söyleyeceğim. Oldukça kullanışlısın
benden daha kalem. "

Jonas buna göre bir kağıt ve bir kalem ve mürekkep getirdi ve
Odanın arka tarafındaki bir masada ve çiftçi
ona şu şekilde dikte etti:


    "Sevgili kardeşim,

    "Bu fırsatı hepimizin hayatta olduğumuzu bildirmek için alıyorum
    Ve ve umarım aynı olabilirsin. Bu olacak
    Bizi yarın bırakan Josey tarafından size verildi
    Siparişlerinize. Onu bizimle birlikte olduğu için çok mutluyduk.
    Her ne kadar çok şey öğrenme fırsatı bulamamıştı. Ancak ben
    Diyelim ki öğrenmesinde tekrar getirilecek,
    Ev. Erkekler giderken genel olarak oldukça adil davrandı.
    Akıllı bir adam yapacak, şüphesiz, olmasa da
    Çiftçiliğe çok şey alıyor gibi görünüyor.

    "Size ve eşinize ve çocuklara sahip olmayı umuyoruz ve
    Bize bu önümüzdeki yaz ziyaret edin,-Ahududu zamanında,
    Haying'den hemen sonra olacak. "

"Orada," dedi çiftçi, "şimdi katlayın ve kardeşimin adını yaz
Arkada ve yarın sabah bakacağım ve ismimi imzalayacağım
ona. "

Jonas buna göre mektubu katladı ve arkaya yazdı, _joseph
Jones, Esq., Bristol._ Bittiğinde masaya koydu.

Amos geldi ve aldı. "Jonas," dedi, "Keşke yazabilseydim
Bu kadar. "

Çiftçinin adı Isabella olan bir kızı vardı. O hakkında
On sekiz yaşında. Şu anda bir köşesinde dönüyordu
Oda, bir pencerenin yakınında. Mektuba bakmak için öne çıktı.

"Evet, Jonas," dedi, "Güzelce yazıyorsun. Keşke bana öğretsin
Böyle yaz. "

"Çok iyi," dedi Jonas, "yapabilirim."

"Bunu nasıl yapabilirsin?" dedi Isabella.

"Neden, bir akşam okulu alabiliriz, bu uzun akşamlar," diye yanıtladı
Jonas. "Yarım saat için zamanında döndürmenden geçiyorsun
Yataktan Önce Okul. "

"Yarım saat yeterli olmaz," dedi Amos.

"O, evet," diye yanıtladı Jonas; "Her gün yarım saat harika olacak
üç ay içinde anlaşma. "

"Evet," dedi çiftçi, "Bu çok iyi bir plan; bir
Akşam Okulu ve Jonas size öğretecek;-Mükemmel bir plan. "

"Ne çalışacağız?" dedi Isabella.

"Ne öğrenmek istersen," diye yanıtladı Jonas. "Öğrenmek istediğini söylüyorsun
yazmak; Bu bir şey için yapacak. "

"Ve daha fazla aritmetik öğrenmek istiyorum," dedi Amos.

"Çok iyi," dedi Jonas. "Bir akşam okulumuz olacak, yarım saat
Her akşam saat sekizden başlayarak. Herhangi bir okul kitabınız var mı
Evde Isabella? "

Isabella, merdivenlerde rafta bazı olduğunu söyledi.

"Şey," dedi Jonas, "onları bana getir, ben de onlara bakacağım ve form
bir plan. "

Isabella Jonas'ı okul kitaplarına getirdi ve onlara baktı, ama
O zaman planı hakkında hiçbir şey söylemedi. Konuya kadar yansıdı
Ertesi gün, çünkü onlara bir şey önermek istemedi,
iyi olgunlaşana kadar.

Ertesi akşam, saat sekizde, Isabella onu döndürdü ve
Jonas'ın planını duymak için ateşin yanında oturdu. Amos bir masaya oturdu
odanın arka tarafı. Çiftçinin karısı üzerinde oturuyordu
yerleş, örgü; Ve çiftçinin kendisi koltukunda uyuyordu.
karşı köşe.

"Şimdi," dedi Jonas, "Bir akşam okuluna sahip olma planını seviyorum ve ben
Öğretmen ya da öğrenci olmaya hazırım; Sadece, öğretmeniysem, yapmalıyım
_Direct_ ve ikiniz de dediğim gibi yapmalısınız. "

"Hayır," dedi Isabella, "tamamen yönetmemelisin;
Planlar, hep birlikte ve sonra hepimizin aynı fikirde olduğu gibi yapın. "

"Hayır," dedi Jonas, "tüm okul zamanlarının geçirdiği konusunda hiçbir fikrim yok
Konuşma. İkinizin de öğretmen olması gerektiğine mükemmel bir şekilde istekliyim ve
Ben itaat edeceğim. Kopyaları ayarlayacağım ya da lütfen başka bir şey yapacağım, sadece ben
Düzenlemeler hakkında herhangi bir sorumluluğu olmayacak. Veya istersen,
Öğretmen olmaya hazırım; Ama sonra, bu durumda, her şeyi yönlendirmeliyim
Şey, tıpkı en iyisi olduğunu düşündüğüm gibi-ve dediğim gibi yapmalısın. "

"Şey," dedi Isabella, "Emirleriniz nedir? İtaat edeceğiz."

Amos ve Oliver da talimatlarına uyacaklarını kabul ettiler. Jonas
Sonra öğretmen istasyonunu almaya razı oldu ve vermeye devam etti
onun talimatları.

"Kitaplara bakıyorum," dedi.
Ama her türden biri. "

"O zaman okulumuzda herhangi bir ders alamayız," dedi Oliver.

"Evet yapabiliriz," dedi Jonas. "İlk akşam Amos,
Isabella yazarken aritmetik ve kayrak ve şifre
İyi bir uzun yazım dersi üzerinde çalışıyor. Sonra ikinci akşam Amos
Yazım dersini ve Isabella şifresini inceleyecek ve Oliver yazıyor. "

"Ama ben şifrelemek istemiyorum," dedi Isabella. "Aritmetiği sevmiyorum; ben
Asla anlayamadım. "

"Emirlerime uymaya söz verdin," dedi Jonas.

"Şey," dedi Isabella, "deneyeceğim; ama biliyorum ki meblağları yapamıyorum."

"O zaman üçüncü akşam," dedi Jonas, "Isabella
Yazım dersi, Aritmetik Oliver ve Amos yazı kitabını alıyor. "

"Ne, bir yazı kitabına sahip olmayacak mısın?"

"Hayır," dedi Jonas; "Biri yeterli; çünkü hepiniz aynı şeyi yazmayacaksın
akşam. Böylece bir sayfa, Oliver diğeri ve üçüncüsü Amos yazabilirsiniz. "

"Hayır," dedi Isabella; "Bundan hoşlanmıyorum. Her bilginin sahip olmasını istiyorum
kendi kitabı. "

"Eğer öğretmen olursan," dedi Jonas, "buna sahip olabilirsin."

"Ama öyle olmasını istiyorum ve sen öğretmensiniz," dedi Isabella.

"Hayır," dedi Jonas; "Öğretmenin sorumluluğuna sahip olursam,
güç de. "

"Şey," dedi Isabella, "Sanırım göndermemiz iyi olur. "

"Ama sebebi ne, Jonas," dedi Oliver, "
Hepimizin kendi yazma kitaplarımız olması gerektiğini mi? "

"İki veya üç neden var," dedi Jonas. "Ama çok fakir
Bir okul müdürünün akademisyenlerini ikna etmek için zamanını geçirmesi için politika
düzenlemelerinin iyi olduğunu. Onları itaat etmeli ve görmelerine izin vermeli
Düzenlemelerin sonunda iyi olduğu ortaya çıktı. "

"Ama bana öyle geliyor ki, aynı anda keyfi büyüdün," dedi Amos
bir gülümsemeyle.

"Evet," dedi Jonas, "Komutasındayken her zaman keyfi olarak;
Keyfi, kendi yoluma sahip olmaya kararlı. Ben _usurp_
güç; Ama bana koyarsan, kullanacağım, güvenebilirsin
BT."

Jonas'ın sadece bir yazı kitabına sahip olmak istemesinin iki iyi nedeni vardı
tüm akademisyenleri için. Birincisi, ne kadar sürdüğünün belirsiz olduğunu düşündüğü
Okul planları sürecekti ve çiftçiyi rahatsız etmek istemedi
Biraz kağıt aramak ve sonra bu kadar çok hazırlık yapmak için bir geçit töreni yapmak için
yazma kitapları; Ve sonra, belki de tüm plan terk edilebilir,
Her birinde dört veya beş sayfa yazdıklarında. Ve bu nedenle,
Oliver'ın eski bir yazı kitabı buldu, yarısı dolu, yapmaya karar verdi
Herkes için bu cevabın boş yaprakları.

Ama yine de başka bir nedeni vardı. Eğer tüm akademisyenleri ise
aynı kitapta yazılı olarak yazmalı, yazıları gelirdi
O kadar yakın yan yana kalma ve karşılaştırmaya, her biri
daha fazla dikkat ve özenle yazmaya teşvik edildi; her birinin yaptığı gibi
Kendi sayfasının geri kalanı kadar düzgün bir şekilde yazılmış görünmesini diliyorum. Biliyordu
Isabella, yazma sırasına gelince, doğal olarak olurdu,
Hiçbir şey söylenmeden, Amos'un daha önce sayfadaki çalışmalarına bakın,
ve mükemmelliklerini ve hatalarını gözlemleyeceğini ve onun
Sayfa muhtemelen daha iyi yazılır, eleştirisi sonucunda
onun üzerine.

Böylece, Jonas'ın iyi nedenleri olmasına rağmen, onlara vermemeyi seçti. O
Tercih edilen, eğer öğretmen olacaksa,
Tüm yönleri için nedenler vermesini bekleme alışkanlığı. Yani o
sadece konuyla ilgili kararını ifade ederek,-

"Tıpkı beni öğretmen yapmaktan istediğiniz gibi yapabilirsin; ama
Ben ofise girdim, itaat etmeyi beklemelisin. "

"Bu doğru Jonas," dedi çiftçinin karısı: "Seni gördüğüme sevindim
Eşce. "

Daha fazla tartışmadan, Jonas'ın planı
Yazıya ilişkin olarak kabul edilmeli ve akademisyenlerinin
Ne olursa olsun, başka şeylerde yönlerine itaat et. Jonas o zaman
aşağıdaki gibi ilerledi:-

"Şimdi, görüyorsunuz, eğer çok üç akşam devam edersek, hepiniz alacaksınız
Üç ders ve dördüncü akşam okuma için yapacağız. BEN
hecelendiğinizi duyacak ve yazınızı inceleyecek ve meblağlarınızın
doğru bitti. "

Jonas'ın okulunun planını açıklaması burada
Çiftçinin karısı, yerleşmenin sonunda otururken
Ateş, yüzü biraz pencereye döndü ve bir
Ufuk yakın bir mesafede ışık.

"Bu ne ışık?" dedi.

Jonas ve tüm okulu yükseldi ve görmek için pencereye gitti.

Pencere havuza baktı. Bir çeşit baktılar
Körfez, ötesinde uzun bir toprak noktası olan-
Erkekler Mill'e gittiklerinde yelken açmak zorunda kaldılar. Bu arazinin hemen üzerinde,
Ve ekstremitesinin yakınında, sanki bir yangından sanki bir ışık görülecekti.
toprakların ötesinde ve arkasında.

"Bu tam olarak köy yönünde," dedi Amos.

"Bu bir ev ateşte, biliyorum," dedi Oliver,-"ya da bir mağaza."

"Kesinlikle bir ateş gibi görünüyor," dedi Jonas.

"Evet," dedi çiftçinin karısı; "Ve gitmelisin, çocuklar ve koymalısın
dışarı."

"Birkaç mil uzakta," dedi Amos.

"Evet, ama Kate'i hafif kızağın içine koy ve seni oraya taşıyacak
Yirmi dakika içinde göletin üzerinde.-Burada kocası, kocası, "
Devam etti, sandalyesinde hala uyuyan çiftçiyi arayın,
"İşte bir ateş. "

Çiftçi gözlerini açtı ve sandalyesine dik oturdu ve ne sordu
meseleydi.

"İşte bir ateş," diye tekrarladı, "köyde;
Git ve söndürülse mi? "

Çiftçi Rose, kasıtlı olarak pencereye yürüdü, bir dakikaya baktı
Işıkta ve sonra dedi ki,-

"Aydan başka bir şey değil."

"Ay?-Hayır, ay olamaz, koca," dedi. "Ay
Orada yükselme. "

"Evet," dedi çiftçi, "orası sadece yerle ilgili."

"Ayrıca," dedi, "ayın yükselmesi zamanı değil. Yükselmiyor
Şimdi gece yarısına kadar. "

O döndü ve almanakın yere yavaşça yürüdü
asılıyordu. Çok uykulu görünüyordu. Yaprakları ters çevirdi ve sonra
"Ay yükselir-sekiz saat elli dakika; yani-hadi
Bakın,-Dokuzdan on dakika önce. "

"Şey," dedi karısı, "ve 'şimdi sekiz geçmiyor."

"Bu ay, bağımlı olabilirsiniz," dedi çiftçi; "Belki bizim zamanımız
Çok az dışarı. "Böylece sandalyeye döndü, içine oturdu ve onu koydu
Ayaklar ateşe doğru.

"Şey," dedi karısı, "çok yakında bileceğiz; çünkü
Moon, yakında yükselecek. "

Böylece hepsi birkaç dakika durdu ve ışığı izledi. Görünüyordu
Biraz büyütmek ve biraz daha parlak büyümek; Ama hareket etmedi
onun yerinden.

"Kesinlikle ateş olmalı," dedi çiftçinin karısı tekrar; "Ve ben
Dilek, kocası, çocukların Kate'i kızağına almasına izin vereceksin ve git
Gölet boyunca ve gör. "

"Hiçbir itirazım yok," dedi çiftçi, "eğer bunu alacak bir zihni varsa
bela; Ama aydan başka bir şey bulamayacaklar, güvenebilirler. "

"Hadi gidelim," dedi Amos.

"Çok iyi," dedi Jonas; "Ben hazırım."

"Biz de gideceğiz çocuklar," dedi çiftçinin karısı, "Isabella ve ben.
İki koltuk koyun. Tepeler yok ve Kate bizi başından beri alacak
Bir kuş gibi. Hayatımda hiç ateş görmedim. "

Çocuklar ahıra acele etti ve Kate'i duraktan çıkardı. Franco,
Olağanüstü bir şeyin gerçekleşmesi gerektiğini kim bilebilirdi, ancak
Ne söyleyemedim, onun yerinden çıktı, sıçradı ve
eylemleriyle, nereye gidersek gidin,
Ben de git.

Kızak yakında koştu. Kapıya çıktılar ve buldular
Isabella ve annesi hazır. Yerlerini arkaya götürdüler
koltuk, Amos ve Jonas yerleştirdikleri başka bir koltuğa otururken
daha önce. Oliver, altına koyduğu bir kova ile koşmaya geldi.
ileri koltuk ve sonra arkaya atladı,
koşucu ve kızağın köşesine yapışıyor, Isabella'nın yakınında
omuz.

Kate, havuza yol açan hızlı bir şekilde yola çıktı. .
Kızak çok kolay gitti, çünkü yol pürüzsüzdü. Yağmur vardı
ve son zamanlarda çözülür ve onlardan sonra soğuk hava, böylece yüzeyi
Yol eridi ve sonra tekrar donmuştu; Ve bu yaptı
buzlu. Göletin buzunu aynı durumda buldular. Yağmur ve
Çözünmeler, buzun üstüne karı eritmişti ve bir kağıdı yapmıştı
su. Sonra bu tekrar donmuştu, böylece şimdi yüzeyi
Gölet neredeyse her yerde sert ve pürüzsüzdü; Ve düştüklerinde
üzerine ve körfezin karşısına geçmeye döndü, at tam olarak
Hız, kızak buzun üstünde yuvarlak, harika bir daire içinde süpürüldü,
ve çiftçinin karısını üzmesi gerektiğinden çok korktu. BT
Sanki kızak attan önce almaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Ancak, sürüş yapan Amos, atı tekrar ileriye götürmeye başladı,
Ve sonra büyük bir hızla devam ettiler. Sonuna kadar bir mil vardı
toprak noktasının; Ama Kate onları bu alanın üzerinde çok fazla taşıdı
birkaç dakika. Konuya yaklaştıklarında ışığı izlediler. BT
hiç yükselmedi.

"Ay olamaz," dedi Jonas, "çünkü şimdi
İlk gördüğümüzden beri saat. "

"Evet," dedi çiftçinin karısı, "Ay olamayacağını biliyordum. "

Tam o anda, kızak büyük bir hızla geldi,
ve onlardan çok uzakta çok parlak ama uzak bir ateş gördü.

"Bu bir ateş!" Hepsi haykırdı.

"Ama bu köy yönünde değil," dedi Jonas.

"Bu bir çiftlik evi olmalı," dedi çiftçinin karısı, "kıyıda."

"Hayır," dedi Jonas, "Sanırım buzda."

Çok geçmeden yangının buz üzerinde olduğu ortaya çıktı. Oldu
Açıkça büyük bir ateş, ancak mesafe oldukça küçük görünmesini sağladı. BT
çok parlaktı ve yüksek parladı; Ve bir aydınlatılmış bulut
Ondan duman ortaya çıktı ve kuzeye doğru yüzdü. Parti
Kızak yakında, yakınlarda bir dizi küçük, parlak noktayı da algılayabilir
Ateş hakkında hareket halinde görünüyordu. Gibi görünüyordu
Bir teleskopla görülen Jüpiter gezegeniyle ilgili aylar.

"Ne olduğunu merak ediyorum," dedi Isabella.

"Sanırım," dedi Jonas, "erkeklerin paten yaptıkları ve bu bir
Yaptıkları buza ateş. "

"Ve çocuklar hareket ediyor mu?" diye sordu Oliver.

"Evet," dedi Jonas. "Ateşin yakınında olduklarında ışık parlıyor
yüzleri. "

Devam ederken, yavaş yavaş Jonas
haklıydı. Patencilerin formları, yangından önce dururken veya
Ona gitmeye geldi, gittikçe daha belirgin hale geldi ve aslında
Patenlerin zil sesi kısa sürede duyulabilir. At, ortalama
Zaman, büyük bir hızla, doğrudan ateşe doğru devam etti. Onlar
Ateşin yanına geldi, patenciler çok sayıda etraflarına geldi,
kimin gelebileceğini merak ediyorum. Jonas onlara ahşabı nereden aldıklarını sordu
ateşlerini inşa etmek için.

"Kıyı boyunca," dedi büyük bir çocuk, elinde uzun bir çubuk var.
"Gidip biraz daha fazlasını alalım çocuklar," diye ekledi. "
ateş."

Öyleyse, tüm patencilerin kalabalığı olan etrafa dönüp patladı.
Küçük ve harika, onu tam hızda takip ediyor. Onlar etrafında süpürülürken
Ateş, ışık yüzlerine ve formlarına parlak bir şekilde parladı, ama
Yakında karanlığın ötesinde görüşten kayboldu; Sadece Jonas yapabilir
Patenlerinin sesini duyun, buzun üzerinden çınlarken, geri çekilirken.

"Ne harika, sıcak bir ateş!" dedi Oliver.

"Evet," dedi Isabella, "Buzun üzerinde hiç bu kadar büyük bir ateş görmedim.
Tüm ahşabı nasıl aldıklarını görün. "

"Sanırım," dedi Jonas, "ormandan odun çıkardılar,
kıyı boyunca ve onları giymeden önce buzun üzerine attı
patenler ve sonra kolayca ateşe getirebilirlerdi. Ama Hark! Onlar
tekrar geri geliyor. "

Ateş bulundukları yerde çok parlaktı ve çok güçlü bir şekilde parladı
etraftaki buz, patencileri gelene kadar göremedikleri
oldukça yakın. Ancak karanlık figürler yakında ortaya çıkmaya başladı. .
En önemlisi, büyük bir hızla öne çıkan uzun boylu genç bir adamdı,
Önünde uzun ve ince bir kütük iterek, yarı çürümüş ve kuru. Tek uç
Önünde elinde tuttu ve diğeri de kaydı
Ateşe doğru pürüzsüz buz.

Arkasında başka bir patenci, bir parçasıyla
Omzuna eski güdük; Sonra diğerleri, şubelerle,
Çubuklar, kuru çalılar ve her şekil ve boyutun parçaları. Bunlar
yanına süpürürken ateşin üzerine yığıldı ve sonra tekerlekli
ondan yayılan ısıdan uzak. İki büyük erkek geldi
her iki ucunda bir tane olmak üzere, aralarında uzun bir kütük getirmek. Büyük görünüyordu, ama
içi boş ve çürümüş olduğu için gerçekten çok ağır değildi. Onlar bükülürler
Büyük çaba ile, ateşe ve yığın üzerine düşmesi attı
Büyük, parlak bir kıvılcım ve alev sütunu. Başka bir çocuğun zirvesi vardı
bıçağıyla kestiği genç bir ladin
iş gücü; üzerine konulduğunda büyük bir kükreme ve çatlak yaptı
ateş. Ve son olarak, geri kalanların arkasında, öyle olmayan küçük bir çocuk geldi
Oliver kadar büyük, arkadan sürüklenen uzun bir dalda çekiliyor
O da ve onu da ateşe koydu. "Şey," dedi çiftçinin karısı, küçük bir süre sonra, "kalmamalıyız
burada çok daha uzun. "

Jonas, "Ateşin etrafında dolaşacağız, büyük bir süpürgede." Dedi.

Böylece ata başladı ve ateş hakkında harika bir devre aldı. .
Patenciler kızağın her iki tarafında onunla gitti. Sonra döndüler
tekrar eve doğru ilerliyorlar. Yangının ışığı parladı
uzak arazi noktası ve hafifçe aydınlattı, ama çok
güzel bir şekilde ve Jonas'a hangi yoldan araba kullanacağını gösterdi.

Isabella, ateşe bakmak için tekrar tekrar başını geri döndü.
Buna bindi ve arkalarında bıraktı. Küçülüyor gibiydi ve
daha küçük, geri çekildikçe; Ve uzunlukta, Jonas etrafta döndüğünde
Toprak noktası, tamamen kayboldu. Birkaç dakika sonra,
Moon ortaya çıktı ve onları eve götürdü.

[İllüstrasyon]



Bölüm VIII.


Kartlama değirmeni

Jonas sık sık çiftçi için işlem yapmak için gönderildi. O bir
İş yapmak için çok mükemmel bir el. Birkaç nitelik gerektirir
Bir çocuğu işte iyi yap. Görgü kurallarında beyefendi olmalı, bu yüzden
Gönderildiği kişilerle, saygılı ve
uygun bir şekilde; Sadık olmalı, bu yüzden ne olduğunu ihmal etmemek için
ona itti; Ve sabırlı ve sebat olmalı. O zaman yapmalı
ayrıca önemli bir yargıya ve takdir yetkisine sahiptir; O gönderildiğinde
Evden işten, genellikle durumlara yerleştirilmelidir.
öngörülemeyen ve talimat olmadan nerede hareket etmesi gerekiyor. Bu gibi durumlarda,
Kendi yargısını ve takdirini kullanması gerekecek. Jonas
Bu gibi durumlarda, bir kerede gönderildiğinde
Isabella için bazı rulo almak için kart fabrikası.

Isabella'nın istediği rulolar, hazırlandıkları için yün rulolardı
Tırnak için hazır değirmende. Yün çok iyi taranır ve sonra,
Meraklı makinelerle, yaklaşık üç metre uzunluğunda rulolara yayılır,
ve ortada bir kırbaç kolu kadar büyük bir yuvarlak. Bu rulolar isabella
İpliğe, dönen tekerlekli.

Isabella neredeyse tüm rulolarını döndürmüştü ve Jonas'ın taşımasını istedi
Biraz yün kart fabrikası ve biraz daha olsun. Kartlama değirmeni
Köyde çıkış akışı üzerinde değil; Ama başka bir üzerindeydi
Gölgeye boşaltılan akarsu, ondan akmak yerine. Oldu
Jonas ve Oliver'ın sahip olduğu toprak tarafından akan akış
Çiftçi ile yaşamaya ilk geldiğinde temizlendi; Sadece değirmen vardı
Derenin ağzından biraz uzakta, yüksek araziye doğru.
Çiftçinin evinden yoldan iki milden fazlaydı.

Çiftçi Jonas'a yünü nereden alacağını söyledi ve sonra ona biraz daha verdi
İş, ormanda bir yerde, değirmenin yaklaşık iki mil ötesinde.
Oliver da gitmek istedi ve babası ona izin verdi. Oliver her zaman
yünü kartlamak için makinesi harika olduğu için değirmene gitmeyi severdi
merak.

Jonas yünü çok büyük bir demette koydu, bu da neredeyse doldurdu
kızak tabağı. Jonas'ın kendisi koltuğa oturdu, ayaklarıyla
demet altında; Ama Oliver demetin üzerine oturdu. Çok yaptığını söyledi
Yumuşak koltuk.

Değirmene doğru hoş bir şekilde sürdüler. Kar sarsmaları çok
Yolun her iki tarafında bazı yerlerde yüksek; ve çitler ve duvarlar
neredeyse gömüldü.

"Keşke Josey burada olsaydı," dedi Oliver. "Sanırım isteyeceğini
Kartlama fabrikasını gerçekten görmek için. "

"Evet," dedi Jonas.

"Sadece," diye yanıtladı Oliver, "belki de onu almak tehlikeli olurdu."

"Neden?" dedi Jonas.

"Neden, çünkü," dedi Oliver, "Sanırım makineye dokunacaktı,
Ve belki de ellerini parçalayın. "

"Evet," dedi Jonas, "erkekler bazen çok kötü inciniyor
Mills,-Özellikle dikkatsiz ve itaatsiz çocuklar. "

Oliver, "Bence dikkatsiz ve itaatsiz bir çocuk." Dedi.

[İllüstrasyon: "Çok yumuşak bir koltuk yaptığını söyledi."]

"Evet, ama onun hatası yerine onun talihsizliği," diye yanıtladı Jonas.

"Onun talihsizliği?" tekrarlanan Oliver. "Evet," dedi Jonas; "Babasının durumu öyle ki, çok
onun için talihsiz. Evde çok mutsuz bir şekilde yer almasını bekliyorum
birçok saygı. "

"Nasıl?" dedi Oliver.

"Neden ilk başta," dedi Jonas, "Bana yaşıyor, bana büyük bir
ve yakışıklı ev. "

"Evet," dedi Oliver.

"Ve sonra," diye devam etti Jonas, "Teyzen duydum, çok iyi
kadın ve çok fazla şirket var. "

"Şey," dedi Oliver.

"Ve sonra," diye devam etti Jonas, "Josey'yi istediği her şeyi satın alabilirler
oyun. "

"Evet," dedi Oliver; "Bana sallanan bir atı olduğunu söyledi. Ama ben yapmıyorum
Buna talihsiz bir şey deyin. "

"Baba ve anne için çok şanslı ama böyle bir yaşam
çocuk için genellikle talihsiz bir durumdur. Görüyorsun, eğer bir adam olsaydı
O, o çocukken ve iyi olmak için büyüdü
iş adamı ve çok fazla mülk edinmek ve bir
İyi bir ev ve bolca kitap ve yolculuk var, hepsi çok iyi
onun için. Onu taşıyabilir, ama çoğu zaman çocuklarını bozar. "

"Neden çocuklarını bozuyor?" diye sordu Oliver.

"İlk olarak, onları kibirli ve boşuna yapar,-her zaman değil, ama
sıklıkla. Zengin erkeklerin çocukları çok sık kibirlidir. Giyiyorlar
diğer bazı erkeklerden daha iyi kıyafetler ve daha fazla kitap ve daha güzel var
oyunlar; Ve böylece boşuna olurlar ve çok olduklarını düşünürler
Aslında, aslında, her şeyi babalarına borçlu olduğunda.

"O zaman, ayrıca," diye devam etti Jonas, "
sanayi. Babaları onları çalıştırmaz ve bu yüzden edinmezler
Endüstri, sabır ve azim alışkanlıkları. "

"Ben bir adam olsaydım ve çok fazla parası olsaydı," dedi Oliver, "
Oğullarım çalışıyor. "

"Bu çok şüpheli," dedi Jonas.

"Neden şüpheli?" diye sordu Oliver.

"Çünkü," dedi Jonas, "çok meşgul olurdun ve katılamazsın
BT. Oğullarınızın herhangi birini yapmasını sağlamak çok daha fazla sorun olurdu
Şey, bunu yapmak için başka bir adamı işe almaktan çok; Ve böylece yaparsın
Sorununuzu kurtarmak için bir adam kiralayın. "

"Evet; ama sonra Jonas, çiftçiler çok meşgul ve yine de
erkekler çalışıyor. "

"Doğru," diye yanıtladı Jonas; "Ama çiftçiler bu tür işlerle meşguller
Oğullarının yapmalarına yardım edebilecekleri, böylece onları işte tutabilirler
özel bir sorun olmadan. Ancak mülk adamları böyle kullanılır
Erkeklerin yapamayacağı gibi bir tür iş; Ve eğer işe yarayacaklar, eğer çalışıyorlarsa
Hiç, başka bir şeyde; Ve bu iyi bir sorun yaratıyor. "

"O zaman çocuklarımı bir çiftçiye gönderirdim ve onları çalıştırmasına izin verirdim" dedi
Oliver.

"Evet," dedi Jonas, "bu oldukça iyi olur."

Yani, Jonas atı bir an durdurdu ve dışarı çıktı.
kızak. Ormanda uzun, dik bir tepenin dibindeydi. O öyleydi
Yukarı çıkacak. Oliver kızakta kaldı ve sürdü. Onlar
Zirveye ulaştı, Jonas tekrar içeri girdi ve sürdüler.

"Ama sonra Jonas," dedi Oliver, "düşünülmesi gereken bir şey var,
Ve yani, zengin erkeklerin oğulları büyüdüklerinde çalışmak zorunda kalmayacaklar
yukarı; Ve bu yüzden çalışkan büyümek için çok fazla ihtiyaçları yok. "

"Ey, evet, yapacaklar," dedi Jonas.

"Neden Josey bana olması gerektiğinde çalışmayı beklemediğini söyledi
Adam."

"Hayır, işe yaramıyor, ama farklı olduğunu görecek
Beklediğinden, büyüdüğünde. "

"Nasıl?" dedi Oliver.

"Neden, birçok zengin erkek erkek, yirmi bir yaşına geldiklerinde buluyor,
dünyaya girmeleri ve kendi yaşamlarını kazanmaları gerektiğini,
hiç para olmadan. "

"Neden?" dedi Oliver; "Babaları onlara para vermeyecek mi?"

"Babaları genellikle onları destekleyecek kadar veremezler" dedi.
Jonas, "bunu yapmak için elden geçirilseler bile; çünkü görüyorsunuz,
Kendi aileleri hala destekleyecekler. Ayrıca, bölüneceklerse
Mülkleri bir keresinde tüm çocukları arasında, sadece bir
Her biri için küçük kısım. Erkeklerin yaşaması yeterli olmaz
Evdeyken yaşadıkları kadar pahalı bir şekilde. Bu nedenle,
Genç erkekleri büyüdükçe hızlı, dünyaya gitmek zorundalar,
ve bir tür iş, kafa işi veya el işi ile kendi paralarını kazanın. "

Jonas muhtemelen Oliver'a bu konuda bazı açıklamalar verebilirdi
Konu, bu sefer değirmene gelmediler.
Oliver atı bir yazıda bağlarken, Jonas büyük paketi çıkardı
yün ve içeri girdi. Oliver ondan hemen sonra geldi.

Makine, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyen ağır, gürleyen bir ses yaptı
Çocuklar merdivenlerden çıkarken. Jonas büyük bir odaya bir kapı açtı ve
Bu konuda gürültü çok yüksek sesle arttı, böylece Oliver ve Jonas
Birbirinizin konuşmasını pek duymuyorlar. Jonas yün demetini
kapı, sonra o ve Oliver tekerlekler ve makineler arasına girdiler.
Farklı bölümlerinde çok sayıda ayrı makine vardı.
Oda, kızlarla eğilimli. Büyük, yuvarlak bir ahşap demeti vardı,
Tepegöz, yavaşça döner. Üzerinde farklı tekerlekler vardı
Bu tekerleklerin etrafından geçen kayışlarla ve ayrıca diğerlerinin etrafında parçalar
Aşağıdaki makinelerle bağlantılı tekerlekler.

Oliver, Jonas'ın köşede bir masada yazan bir adama yürüdüğünü gördü
bir oda ve ona bir şey söyle. Oliver ne olduğunu duyamadı.
Jonas, adamla konuşurken büyük pakete işaret etti
yün. Şu anda adam geldi ve yün demetini aldı ve sürükledi
Hareket halinde olmayan makinelerden birine. Bir kız çağırdı
Gel ve eğil.

Makinenin bir ucunda, iki etrafı geçen geniş bir kumaş grubu vardı
silindirler. Bir silindir tekerleklere ve diğer büyük silindirlere yakındı
makinenin kendisi. Diğeri biraz geri döndü; Ve bez,
Bunlardan birinden diğerine uzatılmak bir çeşit daire oluşturdu
Makineden hemen önce.

Makineyi eğmeye gelen kız hemen büyük olanı açtı
yün demeti ve sonra bir avuç aldı ve
Bezin üzerine eşit olarak yayın. Bezi güzel aldığında
Neredeyse kapalı, onun yanında oldukça yakın bir sap çekti ve bazılarında
Gizemli bir yol ya da başka bir şekilde, makineyi A-Hakkında ayarlayın. Hepsi ile kumaş
üzerine yün, büyük silindirlere doğru hareket etmeye başladı.
makine. Bu silindirler kart dişleri ve yün ile kaplıydı
aralarında çekildi, iyi tarandı ve her şeyin üzerine eşit olarak yayıldı
yüzey; Ve birkaç dakika içinde Jonas ve Oliver bunun başladığını buldular
diğer ucunda, rulo şeklinde çıkmak. Bir rulo sonra
Bir diğeri, çok tek bir şekilde ayrıldı. Oliver bunu düşündü
gerçekten çok meraklı bir makineydi, yünü bu şekilde almak
Sonu ve diğerinde güzel uzun rulolarda bırakın.

"Şimdi," dedi Jonas, birkaç dakika sonra Oliver'a, "Ben gidiyorum
daha uzak ve yaklaşık bir saat içinde buraya geri dönecek. Benimle gidebilirsin
Ya da burada kalabilirsiniz,-tam olarak tercih ettiğiniz. "

"Şey," dedi Oliver, "burada kalacağım."

"O zaman veda," dedi Jonas; "Yaklaşık bir saat içinde tekrar geri döneceğim."

Böylece Jonas merdivenlerden indi ve Oliver oda hakkında yürümeye başladı
biraz. Odanın arka tarafında bir pencere vardı, ki
Oldukça yaklaştı ve ona bakmak için durdu. O
Barajı ve aşağıdaki şelaleyi gördüm. Üzerinde büyük bir gölet vardı
Baraj tarafından yapılan sonbahar. Gölet donduruldu ve buz
karla kaplıydı. Su, kısa bir mesafe için açıktı.
sonbaharın kenarı ve aynı zamanda sonbaharın altında da açıktı, burada
Büyük köpük, yuvarlanma ve akımların dönmesi.

Oliver bir an ona baktı ve sonra bunun olacağı sonucuna vardı.
Jonas ile gitmesi daha iyi.

"Gördüm," dedi kendi kendine, "hemen hemen tüm makineler,
Ve burada bir saat beklemekten çok yorulacağım. "

Böylece koşacak, hızlı bir şekilde ve Jonas'ın sahip olup olmadığını göreceği sonucuna vardı.
gitmiş.

Merdivenlerden indiğinde ve kapıdan dışarı çıktığında, kızağın
yazıda değildi. Köşede koştu ve Jonas'ı bazılarında gördü
mesafe, bir tepenin dibinde. Onun peşinden koştu, aradı
"Jo-nas! Jo-nas!"

Sadece şu anda Jonas, atının tepeye çıkmasına izin vermek için durdu ve
Böylece Oliver'ın aradığını duydu; Çünkü çanlar çok fazla gürültü yapmadı
At yürürken, daha önce olduğu gibi.

Böylece Jonas Oliver onu geçene kadar durdu; Ve geri kalanına gittiler
birlikte yol.

[İllüstrasyon]



Bölüm IX.


ZORLUK

Oğlanların bu yolculuğa çıktığı kış olmasına rağmen, yine de güneş
çok sıcak ve hoş bir şekilde parlıyordu ve kar her
tarlalarda yumuşama ve yollarda eritme,
Bahar geliyordu.

Ortada tepeden aşağı inen küçük bir su akışı vardı
yolun ve altta uzun bir havuz oluşturmak. Jonas onu çevirdi
Bir tarafa at, bu su havuzundan kaçınmak için ve Oliver'a kadar bekledi
geldi.

"Şey, Oliver," dedi,-"değirmenden bıktınız mı?"

"Neden, hayır," dedi Oliver, "sadece genel olarak, tercih edeceğimi düşündüm
Seninle git. Bu kadar uzun süre gideceğini düşünmemiştim. "

"Yaklaşık iki mil," dedi Jonas.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Oliver.

"Ey, bazı kütükleri görmek için. Babanın bana söylediğini duyduğunu sanıyordum
Git ve bazı kütükleri gör. "

"Ya kütükler?" dedi Oliver.

"Neden, ahır için tahtaları yapmak."

"O," diye yanıtladı Oliver, "Bunu bilmiyordum."

"Evet," diye devam etti Jonas, "tahtalar istediğimizde, birine gitmeliyiz
Ormanda bazı çam kereste sahibi ve bir kısmını kesmesini sağlayan
ve onları değirmene götürür. Sonra onları gördüler ve başardılar
tahtalar. "

"Ne değirmen?" dedi Oliver.

"Kartemenin yakınında o testere fabrikasında. Köydeki değirmen,
Bilirsiniz, bir grist değirmeni. "

Bu zamana kadar, çocuklar tepenin tepesine girmişlerdi ve
kızak ve sürdü. Şu anda Jonas'ın bulunduğu bir yere geldiler
kapanacaktı, bir tür yoldan geçecekti
Çam ağaçlarının büyüdüğü ormanlar. Ağaçlara sahip olan adam yaşadı
Çok yakın, bir çiftlik evinde.

"Gittiğimiz yol bu mu?" diye sordu Oliver.

"Evet," dedi Jonas, "ama çok umut verici görünmüyor."

Yol neredeyse karla doluydu. Zor olmuştu, bu yüzden
Üzerine oldukça iyi seyahat edebilirlerdi; Ama ılık güneş yumuşatmıştı
Kar o kadar çok, atların ayakları içine battı, bazı yerlerde,
çok derin. Ancak Jonas, olabildiğince iyi gitti.

"Dışarı çıkıp yürüyelim, Jonas," dedi Oliver.

"Hayır," dedi Jonas, "bu pek iyi olmayacak; çünkü
atın kendisi, onu kar içine batırır, ağırlığı değil
kızak. "

Böylece çocuklar her ikisi de kızaka binmeye devam ettiler. Yakında girdiler
orman, nerede, yukarıdaki ağaçlar tarafından korunan zemin,
Kar daha eşit bir şekilde yatıyordu; Ve at biraz çökmesine rağmen,
Yine de çok rahat bir şekilde anlaştı.

Ancak uzunlukta ormandan bir açıklığa çıktılar. Yol
Diğer tarafta derin bir dere ile yüksek bir banka altında gitti. .
Kışın fırtınalar sırasında rüzgar, bu bankanın üzerinde patlamıştı ve
Yolu tamamen doldurdu.

"Şimdi," dedi Jonas, "Korkarım zorluk yaşıyoruz."

"Neden?" dedi Oliver; "Burası çok kötü bir yer mi?"

"Evet," dedi Jonas, "çok kötü bir yere benziyor."

Oliver, karın yolun üst tarafında çok derin olduğunu gördü,
ve çok zor olacağı şekilde eğildiğini
Yol yolu zor olsa bile, onların geçinmesi için.

"Belki de zor," dedi Oliver.

"Hayır," dedi Jonas, "Sanırım banka eğimleri için
Güney ve güneş bütün gün üzerinde parlıyor. Ancak yapmalıyız
Deneyin. "

At, bu yere geldiği bir an tereddüt etti, çünkü
İçinden geçmesinin çok zor olacağı içgüdüsü.

"Gel, general," dedi Jonas. "Yine de, bir an dur, Oliver; belki de biz
Dışarı çıkıp yürüyün, ya da kızak üzebilir. "

Böylece dışarı çıktılar. Oliver, üst tarafta tutarak atın yanından geçti
yolun. Jonas geride kaldı, arka kısmını tutarak
Kızak, çok ileri dönmesi durumunda tutacak şekilde. Gittiler
Bu nedenle, biraz mesafe için tolere edilebilir bir şekilde iyi. At bazen içeri girdi
Oldukça uzak ve bir an için sanki sanki
neredeyse hiç geçinmeyin; Ama sonra dışarı çıkıp biraz devam ederdi
daha uzak.

Ancak uzunluğunda, Eski General tam bir durağa çıktı. O battı
omuzlar altında, karda. Ne kadar çok özgür olmak için mücadele etti,
daha derin içeri girdi. Jonas ondan önce adım attı ve onu okşadı
kafa ve onu susturmaya çalıştı.

"Jonas," dedi Oliver, "duralım; herhangi birine gidebileceğimize inanmıyorum
daha uzak. "

"Ben de," dedi Jonas. "En azından eski generali alabileceğimizi sanmıyorum
herhangi bir daha uzak. "

"Ne de tekrar," dedi Oliver, "gördüğüm gibi."

Çocuklar hala durdu, ata bir an baktı, tamamen kayıp
ne yapalım.

"Oliver," dedi Jonas, "burada kalmaya ve kendine iyi bakmaya istekli mi
Atın, ben devam edip kütükleri görürken? "

"Neden-bilmiyorum," dedi Oliver. "Korkarım sessiz kalmayacak."

"O, onu kardan çıkaracağım, önce," dedi Jonas, "ve onu al
İyi duracağı bir yere. "

"Onu nasıl dışarı çıkaracaksın?" diye sordu Oliver.

"Neden, önce onu güçlendireceğiz," dedi Jonas, "ve sonra
Kızak yoldan çekildi. "

Böylece Jonas, koşum takımının kayışlarını çözmeye başladı.
atı özgürleştir. Oliver ona yardım etmeye çalıştı, ama çok fazla yapamadı,
At karda çok derindi. Ve ayrıca ayakta duruyordu ya da
böyle bir konumda yalan söylemek, koşum takımının birçok kısmı
Çok gergin çizilmiş, Oliver onları rahatsız edecek kadar güçlenmedi.

Ancak, Jonas uzun zamandır kızak attan ayrıldı ve
Yoldan çekildi. Atın etrafındaki karı çiğnedi,
olabildiğince ve sonra at, bir sıçrama ve dalma ile,
temelini kurtardı. Ancak henüz karda durdu.

"Şimdi," dedi Jonas, "Ben geri dönene kadar onu nereye koyalım?"

Oliver derenin karşısına baktı ve orada bir bankada, bazılarının altında gördü
Ağaçlar, çıplak bir nokta. Çıplak olmasının nedeni,
Fırtınalar sırasında kar neredeyse patlamıştı; Ve sonra güneş,
birkaç gündür çok hoş bir şekilde parlıyordu, orada ne eridi
kalmıştı; Ve şimdi zemin çıplak ve neredeyse kuruydu. Ama
Zorluk ona ulaşmaktı; çünkü diğer tarafındaydı
Akarsu ve derenin yatağı su ve buzla dolduruldu.

"Onu oraya götürmezdim," dedi Oliver. "Bence daha iyisin
Eve git ve kereste hakkında bir şey yapmayın. "

"Hayır," dedi Jonas.

"Neden baba, bizden vazgeçmek için yanlış yaptığını düşünmeyecek
Böyle bir sorunla, "dedi Oliver.

"Hayır, sanırım öyle olurdu; ama ona bir cevap geri taşımayı tercih ederim,
Eğer yapabilirsem. "

"O zaman seninle gitmeme izin ver," dedi Oliver.

"Neden, uzun ve çok sert bir yürüyüş," dedi Jonas. "İş yok
Yumuşak karda, kar ayakkabısı olmadan seyahat etmek kadar zor. Bir çiftimiz olsaydı
Kar ayakkabıları, çok iyi anlaşabiliriz. "

"Hiç kar ayakkabısı gördün mü?" dedi Oliver.

"Hayır," diye yanıtladı Jonas, "ama onları okudum. Çok büyükler
ve düz ve ayağın ortasında duruyor ve böylece
onları kar üzerinde; Ve o kadar büyükler ki batmayacaklar
çok uzak. "

Jonas bunu söylerken,
Brook, elinde bir direk ile,
Atın geçmesi için sağlam bir temel bulabilirdi.

"Evet," dedi, direğini derenin dibine yumrukladı; "Evet,
Derin değil. Eski general buraya çok iyi inecek, sanırım. "

Böylece Oliver, dere için bir tür yolu çiğnedi ve sonra
Eski generali aşağı yönlendirdiler. İlk başta biraz isteksiz görünüyordu,
suya adım atmak için. Ancak yakında içeri girdi ve yürüdü ve
Oliver onu bir ağaca tutturdu, böylece çıplak durabilirdi
zemin parçası. Jonas daha sonra kızağı yoldan çekti, böylece
Herhangi bir bedenle birlikte gelmesi gerekiyorsa, yolda olmamalı
diğer takım; Sonra Oliver'a iyi davrandı ve yalnız devam etti.

Jonas, karla, olabildiğince seyahat etti, ancak
Çok zahmetli bir yürüyüş buldum. Bazı yerlerde sert temel buldu
biraz mesafe için; Ama sonra birkaç tane için tekrar batardı
ardışık adımlar. Kısa bir mesafeden sonra derin sürüklenmeden çıktı,
atın devam etmesini engelledi ve sonra ilerleyebilirdi
Daha hızlı. Yolda tekil görünümlü bir pist vardı. Oluşuyordu
Karda pürüzsüz bir oluk, sanki büyük bir kütüğün sonu gibi
sürüklendi.

Aslında, o yol boyunca çizilmiş bir kütük tarafından yapılmıştı
değirmene doğru. Günlüğün bir ucu bir kızak üzerine yerleştirilmişti ve
diğeri karda sürüklenmeye bırakıldı; Ve bunu yapan şey buydu
Jonas'ın gözlemlediği pürüzsüz oluk. Daha önce görmedi, çünkü
Kızağı süren adam, ana yoldan çıkmıştı,
Jonas'ın atının bulunduğu derin sürüklenmeden kaçınmak için tarlalarda yan yoldan
zorluk çekti.

Jonas bundan sonra yürürken oldukça iyi buldu. Kar o kadar derin değildi
olduğu gibi; Ve kütüğün yaptığı yol sert ve pürüzsüzdü.
Böyle bir kütük tarafından yapılmış olması gerektiği sonucuna vardı ve elbette,
Eğer onu takip ederse, onu doğrudan evine götürür
görmek istediği adam.

Yaklaşık bir mil yürüdükten sonra eve geldi. Küçüktü
Çiftlik evi, ormanda. Her biri yalan söyleyen çok sayıda büyük kütük vardı
Yolun yanında, değirmene çekilmeye hazır.

Jonas, evin sonunda olan kapıya doğru gitti. O gibi
Yakına çekildi, muazzam bir tahta yığınının arkasında bir çocuğun başı gördü. O
Etrafında gitti ve çocuğun Jonas kadar büyük olduğunu buldu
kendisi. Büyük bir odun çubuğunu yuvarlıyordu ve içinde bir baltam vardı
Elini, sanki kesecekmiş gibi.

"Bay Woodman burada mı yaşıyor?" dedi Jonas.

"Evet," dedi çocuk; "Ama o evde değil."

"Nerede?" dedi Jonas.

"O çok dışarıda, düşen ağaçlar," dedi çocuk.

"Buradan ne kadar uzakta?" diye sordu Jonas.

"O, yaklaşık yarım mil."

"Hangi yöne?" dedi Jonas.

"Yonder," dedi çocuk; ve evin geriye doğru işaret etti, burada
Kaba kızak yol ormana yol açtı. "Baltasını duyabiliyorsun."

Jonas dinledi ve ormanda bir baltanın sesini belirgin bir şekilde duydu
arka; Şu anda durdu. Hemen sonra uzun süreli
Dağlardan yankılanan kaza.

"Bir ağaç gidiyor," dedi çocuk.

Jonas, Oliver'ı bu kadar uzun süre terk etmek zorunda kaldığı için üzgündü, ama istedi
Çiftçinin olduğunu bildiği gibi, adamı bulamaya devam edene kadar ısrar et
İşin o gün yapmasını çok arzu ediyor. Bu yüzden çocuğu söyledi
Gidip Bay Woodman'ı bulamayacağına inandığını; Ve
Sonra çocuğun belirttiği yöne doğru yola çıktı.

Bu yol orman tarafından o kadar korunmuştu ki kar çok değildi
sürüklendi; ve ayrıca,
çam kütükleri çekmede kullanılmıştır. Jonas sonuna geldiğinde
yol, balta vuruşlarını duydu, kısa bir mesafede
Sağ.

Bu şekilde baktı ve adamın bir dibinde durduğunu buldu
çok büyük boyutta uzun ağaç; Ve bagajını kesiyordu
Karın tepesinden yaklaşık iki metre uzaklıkta. Neredeyse olduğunu gördü
kapalı ve böylece bir an bekleyeceğini, nerede olduğunu ve göreceğini düşündü
düşmek. Bay Woodman'ın ara sıra köküne baktığını gözlemledi.
Ağaç, baltasının vuruşları arasında, sanki olduğunu görüyormuş gibi
düşmeye başlamak.

Birkaç vuruştan sonra, ağacın dibinden geri adım attı.
bir taraf. Jonas, ağaç düşmeden önce neden işini bıraktığını merak etti. O
Üstüne baktı ve hareket ettiğini algıladı. Oldu
Gerçekten çok yavaş eğiliyor. Ancak daha hızlı ve daha hızlı hareket etti,
ve şu anda şubelerin arasında yırtılmaya başladı
diğer ağaçlar ve uzunluğunda,
zemin. Jonas bunun gerçekten çok iyi bir gösteri olduğunu düşündü. O
Oliver'ın onu görmek için orada olmasını diledi.

Jonas daha sonra Bay Woodman'a gitti ve işini işlemedi
Çiftçinin talimatlarına göre başarılı bir şekilde. Sonra döndü
etrafta ve gidebileceği kadar hızlı geri dönmeye başladı.

"Korkarım," dedi kendi kendine, "
Sabır beni bekliyor. "

[İllüstrasyon]



Bölüm X.


Sürpriz

Jonas ormandan çıkana kadar yürüdü.
çocuğun odun kestiğini görmüştü. Yere yaklaşırken,
Çocuk hala oradaydı; Ama onunla bir adam vardı. Adamın vardı
elinde goad-stick.

"Bir yerde bir takım sürüyor," dedi Jonas kendi kendine. "Acaba nerede nerede
Onun öküzü. "

Bir süre sonra Jonas,
Yol, daha önce kendi görüşünden gizlenmiş, ahşap yığın tarafından.

Adam ve çocuk onlara doğru yürürken Jonas'a baktı. Adam
Jonas'ı tanıyormuş gibi biraz gülümsedi; Ama Jonas onun olduğunu düşündü
Onu daha önce hiç görmedim.

"Şey, Jonas," dedi adam, "Bay Woodman'ı buldun mu?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Jonas. Adamın nasıl olduğunu merak etti
isim.

"Bundan memnunum," dedi; "Ve acele etsen iyi olur. Rollo
Neredeyse seni beklemekten yoruldu. "

"Oliver, demek istiyorsun," dedi Jonas.

"Hayır," dedi adam,-"Rollo; isminin Rollo olduğunu söyledi."

"Rollo?" dedi Jonas; "Adı Oliver.
Sen onun adının Rollo olduğunun. "

Yani, Jonas düşünceli bir şekilde yürüdü, bunun neler yapabileceğini merak etti
Anlam. Oliver'ı daha önce böyle bir şey yapmayı hiç bilmiyordu. Oliver, o
Düşünce, herhangi bir hesapta bir yanlışlık söylemeyecektir. O eğimli değildi
Jest yoluyla bu tür bir şeyi söylemek. Çok ayıktı ve
Sakin ve dürüst çocuk. Ayrıca, ne yapması gerektiğini düşünemedi
Rollo'yu Oliver'ın kafasına koydu. Söylediğini hatırlamadı
Uzun zamandır Rollo'nun herhangi bir şeyi. Aslında, nadiren Oliver'a söylemişti
onun hakkında herhangi bir şey; Ve onu kendisini çağırmaya ne teşvik edebilirdi
Rollo, gebe kalamadı.

Ancak, devam etmekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü daha fazla denedi
Gizemin bazı açıklamalarını hayal etmek için o kadar şaşkındı.
Böylece olabildiğince özenle yürüdü.

Attan ayrıldığı noktayı göz önünde bulundurdu ve
Oliver. At oradaydı, ama Oliver görülmeyecekti.

"Beklemekten yoruldu ve gitti," dedi Jonas; "veya
Belki de yakın oynuyor. "

Bu son varsayım çok yakında, bir an için onaylandı; için
Jonas, çok kısa bir süre sonra, bir çocuğun kafasında bir çocuğun kafasını gördü,
Aşağıda az mesafe.

"İşte orada," dedi Jonas kendi kendine. "Hayır, o değil. O çocuk
Oliver gibi giyinmiş değil. Kim olduğunu merak ediyorum. "

Çocuğun elinde uzun bir direk vardı ve buz kekleri ile itiyordu
BT. Bu eğlenceye o kadar niyetliydi ki, ilk başta görmedi
Jonas; Ama şu anda, yukarı bakarak, gözü aniden bir görüşe girdi
Jonas, geliyor ve anında direğini düşürdü ve ona doğru koştu,
bağırıyor,-

"Jonas!"

"Neden Rollo!" diye bağırdı Jonas, sırayla. "Burada olmana nasıl geldin?"

Gerçekten Rollo'ydu. Jonas şaşkındı. Neredeyse inanamadı
onun duyuları. "Bunun sen olabilmek mümkün mü?" dedi.

"Evet," dedi Rollo, büyük bir zevkle gülerek, "inanıyorum."

"Peki buraya nasıl geldin? Oliver'ı bir saat önce buradan terk ettim, küçük düşünmek
Ben gittiğimde Rollo'ya dönüşeceğini. "

"Oliver?" dedi Rollo, "Oliver kim?"

"Neden, Oliver'ı tanımıyor musun?" dedi Jonas. "O çiftçinin oğlu. O
Benimle geldim ve onu burada kızağın bakımına bıraktım. Sen değil mi
Ona bir şey gördün mü? "

"Hayır," diye yanıtladı Rollo, "Hiçbir şey; ben geldiğimde burada kimse yoktu. "

"O zaman ne olabilir?" dedi Jonas. "Umarım kaybolmaz
ormanda. "

Yani, Jonas yüksek sesle "Oliver! Oliver!" Ama Oliver yok
cevaplandı.

"Bakalım herhangi bir parça bulabilir miyiz," dedi; Ve o ve Rollo başladı
Parçalara bakmak için.

"Bu ne?" dedi Rollo, dikkatle kar üzerine bakıyorum, güzel
Atın bağlandığı yere yakın.

"Herhangi bir parça var mı?" dedi Jonas.

"Hayır," dedi Rollo, "ama bazıları karda yazıyor."

Böylece Rollo, yürürken yazıyı yavaş bir şekilde okumaya başladı
bir kelimeden diğerine; çünkü harfler büyük, cümle
ilk dikkatini çektiği yerden oldukça uzaklaştı.
Aşağıdaki gibi okudu:-

"'Jonas,-ben-yazma-'-hayır, 'Bekliyor. Ben
Geri dönmeye------cıvıl cıvıl. ''

"Bakayım," dedi Jonas.

Böylece Jonas yere geldi ve yazıyı gördü. Rollo okumuştu
doğru.

"Evet," dedi Jonas, "Mill'e geri döndü, şüphesiz. Biz gideceğiz,
Ve onu orada bulacağız;-Ama ne zaman evden geldin? Ve nasıl
Nerede olduğumu buldun mu? "

Rollo, Jonas'ın sorusuna cevap olarak, ona babasının
ona at ve kızak ve nathan alma izni vermişti ve
Gelin ve Jonas'a bir ziyaret ödeyin. O gün çiftçiye gelmişti,
Jonas ve Oliver yola çıktıktan hemen sonra. Çiftçi onlara nerede dedi
Jonas gitmişti ve onun peşinden gitmeyi çok arzu ediyordu. Dedi
Onu bulabileceğinden şüphesiz.

Çiftçi biraz tereddüt etmişti; Ama sonunda rızasını verdi ve
Rollo yola çıktı, Nathan'ı oldukça yorgun olduğu için çiftçiye bıraktı.
Jonas'ı değirmene takip etmişti ve sonra insanları sordu
Jonas orada olup olmadığı. Yoldaki bir adam ona sahip olduğunu söyledi
Jonas'ın belirli bir yolda uzaklaştığını gördü; Ve böylece Rollo içeri girmişti
Yol ona işaret etti, çünkü bunun çok uzak olmadığını biliyordu
gitmek için.

Rollo hikayesine şimdiye kadar varken, Jonas onu sorması için kesti,-

"Yürüyüştün, Rollo?"

"Hayır," diye yanıtladı Rollo, "kızağımda."

"Peki kızağın nerede?" diye sordu Jonas.

"Neden, burada küçük bir şekilde bıraktım. Karın olduğunu bulduğumda
Derin ve atım oldukça kötü bir şekilde çöktü, onu yanından bıraktım
yol ve senden herhangi bir şey görüp göremeyeceğimi görmek için yürüdü. Yakında buldum
Kızağın, yoldan çıkın ve at bir ağacın altına bağlandı
dere. Bu yüzden uzak olamayacağını biliyordum. "

"Ve sen daha uzağa gitmedin."

"Hayır," dedi Rollo; "Benim için kalmanın daha iyi olacağını düşündüm
kızak ve seni bekle. "

Jonas, Rollo'ya tüm insanlar hakkında birçok soru sordu
ev-babası ve annesi ve kuzeni Lucy; Ve dedi ki
Gerçekten çok mutluydu, Rollo onu görmeye gelmişti.

"Çiftlikte oldukça iyi vakit geçiriyor musunuz?" dedi Rollo.

"Evet," dedi Jonas, "gerçekten çok iyi. Burada olmak istiyorsun
fazla."

"Benimle oynamam gereken erkekler var mı?" dedi Rollo.

"Evet," dedi Jonas, "Oliver var, çok fazla oynamasa.
neredeyse her zaman. Ama sonra eve gitmesine rağmen Josey var
Şimdi."

"Değirmende bir çocuk gördüm," dedi Rollo, "geldiğimde.
Oliver olduğuna inan. "

"Ne kadar büyüktü?" diye sordu Jonas.

"O, benim kadar büyük," dedi Rollo.

"Peki ne yapıyordu?" dedi Jonas.

"O, kayaların üzerinde, düşmelerin altında oynuyordu. Ama yapmadı
Yapacak çok şey var gibi görünüyor. Durdu ve ben geldiğimde bana baktı
ile."

"Muhtemelen o öyleydi," dedi Jonas. "Sadece kim olduğunu bilseydi,
Seninle birlikte gelmesini çok isterdi; Ve sen
birbirleri için iyi bir şirket olmuştur.

"Ve o, Rollo," dedi Jonas yine, çok hevesle, "
Gerçekten çok gibi. "

"Kim o?" dedi Rollo.

"Franco Ney," dedi Jonas.

"Franco Ney!" tekrarlanan Rollo; "Daha önce Franco adında bir çocuk duymadım.
Kaç yaşında?"

"Bilmiyorum," dedi Jonas.

"Bilmiyor mu? Peki, nerede yaşıyor?-Evinde mi?"

"Hayır," dedi Jonas. Jonas bu cevapta haklıydı, çünkü Franco
ahırda yaşamaya alışkın.

Başka bir sohbetten sonra, Rollo, aniden bakıyor, dedi,-

"Jonas ne kadar uzakta, evinizden Bay Ney's'e?"

Jonas bu soruya çok yürekten güldü, ama cevap vermedi. Rulo
Neye gülerek hayal edemedi. Ancak Jonas
Ona söylememem, ama ne zaman yapması gerektiğini bileceğini söyledi
Franco Ney'i görmeye gel.

"Şey," dedi Rollo, "Ona neden bana nerede olduğunu söylemeyeceğini soracağım
Baba yaşıyor. "

Çok yakında Rollo ve Jonas değirmene geldi. Oliver'ı güvenli buldular
Orada, onları bekliyor; Ve rulolar da hazırdı. Yapmadıkları gibi
Ruloları yuvarlamaktan hoşlanan Oliver, kızağında Rollo ile sürdü ve
Jonas rulolarla ilgilendi.

Rollo, geldiğinde çok memnun olmuştu, çok memnun kaldı
Franco Ney'i görmek için.

[İllüstrasyon]



Bölüm XI.


Kar kalesi veya kötülük için iyi

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra Oliver, Rollo'ya önerdi,
Gölgeye inmeli ve bir kar kalesi inşa etmeli. Gece boyunca,
Biraz yağmur eşliğinde hafif bir çözülme vardı. Vücudu
Yerdeki kar, nemle yumuşatılmış ve yapıştırıcı olmuştu ve
Jonas'ın dediği gibi, "her türlü kar çalışması için asal durumda."

Oliver, bir bıçakla büyük ahşap kar dükkanı Jonas'tan ödünç aldı
Evin etrafındaki yolları kesmede kullanılan yaklaşık iki metre kare.
Rollo, bazılarıyla birlikte el işçiliğine bağlamasına yardım etti.
tahtalar, iki demir kürek ve bir çapa.

"Fatih"-çünkü onun kızının adı-""
Günümüzde esir, "dedi Oliver, yükü kızak üzerine bağlarken,
O ve Rollo gölete sürükleyeceklerdi.

"Bahçe tekrarını ve çizgiyi alsan iyi olur," dedi Jonas'a Oliver'a,
"Eğer iyi bir kale yapmak istiyorsan. Çizgeni germek isteyeceksiniz
yanları kare yapmak ve sizi kesmeniz için size rehberlik etmek için
kar blokları. "

"O, bu kadar özel olmak istemiyoruz," dedi Oliver.

"Ama düşündüm," dedi Jonas, "geçen akşam planın
işiniz işçi gibi bir şekilde. Önemli bir kale istiyorsanız
Geçen kış, iyi bir vakıf bırakmalı ve kurslarınızı kesmelisiniz
Doğru, böylece birbiri üzerine sıkıca dinlenecekler,-ve özellikle
Eğer bir çatınız olacaksa. "

"Bir çatıya sahip olmak istiyoruz," dedi Rollo, "ya da onu aydınlatamayız
akşam."

"Şey, o zaman," dedi Jonas, "çizgiyi almanı ve inşa etmenizi tavsiye ediyorum
Kural'a göre. "

Oliver, Jonas'ın ona yapması hakkında sık sık söylediklerini unutmamıştı.
Bir işçi gibi çalışın.

"Ne yapmaya değer, iyi yapmaya değer." Jonas söylerdi.

Böylece Oliver makarayı ve çizgiyi almaya gitti.

Araç evine giderken Rollo Franco Ney'i düşündü ve
Yüksek sesle aramaya başladı, "Franco! Franco!"

Franco gelmedi.

"Franco! Franco-o! Franco- o! Nerede _is_ franco?" dedi Rollo; "Yapamayız
onsuz git. "

"Seni umursamayacak," dedi Oliver, geri dönerken.

"O zaman onu arıyorsun," dedi Rollo.

Oliver köpek çağrısını ıslık çaldı ve bir anda Franco kaçtı
Ağzında kemikli bir kemikli kümes hayvanları bahçesi,
bir kahvaltı. O anda Nathan kapıdan çıktı,
Hepsi için elinde öğle yemeği. Çiftçinin karısı bir
Her erkek için bir elma dönüşü ve bir fındık kağıdı, onlar
çok önemli bir keşif gezisi yapıyorlardı.

Çok yakında, her şey hazırdı ve sahneye başladılar
İşleri için istekli operasyonlar, Oliver ve Rollo kızak çiziyor ve
Nathan ve Franco arkadan takip ediyorlar.

Göletin yanına geldiklerinde Oliver, küçük bir höyüğe işaret etti, değil
Müdürü gözden kaçıran suyun kenarından uzak
Kışın köy çocuklarının pateni alanı.

"Orada, Rollo," dedi Oliver, "bir kale için yer var. Birçoğu
Orada, açık bir kış gecesinde, izlediğimiz hoş zaman
Patenciler göletin başına kadar. Yangınlar Bakıyor
görkemli bir şekilde. "

"Bir gözetleme için iyi bir yer," dedi Rollo; "Ama o zaman yapmazdım
Burada inşa edin. Göletin yaklaşalım. "

"Hayır," dedi Oliver; "Göletin yanına inersek, muhtemelen değil,
İlk paten gecesi, bazı çocuklar kalemizi parçalara ayıracaklar. "

"Ya yaparlarsa?" dedi Rollo.

"Bütün kış sürmesini istiyorum," dedi Oliver.

Rollo Oliver'ın isteklerini verdi ve bir araya gelmeye başladılar
Tahtalar ve alet yükleri.

"Gel, Nathan," dedi Oliver, "şimdi bize yardım etmenizi istiyoruz."

Rollo ve Nathan makara ve hat ile ölçülürken, Oliver bir
Meydanın dört köşesindeki karda sıkıca kazın.

Jonas'ın tavsiyesine göre, bir önceki akşam, yapmayı kabul etmişlerdi.
Tahkimatları on iki ayak kare ve duvarlar yaklaşık bir ayağı
kalın.

Rollo ve Nathan kordonu tuttu, köşeden köşeye uzatıldı, sadece
Kar yüzeyi boyunca, Oliver kürekle birlikte
Kar kare yere iner, bir buçuk ayak derinliğinde.

Bu şekilde dışarıda, tüm muhafazanın etrafına gittiler. Sonra gittiler
içeride ve benzer bir süreçle, bir
Yaklaşık on feet kare ve bir ayak genişliğinde kırılmamış kar duvarı.

"Orada," dedi Oliver, "Jonas'ın dediği gibi eşikler var.
Ne _i_ iyi bir temel deyin. "

Bundan sonra Oliver, Rollo'dan ölçüm tahtasını içeri getirmesini istedi.
kale.

Oliver ve Rollo, Jonas'ın onlara "komuta etme hakkında ne söylediğini hatırladılar
ve "ve" yönetmen "olarak sırayla sıraya girmeyi kabul etti.

Oliver'ın ilk saat sırası oldu ve Rollo ona itaat etmekti.
Nathan, istediği zaman ikisine de yardım edecekti.

Oliver, bu nedenle komutu aldı ve nerede ve nasıl kesileceğini yönlendirdi
Jonas'ın tanımladığı şekilde kardan.

Ölçüm tahtası ile ilerlediler, işaretlemek ve kesmek için,
Yaklaşık dört ayak uzunluğunda, bir ayak genişliğinde ve bir kalınlıkta katı kar blokları.

Rollo, kar üzerindeki ölçüm tahtasını bıraktı ve sonra her ikisi de,
Küreklerle, karı kenarlar boyunca dik olarak kesin, bu yüzden
Tam olarak aynı uzunluğundaki tüm kar bloklarına sahip olmak için, genişlik,
ve kalınlık. Bunlar kurslarda, vakfın üstüne koydular.

Bir taraf oluşturmak sadece üç blok aldı,
Kapı, üç ayak genişliğinde bıraktılar.

İki saatten fazla çalıştıktan ve iki ders verdikten sonra kürek çektiler
İçeride kalan tüm kırık kardan çıktı ve sonra
Öğle yemeğini yemeye ve dinlenmeye kızar.

"Görünüşünü nasıl buldun, Rollo?" dedi Oliver.

"_Well_," dedi Rollo; "Sadece nasıl bir çatı yapabileceğimizi görmüyorum."

"Jonas bunu yapmamıza yardımcı olacak," dedi Oliver, "
iyi çalış. "

Ancak çocuklar artık oldukça yorgundu. Çok çalışmışlardı.
Kapaklarını çıkardılar ve mendilleri ile
alnından terleme.

"Artık artık çalışmamıza izin verme," dedi Nathan, ellerini ovuşturdu ve
Bir ayağını diğerine vuruyor. "Sanırım yeterince yaptık
Bir gün; Ve ayaklarım _so_ soğuk! "

"_ Yeterince yaptık!" dedi Oliver. "Sanırım Rollo ve ben
Müdür _doing_ yapmak. Sen ve Franco bakıyorsunuz. "

  "'Ne yapmalısın
    Günümüzde bitti
    Ve yarın kalma için olmayın;
    Gecikmede her zaman tehlike vardır '"-

dedi Rollo. "Sanırım şimdi bitirsek iyi olur. Gel, Nathan, atlama
Burada kızakta ve yakında sıcak olacaksın. "

Böylece tekrar işte hızlı bir şekilde gittiler, Rollo komutu alıyorlardı. Buldular
İkinci kurstan sonra, kar bloklarını almak çok zor
Karlı duvar. Çoğu zaman ellerinden uzaklaşırlardı, tıpkı onlar gibi
onları güvenli bir şekilde üstte bırakıyorlardı ve bir tarafına düşüyorlardı
duvar ve parçalara ayrılın.

"Onları ikiye ayıralım," dedi Oliver; "Onları daha iyi halledebiliriz."

Dördüncü kursa girmeden önce, hepsini kesmekten memnunlardı
Malzemeleri bir ayak karesinin parçalarına dönüşüyor. "Şimdi duvarlar ne kadar yüksek?" dedi Rollo, bakmayı bıraktıklarında
Son kursun görünümü.

"Beş ila altı ayak arasında," dedi Oliver. "Vakıf en azından bir
Ayak ve yarım yüksekliğinde ve dört ders verdik. "

Oliver, Rollo ve Nathan birlikte çalışmaya gittiler, sonra hepsini durdurdu
Duvardaki, içte ve dışta, yumuşak kar ile çinkiler.

Bu iyi yapıldığında, Oliver çapı aldı ve keskin kenarla
her iki tarafta da traş, duvarların eşit görünmesini sağladı ve
Doğru.

"Şey," dedi Rollo, "bu gördüğüm en iyi kar kalesi. Jonas yapıyor
Bir şeyler nasıl yapacağınızı biliyor, değil mi Oliver? Ama nasıl olduğumuzu anlamıyorum
bir çatı al. "

"Bir çatı umrumda değil," dedi Oliver. "İçinde oynamak istemiyoruz
sadece hoş havalarda. "

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim," dedi Rollo. "Bir bölüm yapabiliriz
ortadan ve yarısının üzerine bir çatı koyun. "

"Öyleyse yapabiliriz," dedi Oliver. "Bunu bu öğleden sonra yapacağız. Gitme zamanı
Şimdi akşam yemeğine. "

Oğlanlar daha sonra tüm araçları topladılar, ve onları bir araya getirdiler.
Jonas, işi bitirdiklerinde onlara yapmayı öğretmişti ve sonra başlamıştı
ev için.

"Halloo, Franco," dedi Rollo, "Hala burada mısın?" Çok meşguldiler
İş yerinde, onu fark etmemişlerdi. Ama Franco izlemişti
operasyonlar ve şimdi erkeklerin önündeki yolda koştu, sallanıyor
Kuyruğu, sanki onlar kadar zevk almış gibi,
sabah emeklerinin sonucu.

Jonas eve akşam yemeğine geldiğinde, öğlen, çocuklar söyleyecek sabırsızluydu
yaptıkları şey.

Ama Jonas dinlemek için yeni ahır hakkında bazı çalışmalarda çok uğraştı
O zaman hikayelerine. Ancak onlara aşağı ineceğini söyledi
gün batımı ve çalışmalarına bakın ve akşamları hesabı duyun
İşçi gibi iş yapma deneyi.

Akşam yemeğinden sonra Oliver, düzenli görevlerinin çoğundan mazur görüldü.
Rollo ve Nathan ziyaretinin hesabı; Ve üç erkek acele etti
Kalelerine dönmek için. Onu bitirmeye o kadar niyetliler ki, onlar
Franco veya birbirleriyle oynamaya olan ilgiyi kaybetti.

"Kalamıza ne diyelim?" dedi Oliver, yürürken.

"Herhangi bir isim istemiyoruz, değil mi?" dedi Rollo.

"Ey, evet," dedi Oliver, "bir ismimiz olsun. Her zaman sahip olmayı severim
isim. Eski 'General' var-onunla çok iyi vakit geçirdik;
Ve benim 'fatihim'-şehirde bilmeyen bir çocuk yok
kızak."

Rollo, "Buna 'Cebelitarık' diyebiliriz," dedi Rollo.

"Evet, bu iyi bir isim," dedi Oliver. "Buzdağını nasıl seversin
Kale'? Jonas bize geçen akşam buzdağları hakkında her şeyi anlatıyordu;
Ve Rusya'da ünlü bir 'Buz Sarayı' hakkında bir hikaye okudum; Nasılsın
Beğenme gibi mi? "

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Rollo. "Bizimki bir _fort_; bu bir saray değil."

"Eğer bir saraya sahip olacaksan," dedi Nathan, "
_King_ için mi var? "

"Kral olabilirsin, Nathan," dedi Rollo, "ve yakında seni yıkacağız
Saray ve senden bir esir yap. "

"Hayır, hayır," dedi Oliver, "kale buz süreceği sürece duracak.
her tarafa su dökmek ve katı buza dondurmak anlamına gelir; Ve ben
Son buzun önümüzdeki bahar hakkında nerede görülmesini bekleyin,
Eski kalenin kalıntıları. "

Bazı tartışmalardan sonra, çocuklar buna "buzdağı kalesi" demeyi kabul ettiler.

Daha sonra sabah işleri hakkında bir anket yaptılar ve
Bir kerede ilerlemeye ve Rollo'nun önerdiği bölümü inşa etmeye karar verdi
Akşam yemeğinden önce. Oliver'ın önerisinde Rollo yönetmen oldu.

Bir saatten fazla bir süre için,
bölüm. Jonas onlara bu konuda hiçbir talimat vermemişti; Ve onlar
Küçükler nedeniyle duvarlardan çok daha zor buldu,
bir daireden bir daireden geçmek için yapmaları gereken alçak kapı
diğer. Sonunda, Oliver ve Nathan dış kapıdan çekerken bir
Zeminden topladıkları küçük gevşek kar yığını
iç oda, Rollo onları takip ederek, bağırarak,
Fort, "bitti, çocuklar, bitti!-Buzdağı kalesi için yaşasın!"

"Keşke Jonas şimdi burada olsaydı," dedi Oliver; "Ama sanırım iki olacak
ya da aşağı inmeden üç saat önce. "

"Daha fazlasını yapamaz mıyız?" dedi Rollo. "Keşke bir
Çatı, gelmeden önce. "

"Bunu yapabileceğimize inanmıyorum," dedi Oliver.

Çocuklar içeri ve dışarı yürüdüler ve tekrar tekrar kalenin etrafında yürüdüler.
görünüşüne hayran olmak ve başka ne yapabileceklerini düşünmek.

"Nathan'ın dediği gibi, bir krala sahip olmak kötü bir plan olmazdı.
kale; Yapar mı, Oliver? "Dedi Rollo.

"Hiç de değil," dedi Oliver. "Bir kral veya bir dev yapalım
Biz uzaktayken bizim için tesisler. "

Yani, hepsi onu yapmak için kar topları yuvarlamaya başladı.

Oliver, vücudu için büyük bir kitle topladı,
Önce kapılardan geçin.

Rollo başı için bir tane yuvarladı ve Nathan birkaç küçük yaptı.

İç odanın bir köşesinde, küçük bir platform attılar.
Rollo'nun dediği gibi bir taht için kare, düz kar blokları; Ve burada
"Majesteleri" ni yerleştirdiler.

"Bana öyle geliyor," dedi Oliver, "donmuş bölgelerin kralı
Bir taç ve mahkemeye sahip olmalı. "

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Çift sıralarda küçük bir bant kar topu,
Yakında kaşını, buz sarkıtları ve sarkıtlarla da çevreledi,
Nathan dereden getirdi.

Odanın karşı köşeleri yakında karşılık gelenle dekore edildi
Rollo'nun Lord ve Lady Frost olarak tanıttığı figürler.

Jonas yürüdüğünde isimleri neredeyse hiç telaffuz etmişti.
Çocukların sürpriz ve büyük bir zevk.

"Aferin çocuklar," dedi Jonas; "Bence talimatları takip ettin
bu sefer. İşinizi işçisiyle yaptığınız için size kredi veriyorum
biçim. Ama şimdi sizinle bunun hakkında konuşmaya devam edemem. Baban,
Oliver, gölete çıkmamı ve bıraktığımız kızı eve getirmemi diliyor
Orada, geçen gece, fırtınada. Rüzgar çıktı
Kuzey-Batı ve acı soğuk bir gece beklentisi var. Var
Zaten sertleşmeye başladı ve sabahtan önce kızak kilitlenebilir
katı buzda. "

Jonas acele etti ve biraz hayal kırıklığına uğramış çocuklar toplandı
Eve dönmek için tüm aletleri birlikte.

"Soğuk bir gece ol; değil mi?" dedi Oliver, bakarken
Kuzey-Batı. Ne kadar hızlı soğuyor! Şimdi donuyor. Umuttaydım
Bir gün daha hafif bir gün geçirmeliyiz. Ama sonra bir çatı alamayız
Bu."

"Gölette iyi bir paten yapmayacak," diye sordu Rollo, "
şimdi donuyor mu? "

"Evet, gerçekten," dedi Oliver. "Olsaydı şaşırmamalıyım
Orada paten. Buzun üzerinde sadece ince bir su tabakası ve
kar. Üç veya dört saat gerçek soğuk, bunun için yeterince buz yapacak.

"Gel, Nathan, kızağın üzerine atla ve bir yolculuğa çıkacaksın. Rollo ve ben
Atlarınız olacak. Anne, aldığımız zamana hazır olacak
Ev."

Bir yolculuktan memnun olan Nathan, oturdu ve yakında evdeydiler.

Oliver, kar dükkanlarını ve diğer aletleri aldı ve onları geri döndürdü
uygun yerleri ve sonra kızağını bir köşeye çekti
vagon evi.

Çaydan sonra Oliver ve Rollo havayı hissetmek için bahçeye çıktılar ve
Gecenin muhtemelen "Buzdağı"
Kale "ve sakinleri.

Açık ve soğuktu. Yıldızlar parlak bir şekilde parladı. Ay yukarı değildi.

"Oraya bak!" dedi Oliver; "İnanıyorum.
Gölet zaten. Şüphesiz gece bir paten partisi olacak. "

Çocuklar iyi bir ateşle neşeli bir odaya döndüler ve oturdu
Akşam için kendilerini eğlendirmek için masanın etrafında. Geçtiler
Jonas göletten dönene kadar hoş bir zaman. "Ey Jonas, Jonas," dedi hepsi içeri girerken, "seni böyle kaldırdı
uzun?"

Jonas onlara maceralarını ve toplantısını bir parti hakkında bir açıklama yaptı
Zaten gölette olan patencilerin katılmasını bekleyen patencilerin
Akşamın seyri, köyden çok daha büyük bir sayı ile.

Jonas akşam yemeğini aldıktan sonra, çocuklar konuşmak için etrafında toplandı
kaleleri hakkında, arada sırada kapıya veya pencereye koşmak
Göletteki ateşe bakın.

Dışarı çıkmadan çok önce Oliver, Rollo ve Nathan sesdeydi
uyumak.

Ertesi sabah erkenden,
"Kale" sanki bütün gece hayal etmiş gibi; Ve önce
Büyük odada ateş iyi yanıyordu, üçü de koştu
Jonas'a, nefes nefese ve üzücü yüzlerle, haykırıyor,-

"Ey Jonas! Jonas! Kalamız parçalara ayrıldı!"

Yeterince doğru, paten partisinin bazı çocukları tamamen
kaleyi yıktı.

Oliver ve Rollo çok heyecanlıydı; Yaskaladılar ve onlar
öfkeli ve intikam isteklerini ifade etmekten neredeyse hiç kaçabilir
yürütmek için ellerinden geleni değildi.

Jonas şiddetli hayal kırıklığıyla onlara sempati duydu.

Rollo, "Bu tis _too bad_," dedi.

"Tis _too bad_," diye tekrarladı Oliver. "Onları bunun için nasıl ödeyeceğiz? Jonas,
Bize nasıl olduğunu söyle? "

"Onlara bunun için mi ödüyorsun?" dedi Jonas; "Yapmam gereken böyle değil."

"Bence bunu hak ediyorlar," dedi Rollo.

"Ben de öyle," dedi Oliver.

"Onlara bunun için ödeme yaparak ne demek istiyorsun?" dedi Jonas; "Onları olarak vermek
Size verdikleri gibi çok yaralanma ve acı? Hatırlamıyor musun
Franco'nun bize öğrettiği ders, kötülük için iyi geri dönmenin iyiydi
Politikanın yanı sıra iyi ahlak mı? "

"Peki, ne yapardın, Jonas?" İkisi de birlikte sordular.

"Şimdi bilmiyorum," dedi Jonas, "ne yapardım. Bunu düşüneceğim.
Ama bunu biliyorum,-kötülüğün üstesinden gelmemeliyiz, ama
Good_ ile kötülüğün üstesinden gel. "

Oliver ve Rollo, Jonas'ın ne yapacağını merak ettiler.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JONAS ON A FARM IN WINTER***


******* This file should be named 12260.txt or 12260.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/2/6/12260


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
