*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Doomswoman
Yazar: Gertrude Franklin Horn Atherton
Yayın Tarihi: May 5, 2004 [EBook #12270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Doomswoman, by Gertrude Franklin Horn Atherton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Doomswoman
       An Historical Romance of Old California

Author: Gertrude Franklin Horn Atherton

Release Date: May 5, 2004 [EBook #12270]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOOMSWOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Leah Moser ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: _Gertrude Atherton_ MRS. LOUNSBERY TARAFINDAN FOTOĞRAFLANMIŞTIR]

THE DOOMSWOMAN

Eski Kaliforniya'nın Tarihi Bir Romantizmi

Yazar

Gertrude Atherton

[İllüstrasyon]

1900

Kime

STEPHEN FRANKLIN

THE DOOMSWOMAN.

I.

Chonita, Diego Estenega'yı ilk kez Monterey'deki Vali Alvarado'nun evinde
tanıdı. Ona onun hakkında çok şey anlatmıştım ama
Iturbi y
Moncada'nın huzurunda Estenega'nın adını hiç anmamıştım.

Chonita, Alvarado'nun çocuğuna ve karısı olan arkadaşı Dona Martina'ya vaftiz annesi olmak için Monterey'e geldi. Vaftiz töreninden önceki sabah geldi ve hiç kimse ona Estenega'nın vaftiz babası olacağını söylemeyi düşünmedi. Ev, tören ve sonraki şenlik haftası için toplanan genç annenin akrabaları olan kızlarla doluydu. Küçük kızım Benicia, Ysabel Herrera ile rancho'daydı ve ben Alvarados'larda kalıyordum. O kadar çok misafir vardı ki Chonita ve ben birlikte uyuduk. Bir yıldır birbirimizi görmemiştik ve söyleyecek o kadar çok şeyimiz vardı ki hiç uyumadık. Benden on yaş küçüktü ama onun açık sözlülüğü ve çekingenliği izin verdiği ölçüde yakın arkadaştık. Ama çocukluğumdan beri her yılın birkaç ayını Santa Barbara'daki evinde geçirmiştim ve onu kendisinden daha iyi tanıyordum; daha sonra günlüğünü okuduğumda beni şaşırtacak pek bir şey bulamadım ama hikayenin iskeletini dolduracak ve düzgün bir şekilde örtecek çok şey buldum. Eğer doğru hatırlıyorsam, giyimin anlamsız gizemlerini tartışıyorduk, birden elini ağzıma koydu.

"Şşş!" dedi.

Bir caballero, Monterey'de gece yarısı hanımına serenat yaptı.

Bir gitarın şıngırtısı, mahmuzların şıngırtısı, bir adamın sesinin güçlü
tonları arasında yankılandı.

Chonita, uyumak için dağlara kaçana kadar serenat almıştı,
ama yatağın ayağına kadar süründü ve orada diz çöktü, eli boğazındaydı. Bir kapı açıldı ve, birer birer, karanlık öteden, beş beyaz cübbeli şekil odaya girdi. Yanan bir aydan çıkan duman bulutlarına benziyorlardı. Ağır ahşap panjurlar
açıktı ve oda soğuk ışıkla doluydu.

Kızlar çıplak zeminde vals yaptılar, sahte dramatik pozlarda gruplaştılar, sonra şarkıcının garip
çekimlerine yenik düşerek hareketsiz tavırlara büründüler, dikkatle dinlediler. O resmi ne kadar iyi hatırlıyorum, ama kızların isimlerini neredeyse unuttum!

Odanın ortasında iki ince figür birbirine sarılmıştı,
siyah saçları beyaz elbiselerinin üzerine gevşekçe düşmüştü.
Pencere basamağında uzun boylu bir kız diz çökmüştü, başı düşünceli bir şekilde eliyle desteklenmişti,
üzerine siyah bir şal zarifçe örtülmüştü; ayaklarının dibinde başı dizlerine eğilmiş bir kız oturuyordu.
İki grubun arasında, diz çökmüş, elini duvara dayamış ve yüzü yukarı kalkık yalnız bir figür vardı.

Ses kesildiğinde bir kibrit çaktım ve beş çift küçük el coşkuyla alkışladı. Onlara bir şarkı daha söyledi, sonra dörtnala
gitti.

Kızlardan biri "Bu Don Diego Estenega," dedi. "Nadiren şarkı söyler,
ama onu daha önce dinledim."

"Bir Estenega!" diye haykırdı Chonita.

"Evet; Kuzey'den, biliyorsun. Ekselansları, Kaliforniya'da onun gibi
bir adam olmadığını düşünüyor,--bu kadar cesur ve bu kadar zeki. Vali çocukken rahiplerin, okumaya cesaret ettiği için yaktığı kitapları hatırlıyor musun?
Eh, Diego Estenega bunu duyduğunda, babasını Boston ve Meksika'ya o kitaplar ve daha fazlası için göndertmiş ve onları rahiplerden uzakta, kuzeydeki sekoya ormanlarına götürmüş. Ve daha önce başka kitaplar okuduğunu söylüyorlar, böyle bir çocuk olmasına rağmen; babası bunları İspanya'dan getirmiş ve rahipleri hiç umursamamış. Ve Meksika'ya, Amerika'ya ve Avrupa'ya gitmiş! Ruhumun Tanrısı! Ekselanslarından daha fazlasını bildiği,--zihninin daha hızlı çalıştığı söyleniyor. Ay! ama vahşi olduğu bir zaman vardı, - meskal boğazını eşek arıları gibi yaktığında ve aguardiente beyninde akrepler gibiyken; ama bu çok uzun zaman önceydi, yirmisinden önceydi; şimdi otuz dört yaşında. Bazen kızlarla eğleniyor, - _valgame
Dios!_ sıcak gözyaşları akıttı, - ama sanırım onun hakkında yeterince şey bilmiyoruz, çünkü hiç kimseyle evlenmiyor. Ay! ama bir çekiciliği var."

"Nasıl görünüyor? Sanırım güzel bir caballero, gözleri eriyen ve ağzı felçli bir kadın gibi titreyen."

"Ay, hayır, Chonita'm; yanılıyorsun. Hiç de güzel değil. O
oldukça bitkin ve bıyık bırakmıyor ve büyük bir adamın profiline sahip, ince, kartal gibi ve ciddi, gülümsediği zamanlar hariç, ve
bazen nazik, bazen de şeytan gibi görünüyor.
Renk güzelliği yok; saçları kahverengi sanırım ve gözleri
gri ve çok geride; ama nasıl da parlıyorlar! Bence
çok uzun baksalar yanabilirler. Uzun boylu, dik ve çok güçlü,
adamlarımızın çoğu kadar tembel değil. Ona Amerikalı diyorlar çünkü
çok hızlı hareket ediyor ve insanlar yeterince hızlı düşünmediğinde çok sinirleniyor. _O_ yıldırım çarpması gibi düşünüyor. Evet! Hepsi onun
zamanında vali olacağını söylüyorlar; çoktan vali olmuş olurdu ama
çok uzaklarda. Seni görmüş ve hayran kalmış olmalı,
benim Chonita'm, ve senin sinirlerini keşfetmiş olmalı. Sen de kitapları
okuduğun için mutlusun. Sen ve o çok iyi arkadaş olacaksınız, biliyorum!"

"Evet!" diye haykırdı Chonita alaycı bir şekilde. "Muhtemelen. Belki de Capulet'ler ile Montague'ler arasındaki düşmanlığın, Estenega'lar ile Iturbi y Moncada'lar arasında var olan aşk, politika ve toplumsal önceliklerdeki kıskançlıktan doğan acı nefrete solgun bir alev olduğunu unuttun mu?"

II.

Monterey'deki vali konağında mor renkte doğan Alvarado'nun ilk çocuğu Delfina, Kilise ve zamanın tüm ihtişamı ve töreniyle vaftiz edilmek üzereydi. Bir yıllık karısı Dona Martina kiliseye gidemiyordu, dantel ve saten yorganının altında yatıyordu, yoğun siyah saçları yatağın diğer tarafını yarı yarıya örtüyordu. Yanında, şişman, esmer, yüksek gagalı yaşlı bir
koca olan dadı duruyordu, homurdanan bir dantel yığını tutuyordu. Yatağın ayak ucunda durup resme hayranlıkla bakıyordum.

"Güneşe dikkat et, Tomasa," dedi anne. "Gözleri
güçlü olmalı, Alvarados'lar gibi, siyah, keskin ve güçlü."

"Elbette, senora."

"Ve boğulmasına izin verme, ya da üşütmesine izin verme. Uzun ve güçlü olmalı, tıpkı Alvaradolar gibi."

"Elbette, senora."

"Ekselansları nerede?"

"Ben buradayım." Ve Alvarado odaya girdi. Eğlenmiş görünüyordu ve muhtemelen konuşmayı duymuştu. Ancak, genç karısının hayranlığını haklı çıkardı. Uzun boylu askeri figürü, yirmili yaşlarına girmeden önce Meksika hükümeti tarafından dehası tanınan bir adam için doğal olan mükemmel bir duruşa ve güç izlenimine sahipti. Sakin profili ve ateşli gözleriyle temiz yüzlü yüzü, taklit ettiği Washington'ınki değildi ve neden bu kadar uysal bir model seçtiğini hiç anlamadım. Belki de o erken yasaklı edebiyatın yetersizliği yüzünden; yoksa "Ülkesinin Babası" unvanı o yüce ve mahkum hırsa karşı konulamaz bir şekilde
çekici
miydi?

Elini karısının uzun beyaz parmaklarının üzerinden geçirdi, ama ona başka bir şey
sunmadı benim huzurumda okşa.

"Nasıl hissediyorsun?"

"Peki; ama yalnız kalacağım. Kilisede uzun süre kalma, değil mi?
Chonita'nın vaftiz törenine yetiştiği için ne kadar mutluyum! Ne
güzel bir _comadre_ olacak! Onu yeni gördüm. Ah, zavallı Diego!
ona aşık olacak; peki sonra ne olacak?"

"Çok geç gelseydi daha iyi olurdu, sanırım.
Diego'dan ilk çocuğum için aday olmasını istemekten kaçınmak imkansızdı, çünkü o
benim için erkeklerin adamı. Dona Chonita'yı istemekten kaçınmak da aynı şekilde imkansızdı, sanırım, ve bu her ikisi için de acı verici olacak. Dün gece ona serenat yaptı, kim olduğunu bilmeden, ama onu ızgarada görmüştü;
dün geri döndü. Umarım kalbine dikenler ekmez."

"Belki de evlenir ve yaraları sararlar," diye önerdi kadın.

"Bir Estenega ve bir Iturbi y Moncada evlenmez. O unutabilir,
çünkü tutkuludur ve bir istek değerli olduğunda engelleri yıkmak için bir doğası vardır; ama Estenega'nın beyaz omuzlarında tüm Iturbi y Moncadas'ların tüm haksızlıkları ve başının duruşundaki tüm gurur vardır; taptığı o erkek kardeşten hiç bahsetmiyorum bile. Bu sabah, Diego'nun kararlı muhalefetinin Reinaldo'yu Bölüm Juntası'ndan uzak tuttuğunu ve onunla hiç de yumuşak bir
zihin çerçevesinde karşılaşmadığını öğrendi----"

Dona Martina elini kaldırdı. Chonita kapı girişinde duruyordu. Dikenleri
diken dikecek kadar
güzeldi. Uzun, esnek vücudu beyaza bürünmüştü ve altın rengi saçlarının üzerine - göz kamaştırıcı ve parlak, ancak kırmızının en ufak bir tonu olmadan - beyaz dantel bir manto giymişti.
Düz, dar kaşları ve kalın kirpikleri siyahtı; ancak cildi
elbisesinden daha saf beyazdı. Burnu incecik kesilmişti, kemeri neredeyse seçilmiyordu ve gördüğüm en heykelsi
ağza sahipti. Uzun gözleri yeşil, koyu ve aydınlıktı. Bazen
bir çocuğun bakışına sahipti, bazen de canlı bir ruhun ateşiyle
parlamalarına izin veriyordu. Ancak
geliştirmeyi seçtiği ifade, taçlı baş ve asalı el;
ve kesinlikle hiçbir kraliçe bu kadar sakin, bu kadar amansız, bu kadar kibirli,
bu kadar korkunç derecede görüşten uzak görünmemişti. Hiç poz vermemişti--en azından hiç kimse için,
kendisi dışında. Bir sebepten dolayı--muhtemelen gençlik
doğasındaki demir onun tarafından en çok beğenilen şeydi. Bu nedenle--ayrıca, ikiz olarak iyileştirme ve lanetleme
gücüne sahip olduğu için--ona Felaket Kadını adını vermiştim,
ve bu isimle her yerde tanınıyordu.
Santa Barbara'nın alt sınıfı tarafından,
saçları ve babasının muazzam serveti nedeniyle Altın Senorita olarak anılırdı.

"Gel," dedi, "herkes bekliyor. Sesleri duymuyor musun?"

Pencereler kapalıydı, ama içlerinden çam ormanına benzer bir
mırıltı geliyordu.

Vali, hemşireye Chonita ve beni takip etmesini işaret etti ve
o da bizim arkamızdan koştu, çirkin yüzü mevkiinin gururuyla ışıldıyordu.
Kollarında yeni nesil Alvarados'un en büyük çocuğu değil miydi?
The Californias valisinin kızı?
İpekle işlenmiş önlüğü yeniydi ve çıplak kahverengi kollarına ve yüzüne karşı sisten daha beyaz görünüyordu.
Mutlu hanımının hediyesi olan kısa kırmızı saten eteği, coşkulu hemşirenin giydiği en güzel etekti.
İp gibi eski boynunun etrafında altın bir zincir vardı, siyah reboso'suna parlak kırmızı güller dokunmuştu.
Renksiz elbisenin alaycı çekingenliğiyle Chonita'nın görkemli figürüne hayran olduğunu gördüm.

Bir anda vali bizi takip etti, yakasını düzeltti
ve saçlarını düzeltti. Evin önündeki kapıya ulaştığında, toplanmış Monterey'den bir bağırışla karşılandı. Meydan,
ışıldayan yüzler ve parlak kıyafetlerle neşeliydi. Halkın erkekleri, kadınları ve
çocukları yayaydı, meydanın karşı tarafında bir renk cümbüşü: ipek kuşaklar, gösterişli mücevherler ve lekesiz camisalarla çevrili gösterişli pamuklu elbiseler içindeki kadınlar, cilveli reboso'lar yaşlı ve esmer, yuvarlak ve zeytin yeşili yüzleri eşit bir zarafetle örtüyordu;
cilalı sombrerolar, kısa basma ceketler ve pantolonlar giymiş erkekler;
Kızılderililer gala battaniyelerine sarılmıştı. Ön planda, dörtnala koşan
gümüş tuzaklı atların üzerinde, gülen ve cilve yapan, yaşlı ve daha uysal mustang'lere binen ve kahverengi düğümlü parmaklarını dikkatsiz gençlere sallayan duenalara ve ebeveynlere zaferle bakan caballeros ve donas vardı. Genç adamların uzun siyah saçlarında bükülmüş kurdeleler ve yumuşak gri sombrerolarında gümüş kartallar vardı. Kadife
serapeleri altınla işlenmişti; kadife diz pantolonları
ince beyaz keten üzerine altın veya gümüş kordonla işlenmişti; uzun geyik derisi
botalar canlı kurdelelerle bağlanmış; gösterişli kuşaklar ince bellerini, kalçanın üzerine düğümlenmiş şekilde bağlıyordu. Kızlar ve genç evli
kadınlar, İspanya'nın ipek danteli olan siyah veya beyaz mantillalar giyerlerdi,
güneşin Kastilya beyazlığını karartmasına aldırmadan.
Ceketleri çiçekli ipekten veya kırmızı veya sarı satendendi, belleri uzun ve sivri, etekleri kabarıktı; minik terliklerin mücevherli tokaları eteğin altında parlıyordu. Yaşlılar sade renkli zengin elbiseler
giymişlerdi. Birkaç Amerikalı ülkelerinin çirkin kıyafetleri içinde oradaydı,
resimde bir leke.

Kapıda, süvari alayının hemen önünde, Kaliforniya'daki tek araba olan General Vallejo'nun
arabası duruyordu, bu vesileyle Sonoma'dan gönderilmişti. Yanında üç tane muhteşem şekilde tuzaklanmış at vardı.

Vali şişkin dadıyı arabaya yerleştirdi, sonra etrafına
baktı. "Estenega nerede? - ve Castro'lar?" diye sordu.

"Don Jose ve Dona Modeste Castro var," dedi Chonita.

Kalabalık aniden dağılmıştı ve iki erkek ve bir kadın valiye doğru
at
ettiler. Adamlardan biri uzun boylu ve esmerdi ve kasvetli askeri
kıyafeti yüzünün sert hüznünü oluşturuyordu. Castro o zamanlar ordunun
Komutanı değildi, ancak o 1840 yılındaki tavrı, altı yıl sonra Amerikan İşgali'nin büyüklük için alay konusu yapılmış bir adamın kariyerini sonsuza dek
kapattığı zamanki kadar buyurgandı. Sağında, zamanının en kraliçe güzelliklerinden biri olan karısı at sürüyordu, boyu küçüktü. Her kadının
gözleri aynı anda ona çevrildi; o bizim moda liderimizdi ve hepimiz
Meksika şehrinden ona gelen elbiseleri kopyaladık.

Ama Chonita Castro'lara aldırış etmedi. Soğuk, doğrudan bakışlarını onlarla birlikte at süren ve Diego Estenega olması gerektiğini bildiği adama dikti, çünkü o onların konuğuydu. Evinin bu
düşmanını, kardeşinin siyasi rakibini, ona hayatının
ilk heyecanını yaşatan sesin sahibini görmek için meraklıydı.
Castro kadar sade giyinmişti ve caballeros'un zengin güney güzelliğinden
hiçbirine sahip değildi. Saçları Alvarado'nunki gibi kısa kesilmişti ve
yüzü ince ve neredeyse solgundu. Ama o yüzdeki hayat!
tutku, zeka, nezaket, mizah, sert
kararlılık! Ve uzun, ince vücudunda ne muhteşem bir canlılık vardı ve
arabasının dinginliğindeki sinirsel hareketlilik! Hatırlıyorum
O günlerde Diego Estenega'nın istese
dünyayı fethedebileceğini düşünürdüm, ancak büyük adamların
bir özelliğinden yoksun olduğundan şüpheleniyordum: amansız zulüm.

Atı onu meydana taşıdığı andan itibaren gözlerini Chonita'nın yüzünden ayırmadı. Chonita bir an sonra öfkeyle gözlerini indirdi. Eve vardığında yere atladı ve Alvarado
sponsorları tanıttı. Şapkasını kaldırdı ve eğildi, ancak onun önünde secde etmeye alışkın olan
caballerolar kadar alçak değildi.
Her zamanki selamlaşma biçimini mırıldandılar:

"Ayağınızın dibinde, senorita."

"Tanışmanızın onurunu takdir ediyorum."

"Sizi atınıza kaldırmak benim görevim ve zevkim." Ve şapkasını hâlâ elinde tutarak onu arabanın yanında duran üç attan birine götürdü; çok az yardımla
arabanın sırtına atladı ve o da kendisine ayrılmış olana bindi.

Alay başladı. Önce araba, sonra Alvarado ve ben,
ardından sponsorlar, Castrolar, Departman Juntası üyeleri ve eşleri, sonra caballeros ve donas, yaşlılar ve Amerikalılar; halk arkada neşeyle yürüyor,
sarsılmayacak kadar genç bir hamur parçası tarafından kontrol altında tutulan
atlılarla iyi bir tempo tutuyordu.

"Daha önce hiç Monterey'e gitmedin, senorita," dedi Estenega, Chonita'ya. Hiçbir durum onu ​​utandıramazdı. "Hayır; bir zamanlar beni buradaki manastıra, Dona Concepcion Arguello'ya göndermeyi düşündüler, ama çok uzaktı ve annem seyahat etmeyi sevmiyor. Bu yüzden Dona Concepcion bir yıl bize geldi ve sonrasında, Meksika'dan gelip kardeşimi ve beni eğiten bir eğitmenle çalıştım." Diego Estenega ile iletişim kurmaya hiç niyeti yoktu, ama onun keskin, düşünceli bakışları onu şaşırttı ve kelimelere sığındı.

"Dona Eustaquia, çoğu kadınımızın aksine, senin çok fazla kitap okuduğunu söyledi. Kaliforniyalı kadınların çok azı güzel görünmek ve evlenmekten başka bir şeyle ilgilenir, ancak bu konuda benzersiz değiller.
Başkentimizde yaşamak istemez misin? Orada çok uzaktasın ve _gente de razon_'dan çok az var, değil mi?"

"Biz gayet memnunuz, senor, ve istediğimiz zaman neşeliyiz. Kasabada on aile var ve yüz fersah mesafede birçok ranchero var. Balolarımıza gelmekten çekinmiyorlar. Ve görkemli dini alaylarımız, boğa güreşlerimiz ve yarışlarımız var. Meriendalar için güzel kanonlarımız var; ve istesem her gece dans edebilirim. Sayımız az ama
biz de başkentinizde sizin kadar neşeli ve mutluyuz." Iturbi y Moncadas ve Barbarina'nın gururu gözlerinde parladı, sonra Estenega'nın eğlenceli bakışları altında öfkeye yol açtı.

"Elbette," dedi şakacı bir şekilde. "Siz Monterey için Meksika şehri için Monterey neyse osunuz. Ama affedin beni senorita; Kaliforniyalarımızın altında kayalar gibi yattığı söylenen tüm altınlar için sizi kızdırmam, eğer bazı rahiplerin bu kudretli sırrı sakladıkları doğruysa. (Tanrım! Birini boğazından tutup boğmayı ne kadar isterdim!) Tekrar affedin beni senorita; şunu söyleyecektim ki
rancholarımın olduğu yerde, kıyıda, sekoyaların arasında pek ihtişam olmadığını bilmek sizi memnun edebilir.
Boyasız, büyük, çirkin kütüklerden yapılmış bir evde yaşıyorum. O sekoya ormanlarının soğuk derinliklerinde geçit törenleri yok ve okyanus engebeli uçurumlara çarpıyor. Sadece Fort Ross'ta, kütük sarayında, güzel Rus Prenses Helene Rotscheff, ara sıra ormanın Bois of sevgili Paris'i, içinde boz ayı ve panterin ona aç olduğunu,
ve gördüğü tek sarı saçlı kadına aşık olan bir Kızılderili Prensi'nin onu kaçırmaya kararlı olduğunu----"

"Söyle bana! Söyle bana!" diye bağırdı Chonita, rolünü ve
düşmanını unutarak hevesle. "Bu ne? Prensesi tanımıyorum, gerçi bana kendisini ziyaret etmem için birçok kez haber
gönderdi--Bir Kızılderili onu kaçırmaya mı çalıştı?"

"Daha geçen gün oldu. Prens Solano, belki duymuşsunuzdur, Ay Vadisi Sonoma'nın tüm kabilelerinin şefidir.
Güçlü bir iradeye ve olağanüstü bir organizasyon yeteneğine sahip yakışıklı bir hayvandır. Bir gün akşam yemeğinde Rotscheff'leri ağırlıyordum ki
Solano aniden kapıyı açtı ve odaya girdi: biz
eski dostuz ve hizmetkarlarım onunla törensel bir şekilde durmazlar. Prensesi
gördüğünde aniden durdu, bir an ona baktı, tıpkı ilk adamın ilk kadına baktığı gibi, sonra
döndü ve evden çıktı, mustangine atladı ve dörtnala uzaklaştı.
Prenses, bilmelisiniz ki, yalnızca bir Rus'un olabileceği kadar sarışındı,
ve son derece güzel, küçük ve zarif bir kadındı. Karanlığın kudretli
prensesinin ateş almasına şaşmamak gerek. Çok eğlenmişti. Rotscheff de öyleydi,
ve akşamın geri kalanında onunla şakalaştı. Ancak, gitmeden önce,
onunla yalnız konuştum ve prensesin kalenin duvarlarının ötesine geçmesine izin vermemesi konusunda onu uyardım. Aynı gece, General Vallejo'ya bir kurye gönderdim--neyse ki Sonoma'daydı--Solano'ya göz kulak olmasını söyledim. Ve, gerçekten de--Monterey'e gittiğim gün
Prenses Helene histerikti, Rotscheff bir
deli gibi küfür ediyordu ve her bir arabada bir asker vardı: General Vallejo'dan o sabah Solano'yu altı kabilenin başında Fort Ross'a doğru zafer yürüyüşünde yakaladığını ve onu
dağ zirvesine düzensizlik ve ruhen
acı içinde geri gönderdiğini haber almıştı."

"Bu çok ilginç!" diye bağırdı Chonita. "Bu hoşuma gitti. Ruslar ne bir
deneyim yaşadılar! O korkunç trajedi!--Ah, hatırlıyorum, Natalie Ivanhoff'un kaçışına yardım eden sizdiniz--"

"Şşş!" dedi Estenega. "Bundan bahsetme. İşte buradayız. Hizmetinizdeyim, senorita." Küçük kilisenin önündeki balina kemiğinden kaldırıma atladı, mavi koya bakan ve eski Presidio'nun gri kalıntılarıyla çevriliydi ve onu aşağı kaldırdı.

Chonita hatırladı ve düşmanı tarafından kandırıldığı için kendine kızdı, bebeği dadısının kollarından aldı ve
korku içinde koridordan yukarı taşıdı. Yanında yürüyen Estenega ona
düşünceli bir şekilde baktı.

"O ne?" diye düşündü, "altın saçları ve benzersiz zekasıyla, mermer yüzü arada sırada
zeki Amerikalı kadının hareketliliğiyle kesişen bu Kaliforniyalı kadın mı? Pasifik kıyılarında bulunacak ne büyük bir anormallik! The Doomswoman, The Golden Senorita hakkında duyduklarım bana bunu hiç düşündürmedi. Evlerimizin savaşta olması ne yazık! O anaç değil, en azından;
bir bebeğin bu kadar beceriksizce tutulduğunu hiç görmedim. Ne büyük bir baş duruşu! Bu küçük Kaliforniyalı yaşam komedisinden daha çok trajediye daha uygun görünüyor. Egemenlik ona yakışırdı, gözleri olmasa.
Gözleri yüzünün geri kalanı kadar sakin, adil ve amansız değil. Dona Jacoba Duncan gibi iyi bir ev tiranı bile olamazdı. Şüphesiz dindar ve ırkının tüm geleneklerine sarılı; ama gözleri, geri kalanıyla
çelişiyor. Güzel gözler değiller; yumuşaklıktan, uyuşukluktan ve itaatkarlıktan yoksunlar; ifadeleri çok sık değişiyor ve güzellikten çok fazla zeka yansıtıyorlar, ama asla yaşlı gözler olmayacaklar ve bakmayı asla bırakmayacaklar. Ve gördüğüm en
iyi bakmaya değer gözler. Hayır, bir egemenlik ona hiç yakışmazdı; bir salon yakışırdı. Ama birkaçımız gibi, o da kendi alanından birkaç yıl önde. Kaliforniyalılara şan olsun - geleceğin,
biz toprak olduğumuzda ve çocuklarımız altını bulduğunda!"

Bebek, monologunu bitirdiğinde neredeyse vaftiz edilmişti.
Dilinin üzerine tuz konduğunda korkutucu bir şekilde tekmelemişti ve ona adını veren
ve ayrıca Chonita'nın kolunu ıslatan su seli altında çığlık atmıştı. Vaftiz annesi törenin bitmesini
özlemişti; ancak yorgun kollarındaki yastıktaki huzursuz nesnenin önemi nedeniyle her zamankinden daha uzun sürdü.
Son söz söylendiğinde, yastığı ve bebeği hemşireye verdi
ve bu onu kız gibi ve doğal gösterdi.

Estenega onu atına kaldırdıktan sonra, mendiliyle kolunu kuruladı. Görevi üzerinde oyalandı; alay ve halk onlarsız devam etti ve başladıklarında
arkalarındaydılar neşeli kalabalık.

"Kilisede yanınızda dururken ne düşündüğümü biliyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır," dedi kayıtsızca. "Umarım küçüğün
talihini dua etmişsinizdir."

"Ben etmedim; siz de etmediniz. Onu düşüreceğinizden çok korktunuz. Ne kadar
annelikten uzak, neredeyse kadınlıktan uzak diyecektim, göründüğünüzü düşünüyordum. Siz
büyük dünya için yaratılmışsınız, --insanların
monotonluktan bir gelgit dalgasından daha hızlı uçtuğu huzursuz dünya."

Ona soğuk bir vakarla baktı, ama biraz kızardı. "Ben
kadınlıktan uzak değilim, senor, itiraf etmeliyim ki bebekleri anlamıyorum ve
dikiş dikmekten nefret ediyorum. Ama eğer evlenirsem iyi bir eş ve anne olacağım.
Hiçbir İspanyol kadın başka türlü olmadı, çünkü her İspanyol kadının
örneğin iyi bir annesi olmuştur. "

"İspanyol kadınının doğuştan gelen ilkelerini ve duygularını dile getirerek tam olarak söylemen gerekeni söyledin. Bireysel duygularının ne olduğunu bilmekle ilgileniyorum. Ama beni yanlış anlıyorsun.
Ortalama bir kadın için fazla iyi olduğunu söyledim. Sen bir
kadınsın, bir oyuncak bebek değilsin; bir zekasın, sığ duyguların ve geçici arzuların bir yumağı değilsin. Daha büyük bir kaderin olmalı."

Birdenbire çocuksu ve istekli görünen gözlerinden hızlı bir yan bakış fırlattı.

"Doğru," dedi, açıkça, "evlenip çok çocuk sahibi olma arzum yok. Babam bana hiç 'Evlenmelisin' demedi; ve
bazen o zaman geldiğinde 'Hayır' diyeceğimi düşündüm. Şimdilik kitaplarımla ve vahşi bir atla kırsalda dolaşmakla yetiniyorum; ama belki de -bilmiyorum- her zaman bununla yetinmeyebilirim. Bazen Shakespeare okurken kendimi
bu kadınların her birini sırayla hayal ettim. Ama genelde, tabii ki,
kendimden başkası olmayı pek düşünmedim. Burada başka ne olabilirdim ki?"

"Hiçbir şey; Amerikalılar üzerimize çullandığında bir Jeanne d'Arc hariç. Ama bu sadece bir gün için olurdu; çok kolay bir av olurduk.
Seni uyutup elli yıl sonra uyandırabilseydim,
Kaliforniya modern bir medeniyetken! Tanrı Amerikalılara hız versin: Tek
şansımız orada."

"Ne!" diye bağırdı. "Sen--Amerikalılar mı olacaktın? Sen--bir
Kaliforniyalı! Ama sen bir Estenega'sın; bu her şeyi açıklıyor."

"Ben bir Kaliforniyalıyım," dedi, son kelimelerdeki alaycılığı görmezden gelerek,
"ama dünyayı dolaşırken biraz sağduyu kazandığımı umuyorum. Kaliforniyalı kadınlar her bakımdan takdire şayandırlar, iffetli,
güçlü karakterli, çalışkan, sadık eşler ve anneler, küçük zevkler için yeterli kapasiteyle
doğmuşlardır. Peki ya bizim erkeklerimiz?
Aylak, tutumsuz, hırssız, sokağın karşısına geçmek için fazla tembel, ama
her adımda bir atla, bütün gün hamakta uyuyarak, kumar oynayarak
ve bütün gece içerek. Onlar,
buraya, kendilerine beyinleri ve iradeleri dışında pek bir şey olmadan, bozulmamış bir ülkeden serveti zorla çıkarmak için gelen bir erkek ırkının doğal takipçileridir. Büyük çabalar büyük sonuçlar
üretmiştir; bu nedenle oğullarının yapacak hiçbir şeyi yoktur ve
onlar da lüks içinde hiçbir şey yapmazlar. Gelecek nesil ne olacak?
Kadınlarımız Amerikalılarla evlenecek,--erkek olan erkeklere saygı önyargıları yenecek,--çarpık kan bir veya iki nesil boyunca savaşacak, sonra
Kaliforniya'ya layık bir ırk doğacaktır. Neden az sayıdaki büyük adamımız bizim için bu kadar
çok büyük? Olağanüstü yetenekli adamlar Kaliforniya'da gelişmenin önündeki engellerden başka neyle savaşabilir? İngiltere'de veya Amerika Birleşik Devletleri'nde hala büyük adamlar olurlardı, en azından Alvarado ve Castro, ama daha çok çalışmaları gerekirdi."

Chonita, onaylamamasına ve kanına rağmen ona ilgiyle baktı.
Fikirleri ve dili, kabalörlerin duygusal söylemlerinden çarpıcı biçimde farklıydı.

"Söylediğin gibi," diye itiraf etti; "ama Kaliforniyalının en büyük görevi
ülkesine sadakattir. Bizimkisi, bu uzak toprak şeridinde, diğer tüm medeniyetlerden uzakta, izole edilmiş bir şekilde, çifte bir görevdir. Bayrağımıza sadık olmasaydık Kızılderililerden daha aşağılık olurduk."

"Sizin ve bizim o ünlü vatanseverimiz Dona Eustaquia
Ortega'nın sıkı dost olmanıza şaşmamalı. Onun kadar nefret edebileceğinizden şüpheliyim.
Doğanızda böyle bir şiddet yok; ne çok sevebilir ne de çok
nefret edebilirdin. (Eğer sevseydin) ihtişam ve dinginlikle severdin ve acı bir ciddiyetle nefret ederdin." Konuşurken onu dikkatle izliyordu.

Kadın onun bakışlarıyla yılmadan buluştu. "Doğru, senor; ben 'sığ duyguların yumağı' değilim, Eustaquia gibi içimde bir aslan da yok. Ben bir 'düşünce yaratığım, dürtüsel değil: Görevimin gerektirdiği gibi seviyorum ve nefret ediyorum."

"Doğan gereği gördüğüm en dürtüsel kadınsın," dedi, çok eğlenerek, "ve Eustaquia'nın aslanı senin içinde uyuyan aslanın yanında bir kedi yavrusu. Yeterince soğukkanlı bir düşünceniz var, ama bu üretilmiş bir şey ve
üstelik oldukça sıkı bir çalışmanın sonucu. Temeli olmayan tüm yapılar gibi, bir gün çökecek ve
parçaları size pek az fayda sağlayacak." Ve orada
sohbet sona erdi: meydana ulaşmışlardı ve bir ses karmaşası
etraflarını sarmıştı. Vali Alvarado evinin üst koridorunda durmuş, sevinçten çığlık
atan insanların arasına avuç avuç küçük altın paralar
atıyordu. Kız konuklar, hiçbir avuç boş eve dönmediğini
görerek onlarla kaynaştı. Valinin yanında Dona Martina oturuyordu,
gururla ışıldıyordu ve arkasında dadı duruyordu, bebeği yastığının üzerinde tutuyordu.

"En kısa sürede eve gitsek iyi olur," dedi Estenega.
"Boğa-ayı dövüşü için neredeyse zaman geldi ve iyi
yerlerimiz olmalı."

Kalabalığın arasından zorla geçtiler, kapıda indiler ve
koridora çıktılar. Castro'lar ve ben çoktan oradaydık, bir dizi davetli misafirle birlikte. kadınlar koridor korkuluklarına yakın sandalyelere oturdular; arkalarında birkaç sıra erkek duruyordu.

Meydan, bazıları bir kat yüksekliğinde, diğerleri çıkıntılı balkonlara sahip konutlarla çevrili engebeli bir daireydi; beş sokağa yayılmıştı. Tüm koridorlar zarif giyimli aristokrat erkek ve kadınlarıyla doluydu; büyük siyah yelpazeler sallanıyordu; her göz umutla parlıyordu; insanlar dört sokağa dikilmiş
platformlarda duruyordu.

Seyircilerin bağırışları arasında, siyah kadife kısa elbiseler, göz kamaştırıcı keten ve sert siyah sombrerolar giymiş,
tuzaklarına takılı şıngırdayan ziller, topuklarında şıngırdayan mahmuzlar olan iki vaquero meydana dörtnala girdi ve büyük, saldırgan bir boğayı sürdü. Onu bir daire içinde kovaladılar, reatalarını salladılar, saldırılarından
kaçtılar, sonra dışarı çıktılar ve dört kişi daha içeri girdi, her bir bacağına bağlanmış bir reata ile isteksiz bir ayıyı sürüklediler. Uzun bir zincir ve büyük bir el becerisiyle iki hayvanı birbirine bağladılar, ayının bacaklarını
serbest bıraktılar, sonra olayları beklemek için girişe çekildiler.
Ancak boğa ve ayı dövüşmeyecekti. İkincisi arka ayakları üzerinde kalktı ve düşmanına temkinle baktı; boğa ayıyı çok küçük bir av olarak hor görüyor gibiydi; sadece boynuzlarını indirdi ve
yeri eşeledi. Seyirciler sabırsızlanmaya başladı. Cesur caballerolar ve zarif donaslar kan istiyordu. Ayaklarını yere vurarak uğursuzca mırıldandılar.
Halk ise katliam için uluyordu. Vali Alvarado, vaquerolardan birine bir işaret yaptı; adam aniden boğaya doğru koştu ve
acımasız quirto ile burnuna sert bir darbe indirdi. Boğanın onuru kayboldu. Dört ayaklıların mesafe ölçme
kapasitesiyle, darbenin yaklaşık yirmi fit ötede oturan ve pençelerini hafifçe yalayan ayı tarafından vurulduğunu çıkardı. Vahşi bir
saldırı yaptı. Ayı, bir vaquero'nun el becerisiyle
bir kenara sıçradı ve saldırganın boynuna atladı, dişleri ip benzeri tendonlarda
tartışmacı bir şekilde buluştu. Boğa acı ve öfkeyle kükredi ve onu üzerinden atmaya çalıştı, ancak o tutundu; ikisi de
ayaklarını kaybetti ve toz bulutları, güçlü bir
gürültü ve bakanların erken susuzluğunu giderecek kadar kan arasında yuvarlanıp durdu.
Sonra boğa kendini kurtardı; dağ ziyaretçisi ayağa kalkmadan önce, onu boynuzlarıyla sabitledi ve
yukarı fırlattı. Ayı, bir boğanın neler yapabileceğini göstermek konusunda daha az istekli bir boğayı tatmin edecek bir gürültü ve çatırtı ile sırtüstü yere indiğinde,
galip gelen adam cesedin üzerine atıldı, tekmeledi, tepindi ve ısırdı
ta ki kan gözlerine fışkırana ve hamur ile toz ayırt edilemez hale gelene kadar. Sonra nasıl da sevinçten çılgına dönen seyirciler ellerini çırpıp boğaya "Brava!" diye bağırdılar, boğa meydanda dörtnala koşturuyordu, ayının leşini arkasından sürüklüyordu, başı dik, iri gözleri kırmızı ve yuvarlanıyordu! Kadınlar rebososlarını çıkarıp bayrak gibi sallıyorlardı, yelpazelerini parçaladılar ve küçük ayaklarını yere vuruyorlardı; erkekler esnek bilekleriyle sombrerolarını döndürüyorlardı. Ama boğa tatmin olmamıştı; talepkar toynaklarıyla yeri eşeliyordu; ve vaquerolar başka bir ayıyla birlikte ringe dörtnala girdiler. Boğa ikinci düşmana varmadan önce reatalarını ayırmaya vakitleri de olmamıştı; ve aceleyle geri çekilmek zorunda kaldılar.

Chonita ile benim aramda duran Estenega, The Doomswoman'ı dikkatle izliyordu. Dudakları şiddetle sıkılmıştı: Bir an için, bazen gördüğüm gibi, onunkilere garip bir şekilde benziyorlardı. Burun delikleri genişlemişti, göz kapakları gözlerini yarı yarıya kapatıyordu. "İçinde
zalimlik var," diye mırıldandı bana ilk savaş biterken; "ve
boğanın kazanması onun buyurgan isteğiydi, çünkü o daha
efendi bir hayvan. Dün dağda sıçrayan zavallı saç
yumruğunu ve titreyen etini hiç sevmiyor. İçinde
vahşet var mı?--yeterince--"

"Aferin! Aferin!" Kadınlar ayağa kalkmıştı; Chonita bile bir an için kendini
unuttu ve küçük yumruğuyla korkuluğa vurdu.
Başka bir ayı kazığa geçirilmiş, savrulmuş ve çiğnenmişti. Boğa, çabalarından soluk soluğa, meydanda koşturarak, ilk kurbanını hala peşinden sürükledi. Aniden durdu; burun deliklerinden kan fışkırdı; rüzgarda asılı duran bir iskelet gibi titredi, sonra
utanç verici bir yığın halinde yere yığıldı--öldü.

"Bir uyarı, Diego," dedim, ayağa kalkıp yelpazemi ona doğru sallayarak. "Fazla
hırslı olma, yoksa zaferlerinden ölürsün. Ve
kutup yıldızını sevme," diye mırıldandım kulağına, "yoksa onu ateşe verip
kendin küle dönersin."

III.

Valinin evinin arkasındaki büyük, yüksek duvarlı bahçeye açılan uzun yemek odasında, elli kişilik bir ziyafet düzenlendi.
Dona Martina masanın başında kısa bir süre oturdu,
sarı elbisesi küçük başının taşıyamadığı saç yığınları tarafından neredeyse gizlenmişti. Castro bir tarafındaydı, Estenega diğer tarafında, Chonita ise baş düşmanının yanında. Her tabakta büyük bir yapay çiçek demeti vardı ve masa sararmış tavuklarla doluydu
gururla kırmızı sos içinde oturuyorlardı, dilleri ceviz sosuyla kaplıydı,
ızgara etler, tamales, tortilla yığınları ve dulces.

Masanın alt ucundaki Alvarado, Dona Modeste Castro ile benim aramda oturuyordu; ve tahtanın uçlarında
parıldayan, güzel, çirkin, ama istisnasız taze ve genç yüzler vardı.
Hepsinin mantilla ve serapesi çıkarılmıştı, erkeklerin dantel gömleklerindeki mücevherler parlıyordu, beyaz boğazlar değişmez Baja California incilerinden kolyeyle çevriliydi. Sadece Chonita bir dizi siyah inci takıyordu. Onu hiç onsuz görmedim.

Dona Martina sohbete ve kahkahalara pek katılmadı ve bir süre sonra
kaybolup gitti, Chonita'ya yerini alması için işaret etti. Konuşma savaş ve politikaya döndü ve Estenega, Chonita'dan Castro'ya iyi huylu bir ironi gülümsemesiyle bakarak şöyle dedi:

"Dona Chonita, sizin fikrinizde, albay, Kaliforniya İspanyollara doğrudan cennetten bir armağandı ve Amerikalılar bizi
sahip olamaz."

Castro kadehini _comadre_'ye kaldırdı. "Dona Chonita, tüm Kaliforniyalı kadınların sadık göğsüne sahiptir. Erkeklerimiz barışın zeytinini, anlaşmazlığın tadından daha çok sever; ancak bandoleroslar, soymak için alçakça bir niyetle barışçıl kıyılarımıza yaklaşmaya cesaret ettilerse, o zaman, Tanrı'ya şükür, aralarındaki her erkeğin bu bakir topraklar için savaşacağını biliyorum. Sen de, Diego, Amerikalılara olan sözde hayranlığına rağmen kılıcını kınından çıkarırdın."

Estenega omuzlarını kaldırdı. "Muhtemelen. Ama Amerikan işgalinde
Kaliforniya'nın umudu yatıyor. Yetmiş yıllık mülkiyetimizde bununla ne yaptık? Çürüyen birkaç misyon inşa ettik, birkaç bin değersiz Kızılderiliyi terörize ettik veya uygar bir aptallığa ikna ettik ve saygın sayıda at ve sığır yetiştirdik. Deri ve donyağı ticaretimiz sadece iyi; Ruslar kürk ticaretini tekeline aldı; sığır ve at yetiştirmeye devam ediyoruz çünkü onları bastırmak bir çaba olurdu; ve bu arada hayatlarımızı çok zevkli bir şekilde geçiriyoruz, altınla dolu ve daha da zengin topraklarla dolu muhteşem bir bölge ayaklarımızın altında boşta yatıyor. Doğa asla bir plan olmadan çalışmaz. Harika bir ülke oluşturdu ve onu geliştirmek için harika insanlar yarattı. Kısa bir süre üzerinde uçmamıza izin verdi, ancak bizim için yapılmadı; ve ben Kaliforniya'ya o kadar ilgiliyim ki, onun uykudan uyanmasını ve her bir parçasını hissetmesini ve yaşamasını istiyorum." Aniden Chonita'ya döndü.
"Eğer bir heykeltıraş olsaydım," dedi, "seni Kaliforniya'nın bir
heykelinin modeli olarak kullanırdım. Biraz tuhaf bir fikrim var, sen onun
insan bedenisin."

Cevap vermek için şaşkın ve öfkeli yeteneklerini toparlayamadan,
Estenega konuşmasını bitirmeden önce, Castro açık avucunu masaya koydu, gözleri parlıyordu.

"Ah, iğrenç bir küfür!" diye haykırdı. "Ah, duyulmamış bir ihanet! Kendine Kaliforniyalı diyen bir adamın böylesi duyguları dile getirmesi mümkün mü? Ah, iğrençlik! Amerikalı maceracıyı davet ediyor, hoş karşılıyor, destekliyor musun? Ülkenin
kötülüklerini tedavi etme bahanesiyle bağrını mı parçalıyorsun? Yüce Tanrı'nın bu güzel armağanını Amerikan domuzlarının ayaklarına mı atacaksın? Oh,
Diego! Diego! Bu okuduğun sapkın kitaplardan geliyor.
Beyne sahip olmaktansa
yüreğe sahip olmak daha iyidir."

"Doğru: Çarpıntılar o kadar uzun sürmüyor. Kaliforniya'yı kendine bağlı tutmak için Meksika'ya sıkıca bağlanması gerektiğine dair özetlememe gerek olmayan bir kanıtımız var, aksi takdirde anarşiden ölür veya ilk işgalcinin
avına düşer. Şimdiye kadar her şey yolunda. Peki Meksika, Kaliforniya için ne yaptı? Hiçbir şey; ve daha azını yapacak. Emzirmek için verdiği
çocuğu unutmuş bir anne. İngiltere, Fransa ve Rusya da aynı şeyi yapacaktır. Fakat genç ve hırslı Amerika Birleşik Devletleri ona açgözlü bir ilgi gösterecek ve onların açgözlülüğünden
Kaliforniya'nın iyiliği ortaya çıkacak. Ve bizi
yeryüzünden süpürseler de, yabani ot buldukları yere meyve ekecekler."

Don Jose sandalyesini sertçe geri itti ve masadan ayrıldı. Estenega
Chonita'ya döndü ve onu solgun, burun delikleri gergin, gözleri
parıldarken buldu.

"Hain!" diye bağırdı. "Senden nefret ediyorum! Ve sen--sen_--sadık kardeşimin
Dairesel Junta'da ülkesine hizmet etmesini engelleyen kişiydin. O, Castro kadar ateşli ve vatansever; ve yine de sen,
kanı buz olan sen, Seçim Kurulu'nun bir üyesi olabilir ve
ülkesi için bir onur olduğu kadar
bir utanç olan bir adamın seçimini bozabilirsin."

Biraz zalimce gülümsedi, ama yüzünde öfke veya utanç yoktu.
"Senorita," dedi, "kardeşini yendim çünkü onun ülkesine hiçbir faydası olduğuna
inanmıyordum. O sadece Junta üyesi olarak
yolunda olurdu ve daha yaşlı bir adam
burayı istiyordu. Kardeşiniz, Don Jose'nin coşkusuna, onun çekiciliğine
ve olağanüstü yönetici gücüne sahip değil. Deneyim sahibi olmak için çok genç ve ne okuma ne de düşünme yaptı. Bu yüzden onu yenmek için
elimden geleni yaptım. Kabalığımı bağışlayın, senorita; bunu
bana hain demenin intikamına bağlayın."

"Sen--sen----" diye kekeledi, sonra başını tabağının üzerine eğdi,
İspanyol onuru tehdit edici gözyaşlarına dehşet içindeydi. Eli yan tarafında asılıydı. Diego, direnmesine rağmen onu aldı ve
katı parmaklarını açarak, başını tahtanın altına eğdi ve onları öptü.

"Sonuçta, sizin biraz kadın olduğunuzu düşünüyorum," dedi.

IV.

Grup bahçeye gitmek için masayı terk etti, akşam onlara dansı verene kadar orada boş boş oturdular. Tüm erkekler ve kadınların çoğu sigara içiyordu,
sonuncular altın veya gümüş tutucuyu kullanıyor,
onu başparmağı ve parmakları arasında tutuyorlardı.
Bahçenin yüksek duvarları narin, hoş kokulu pembe Kastilya gülleriyle kaplıydı,
ve kızlar onları koparıp saçlarına koyuyorlardı.

"İyi görünüyor mu, Don Diego?" diye sordu bir kız, başını cilveli bir şekilde bir tarafa tutarak.

"Asmasında daha iyi görünüyordu," dedi dalgın bir şekilde.
Ortadan kaybolan Chonita'yı arıyordu. "Güller kadınlar gibidir: koparıldıklarında daha ince kokularını kaybederler; ama kadınlar gibi başları her zaman davetkar bir şekilde
aşağı düşer."

"Seni anlamıyorum, Don Diego," dedi kız, kocaman masum gözlerini genç adamın anlaşılmaz yüzüne dikerek. "Ne demek istiyorsun?"

"Kastilya güllerinden daha tatlısın," dedi ve geçti. "Peki, küçük kızınız nasıl?" diye sordu, bir yıl önce kıvrak güzelliğiyle hayranlığını kazanmış, ancak annelik ona fazla cömert davranmış genç bir matrona. Yumuşak kahverengi gözlerini kaldırdı, cilveli ışıltısı gitmişti.

"Güzel! Güzel!" diye haykırdı. "Ve çok zeki, Don Diego. Küçük yumruklarıyla
havayı dövüyor ve -Tanrım, yemin ederim!-
onu gıdıkladığımda bir gözünü kırpıyor."

Estenega, Chonita'nın şişman ve sınıflandırılmış olduğunu hayal etmeye çalışarak bahçede ağır ağır yürüdü.
Başaramadı. Gözlerini hemen kaldırmayan, ancak etrafındakilerin sohbetine dalmış gibi cilveli bir şekilde
davranan bir kadının yanında durdu. O da bir yıldan fazla bir süredir evliydi, ancak vücudu zarafetini kaybetmemişti ve çok
yakışıklıydı. Cilvesinin bir kısmı korkuydu. Estenega'nın gücü, masum kızlar ve iffetli matronlar tarafından aynı şekilde hissediliyordu. O günlerde çok az skandal vardı; aristokratların kadınları içgüdüleri ve katı toplumsal kuralları gereği erdemliydi; ancak, bunu söylemek zor olsa da, Estenega
tehlikeli bir adam olma ününü kazanmıştı. Belki de bu ün, bir zamanlar üç yılını diputado olarak geçirdiği ve oradan parlak ve şaşırtıcı bir yiğitlik sicili ile geri döndüğü Meksika şehrinden onu takip etmişti. Bir sonraki gemide bir kadın onu takip etmişti ve eğer çok yanılmıyorsam, Diego onu Meksika'ya dönmeye ikna etmeden önce birçok huzursuz saat geçirmişti. Sonra yaşlı Don Jose
Briones'in güzel genç karısı bir sabah yatağında ölü bulundu ve cesedi giydiren yaşlı kadınlar boğazında sert, sıska parmak izleri olduğuna yemin ettiler. Estenega ona olan hayranlığını gizlememişti. Farklı zamanlarda halkın kızları
Monterey'den aniden ayrılmıştı ve Kuzey'den Estenega'nın çiftliklerinin bulunduğu sekoya ormanlarında görüldükleri yönünde belirsiz söylentiler yayılmıştı. Bir gün ona bu hikayelerin doğru olup olmadığını sordum, hak ettiği gibi onu azarlamaya hazırdım; ve o da soğukkanlı bir şekilde
bu tür hikayelerin her zaman abartıldığını, bir erkeğin kadınlarla başarısının da öyle olduğunu söyledi. Ama sadece o yüze, acı-mizah dolu bilginin ifadesine, güç ve zayıflığın birleşimine bakmak, onun hayatında hiçbir kadının
onlar dışında asla okumayacağı bölümler olduğundan emin olmak için yeterliydi. Diego Estenega ile birlikteyken, hayatın evreleri ve hisleri hakkında öğrenecek çok az şeyi kalmış bir adamın huzurunda olduğumu her zaman hissederdim.

"Güneş beyaz boynunu çilleyecek," dedi gözlerini
kaldırmayan mürebbiyeye.

"Mantillanı getireyim mi, Dona Carmen?"

Aniden kızararak başını kaldırdı, sonra yumuşak siyah gözlerini aniden, caballeros'tan çok farklı olan adamın
delici bakışları önünde indirdi.

"Fazla kibirli olmak iyi değil, senor. Bunları daha az, Kilisemizi daha çok düşünmeliyiz."

"Doğru; Kilise, yeryüzünde bir tılsım olmasa da, iyi bir tenden daha güvenli bir cennet yolu olabilir. Yine de çilli bir Bakire'nin yüzyılların hayranlığını kazanacağından veya
hatta Kutsal Ruh'un hayranlığını kazanacağından şüpheliyim."

"Don Diego! Don Diego!" diye bağırdı bir düzine dehşet içindeki ses. "Diego Estenega, senden başkası olsaydı," diye haykırdım, "seni
aforoz ederdim. Küfürbaz! Nasıl yapabildin?"

Diego tehditkar elimi dudaklarına götürdü. "Sevgili Eustaquia, bu sadece
kadının kusursuz olması gerektiğini söylemenin bir yoluydu. Ve
Bakire tüm kadınlar için bir model değil midir?"

"Ah," diye haykırdım sabırsızlıkla, "insanların zihnine bir fikir
ekleyebilir, sonra onu gözlerinin önünden çekip
asla orada olmadığına inandırabilirsin. Senin gücün bu, ama benim üzerimde değil. Seni tanıyorum."
Birbirimizden ayrı duruyorduk ve sesimi alçaltmıştım. "Ama gel ve benimle biraz konuş. O bebeklere dayanamıyorum," ve yelpazemi sallayarak, yumuşak, sarkık gözleri ve şehvetli ağızları sohbetten daha çok iltifat vaat eden zarif, zengin giyimli caballeros'u işaret ettim. "Ne Alvarado ne de Castro burada. Seni yakalamamış olsaydım sen de bir anda giderdin."

"Tam tersine, seni yakalamalıydım. Flört etmek için çok eski arkadaşlar olmasaydık, senin yakışıklı-çirkin yüzünün bahçedeki en çekici şey olduğunu söylerdim. Yine de güzel bir resim," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "o kadınlar neşeli yumuşak elbiseleriyle,
caballeros'larla çekingen bir şekilde flört ediyorlar. Gözleri ve ağızları
çiçekler gibi; ve tenleri çok beyaz ve saçları çok siyah.
Yeşil ve Kastilya gülleriyle kaplı yüksek duvar, Doğa tarafından onlar için özel olarak
tasarlanmış. Bazen her şeyin mahvolmuş olduğuna ve bundan yarım yüzyıl sonrasının hafızamdan silinmiş olacağına dair geçici bir pişmanlık duyuyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum sertçe.

"Ah, gelecek sorusunu tartışmayacağız. Castro'yu
çok büyük bir öfkeyle masadan uzaklaştırdım ve sizi
heyecanlandırmak için hava çok sıcak. Duygusuz Doomswoman bile o kadar öfkelendi ki
yemeğinden
yemek yiyemedi."

"Bu senin eski Amerikan işgali dileğin -- bandoleros! Hayır; seninle
tartışmayacağım: Daha önce bundan bahsettiğimizde
başım patlayarak yatağa girdim. Zavallı Jose'yi bağışlayabilirdin. Ama
başka bir şeyden bahsedelim -- Chonita. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir kadının ilk görüşmeden sonra genellikle düşündüğünden bin tane daha fazla şey."

"Ama onu güzel mi buluyorsun?"

"Güzel olmaktan daha iyi. O özgün."

"Sık sık, babasının büyük serveti ve konumu olmasaydı Güney'in La Favorita'sı olup olmayacağını merak ediyorum. Kendisinin kölesi olduğunu iddia eden adamlar, kendisinin sahip olmadığı
beyinlere sahip olduğunu, üstünlüğünü onlardan hayranlık verici bir şekilde gizlemesine rağmen, öğrenmiş olmalılar: gururu ve iktidar aşkı, onun La Favorita olmasını gerektiriyor, ancak şövalyeleri onu yoruyor olmalı. Onlara bir anlığına önemsizliklerini hissettirse, rakibi Valencia Menendez'in sancağına
uçarlardı ve krallığı sonsuza dek yok olurdu. Birkaç adam ona karşı gerçekten çılgına dönmüştü, ancak herhangi birinin onu gerçekten sevdiğinden şüpheliyim. Bu tür kadınlar aşırı hayranlık
görseler de, çok az sevgi görürler. Eğer entelektüel olmayan bir kadın olsaydı, güzelliği ve ince çekiciliğiyle erkekler üzerinde olağanüstü bir güce sahip olurdu; ancak şimdi yalnız. Evlerinizin savaş halinde olması ne yazık!"

Benden uzağa bakıyordu. Konuşmamı bitirdiğimde yüzünü yavaşça bana doğru çevirdi, önce fildişinden keskin bir bıçakla
hızla kesilmiş gibi görünen profili, sonra da
gözleri zayıf kaşlarının altında çok derine yerleşmiş, ağzı sert bir şekilde komik olan tam yüzü. Biraz alaycı ve kesinlikle bencil görünüyordu. Bu ifadenin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordum. Tanıdığım en nazik kalbe sahipti, ama
bu asla aşırı bencil bir yapıya müdahale etmiyordu. Birçok kez, onu sadece o an için büyülediğini bildiğim bir kıza karşı düşünceli olması için yalvarmıştım; ama kadınlar konusundaki başarısının bir sırrı,
sahte olmasa da kısa süren coşkusuydu.

"Onu rahat bırakın!" diye haykırdım. "Onunla evlenemezsin. Evinin geleneklerini feda etmektense
bir manastıra giderdi. Ve
eğer savaşta olmasaydın ve o seninle evlenirse, onu sadece
çok mutlu ederdin."

Sadece gülümsedi ve gözlerimin içine bakmaya devam etti.

V.

Yukarı çıktım ve Chonita'yı Landor'un "Hayali
Sohbetler"ini okurken buldum. (Chonita on sekiz yaşındayken, artık yirmi dört yaşındaydı, Amerikalı sakinlerden biri olan Don Alfredo Robinson, babasının isteği üzerine Boston'a, Iturbi y Moncadas'ın hırslı kızına doğum günü hediyesi olarak birkaç yüz kitaplık bir kütüphane göndermişti. Seçim takdire şayandı ve bir rancho da onu bu kadar memnun etmezdi. İngilizce ve Fransızcayı
kolayca okuyabiliyordu, her iki dili de kesik kesik konuşsa da.) İçeri girdiğimde kitabı bıraktı ve ellerini başının arkasında birleştirdi. Sakin görünüyordu, ama her zamankinden daha az cana yakındı.

"Sen caballeros ve donas of Monterey," dedim.

"İspanyol hayaletleri arasında bile değil."

"Sanırım kalbinde kitaplarından başka hiçbir şey umurunda değil."

"Ve birkaç kişi ve dinim."

"Ama onlar ikinci sırada geliyor, bunu kendine bile itiraf etmesen de. Diyelim ki dinini veya kitaplarını feda etmek zorunda kaldın,
başka bir şey okumamak için? Hangisini seçerdin?"

"Ruhumun Tanrısı! Ne soru! Hiçbir İspanyol kadın bundan daha gerçek bir
Katolik olmadı; ama okumak benim mutluluğum, dünyada istediğim tek mutluluk."

"Zekayı eğitmenin mutluluk anlamına geldiğinden emin misin?"

"Elbette. Bu bize hayattan
sıkıldığımızda kendimizi soyutlama gücü vermiyor mu?"

"Doğru, ama düşünmediğin başka bir sonuç daha var.
Zekanın
ne kadar
geliştiği, sinir sisteminin o kadar keskin ve saldırgan olduğu; Hafıza ne kadar inatçıysa,
yaşayacak o kadar çok şey olur ve idealler o kadar yüksek olur.
Yaşama zamanın geldiğinde,
sinirleri körelmiş veya körelmiş bir kadının iki katı yoğunluk ve derinlikle acı çekeceksin."

"Acı çekmek için sevmelisin ve ben asla sevmeyeceğim.
Sevecek kim var? Kitaplar bana her zaman yeter ve sanırım
dünyada yaşadığım sürece zamanın geçmesini sağlayacak kadar kitap var."

Tartışmaya devam etmedim, deneyimsizliğin sakin üstünlüğünü bilerek.

"Ama henüz bana hangisinden vazgeçeceğini söylemedin."

"Elbette kitaplar. Umarım görevimi biliyorumdur.
Dinim için her şeyi feda ederim.
Ama rahipler son nesilde olduğu gibi şimdi karışmıyorlar."

O günlerde çok dindardım ve kalbim onaylayarak atıyordu.
"Kilisenin kadınların istediklerini okumasına izin verebileceğini her zaman söyledim.
"Doğaları gereği muhafazakarız, hepsi bu. Ve dine ihtiyacımız var. Yaslanabileceğimiz bir şeye ihtiyacımız var ve erkekler kötü dayanaklardır,
benim gözlemlediğim kadarıyla. Bazen uzun süre ilgi çekici bir kitap okuduktan sonra, özellikle beynime canlı bir el
giren ve onu daha büyük hissettiren bir kitapta, kendimi Kilise'den
kilometrelerce uzakta buluyorum; varlığını unuttum. Her zaman
_geri_ koşuyorum."

"_Dios!_ Öyle düşünmeliyim. Evet, dinimize ihtiyacımız olduğu iyi.
İnsanlar dinimize ihtiyaç duymuyor; bu nedenle, zihinlerindeki kanatlar hızla
büyüdüğü anda onu bırakıyorlar--sıcak güneş çıktığında, ödünç alınmış ve karanlık belirsiz havalarda minnettarlıkla giyilmiş kalın Kızılderili battaniyesini bıraktıkları gibi. Diego Estenega'ya neye inandığını sormaya cesaret edemiyorum,
çünkü bana hiçbir şeye inanmadığını söylerse ve ben de bunu duymak zorunda kalırım. Arkadaşım Chonita'yı nasıl buluyorsun?"

"Evimin düşmanını nasıl bulduğumu mu soruyorsun? Ondan nefret ediyorum."

"Bu yaz Alvarado ile Santa Barbara'ya giderse, ondan misafirin olmasını ister misin?"

"Elbette. Düşmanlık her zaman büyük bir nezaketle örtülmüştür; ve
bizim nasıl eğleneceğimizi bildiğimizi görmesini isterim."

Onu gizlice izledim; ilgi belirtisi göremiyordum. Şu anda
Landor kitabını aldı ve bana yüksek sesle okudu, görkemli İngilizcesi İspanyol aksanıyla garip geliyordu.

VI. Saat onda Valinin evinin büyük salası konuklarla
dolmuştu ve flüt, arp ve gitarın müziği
açık pencerelerden içeri süzülüyordu: müzisyenler koridorda oturuyorlardı. O günkü Monterey balo salonu ne kadar da uyumluydu!--kadınlar
her çeşit zengin malzemeden beyaz elbiseleri, erkekler beyaz pantolonları, siyah ipek ceketleri ve alçak maroken ayakkabıları içindeydi; mücevherler ve zengin Güneyli yüzler dışında hiçbir renk yoktu. Çirkin mobilyaların çıkarıldığı çıplak çirkin sala, o hareketli güzellikle
süslemeye ihtiyaç duymuyordu; hatta kahve renkli, yüksek göbekli yaşlı insanlar bile
pitoreskti. Bazen o ıssız salalarda dolaşıyorum ve
gözlerim yaşlarla dolduğunda, hayal gücüm ve hafızam soğuk
odaları dolduruyor ve bir zamanlar Monterey'i kendilerine ait olarak adlandıran ve onu canlı bir resimli kitap haline getiren yakışıklı caballeros ve sevimli donas'ların
tepedeki ıssız mezarlığın yabani yulaf ve devedikenlerinin altında toz olduğunu unutuyorum. Amerikalılar böyle bir halkın bir zamanlar var olduğunu pek bilmiyorlar.

Chonita sala'ya saat on birde girdi, bir kar kraliçesi gibi görünüyordu.
Her zaman metal gibi parıldayan altın saçları
bir tacı taklit edecek şekilde düzenlenmişti; İspanyol dantelinden bir elbise ve siyah incilerden başka
mücevher yoktu. Onu hiç bu kadar soğuk ve bu kadar
asil görmemiştim.

Estenega koridora çıktı. "El Son'u çal," dedi,
emir verici bir şekilde. Sonra canlı müzik başladığında Chonita'nın yanına yürüdü ve müzisyenlere emrettiği gibi otoriter bir şekilde ellerini onun önünde çırptı. Yaptığı şey Kaliforniya balo salonunda sık sık görülen bir şeydi, ancak kadın kibirli bir şekilde isyankar görünüyordu. Adam
ellerini birbirine vurmaya devam etti ve ona
yüzüne öfkeli bir renk getiren eğlenceli bir gülümsemeyle baktı. Onun
tereddüdü diğer adamların hevesini uyandırdı ve yüksek sesle bağırdılar--

"El Son! El Son! senorita."

Artık reddedemedi ve başı dik bir şekilde Estenega'nın yanından geçerek,
kavalerolara doğru hafifçe eğdi ve odanın ortasına geçti, diğer konuklar duvara doğru çekildi. Bir an durdu,
vücudunu hafifçe salladı; sonra, elbisesini dantelin küçük kemerli ayaklarının üst kısmını süpürebileceği kadar yukarı kaldırarak, birkaç dakika boyunca müziğe tam zamanında
zemine vurdu, sonra sala boyunca
rüya gibi kaydı, incecik vücudu güzel çizgiler halinde düştü,
El Son'un her ayrıntısını ortaya çıkardı, onayın alçak dalgalanmasına aldırmadan. Sonra, elbisesini indirerek, odanın uzunluğunu
bir kasırgaya yakalanmış beyaz bir bulut gibi döndürdü; giysileri vızıldadı,
topukları tıkırdadı, hareketi daha hızlı ve daha hızlı hale geldi, ta ki seyirciler nefes nefese kalana kadar. Sonra, canlı melodiyi umursamadan,
yavaşça aşağı doğru kaydı, uyuşuk bir şekilde sallanarak, uzun yuvarlak kolları şimdi elbisesinin dantelinde sallanıyordu, şimdi zarif bir şekilde
sürünüp kıvrılmak için kaldırılmıştı. Şövalyeler takdirlerini haykırarak ayaklarına altın ve
gümüş fırlattılar; El Son'a daha önce hiç böyle varyasyonlar verilmemişti. Ysabel Herrera trajedisinin doruk noktasına ulaştığı geceye kadar daha büyük bir coşku görmemiştim. Estenega büyülenmiş bir şekilde duruyordu,
vücudunun her hareketini, yüzünün her ifadesini izliyordu.
Yanaklarında kan parlıyordu, gözleri yeşil yıldızlar gibiydi ve
kötü bir şekilde parlıyordu. Heykelsi ağzının soğuk kıvrımları sıcaktı
ve yumuşaktı, çenesi küstahça yukarı kalkmıştı, ağır dalgalı saçları omuzlarından dizlerine kadar iniyordu, parıldayan bir
duvak.
Iturbi y Moncadas'ın gururlu kızı Doomswoman nereye gitmişti?

Kızlar biraz korkmuştu: bu alıştıkları Oğul değildi.
Genç matronlar kaşlarını çattı. Yaşlılar haykırdı,
"Caramba!" "Tanrı'nın Annesi!" "Kutsal Meryem!" Dehşete düşmüştüm; onu
tanıdığım kadarıyla, bu hazırlıksız olduğum bir cüretkarlıktı.

Dans ilerledikçe ve o giderek daha fazla evcilleştirilmemiş bir orman perisine benzedikçe, şövalyeler bile belli belirsiz bir şekilde huzursuz oldular, bakışlarını zincirleyen güzel vahşi şeye hayranlıkla baktıklarında. Tekrar Estenega'ya baktım ve kalbinin tutkulu bir sempatiyle attığını biliyordum.

"Onu buldum," diye mırıldandı, coşkuyla. "O Kaliforniyalı,
muhteşem, cüretkar, anlaşılmaz, fırtınaların,
kasılmaların ve
zaptedilemez bir dinginliğin yaratığı; içindeki tüm iyi ve tüm kötü şeylerin tohumları; yüceltilmiş bir kadın. Geleneklerin tüm kabukları ondan dökülmüş."

Bir keresinde, Estenega'nın yanından geçerken gözleri onunkilerle buluştu. Bir tanıma bakışıyla
aydınlandılar, sonra göz kapakları düştü ve o yüzmeye devam etti. Adam odadan
çıktı; ve döndüğünde, bir pencere koltuğuna oturdu,
caballeros'larla çevrili, ona dans etmesini emrettiği zamanki kadar sakin ve solgun. Ona yaklaşmadı, ama sala'nın üst ucunda bana katıldı,
ben Alvarado, Castro'lar, Don Thomas Larkin, Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu ve yarım düzine kişiyle birlikte duruyordum. Chonita'nın El Son yorumunu tartışıyorduk.

"Bu bir İspanyol kızı için garip bir patlamaydı," dedi Senor Larkin.

"O Chonita Iturbi y Moncada," dedi Castro sertçe. "Başka hiçbir kadına benzemiyor ve yaptığı şey doğru."

Konsolos eğildi. "Doğru, albay. Burada Dona Chonita gibi birini görmedim. Kaliforniyalı kadınlarda lezzetli bir tekdüzelik var:
çok çekingen, çekingen ama onurlu, her zaman tetikte. Dona Chonita, ırkının tipik kadınlarından bir huri'ye, neredeyse bir baküs'e o kadar hızlı değişti ki, onu çizginin bu tarafında tutan tek şey doğanın olağanüstü bir inceliğiydi, bir Amerikalı ona eksantrik demekten çekinmezdi."

Alvarado elini kaldırdı ve pencereden yıldızlara işaret etti.
"Cennetin mavi ateşindeki altın kömürler kınanmaktan daha
fazla değildir," dedi.

Dona Modeste kaşlarını kaldırdı. "Kömürler, ev ocağında yakılıp dikkatlice izlendiğinde en güvenlidir; küle döndüklerinde daha da güvenlidir."

"Kıyıda korsanlar olduğu söylentisi nedir?" diye sordu Alvarado, aniden.

Elimi Estenega'nın koluna koydum ve onu kenara çektim.
Kontradanzanın müziği çalıyordu ve duvara yaslandık.

"Şey, Chonita'yı o danstan beri daha iyi tanıyorsun," dedim ona.
"Kutup yıldızlarının volkanları olması pek olası. Derinlikleri rahat bıraksan iyi olur, dostum; lav seni fena halde kavurabilir. Karmaşık doğaya sahip kadınlar ilginç incelemelerdir, ancak sevilmeleri tehlikelidir. Sinirleri bir noktaya kadar yıpratırlar ve yorgun beyin ve kalp, kristalimsi, tembel kadına minnettarlıkla döner. O sana çok benziyor,
Diego. Ve sen,--birini ne kadar sevebilirsin? Senin için aşk, merak demektir."

Bir an yüzü tebeşir gibi göründü, onda bastırılmış ve şiddetli bir duygunun göstergesiydi. Sonra başını çevirdi ve bana hafifçe
gülümseyerek baktı. "Tamamen değil. En sadakatsiz erkeklerin, tek bir kadını bulduklarında en sadık olanlar olduğunu unutuyorsun. Merak ve kararsızlık, huzursuz bir arayışın sadece parçalarıdır, daha fazlası değil."

"Kendini övünçle aklayacağından emindim! Ama kutsal olmayan bir çekiciliğin var ve onu kullanmaktan asla çekinmiyorsun."

Açıkça güldü. "İnsan beni çıngıraklı yılan sanırdı. Kutsal olmayan çekiciliğim, kadınlara karşı büyük bir zaaftan ve kişisel bir çekicilikten doğan makul miktarda hitabetten oluşuyor, ikincisi zihinsel konsantrasyon alışkanlığının bir ürünü--"

"Ve amansız bir irade--"

"Belki. Bunu uygulamaya gelince--neden olmasın? _Vive la bagatelle!_"

"Seninle tartışmanın bir faydası yok. O kızı rahat mı bırakacaksın?"

"O, Kaliforniya'da rahat bırakmayacağım tek kız."

Onu sarsabilirdim. "Ne amaçla? Ve kardeşi? Bir krizde hangisinin seni yöneteceğini sık sık merak etmişimdir, kafan mı yoksa tutkuların mı."

"Krizin türüne bağlı. Korkarım haklısın, -çok konuşan Reinaldo sorun çıkaracak."

"Carillo ile komplo kurduğu ve Departman Juntası'nın olağanüstü ve gizli bir oturumunun
çağırıldığı doğru mu?"

Bana en sert gülümsemesiyle baktı. "Sen meraklı küçük
kadın! Beyaz parmaklarını Bölüm pastasına sokmamalısın.
Eğer bir erkek olsaydın, bir kadın için sahip olduğun kadar iyi bir beyne sahip olsaydın,
politikamızın bir süsü olurdun. Ama şu anki haliyle -affedersiniz-
dengeli ülkemiz için daha iyi olduğu için, onunla o kadar az
ilişkiniz olur."

Gözlerimin parladığını hissedebiliyordum. "Hiçbir kadının zihnine saygı duymuyorsun," dedim vahşice; "sadece içindeki kadına. Ama seninle
kavga etmeyeceğim. Şuradaki bebeğe gelip benimle vals yapmasını söyle."

Şafak vakti, odamıza girdiğimizde, Chonita'yı omuzlarından yakaladım ve
sarstım. "Böyle bir performansla ne demek istedin?" diye sordum. "Bu
benzeri görülmemiş bir şeydi!"

Başını geriye attı ve güldü. "Kendimi tutamadım," dedi. "Önce Monterey'e istediğimi
yapmaya cesaret ettiğimi göstermek için karşı konulamaz bir istek duydum. Sonra içimde daha önce
sık sık serbest kalma tehdidinde bulunan vahşi bir şey oldu; ve bu gece de öyle oldu. O adamdı. Beni o yarattı."

"_Ay, Dios!" diye düşündüm, "zaten başladı."

VII.

Şenlikler bir hafta sürecekti, Alvarado ve Dona Martina hariç herkes katılacaktı. Martina yeterince güçlü değildi, vali zevkten çok görevine önem veriyordu.

Ertesi gün kasabanın arkasındaki tepelerde bir merienda yaptık. Yeşil
çam ormanları gençlerin parlak renkleriyle neşeliydi. Burada
ve orada bir caballero at biniciliğini ve eyerinin gümüş ve işlemeli ipeğini göstermek için aşağı yukarı koşturuyordu. Ayrıca, şıngırdayan mahmuzları, sombrerosundaki kartallar, renkli ipek ceketindeki düğmeler de gümüştü. Atlar, istisnasız, güzelce tuzağa düşürülmüş, her yere bağlıydı, toprağı eşeliyor veya çimleri kemiriyorlardı. Kızlar beyaz veya çiçekli ipek veya muslin elbiseler ve başlarında rebosos giyiyorlardı; her zaman yanlarında duran kahverengi çirkin duenas'lar, memnuniyetle vazgeçecekleri
zımbalardı. Gitarın şıngırtısı hiç kesilmiyordu ve kızların tatlı sesleri ve erkeklerin zengin sesleri, etraflarındaki kuşların şarkılarının neşeli kendiliğindenliğiyle
patlıyordu.

Chonita, mavi çiçeklerle çiçek açtığını hatırladığım beyaz ipek bir elbise giymişti, büyük mavi zambaklar. Reboso elbiseyle uyumluydu. Biz vardığımızda -biraz
geç kalmıştık- etrafını, onu sevip sevmediklerini pek bilmeyen ama Güney'in en ünlü güzelliği Chonita Iturbi y Moncada olduğunu bilen caballero'lar sardı.

"_Dios!_ ama sen güzelsin," diye mırıldandı biri, hayalperest gözleri
parlak saçlarında gezinirken.

"_Gracias_, senor." Bunu, alışkın olduğu
bakireler kadar utangaç bir şekilde fısıldadı, gözleri tuttuğu bir güle dikilmişti.

"Bizimle Monterey'de kalmayacak mısın?"

Gözlerini yavaşça kaldırdı,--çabayı hissetmemek elde değildi--ona yarı yalvaran, yarı itiraz eden
şaşırtıcı bir bakış attı, sonra
aniden bıraktı.

"Benimle kalacak mısın?" diye soludu şövalye.

"Ay, senor! Böyle konuşmamalısın. Biri seni duyacaktır."

"Umursamıyorum! Hayatımın Tanrısı! Umursamıyorum! Benimle evlenir misin?"

"Bana evlilikten bahsetmemelisin, senor. Babamla konuşmalısın. Ben, Kaliforniyalı bir kız, onun bilgisi olmadan kendimi
nişanlar mıyım?"

"Aman Tanrım! Yapacağım! Ama bana sevdiğine dair tek bir söz söyle, tek bir söz!"

Çenesini küstahça kaldırdı ve başka bir caballero'ya döndü, ki o da, hiç şüphem yok, o da teklif etti. Onu izleyen Estenega güldü.

"Rolünü mükemmel bir şekilde oynuyor," dedi bana. "Doğal ya da sonradan kazanılmış cilve, onu entelektüel kadının yalnızlık seviyesinden kurtarmakla, güzelliğinden ya da babasının
zenginliğinden daha çok ilgilidir. Bunun sonradan kazanılmış olduğunu düşünmeye meyilliyim. Onun
kalbinde bir cilve olduğuna inanmıyorum, tıpkı kendisinin de sevgiyle inandığı mermer
felaket tellalı olduğuna inanmadığım gibi."

"Ona bunu söyleyeceksin," diye bağırdım öfkeyle; "ve o
seni sevmeye başlayacak çünkü onu anlıyorsun; bütün kadınlar
anlaşılmak ister. Neden tekrar Paris'e gitmiyorsun? Uzun zamandır
orada değilsin. "

Bu öneriyi cevaplamaya değer bulmayarak beni bırakıp
Chonita'ya doğru yürüdü, o da yelpazesinin tepesinden üçüncü bir caballero'nun ateşli gözlerine bakıyordu.

"Bir an sonra bir demet ısırgan otuna basacaksın," dedi, neredeyse. "Terliklerin çok ince; şurada, patikada dursan iyi olur." Ve onu ustalıkla diğer adamlardan ayırdı. "Benimle şuradaki açıklığa yürür müsün? Sana Monterey'in daha iyi bir manzarasını göstermek istiyorum."

Tavırlarında zerre kadar centilmenlik yoktu ve o, caballerolardan bıkmıştı.

"Pekala," dedi. "Manzaraya bakacağım."

Onu takip ederken, onu çalıların en ince olduğu yere götürdüğünü ve taşları yolundan tekmelediğini fark etti. Ayrıca, onun zayıf vücudunun gergin enerjisini de fark etti. "Bu, Amerikalılara olan sevgisinden geliyor," diye düşündü öfkeyle. "Hatta onlar gibi yürümeli. Amerikalılar!" Ve dişlerini sert bir tıkırtıyla birbirine geçirdi.

Gülümseyerek döndü. "Çok onaylamayan biri gibi görünüyorsun," dedi. "Ne yaptım?"

"Amerikalı gibi görünüyorsun! Hatta onların kıyafetlerini giyiyorsun ve bunlar duman renginde; ve dantel giymiyorsun. Bütün erkekler senin gibi giyinmiş olsaydı, bu ne kadar soğuk ve sıkıcı bir manzara olurdu!"

"Hepimiz dekoratif amaçlar için yaratılmış olamayız. Ve sen,
giysilerin dışında her şeyinle, o kızlardan ben erkeklerden
farklı olduğum kadar farklısın.
Amerikalı olduğunu söyleyerek gazabını üzerime çekmeyeceğim: ama sen modernsin.
Sevgili yurttaşlarımız üç yüz yıl önce de aynıydı.
Dona California, o balinanın koyda fışkırmasını izlemekten memnun olacak mı?
Junipero Serra'nın ülkenin bu bölümünde ilk ayinini yaptığı ağaç orada.
Resimlerindekine biraz olsun benziyorsa, ne kadar dindar bir sahtekâr olmalı!
Bundan daha mavi bir koy gördün mü? Ya da daha beyaz kum? Ya da bundan daha mükemmel bir tepeler
yuvarlağı? Ya da daha dağınık bir kasaba? Kayalıkların üzerinde Gümrük Binası var. Bu gece orada bir baloya gideceksin ve dans ederken
dalgaların
gürültüsünü duyacaksın." Aniden yaptığı sabırsız hareketlerden biriyle döndü. "Diyelim ki bineceğiz. Hava ağaçların altında yatmak için çok keskin. Bu beyaz at, elbisenle eşleşiyor. Hadi Carmelo'ya gidelim."

"Gitmek isterim," dedi şüpheyle; bir iki kez onu öfkeyle titretmişti,
ama onun sohbeti ilgisini çekti
ve özgür ruhu, duena'nın gözetimi olmadan tepelerin üzerinden bir yolculuğu onayladı. "Ama--bilirsin--senden hoşlanmıyorum."

"Ah, boş ver; binmek de seni aynı şekilde ilgilendirecektir." Ve
onu ata kaldırdı, bir başkasına atladı, dizginini yakaladı,
isyan etmesin diye, ve dörtnala yola çıktı. Tepeciğin diğer tarafına geldiklerinde hızını düşürdü ve ona gülümseyerek baktı.
Kızgınlaşmaya meyilliydi, ama kendini onun ağzının
çeşitli ifadelerini izlerken buldu, bu da aklını dağıttı.
Deneyimli kadınlar için bile şaşırtıcı bir
ağızdı ve Chonita bundan hiçbir şey çıkaramadı. Ne tatlılığı ne de yumuşaklığı vardı, ama daha önce hiç bir caballero'nun ağzını inceleme ihtiyacı hissetmemişti. Ve sonra böyle bir
ağızlı adamın nasıl bu kadar nazik tavırlara sahip olabildiğini merak etti.

"Kardeşinizin komplo kurmakla
suçlandığının farkında mısınız?" dedi aniden.

"Ne?" Sanki bunun bir Iturbi y Moncada'nın bir Estenega.

"Şaka yapmıyorum. Tamamen doğru."

"Doğru değil! Reinaldo hükümetine karşı komplo mu kuruyor? Biri
yalan söyledi. Ve sen inanmaya hazırsın!"

"Umarım biri yalan söylemiştir. Ancak haber çok doğrudan." Ona spekülatif bir şekilde baktı. "Ne kadar çok engel olursa o kadar iyi," diye düşündü; "ve bu konuda hemen savaş ilan edebiliriz.
Ayrıca, her hareket ona benim onun hakkında ne düşündüğümü söyleyecekken, ikiyüzlü olarak başlamanın bir faydası yok. Dahası, gözleri gerçek değerini fark edene kadar onun üzerinde az ya da çok etkisi olacak. Elbette
bana inanmayacak, ama o sadece düşünmek ve not almak için bir
dürtüye ihtiyaç duyan bir kadın." "Seni
kızdıracağım," dedi. "Kardeşine olan hayranlığını paylaşmadığımı söyleyeceğim. Her fikir için on bin kelimesi var ve Tanrı bilir, sadece atların koştuğu bu haşhaş diyarında her şeyden daha fazla zamanımız olmasına rağmen, yine de anlamsız ve abartılı
sözleri dinlemekten daha karlı kullanım yolları var. Dahası, kardeşin tehlikeli bir adam. Hiçbir adam
büyük kibirleri ve küçük hırsları olan biri kadar inzivada güvende değildir. Bir devrimi kavrayacak kadar büyük değil, ancak herhangi bir vicdansız adamın aracı olmaya hazır ve emirleri takip edemeyecek kadar egoist olduğu için son anda kendi başına düşünmeye çalışarak bir projeyi mahvedecek. Bunları sana hakaret etmek için söylemiyorum, senorita, sadece sana kardeşine nasıl baktığımı hemen bildirmek için, böylece
daha sonra beni hainlikle veya ikiyüzlülükle suçlamayabilirsin."

Onun kendisine öfkeyle
döneceğini beklemiş ve ummuştu; ama o en görkemli yüksekliğine ulaşmıştı ve
ona soğuk bir kibirle bakıyordu. Ağzı pembe bir mücevher kadar sertti ve gözlerinde buz gibi bir ışıltı vardı.

"Senor," dedi, "bana öyle geliyor ki sen de kardeşimden bahsederken çok fazla kelime
boşa harcıyorsun; çünkü onun hakkında söylediklerin beni ilgilendirmiyor.
Onu yirmi iki yıldır tanıyorum; sen onu dört veya altı kez
gördün. Bana onun hakkında ne söyleyebilirsin? O sadece benim kardeşim ve sevgimin ve bağlılığımın doğal nesnesi değil, aynı zamanda Reinaldo Iturbi y
Moncada, evinin son erkek torunu ve bu nedenle ona babama duyduğum saygıdan sonra ikinci sırada değer veriyorum. Ve içindeki kanla, büyük ve iyi bir adamdan başkası olamazdı." 

Estenega hissettiği ilk şüpheyle ona baktı. "O iliklerine kadar İspanyol," diye düşündü, "geleneklerin kararlı, mantıksız çocuğu. Bundan daha büyük bir dezavantaja sahip olamazdım. Ama o muhteşem." 

"Gereksiz olan bir diğer şey de," diye ekledi, "kendini bana karşı savunman veya kardeşime karşı ne hissettiğini ve nedenini söylemendi. 
Gelenek ve içgüdüyle düşmanız. Nadiren karşılaşacağız ve muhtemelen bir daha asla birlikte konuşmayacağız." 

"Saymak istediğinden daha fazla birlikte konuşacağız. Sana söyleyecek çok şeyim var ve sen dinleyeceksin. Ama şimdilik bu konuyu daha fazla tartışmayacağız. Dörtnala gidelim mi?"

Atını mahmuzladı ve bir kez daha çam ormanlarının arasından kaçtılar.
Çok geçmeden Carmelo vadisine girdiler. Dağlar
büyük ve kasvetliydi, küçük koy mavi ve sessizdi, okyanusun
sürüğü Point Lobos'un etrafında kükredi, Carmelo Nehri söğütlerinin altından
geçti. Vadinin ortasında, Roma kulesi ve gül penceresiyle etkileyici sarı kilise duruyordu; etrafında
terk edilmiş Mission'ın yıkık kahverengi kulübeleri vardı. Bir ara Estenega at sırtında
sesler duyduğunu sandı, ama emin olamadı, atların nallarının takırtısı o kadar yüksekti ki. Meydana vardıklarında
hızla dizginleri çektiler, atlar aniden durduklarında dikleştiler. Sonra kilisenin açık kapılarından garip sesler geldi:
kaba bağırışlar ve yüksek kahkahalar, küfürler ve kırılan cam sesleri,
hiçbir zaman Carmelo'nun önünde; dalgaların ciddi kütlesiyle uyumsuz bir şekilde karışan cehennemsi bir ses çarpışması.
Chonita'nın gözleri parladı. Estenega'nın yüzü bile karardı: plastik gençliğe
ekilen gelenekler ayağa kalktı ve bu saygısızlığa isyan etti.

"Bazı sarhoş denizciler," dedi. "İşte--şunu görüyor musun?" Bir tekne
Point Lobos'u döndü. "Korsanlar!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Chonita.

"Saçlarını indir," dedi buyurgan bir şekilde; "ve
önerdiğim her şeyi takip et. Onları kovacağız."

Ona soru sormadan itaat etti, heyecanlı ve ilgiliydi. Sonra
kapılara doğru at sürdüler ve onları ardına kadar açtılar. Uzun kilisenin üst ucu korsanlarla kaynıyordu; o cesur, zalim yüzleri, güneş ve rüzgarla kararmış, yarı yarıya
darmadağınık saçlarla kaplı olanları yanlış anlamak mümkün değildi. Sıralarda duruyorlardı, korkuluklara
basıyorlardı, sunağın üzerinden akın ediyorlardı, bağırıp çağırıyorlardı ve çılgınca
bir şeyler içiyorlardı. Kaba kırmızı gömlekleri tüylü göğüslerinden geriye doğru fırlamıştı, yüzleri rom ve küfür dolu bir zevkle çarpıtılmıştı. Her istasyon, her şamdan yere fırlatılmış ve çiğnenmişti. Haç başının üstünde duruyordu. Sunağın üzerinde yüksekte oturmuş, sendeleyerek ve bir komünyon kadehini sallayarak, sarhoş şef korsan denizlerinin küfürlü bir şarkısını söylüyordu. Sesler kilisenin oyuk gövdesinden aşağı doğru garip bir şekilde gürlüyordu; sahneyi mükemmelleştirmek için
alevler sallanan kolların ve sıçrayan şekillerin arasından sıçramalıydı.

"Gel," dedi Estenega. Atını mahmuzladı ve birlikte binanın taş kaldırımında dörtnala koştular. Adamlar atların nallarının yüksek sesiyle döndüler; ama biniciler
ortalarındaydı, ne olduğunu fark etmeden
önce onları sağa sola dağıttılar.

Atlar aniden durduruldu. Estenega üzengilerinde doğruldu,
güzel ve cesur yüzü, onu parçalayabilecek
şeytani çeteye duygusuzca bakıyordu,
ama sessiz ve ürkmüş bir şekilde duruyorlardı,
ondan güzel kadına bakıyordu, beyaz elbisesi bindiği beyaz atın bir parçası gibi görünüyordu. Estenega elini kaldırdı ve
Chonita'yı işaret etti.

"Bakire," dedi, boğuk ve etkileyici bir sesle. "Tanrı'nın Annesi. Kilisesini savunmaya geldi. Git."

Chonita'nın yüzü dudaklarına kadar soldu, ama
sayrilere sertçe baktı. Talih Estenega'nın cüretini destekledi. Kilisenin alt ucundaki kapıların üzerindeki yıldız penceresinden içeri süzülen güneş ışığı, Chonita'nın yukarı kaldırılmış altın başını vurdu, onu bir hale ile sardı ve yüzüne doğaüstü bir güzellik verdi.

"Git!" diye tekrarladı Estenega, "yoksa ağlar. Her gözyaşıyla bir kalp
atmayı bırakacak."

Şef sunaktan aşağı indi ve şişmiş ağzı açık bir şekilde Chonita'nın yanından bir fare gibi
koştu. Diğerleri çömeldi ve takip etti,
birbirlerinin üzerine tökezleyerek, karanlık, kötü yüzleri kansız,
dizleri batıl inançlı bir dehşetle birbirine çarpıyordu. Kiliseden
kaçtılar ve koya indiler ve teknelerine yüzdüler. Estenega ve
Chonita dışarı çıktılar. Çirkin geminin Point Lobos'un etrafında
dolaşmasını izlediler; sonra Chonita ilk kez konuştu.

"Küfürbaz!" diye haykırdı. "Tanrı'nın Annesi, beni hiç affedecek misin?"

"Neden bana Cizvit demiyorsun? Zihnin veya maddenin zafer kazanması gereken bir durumdu. Ve zorla işlediğin günahı itiraf edebilirsin, diyelim ki yüz kadar ave, ve tekrar kardan daha beyaz olabilirsin; oysa, Carmelo Misyonumuz, olması gerektiği gibi, yerle bir edilmiş olsaydı, Kaliforniya tarihi bir anıtını kaybetmiş olurdu."

"Ve Junipero Serra'nın kemikleri orada ve bu onun en sevdiği Misyondu," dedi kız isteksizce.

"Kesinlikle. Ve şimdi affedileceğinden makul ölçüde emin olduğuna göre, beni
affetmeyecek misin? Hiçbir rahipten af ​​dilemeyeceğim."

Bir an ona baktı, sonra başını salladı. "Hayır: Beni ölümcül bir günah işlemeye
zorladığın için seni affedemem. Ama, Kutsal
Tanrım! - Bunu söylemekten kendimi alamıyorum - çok hızlısın!"

"Çünkü her fikir doğmuş bir andır. İkisini evlendirmemize veya çok geç olduğunu düşünmemize
bağlıdır hayatlarımızın başarısı veya başarısızlığı."

"Diyelim ki," dedi aniden, "başarısız oldun ve o adamlar
beni yakalayıp esir aldılar: sonra ne olacak?"

"Seni öldürmeliydim. Hiçbiri sana dokunmamalıydı.
Ama hiç şüphem yoktu, yoksa denemezdim. Denizcilerin
batıl inançlı doğasını biliyorum, özellikle de sarhoş olduklarında. Geri
dönelim mi? Bütün tatlıları yemiş olacaklar."

VIII. Monterey o hafta boyunca her gece ve tüm gece Alvarado'da veya Gümrük Binası'nda dans etti ve her öğleden sonra yarışlarda, boğa güreşinde, bir merienda'da veya yağlanmış direğe tırmanmak, yağlanmış domuzu koşarken kuyruğundan yakalamak veya binicilik becerilerini sergilemek için buluştu. Bazen buyurgan bir cilveli, bazen de kayıtsız, ters veya çekingen olan Chonita, çekici olmayan bir La Favorita'ydı ve kızlar dönüşümlü olarak ona tapıyorlardı - onlara karşı soyut bir şekilde nazikti - veya içtenlikle Santa Barbara'ya geri dönmesini istiyorlardı. Estenega nadiren sosyal etkinliklere katılıyordu, çoğu zaman Alvarado ve Castro ile gizlice görüşüyordu ve Castro katıldığında da elinden geldiğince ondan kaçınıyordu. Korsanlar kaçmıştı ve bir daha görülmediler; ancak Chonita'nın anlattığı gibi, aniden geri çekilmeleri heyecan verici bir tartışma konusu olmaya devam etti. Estenega'nın Cizvitliğini açıkça veya gizlice onaylamayan ve zihninin çevikliğine hayran olmayan çok az kişi vardı. Din adamları kendilerini ifade etmediler. Şenliklerin son gecesinde, kadınlar geçen haftanın alışılmadık derecede geç saatlerinden bıkmış bir şekilde balo salonundan erken ayrılıp yataklarına gittiklerinde ve erkekler başka eğlence bulamadıklarından, bir salona gidip orada içki içip kumar oynayıp birbirlerinin buklelerini ve pantolon paçalarını ateşe verdiklerinde, Bölüm Juntası gizli bir oturumda toplandı. Gece sıcaktı, meydan bomboştu; şehrin diğer ucundaki salonda olmayan herkes uyuyordu; Alvarado'nun ofisindeki ön sözlerden sonra Junta sandalyelerini alıp boğaların ve ayıların dövüştüğü ve büyük, hoşgörülü ayın adamantin mumlardan daha berrak ışık verdiği bir toplantı yapmak üzere dışarı çıktı. Birbirlerine yaklaştılar ve puroyu sardıktan sonra, birkaç dakika konuşmadan gökyüzüne ciddi bir şekilde baktılar. Amaçları ciddiydi. Pio Pico'yu hükümete saygısızlık ve başkenti Monterey'den Los Angeles'a taşıma konusundaki
gözde projesi adına rahatsız edici ısrarcılıktan; Jose Antonio Carillo'yu
ve Reinaldo Iturbi y Moncada'yı komplo kurmaktan; General Vallejo'yu ise kötü niyetlilik ve idarenin politikası hakkında haksız yorumlarda bulunmaktan yargılamak için bir araya geldiler. Suçluların hiçbiri orada değildi.

Alvarado, Castro ve Estenega hariç, Junta'nın üyeleri orta yaşlı erkeklerdi ve Kaliforniya'nın yeteneklerini temsil ediyorlardı: Jimeno, Gonzales, Arguello, Requena, Del Valle. Onların
karanlık, sakallı yüzleri, yıldızlara doğru dönük, çarpıcı bir profil dizisi oluşturuyordu, ancak bu etki, başlarına bağladıkları ipek mendiller tarafından gölgeleniyordu.

Alvarado sonunda konuştu ve suçlamaları usulüne uygun olarak sunduktan sonra devam etti:

"Hükümete düşman olan kişi, aslana karşı sinek gibidir;
zarar veremez, ancak rahatsız edebilir. Onurumuzun bir
savunması olarak sineği uzaklaştırmalı ve küçük bacaklarını bağlamak için başımızı eğmek zorunda kalsak bile geri dönmemesi için önlem almalıyız.
Bu öfkeli cüceler tarafından rahatsız edilmeyi veya yönetim dönemimin onların
öfkesiyle lekelenmesini istemiyorum. Bana en iyi ne yapacağımı tavsiye etmeniz için bunu size, yurttaşlarıma ve dostlarıma bırakıyorum."

Jimeno ayaklarını Castro'nun sandalyesinin yan basamağına koydu, büyük bir gri bulut
tüttürdü ve gözlerini yarı kapattı. Daha sonra, üç çeyrek saat boyunca, alçak, müzikal bir sesle, yönetimin onuru ve suçluların ahlaksızlığı hakkında konuştu. Kardeşleri başlarını öne eğip ağır ağır nefes almaya başladıklarında, Alvarado nazikçe sözünü kesti ve konuyu Castro'ya havale etti.

"Onları hapse atın!" diye haykırdı aceleci General, aniden uyanık bir şekilde.
"Böyle bir Vali ve böyle bir halkla, burası dağların tepeleri kadar beyaz, aşağılık hırsların ve günahkâr devrimlerin izlerinden arınmış bir ülke olmalı. Özetleyelim, ama zalim olmayalım; Kaliforniya'da hapishaneler varken hiçbir insanın kanı akmasın; ama komplo ve huzursuzluğun köklerini sökmeliyiz, yoksa binlerce emici onların etrafında, tıpkı sekoya ağaçlarımızın yarı kesilmiş gövdeleri etrafında olduğu gibi büyür ve Kaliforniya'mız Eski Dünya'nın herhangi bir yozlaşmış ülkesinden daha iyi olmaz. Daha fazla tartışmadan onları hapse atalım."

"Yasa, sevgili Jose, onlara bir yargılama hakkı veriyor," diye ağır ağır konuştu Gonzales. Ve sonra yarım saat boyunca ülkede bilinen yasalardan alıntı yaptı.
Bitirdiğinde, sabırsız ve bastırılmış Junta üyeleri aynı anda fikirlerini bildirdiler; sadece Estenega'nın söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu. Tartıştılar ve önerilerde bulundular, kanıt gösterdiler, savundular ve kınadılar, kendilerini büyük bir heyecana kaptırdılar. Sonunda hepsi ayağa kalktı, el kol hareketleri yaptı ve zıpladı.

"Tanrım!" diye bağırdı Requena. "Vallejo'ya kendi zulmünden bir tat verelim. Onu bir temascal'a koyalım ve hala hayatta olan Kızılderili kurbanlarını onu kızartmaya gönderelim--"

"Hayır! Hayır! Vallejo iftiraya uğradı. O katliamda hiçbir parmağı yoktu. Onun
kalbi bir meleğinkinden daha beyazdır----"

"Beyaz olan karaciğeridir. Kalbi siyah bir yılanınki kadar siyahtır.
Şeytan olsun ona!"

"Pio Pico'nun Los Angeles'tan bir daha asla dışarı adım atmaması için bir yasa çıkarın,
çünkü orayı çok seviyor--"

"Çirkin yüzü gelecek nesli mahveder--"

"Carillo ve Iturbi y Moncada'ya ölüm! Herkese ölüm!
Kaliforniya'nın damarlarından zehiri
çıkarın!"

"Hayır! Hayır! Kaliforniya'da mümkün olduğunca az kan olsun.
Onları hapse atın ve bir yıl boyunca frijoles ve su verin. Bu isyanı
tedavi eder: tavuk yok, dulces yok, aguardiente yok--"

Alvarado ofis personelini bu amaçla hazırladığı bir tahtanın üzerine sertçe
çökertti.

"Beyler," dedi, "oturup bir sigara daha
içmeyecek misiniz? Sakin olmalıyız."

Cunta hemen sandalyelerine oturdu. Alvarado her zaman saygı
görmeyi ihmal etmedi.

"Don Diego Estenega," dedi Vali, "diğerleri konuşurken
ne düşündüğünüzü bize söyler misiniz?"

Yıldızlara bakan Estenega, Junta'yı görmezden gelerek Alvarado'ya döndü. Keskin ve parlak gözleri Vali'ye rahatlama hissi verdi;
ağzı, kararlı ve tartışmaya tahammülsüz bir zihin ifade ediyordu.

"Vallejo," dedi, "ne koşan ne de ahırına geri dönen bir at gibidir: sadece hareketsiz durur ve tekmeler. Tekmelemeleri
gürültü yapar ve toz kaldırır, ancak zarar vermez. Başka bir deyişle,
sinirlendirir, ancak asla sorumluluk almaz. Ona resmi bir bildiri gönderin,
sessiz kalmazsa bir silahlı kuvvet Sonoma'ya yürüyecek ve onu kendi evine hapsedecek, askerlerinin ve hizmetkarlarının gözleri önünde
küçük düşürecektir.

"Pio Pico'ya gelince, onu para cezasına çarptırıp cezalandırmakla tehdit et. Hemen özür dileyecek ve altı ay sessiz kalacak, o zaman başka bir gizli oturum çağırabilir ve başka bir tehditte bulunabilirsin. Junta'nın önüne çıkmasını emretmek ve bunu gereken alçakgönüllülükle bir özür haline getirmek, onun teslimiyet süresini uzatacaktır.

"Şimdi Carillo ve Reinaldo Iturbi y Moncada için." Bir an durakladı
ve Chonita'nın sinir bozucu sesine baktı. Kardeşinin
serseriliğinin kanıtları cebindeydi; bunları kendisinden başka kimse görmemişti. Bir an tereddüt etti, sonra sertçe gülümsedi. "Ah,
Helen!" diye düşündü, "hep aynı eski hikaye."

"Carillo'nun suçlu olduğu," dedi yüksek sesle, "şüphesiz bize kanıtlandı. Carlos Carillo adına hükümete karşı isyanı kışkırttı. Ülkenin huzuru için tehlikeli. Iturbi
y Moncada genç ve dikkatsiz, ciddiye alınması pek mümkün değil;
ayrıca, suç ortaklığının kanıtını elde etmek imkansız.
Carillo ile olan yakınlığı ona suçluluk izlenimi veriyor. Kısa süreli bir hapis cezasıyla onu biraz korkutmak iyi olurdu.
Huzursuz ve kolayca yönlendiriliyor; zamanla alınacak bir ders, onurlu evini
felaketten kurtarabilir. Ama Carillo'ya karşı hiçbir aman yok." Ayağa kalktı ve onların
üzerine dikildi. "Machiavelli'nin 'Prens'indeki en iyi şey," dedi, "yazarın Sezar Borgia'ya fethedilen bir ülkenin hüküm süren hanedanının her üyesini yok etmesi yönündeki tavsiyesidir, böylece gelecekteki devrimlerden ve bunların sonsuz sayıdaki ölüsünden kaçınılabilir. Kanınızdaki suyun merhamet için inlemesine izin vermeyin. Siz bir bireyi değil, bir ülkeyi korumak için buradasınız."

"Haklısınız," dedi Alvarado.

Diğerleri, onlara sadece devlet adamlığının pratik tavsiyelerini veren genç adama, sanki göğsünü açmış ve bilgelik lambasını yakmış gibi baktılar. Onları deliliğe sürükleyen tüm çilelerde heyecandan uzak olması, uzun zaman önce onun insandan daha fazlası olduğu şüphesini uyandırmıştı. Hiçbir itirazda bulunmadılar. Alvarado'nun tek gözlü sekreteri onaylarını not etti;
ve Cunta, bir başka dostça sigaradan sonra, kendinden memnun bir şekilde toplantıyı sonlandırdı.

"Bir yıl sonra onun için ülkemi feda eder miyim?" diye düşündü Estenega,
eve doğru ağır ağır yürürken. "Ama sonuçta, çok az zarar verilmiş olur. Öldürülmeye değmez ve korku ve rahatsızlık muhtemelen onu iyileştirecektir."

IX.

Chonita ve Estenega, Valinin evinin arkasındaki bahçedeki Kastilya güllerinin arasında karşı karşıya geldiler. Duena bir köşede başını sallıyordu;
Alvarados'un ilk çocuğu, içeriden çığlık atarak,
çılgınca genç anneden pratik dadıya kadar evin her üyesinin dikkatini çekiyordu.

"Kardeşim tutuklanacak mı diyorsun?"

"Evet."

"Ve senin önerinle mi?"

"Evet."

"Ve ölebilir mi?"

"Muhtemelen."

"Sen olmasaydın hiçbir şey yapılmazdı?"

"Hiçbir şey."

"Hayatımın Tanrısı! Tanrı'nın Annesi! Senden nasıl da nefret ediyorum!"

"Savaş mı yani?"

"Katolik olmasaydım seni öldürürdüm."

"Katolik olduğunu unutturacağım."

"Bunu bana en acı üzüntümle hatırlattın. Senden o kadar nefret ediyorum ki
günah çıkaramıyorum: affedemiyorum."

"Umarım bir süre daha nefret etmeye devam edersiniz. Şimdi beni dinleyin.
Benden nefret etmeniz için birkaç nedeniniz var. Evim sizinkinin düşmanıdır.
Ben her bakımdan bir Amerikalıyım; beni öyle
düşünebilirsiniz. Dini hurafelere karşı o kayıtsızlığım ve
din köleliğine karşı o hoşgörüsüzlüğüm var ki, peçete halkasından daha büyük olan tüm zihinler zamanla buna ulaşmalıdır.
Kardeşinizin hayatını
tehlikeye attım ve siyasi özlemlerinde ona karşı çıktım ve karşı çıkacağım; o benim kesin
aşağılamamı
kazanıyor. Yine de, size burada, benden nefret etmeniz için beş yüz neden olsaydı, sizinle evlenmem gerektiğini söylüyorum. Size evrende geleneklerden, dinden veya hatta aile bağlarından çok daha güçlü bir güç olduğunu göstermekten zevk alacağım."

Gözleri bir âşığın gözleri değildi; çelik gibi parlıyorlardı. Ağzı
yasaklayıcıydı. Kadın dehşet içinde ondan geri çekildi, sonra ellerini tutkuyla birbirine vurdu.

"Seninle evleniyorum!" diye haykırdı. "Bir Estenega! Bir hain mi? Eğer yaparsam Tanrı beni
cennetten kovsun! İşte yemin ettim! Yemin ettim! Bir Katolik'in bu yemini bozacağını mı düşünüyorsun? Kilise üzerine yemin ediyorum ve aramıza
tüm Kilise'yi koydum!"

"Az önce sana Kilise'ni unutturacağımı söylemiştim." Adam
kadının elini yakaladı ve sıkıca tuttu. "Son bir söz," dedi, "Kardeşinin hayatı güvende: Sana söz veriyorum."

"Bırak beni!" dedi. "Bırak beni! Senden korkuyorum." Titriyordu; onun
sıcaklığı ve çekiciliği omzuna sıçramıştı.

Adam ona elini geri verdi. "Git," dedi: "ilk bölüm böylece sona erdi."

X.

Casa Grande,[A] Santa Barbara'daki Iturbi y Moncadas'ın malikanesi,
Presidio'nun sağında, kanala bakacak şekilde duruyordu. Bir mil geride,
vadinin etrafında kıvrılan sıska kayalık tepelerin gölgesi altında,
çift kuleleri, birçok kemerli koridoru ve kırmızı kiremitlerle kaplı eğimli çatısıyla uzun beyaz Mission vardı. Arada, sığırların ağaçlar ve devasa bowlder'lar arasında otladığı vahşi
vadi vardı. Presidio'nun ve küçük kasabanın kırmızı kiremitli beyaz kerpiç evleri, Kızılderililerin kahverengi çamur kulübeleri, derin vadinin ön planında gruplandırılmıştı.

Yüzyılın ilk yıllarında inşa edilen Iturbi y Moncadas'ın büyük evi, bir avlunun yaklaşık üç kenarına inşa edilmişti ve her iki tarafı da yüz fitti. Zamanının çoğu kerpiç evi gibi, sadece bir katı vardı. Eğimli bir çatıyla korunan geniş bir sütunlu koridor, bir balo salonunun zemini kadar çıplak ve sert olan avluya bakıyordu. Evin arkasında, Kızılderili hizmetkarlarının imalathaneleri ve kulübeleri vardı. Don Guillermo Iturbi y Moncada, Güney'in ileri geleniydi. Çiftlikleri dört yüz bin dönümü kaplıyordu; atları ve sığırları sayılmıyordu. Kızılderilileri, marangozları, fıçı ustaları, eyercileri, kunduracıları, dokumacıları, ev eşyaları üreticileri, garnizona ve kasabaya hayatın temel ihtiyaçlarını sağlıyordu; ayrıca deri ve donyağı ticaretiyle de büyük bir iş yapıyordu. Söylentiye göre evin arkasına inşa edilmiş ahşap kulede sepet dolusu altın saklıyordu; ama kimse ona cimri demiyordu, çünkü kasabanın yoksullarına yedikleri ve giydikleri her şeyi veriyordu ve hastaları için bir miktar ilaç bulunduruyordu. O kadar seviliyor ve saygı görüyordu ki, depremler kasabayı sarstığında veya tepelerden yangınlar onu tehdit ettiğinde, yoksullar hep birlikte Casa Grande'nin avlusuna koşup ondan koruma diliyorlardı. Hiçbir zaman yere selam vermeden yanından geçmiyorlardı, evine de başlarını eğmeden. Yine de ondan korkuyorlardı, çünkü zaman zaman asabi yaşlı bir beyefendiydi ve sinirlendiğinde acımasızca vuruyordu. Chonita, tek başına, her zaman onunla başa çıkabilirdi.

Monterey'i ziyaret ettikten sonra Chonita ile Santa Barbara'ya döndüğümde, papazların meyve bahçesindeki sarı meyveler
yanan kahverengiydi, gökyüzü ve su metalin sert mavisiydi.

Bizim geldiğimiz öğleden sonra, Don Guillermo, Chonita ve ben evin uzun orta koridorundaydık: Santa Barbara'da insan havada
yaşayabilirdi. Yaşlı don, sala kapısının yanındaki uzun yeşil bankta oturuyordu.
Ağır, gevşek, kösele gibi yüzünde ağız köşelerinden çeneye doğru kıvrılan kırışıklıklar dışında kırışıklık yoktu. İnce üst dudağı, altta çıkıntı yapan küçük dudağa
alışkanlıkla sertçe bastırılırdı, ağız, dudakların bir parçası gibi görünmeyen düz çizgilerle
sonlanırdı. Genellikle sert olan küçük eğik gözleri, bugün olduğu gibi, öfkeyle
çatlayabilirdi. Burnu yüzünün ortasından aniden kalktı; belki de macunla heykel yapan bir çocuk tarafından yapılmıştı; Düz köprü
düz çizgilerle geçiliyordu. Başına sarık kadar sıkı sarılmış siyah ipek mendilden bir tutam kırlaşmış saç çıktı.
Koyu kahverengi kumaştan kısa giysiler, büyük gümüş düğmelerle süslenmiş ceket, kırmızı damask yelek, işlemeli
geyik derisinden ayakkabılar ve ince ketenden bir kravat giymişti.

Beyaz bir elbise içindeki Chonita, omuzlarında soluk yeşil bir reboso, kollarını kavuşturmuş, başını düşünceli bir şekilde öne eğmiş, onun önünde yavaşça yukarı aşağı yürüyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı adam, bastonuyla yere vurarak.
"Oğlumu tutuklamaya cüret ettiler!--Guillermo Iturbi y
Moncada'nın oğlu! Dostum ve ev sahibin Alvarado buna izin
verdi!"

"Babam Alvarado'yu suçlama. Unutma, o Departman Juntası'nı dinlemek zorunda; ve bu onların işi." "Ne kadar da aptalım!" diye ekledi kendi kendine, "neden tek suçlunun kim olduğunu söylemiyorum? Ama ondan nefret etmeme
yardım edecek kimseye ihtiyacım yok!"

"Bu kadar çok şey duyduğum Estenega'nın Cunta'nın bir üyesi olduğu doğru mu?"

"Olabilir."

"Eğer öyleyse, evime onursuzluk getiren tek kişi odur.
Yine fethettiler!"

"Tanıştığım bu Estenega -ve bebek için benimle _compadre_ olan- Kaliforniya'da küçük, babam. Eğer Cunta'nın bir üyesiyse, Alvarado, Jimeno ve Castro gibi adamları zor yönetebilir.
Başka Estenega görmedim."

"Doğru! Kuzey'de başka düşmanlarım olmalı; ama
bunu bilmiyordum. Ama Güney'deki gücümü öğrenecekler. Don Juan de la
Borrasca bugün oğlumu kurtarmak için bir ölçek altınla Los Angeles'a gitti ve ikisi de yarından sonraki gün yanımızda olacak. Carillo'ya lanet olsun--ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğim. Söyle bana kızım,--ruhumun Tanrısı, ama seni geri
gördüğüm için mutluyum!--Estenega'ların bu oğlu hakkında ne düşünüyorsun? Ramon mu, Esteban mı yoksa Diego mu? Küçüklüklerinden beri hiçbirini görmedim. Diego'yu iyi hatırlıyorum. Küçük
dilinde şimşek ve beyninde şeytan vardı. Düşmanımın oğlu olmasına rağmen ondan hoşlanıyordum; ve eğer bir
Iturbi y Moncada olsaydı onu büyük bir adam yapardım. Ama o
çabuktu. Bir gün Monterey'de ayaklarımın altına girdi ve yere düştüm, onurumu çok tehlikeye attı, çünkü Alvarado Sokağı'ndaydı ve ben Bölge Heyeti üyesiydim. Onu yenebilirdim, çok öfkeliydim; ama o küçük ayaklarının üzerine kalktı ve bana ayaklarımın üzerine kalkmamda yardım ederken, sopamı savuştururken, "Kızmayın, senor. Dünyaya, onu öpmen için söz verdim, çünkü tüm dünya, gelecek doksan yıl boyunca seni kucaklamaması için dua etti." dedi. Ne yapabilirdim? Ona bir pasta verdim. Gülümsedin, kızım; ama evinin düşmanını takdir etmeyeceksin, değil mi? Ah, neyse, yaşlandıkça daha az
acılaşıyoruz; babasından nefret etsem de Diego'yu seviyordum. Tekrar hatırlıyorum, Monterey'deydim ve o da oradaydı; babası ve ben, Heyetin üyeleriydik. Caramba! Aramızda ne ateşli
sözler geçti! Ama ben Diego'yu düşünüyordum. Bir gün ondan bir Shakespeare kitabı aldım. 'Böyle kitapları okumak için çok gençsin,' dedim. 'İyi rahiplerin insanların okumasına izin vermediği şeyleri okuyan bir bebek. Bu sapkın oyun kitabını okumadım ve yine de sen
karnının üstünde yatıp onun kötülüğünü içiyorsun.' 'Doğru,' dedi ve çelik gözleri nasıl da parladı; 'ama senin kadar
yaşlandığımda, senyor, karnım düz ve başım büyük olacak. Sen
babamın düşmanısın, ama--fark ettin mi?--senin karnın onunkinden
daha büyük ve o seni konuşmada ve politikada
daha çok yendi, senin intikamını aldığından daha çok. Ah!--ve senin çiftliklerinin
daha zengin toprağı ve daha çok sığırı var, ama onun bir kütüphanesi var, Don
Guillermo, ve senin yok.' Onu hemen oracıkta patakladım; ama
söylediklerini asla unutmadım ve sen de sıraladıklarını okudun.
Alejandro Estenega'nın çocuklarının Guillermo Iturbi y Moncada'nın çocuklarından daha fazla şey bilmesini istemezdim."

"Reinaldo ile gurur duyman için sebeplerin var, çünkü o çeşmenin fışkırması gibi
parıldıyor ve kelimeler ona
sonbaharda yağan bir yaprak
dökümü gibi geliyor. Ve yine de, yine de," diye ekledi öfkeli bir dürüstlükle, "Diego Estenega gibi bir
beyni yok. _O_ bir insan değil, bir şeytan."

"İyi bir beynin direksiyonunda her zaman bir şeytan vardır; keskin gözlerin arkasında daha keskin sinirler vardır; ve büyük bir ruhtan gelen şimşek, küçük bir ruha korku
yaştırır. Diego şeytan değil, - bir keresinde başım ağrıdığını hatırlıyorum,
ve başımı yıkadı, su boynumdan aşağı aktı ve bana bir soğuk algınlığı verdi, bu da beni bir hafta yatağa düşürdü, - ama o şeytanın vaftiz oğlu,
ve düşmanımın oğlu olmasaydı onu severdim. Babası
zalim ve gaddardı--ama zekiydi, Kutsal Meryem! Diego'nun beyni var; ama aynı zamanda
iyi bir kalbi ve nazik bir tavrı da var--Ay! Kutsal Tanrım!--Gel, gel:
işte atlar. Prudencia'yı çağırın, tekneye gidelim ve
iyi kaptanın bizi baştan çıkarmak için ne getirdiğine bakalım."

Vaqueros'ların önderlik ettiği dört at avluya girmişti.

"Prudencia," diye seslendi Chonita.

Bir kapı açıldı ve küçük yapılı, ciddi koyu gözleri ve
krem rengi teni olan, saçları ayaklarına kadar ağır örgüler halinde sarkan bir kız koridora
çıktı, başına pembe bir reboso örttü.

"Ben buradayım, kuzenim," dedi, tombul ve önemsiz kişiliğine rağmen İspanyol bir kadının tüm vakarıyla yürüyerek. "Dinlendin mi, Dona Eustaquia? Gemiye gidelim mi amcam? Ve bu öğleden sonra alışveriş yapalım mı? Hayatımın Tanrısı! Acaba beni uzun gösterecek yüksek bir tarağı ve ten rengi çorapları var mı? Benimkiler delik deşik oldu. Beyazı sevmiyorum--"

"Çeneni kapat," dedi amcası. "Kaptanın ne olduğunu görmeden nasıl anlarım? Gel, çocuklarım."

Eyerlerimize atladık, Don Guillermo ağır ağır bindi ve sahile doğru dörtnala gittik, ardından kırılgan kargoyu eve taşıyacak olan öküz arabası geldi. Bir tekne bizi sakin kanalda hareketsiz duran
karaya götürdü. Kaptan, istekli ve sık alışveriş yapanlar nedeniyle bizi canlı bir şekilde karşıladı.

"Şimdi açgözlülüğünü dizginle," diye haykırdı Don Guillermo, kızlar güverteden aşağı inerken, "çünkü şu anda giyebileceğinden
fazlasına sahipsin. Ruhumun Tanrısı! Her gün bir tekne gelse bile, gemideki
her parçayı isterlerdi. Kızım eski evi
sahip olduğu şallarla
örebilirdi."

Kamaraya ulaştığımda masanın ipekler,
satenler, krepler, şallar, taraklar, lake eşyalar, mücevherler, ipek
çoraplar, terlikler, pullu tüller, mendiller, danteller, yelpazelerle kaplı olduğunu gördüm. Kızların
gözleri parlıyordu. Chonita ellerini çırptı ve
masa etrafında koştu, hızla ayırdığı güzel beyaz şeyleri dudaklarına bastırdı, elini küçük terliklerin üzerinden hevesle geçirdi,
dantelleri omuzlarına astı, sarı saçlarında bir garnet ipi büktü.

"Hiç bu kadar güzel olmamıştı, Eustaquia! Öyle değil mi, benim
Prudencia'm?" diye haykırdı, masanın bir köşesine kıvrılmış, amcasının cömertliğinin
kendisine mal edeceğini bildiği hazinelere
övünen kıza. "Bak, şu küçük elmaslar nasıl da parlıyor! Ve bu krep üzerindeki
işleme!--bir düzine göz dışarı fırladı ay! yi! Bu saten
bir fayans gibi! Bu yelpazeler İspanya'da yapılmış! Bu bir
yel değirmeni kadar büyük. Ruhumun Tanrısı!"--bir avuç sarı dikiş ipeğini beyaz saten bir parçanın üzerine
attı; "Ana bu elbiseyi işleyecek,--Kaliforniya'nın
altın gelinciklerini bir dağ karı kıyısında." Birdenbire bir
topaz kutusu ve bir parça kırmızı ipek alıp yanıma koştu: Ben bir Monterena olduğum için görgü kuralları Santa Barbara'dan alışveriş yapmamı yasaklıyordu. "Bunları almalısın, Eustaquia'm. Sana çok yakışacaklar. Beyaz eşyalarımdan herhangi birini ister misin? Mary! Ama ben bencilim. İstediğini al, dostum."

Reddetmek onun zevkini kaçırmak ve misafirperverliğine hakaret etmek olurdu:
bu yüzden zaten altı set topazım vardı ve
ipeğimi kabul ettim, gardırobumda rengi baskındı ve ona
beyazdan nefret ettiğimi söyledim, hava-koyu tenime uymuyordu ve o da
bir çocuk kadar kör ve memnundu.

"Ama gel, gel," diye bağırdı. "Babam çok uzun süre beklemek zorunda kaldığında o kadar cömert değil."

Yığınla eşyayı kollarının arasına aldı ve sendeleyerek yoldaş yolundan
yukarı çıktı. Ben de onu takip ettim, Prudencia'yı kısa kollarının tutamayacağı hazineyi
tırmıklarken bıraktım.

"Ay, Chonita'm!" "Şu büyük pembe saten parçasını ve vazoyu taşıyamam. Ve sadece iki çift terliğim ve bir yelpazem var. Ay, Cho-n-i-i-ta, şu şallara bak! Tanrım, diyelim ki
Valencia Menendez geldi--"

"İpek üzerine ağlama ve sahip olduklarını mahvetme," diye seslendi Chonita en üst basamaktan. "Bir yıl boyunca giyebileceğin her şeye sahip olacaksın."

Güverteye ulaştı ve babasının önünde soluk soluğa ve buyurgan bir şekilde durdu. "Hepsi! Hepsi! Hepsine sahip olmalıyım!" diye haykırdı. "Hiçbir zaman bu kadar
iyi, bu kadar zengin olmadılar."

"Kutsal Meryem!" diye haykırdı Don Guillermo. "Beni
dublonlardan yapılmış mı sanıyorsun ki, bütün bir geminin yükünü satın alacaksın? Bir çeyrek alacaksın; daha fazlası değil, bir yarda bile!"

"Hepsine sahip olacağım!" Ve Iturbi y Moncadas'ın görkemli kızı
küçük ayağını güverteye vurdu.

"Üçüncüsü,--bir metre bile değil. Ve elmaslar! Aman Tanrım!
Kaliforniya'da Senorita Dona Chonita Iturbi y Moncada'nın savurganlığını besleyecek kadar altın yok. "

Yüküne rağmen vücudunu eğmeyi başardı, gözleri yüzünün geri kalanını kaplayan tül yığınının
üzerinde küstahça parlıyordu.

"Ve dünyada Senor Don Guillermo Iturbi y Moncada'nın tek kızının durumuna, yaşlılığının
zevkine ve gururuna uyacak kadar güzel bir giysi yoktu. Bunları Kuzeye, bir Estenega tarafından giyilmek üzere mi göndereceksin? Senin Chonita'nın gözleri o kadar
kırmızı ağlayacak ki, Santa Barbara'nın çirkin cadısı olarak anılacak ve
Casa Grande bir mezar gibi olacak."

"Ah, şımarık bebek! İstediğini elde edeceksin--" Tam bu anda
Prudencia belirdi. Küçük kişiliğinden hiçbir şey görünmüyordu
sadece ayakları; patlamış bir mal balyasına benziyordu. "Ne! ne!" diye soludu Don Guillermo. "Sen küçük fare! Büyükannen için fazla ağır olan satenden kendine bir Noel bebeği mi yapacaksın ve
kısa santimlerini bir kuyrukla mı uzatacaksın? Aman Tanrım!"
Kaptan'a döndü, o da kendinden emin bir şekilde sigara içiyordu.
"Bunları eve taşımalarına izin vereceğim; ama yarın en azından yarısı geri döner." Ve öfkeyle güvertede yürüdü.

"Geri kalanını gönder," dedi Chonita kaptana, "ve bu gece bir kese dolusu altının olacak."

[Dipnot A: Casa Grande ve sakinleri hakkında yazılanlarda, evlerinin ve eyaletlerinin ve Kaliforniya'daki aile servetinin kurucusunun genel özelliklerinin açıklamasının ötesinde, Santa Barbara'daki seçkin De la Guerra ailesine hiçbir atıf yapılmamaktadır.]

XI.

Ertesi sabah Chonita, beyaz yünden uzun bir elbise giymiş, boynunda gümüş bir haç, saçları taç gibi düzenlenmiş, eczanedeki büyük bir
sandalyeye oturmuştu. Babası bir masanın yanında durmuş, ilaç paketliyordu. Santa Barbara'nın hasta-fakirleri uzun bir sıra halinde yanlarından geçiyordu.

Kıyamet Kadını, doğuştan gelen bir hak olan iyileştirme gücünü kullandı ikiz.

"Acaba yapabilir miyim," dedi bana, beyaz parmaklarını düğümlü bir kolun üzerine koyarak, "ya da babamın ilaçları mı?" Ülkemin bu güzel inancını sorgulamaya hakkım yok, ama bunu nasıl
yapacağımı gerçekten göremiyorum. Yine de, sanırım dinimizdeki birçok şey gibi,
sıradan insanların anlayabileceği bir şey değil. Bu, en azından benim kibrimi
hoşnut ediyor. Acaba diğer yeteneğimi kullanmak için bir nedenim olacak mı?"

"Küfür etmek mi?"

"Evet: Sanırım bunu daha içten bir şekilde yapabilirim."

Bu vesileyle temizlenmiş, yerli Kaliforniyalılar ve Kızılderililer olan erkekler, kadınlar ve çocuklar yavaşça yanından geçtiler ve o herkese
nazikçe dokundu ve onlara iyi olmalarını söyledi. Ona hayranlıkla baktılar ve
neredeyse yere eğildiler.

"Belki beni araftan çıkarırlar," dedi; "ve bu bir kaide üzerinde olmak için bir şey; aşağı inmek istemem. Bu
ucuz bir zafer, ama dünyanın bildiği zaferlerin çoğu da öyledir."

Neredeyse yüz kişiye ulaştığında, etrafında toplandılar ve onlara
birkaç kelime söyledi.

"Dostlarım, gidin ve 'İyi olacağım' deyin. İncil, inancın sizi
sağlamlaştıracağını söylemiyor mu? İnancınıza sarılın! İnanın! İnanın! Aksi takdirde dünya ayaklarınızın altında çökmüş gibi hissedersiniz!
Ve hiçbir şey, yerini alacak hiçbir şey yok. Ne kadar aptalca, ne kadar küstahça, herhangi bir şeyin -ölümcül bir tutku-- olabileceğini öne sürmek." Aniden durdu ve soğuk bir şekilde devam etti, "Gidin dostlarım; bugün kelimeler
bana kolay gelmiyor. Git ve Tanrı sana iyi ve mutlu olmanı nasip etsin."

XII.

Ertesi akşam salada oturduk, savurgan oğulun ve kurtarıcısının dönüşünü bekledik. Gece serindi ve kapılar kapalıydı; bir çatı kiremitinde kömürler yanıyordu. Oda, çoğu Kaliforniya salasının aksine, bir halıyla övünüyordu ve mobilyalar her zamanki siyah at kılı yerine yeşil rep ile kaplıydı.

Don Guillermo, açık avucuyla masaya hafifçe vurarak, Prudencia'nın gitarının şıngırtısına ve onun hafif, monoton sesine eşlik etti. O, bir sandalyenin kenarına oturdu, ciddi gözleri duvarda asılı olan Reinaldo'nun bir resmine dikilmişti. Dona Trinidad her zamanki gibi dikiş dikiyordu
ve Iturbi y Moncadas'ın durumunu korumak için kızına bakıyormuş gibi sade giyinmişti. Siyah ipek eteğinin üstüne, bir ucu omzuna atılmış siyah bir şal takmıştı. Başının etrafında, yüzünün iki yanındaki iki yumuşak gri tutam dışında, hala sahip olabileceği az miktardaki saçı gizleyen sıkı siyah ipek bir türban vardı. Beyaz yüzü narin bir şekilde kesilmişti: zamanın çizgileri
güçten ziyade manevi tatlılığı gösteriyordu.

Chonita, sala ile dört Hintli kızın beyaz saten üzerine sarı gelincikler işlediği bitişik oda arasında gidip geliyordu.
Kitaplarından birini okuyordum, "Wakefield Rahibi".

"Reinaldo'yu, Prudencia'mı gördüğüne sevinecek misin?" diye sordu Don
Guillermo, şarkı biterken.

"Ay!" ve kız kızardı.

"Reinaldo için iyi bir eş olurdun ve evlenmesi iyi olur. Neşeli bir ruhu olduğu ve arkadaşlığı sevdiği doğru, ama sen
bu evde yaşayacaksın ve eğer sadık bir koca olmazsa
harcayacak parası olmayacak. Evli bir adam olmasının ve
hayatın dans etmek ve flört etmek için yapılmadığını öğrenmesinin zamanı geldi; o zaman da,
huzursuz ruhu onu daha az kavgaya sürüklerdi.
Valencia Menendez dışında başka hiçbir kadından iki kez bahsettiğini duydum ve
onu kızım olarak istemezdim; ve sanırım seni seviyor."

"Elbette!" dedi Dona Trinidad.

"Sanırım bu aşk," dedi Chonita, sandalyesine yaslanıp
haşhaşları unutarak. "Onunla sakin, memnun bir umut, onunla
yumuşak bir kadına karşı sakin bir tercih. Eğer onu bir başkası için terk ederse, o bir hafta boyunca
ağlar, sonra babamın ona emrettiği kişiyle sakince evlenir ve
damat _donas_ındaki Reinaldo'yu unutur. Kuşlar da neredeyse
aynısını yapar."

Don Guillermo hoşgörüyle gülümsedi. Prudencia ağlayıp ağlamaması gerektiğini
bilmiyordu. Kızına cevap vermeyi hiç düşünmeyen Dona Trinidad, şöyle dedi:

"Chonita mia, Liseta ve Tomaso evlenmek istiyor ve baban
onlara dere kenarındaki küçük evi verecek."

"Evet, mamacita?" dedi Chonita dalgın bir şekilde: Kızılderililerin
sevgilerine hiç ilgi duymuyordu.

"Görevde yeni bir Babamız var," diye devam etti annesi,
kızına yokluğunun tüm önemli olaylarını
anlatmadığını hatırlayarak. "Ve Don Rafael Guzman'ın oğlu askere alındı. Bu, babasının ona emrettiği
zamanda evlenmemesinin bir hükmüydü. Bunun için Reinaldo'nun evlenmesinden memnuniyet duyarım. Onun savaşa gidip öldürülmesini istemem."

"Hayır," dedi Don Guillermo. "Meksika'ya bağlı olmalı. Savaşta tek oğlumu kaybetmem. Onun için hırslıyım; ve sen de öylesin, Chonita, kardeşin için? Öyle değil mi?"

"Evet. Yoluna taş

atacak her adamın kalbini hançerlemem."

"Kızım," dedi Don Guillermo, azarlamadan ziyade görev vurgusuyla, "intikam almadan sevmelisin. Kardeşini destekle,
ama düşmanına zarar verme. Bir Estenega'dan bile nefret etmeni istemem,
ama ben onları sevemem. Ama Estenega'lardan
bahsetmeyeceğiz. Bizim Reinaldo'nun bu gece bizimle olacağını biliyor musun? Yarın hepimiz günah çıkarmaya gitmeliyiz,--annen ve ben,
Eustaquia, Reinaldo, Prudencia ve sen."

Chonita'nın yüzü kaskatı kesildi. "İtiraf etmeye gidemem," dedi.

"Aylar sürebilir: belki de hiç."

"Ne?"

"Kibirli ve affetmeyen bir kalple itirafa gidilebilir mi? Ah!
Ben hiç Monterey'e gitmemiştim! En azından daha önce dinimin tesellisine sahiptim. Şimdi karanlıkla kendi başıma savaşıyorum. Bana soru sormayın, çünkü cevaplamayacağım. Ama artık itirafla beni alaya almayın."

Don Guillermo bile aptaldı. Hayatının yirmi dört yılı boyunca
daha önce hiç ruhsal şiddete başvurmamıştı: Estenegalara olan nefreti bile kişisel bir duygudan ziyade bir dindi. Onlara ruhunun ilk bakışını göstermişti ve dehşete düşmüşlerdi. Ne--Iturbi y Moncadas'ın bu gururlu, çekingen, umursamaz
kızı ne olmuştu?

Dona Trinidad ağzını aşağı indirdi. Prudencia ağlamaya başladı. Sonra,
bir anlığına Chonita unutuldu. İki at dörtnala avluya girdi.

"Reinaldo!"

Kapının sadece bir iç tokmağı vardı: Don Guillermo kapıyı açtı ve genç bir adam koridorun üç basamağını
çıktı, ardından dikkatlice yolunu
seçen küçük bir adam geldi.

"Evet, buradayım, babam, annem, kız kardeşim, Prudencia'm! Evet,
Eustaquia, sen de." Ve evin gururu sırayla her birini öptü,
koyu gözleri dalgın dalgın odada gezindi. O, gösterişli bir
caballero'ydu ve Kaliforniya'da doğmuş olan herkes kadar yakışıklıydı. Seyahatin tozu, bir barda, mavi kadifeden altın işlemeli serapesinden temizlenmişti ve hemen yere fırlattı. Kısa ceketi ve pantolonu da koyu mavi kadifedendi, birincisi gümüş filigran düğmelerle süslenmişti, ikincisi ise tertemiz keten üzerine gümüş kordonla işlenmişti. Gömleğinin önü pahalı dantelle kaplıydı. Uzun botası yumuşak sarı deridendi ve gümüş desenlerle
işlenmişti ve mavi kurdeleyle bağlanmıştı. Şıngırdayan mahmuzları altın kakmalı gümüştü. Kalçasının üzerine zarifçe düğümlenen kuşak beyaz ipektendi. Kıvrımlı siyah saçları mavi bir kurdeleyle bağlanmıştı ve alçak bir alnına kümelenmiş ve nemli bir şekilde yapışmıştı. Renk farkına rağmen Chonita'ya garip bir şekilde benziyordu,
ama gözleri yalnızca büyük ve parlaktı: sığlıklarında yıldız yoktu. Ağzı kalın ipeksi bir bıyıkla kaplıydı ve
profili cesurdu. İlk bakışta,
erkeksi gücün mükemmel bir örneği, agresif bir şekilde kararlı bir karakter olarak insanı etkiledi. Ancak
geniş sombreroyu bir kenara bıraktığında -biraz geriye takıldığında yüzünü çok yakışan bir şekilde çerçeveleyen- dar,
önemsiz başı görüldü.

Bir süre konuşma olmadı, sadece bir dizi ünlem.
Sadece Chonita sakindi, sevgi dolu bir şekilde gülümsüyordu.
İlk anların heyecanında,
Chonita'ya hararetle bakan sadık kefaletçiye pek dikkat edilmedi.

Don Juan de la Borrasca altmışlı yaşlarını hiçe sayıyor,
bir ebeveynin
yavruları için savaşması gibi gençliği için savaşıyordu. Solmuş küçük yüzünde kibirli bir gülümseme vardı;
kavisli kaşları ona, inç eksikliğini telafi eden küstah bir ifade veriyordu;
boyu ancak beş fit ikiydi. Büyük, kavisli burnu da onurun vaftiz annesinin telafi edici bir hediyesiydi ve kendini o kadar dik tutuyordu ki
bir oyuncak general gibi görünüyordu. Küçük siyah gözleri cam boncuklar kadar parlaktı ve saçları Reinaldo'nunki kadar cesurca kurdelelenmişti. İpek bir giysi giymişti, kelebeklerle işlenmiş kırmızı ipek. Küçük elleri yüzüklerle doluydu; gömleğinin dantelinde çıbanlar parlıyordu. Orta derecede zengindi, ancak Chonita'nın sadık kölesi Iturbi y Moncada'nın evinin sadık bir hizmetkarıydı.

Onu ilk hatırlayan oydu ve öpmesi için elini uzattı. "Yüreğimin minnettarlığını kazandın, sevgili dostum," dedi,
küçük züppe eğilirken. "Kardeşimi bana geri getirdiğin için sana binlerce kez teşekkür ediyorum."

"Ay, Dona Chonita, Tanrı'ya ve Meryem'e şükürler olsun ki bunu
yapabildim. Görevim başarısız olsaydı bir suç işlerdim
ve onunla birlikte hapse girerdim. Asla buraya geri dönmezdim. Dueno
adorado, her zaman senin ayaklarının dibinde."

Chonita nazikçe gülümsedi, ama şimdi sempatik bir dinleyici kitlesine
haksızlıklarını anlatan kardeşini dinliyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, odada aşağı yukarı yürüyerek, "yirmi neslin torunu olan bir
Iturbi y Moncada'nın
utanç, rezalet ve aşağılanma içinde, sıradan bir
hapishaneye atılarak! Ateşli bir vatansever, Meksika'nın sadık bir tebaası, bir Alvarado'nun yargısına karşı komplo kurmakla
suçlanmalı! Carillo benim
dostumdu ve davası adil olsaydı onunla
ölüm kapılarına veya devlet başkanlığına giderdim. Ama ben, _ben_, Juan Bautista Alvarado gibi bilge ve büyük bir adama karşı komplo kurabilir miydim? Hayır! Carillo benden bunu istese bile. Ama, gökteki yıldızlara yemin ederim ki, o
yapmadı. Onun cömertliğinin sadece bir aydır konuğuydum; ve bizi gözetleyen şüpheli haylazlar, Departman Juntası'nı oluşturan zavallı beyinler, bir Iturbi y Moncada'nın Carillo'nun entrikalarına, planlarına ve entrikalarına kör olamayacağını, evinin ve masasının yakını olduğum için, onu meşgul eden
her türlü entrikaya mecburen yardım ve yataklık etmem gerektiğini varsaydılar. Evet, sık sık
zihnimden karanlık bir varsayım geçti, ama kötü arzuların harekete geçirilmesi gibi bunu da bir kenara ittim. 1838'de aldığı korkunç dersten sonra bir Carillo'nun komplo kurup tekrar ayağa kalkacağına inanmazdım. Alvarado, Kaliforniya'yı yüreğine gömdü; 19. yüzyılın Mars'ı Castro, ufukta tehditkar bir şekilde dolaşıyor. Kim, kim, aklı başında bir şekilde, bu asık suratlı tanrılara meydan okur?"

Solunum sıkıntısı yüzünden belagati yarıda kesildi, ama
odanın bir ucundan diğerine yürümeye devam etti, yüzü heyecandan kızarmıştı. Prudencia'nın iri gözleri onu takip etti, hayranlık dilini felç etti. Dona Trinidad, muhteşem bir cüce yetiştiren mütevazı bir ahır hanımının kendini onaylamasıyla yukarı doğru gülümsedi. Don Guillermo yüksek sesle alkışladı. Sadece Chonita
baş çevirdi, gerçek onu ilk kez vurdu.

"Sözler! "kelimeler!" diye düşündü acı bir şekilde. "_O_ bunların hepsini iki cümlede söylerdi. Kardeşim hakkında söyledikleri doğru mu--ay, triste de mi!_-? Ondan nefret ediyorum, ama beyni benimkini kesip oraya sıkıştı. Başım ona eğiliyor, içimdeki tüm Iturbi y Moncada ona
lanet etmek için ayağa kalksa bile. Ama kardeşim! kardeşim! o çok daha genç. Ve eğer
aynı avantajlara sahip olsaydı--Meksika'da, Amerika'da ve Avrupa'da geçirdiği o yıllar--Diego Estenega kadar çok şey bilmez miydi? Ah, elbette! elbette!"

"Oğlum," diyordu Don Guillermo, "Tanrıya şükür ki hapse girmeyi hak etmedin. Bastonumla seni döver ve
adımı lekeleseydin seni bir ay boyunca odana kilitlerdim. Ama, ne mutlu ki, haksız muamelenin karşılığını almalısın.--Prudencia, elini bana ver."

Kız titreyerek ve kızararak ayağa kalktı, ama görkemli adımlarla
odayı geçti ve amcasının yanında durdu. Don Guillermo onun elini
aldı ve Reinaldo'nun eline koydu. "Onu alacaksın, oğlum," dedi.
"İsteklerini tahmin ettim."

Reinaldo, parmaklarının arasında çırpınan küçük parmakları öptü, büyük bir
hareket yaptı. Evlenmeye tamamen hazırdı ve esnek küçük kuzeni ona tanıdığı herkesten daha çok yakışıyordu. "Gözlerimin sabah yıldızı!" diye haykırdı, "ruhumun tesellisi! Adaletsizlik, rahatsızlık ve üzüntü anıları ayaklarının dibinde yuvarlanan unutulma sularına düşüyor. Ne geçmişi ne de geleceği görüyorum. Gençliğin ve umudun gül rengi perdesi
arkamızda ve önümüzde kapanıyor."

"Evet, evet," diye onayladı Prudencia, sevinçle. "Benim Reinaldo'm! Benim
Reinaldo'm!"

Onları tek tek ve topluca tebrik ettik ve tören
bittiğinde, Reinaldo şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla coşkuyla, "Annem, Meryem aşkına bana yiyecek bir şeyler ver,--tamales, salata, tavuk, dulces. Don Juan ve ben deri kadar
boşuz."

Dona Trinidad, Kaliforniyalı bir ev hanımının gururuyla gülümsedi. "Hazır, oğlum. Yemek odasına gel, değil mi?"

O, aileyi takip ederek, Reinaldo ve Prudencia'nın
oyalanmasıyla önden yürüdü. Diğerleri eşiği geçerken onu geri çekti.

"Bir parça donyağı, duyuyor musun, Prudencia'm?" diye fısıldadı,
aceleyle. "Yeşil bankın altına koy. Bu gece almalıyım."

"Ay! Reinaldo--"

"Reddetme, Prudencia'm, eğer beni seviyorsan. Yapacak mısın?"

"Elbette, Reinaldo'm."

XIII.

Aile, kısa inziva dönemlerinde erken emekli oldu ve saat onda Casa Grande karanlık ve sessizdi. Reinaldo kapısını açtı ve
dikkatle dinledi, sonra yavaşça yeşil sıraya doğru yürüdü ve
altındaki donyağı parçasını yokladı. Oradaydı. Odasına döndü
ve kendini penceresinden avluya doğru salladı, avlunun etrafında düzensizce yerleştirilmiş Kızılderililerin imalathaneleri, küçük kasabayı koruyan yüksek bir duvar vardı. Burada her şey sessizdi ve saatlerdir öyleydi.
Tahta kuleye gizlice gitti ve bir merdivene bindi,
kattan kata kadar
kaldırdı, sivri çatının altındaki tavan arasına ulaşana kadar. Sonra
bir mum yaktı ve yerden bir tahtayı çıkararak
kapısı her zaman çok güvenli bir şekilde kilitli olan odaya baktı.
Perdesiz pencerelerden yıldızlar parlıyordu ve büyük masanın üzerine yığılmış ve sepetleri
taşan altın paralardan daha sarı değildi.
Reinaldo bir köşeden uzun bir sırık aldı ve bir ucuna yumuşak donyağının bir parçasını sürdü. Sırığı indirdi ve masanın üzerindeki altın yığınına sıkıca bastırdı. Sırık geri çekildi ve bu yaratıcı balıkçı yemden büyük bir altın balığı çıkardı. Bir saat sabırla balık tuttu, sonra bu amaçla getirdiği bir torbayı doldurdu ve
geldiği gibi geri döndü. Ancak yatağına değil. Bir kez daha
kapısını açtı ve bu sefer kasabaya gizlice gidip kumar masasının etrafında büyük bir eğlence düzenledi ve
burada dostları tarafından neşeyle karşılandı.

Yakınlardaki bir kulübede çılgın bir fandango kumarbazlar için rahatlama sağladı. Bir veya iki saat içinde Reinaldo bu iyi bilinen
sığınağa ulaştı. Pamuklu dantellerle süslenmiş, kısa etekli, siyah gözlü dans eden kızlar, çıplak boyunlarında ve kaba siyah saçlarında sahte mücevherler, odanın içinde uçuşuyor ve Reinaldo aralarına altın parçaları fırlatırken
sevinçten çığlık atıyorlardı. Heyecan sabaha kadar tüm varyasyonlarıyla devam etti. Adamlar yanlarında getirdikleri tüm altınları bahse girdiler ve kaybettiler, sonra ne içki içen ne de kumar oynayan, ancak yakın ve karlı pazarlıklara hazır gelen adamlara at, serape ve sombrero sattılar. Reinaldo çalıntı mallarını kaybetti, tekrar kazandı,
masanın üzerine çıktı ve haksızlıklarından ve erdemlerinden coşkulu bir belagatle bahsetti, tüm kızları öptü ve kolay ve hızlı aşamalarla kendini bir aguardiente tankına dönüştürmeyi başardığında,
evine götürüldü ve gürültü
yapmayacak kadar ayık olan arkadaşları tarafından yatağa yatırıldı.

XIV.

Siyah bir elbise giymiş olan Chonita, Casa Grande'nin koridorunda yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Yağmur, saçaklardan damlamalıydı,
avlunun sert kiline ağır bir monotonlukla çarparak, ruh haline eşlik etmeliydi,
ama öyle olmadı. Gökyüzü bulutsuz maviydi,
güneş kaynayan altın ocağının açık ağzı gibiydi, hava sanki hiç insan endişesiyle şok olmamış gibi sıcak, tatlı ve uykuluydu.
Prudencia yeşil bankta oturmuş, ince keten bir önlüğün ipliklerini çekiyordu, küçük yüzü memnuniyetle pembeleşmişti.

"Bu güzel sabah neden o siyah elbiseyi giyiyorsun?" diye sordu aniden. "Ve oturabiliyorken neden yürüyorsun?"

"Dün gece bir rüya gördüm. Rüyalara inanır mısın?" Kuzeninin fikrine bir kuşun cıvıltısına olduğu kadar değer veriyordu,
ama bazen konuşma ihtiyacı hissediyordu ve en azından bu çocuk
ne dediğini hiç hatırlamıyordu.

"Elbette, Chonita'm. İyi kaptanın pembe ipek çoraplar getireceğini hayal etmemiş miydim? Ve şu anda onlar benim değil mi?" Ve o,
elbisesinin eteğinin altından ufak bir ayak uzattı,
ona hayranlıkla baktı. "Ve Tomaso ve Liseta'nın evleneceğini hayal etmemiş miydim? Senin rüyan neydi, Chonita'm?"

"İlk kısmın ne olduğunu bilmiyorum; çok üzücü bir şeydi.
Tek hatırladığım okyanusun kükremesi ve yüksek ağaçların arasından esen rüzgar gibi bir kükreme.
Sonra beni sarsan ve korkutan bir an, ama
bildiğim her şeyden daha tatlı, bu yüzden tanımlayamıyorum. Sonra ani
bir korkunç trajedi--onun da ayrıntılarını hatırlayamıyorum.
Tüm rüya, arada sırada bir şimşek tırpanıyla kesilen kara bir bulut kütlesi gibiydi. Ama sonra, bir rüyanın içindeki bir görüntü gibi, orada durup kendimi gördüm, siyah bir elbise giymiş, bu koridorda veya buna benzer bir koridorda yukarı aşağı, yukarı aşağı, yukarı aşağı, hiç dinlenmeden, dinlenmeye asla cesaret edemeden, yalnız bir kaçak atının durmaksızın takırtısını duymamak için. Uyandığımda sanki dalgaların ilk şokunu almışım gibi üşüdüm. Bugün neden bu siyah elbiseyi giydiğimi söyleyemem. O rüyamda giydiğim zamanki gibi hissetmek için acele etmiyorum, ıssızlık, sonsuzluk; ama yaptım."

"Bu garip bir rüyaydı, Chonita'm," dedi Prudencia iğnesini geçirerek. "Akşam yemeğinde çok fazla tatlı yemiş olmalısın: öyle mi?"

"Hayır," dedi Chonita kısaca, "yapmadım."

Ruhsal çöküntüsünü merak ederek amaçsız yürüyüşüne devam etti. Hayatı boyunca belli bir zihinsel yalnızlık hissetmişti, ama
sağlıklı bir beden nadiren hasta bir ruh barındırır ve genç bir hayvan kadar mutlu hissetmek için
sadece bir ata binip tepelerin üzerinden dörtnala gitmesi yeterliydi. Dahası, dünya --bildiği tüm dünya--ayaklarının dibindeydi; ve o hiçbir zaman tatmin edilmemiş bir dileğin yeniliğini bilmemişti. Arada bir
babası inatçı bir ruh haliyle uyanıyordu, ama o sadece
ikna etmek veya gözyaşı dökmekle tehdit etmek zorundaydı,--hiçbir zaman bir tane döktüğü görülmemişti--ya da ayağını yere vurarak o şefkatli ebeveyni barıştırmak için. Doğrudur ki
hastalıklı anları olmuştu,
tamamen ışık, zevk, altın ve hayranlık olmayan bir şeye karşı ani ve sabırsız bir arzu;
ama irade ve sağduyu sahibi bir kız olarak,
daha derin ruhunun sıkıntılı taleplerinden kararlı bir şekilde uzaklaşmıştı,
bunları zaman zaman çok sıcak yanan bir zihnin
düşen kömürleri olarak görüyordu.

Ancak bu sabah, mavi suların yükselmesine izin verdi,
çok
iradesinden daha güçlü oldukları için değil,
kendisiyle ilgili
sorunun ne olduğunu anlamak istediği için.
Tanıdığı herkese,
doğumundan itibaren onu
çevreleyen her koşula karşı donuk bir nefretle
dolmuştu.
Sakin bir memnuniyetten, sadece güneş ışığının ve havanın tadını çıkarmaktan derin bir tiksinti
du. Yılın boğa güreşleri, yarışlar, rodeolar, kilise kutlamaları getiren saat benzeri devrimlerini
kederli bir şekilde hatırladı;
annesinin
Kızılderililerle ilgili anekdotları; babasının her zaman
dilinin teması olan çok çeşitli ilgi alanları; Reinaldo'nun maceraları ve niyetleri hakkındaki görkemli anlatımları; Prudencia'nın sonsuz hiçlikleri. La Favorita olduğu balolardan, bitmeyen serenatlardan, Kaliforniya'nın o dönemini modern dünyanın bildiği en mükemmel
Arcadia yapan tüm zevk dolu yaşamdan nefret ediyordu. Geçtiğimiz birkaç hafta içinde bir ara kız ellerini göğsünün üzerinde kavuşturmuş ve
ebedi mezarına uzanmıştı. Kadın ayağa kalkmış ve dışarı çıkmıştı, henüz ışık tarafından kör edilmişti, ellerini yoklayarak uzatmıştı.

"Bu o adam," dedi kendi kendine, öfkeli bir açık sözlülükle. "Onunla on dakika konuşmadan önce, Shakespeare'in oyunlarından birinde sahne aniden değiştiğinde hissettiğim gibi hissettim, sanki bir meteor gibi
yeni bir dünyaya fırlatılmışım gibi. Hayatımda ilk kez zihinsel
uyanıklık ihtiyacını hissettim; her zaman, daha önce, bildiklerimi
gizlemeye çalışmıştım. Bunun doğal sonuçları, elbette,
önce o uyarımı tekrar tekrar hissetme arzusuydu, sonra da zihinsel arkadaşlıktan başka her şeyin ne kadar küçük olduğunu fark etmek. Nefretle başlayan insanların bazen sevgiyle sonlandığını okudum; ve eğer
bir kitap kadını olsaydım, sanırım zamanla, şimdi nefret ettiğim bu adamı, hayranlık duysam bile,
sevebilirdim. Ama ben bir rüya yazarının
elindeki bir balmumu parçası değilim. Ben Chonita Iturbi y Moncada'yım ve o da Diego
Estenega. Onu, ekvatorun kutupları öpebileceğinden daha fazla sevemezdim. Sadece, ondan ne kadar nefret etsem de, onu tekrar görebilmeyi isterdim. O
herkesten çok daha fazlasını biliyor. Onunla konuşmak,
ona birçok şey sormak isterdim. Benimle evlenmeye yemin etti." Dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı,
ama aniden bir parıltı yayıldı. "Eğer bir Estenega olmasaydı, evet, onu sevebilirdim, o sakin, açık görüşlü, saygıdan doğan aşk; çoğu aşk gibi bir kasırga ve çöküş değil. Ellerimi kucağımda oturtup onun konuşmasını sonsuza kadar dinlemek isterdim. Ve arkadaş bile olamayız. Çok yazık."

Kızın zihni, sadece bir kanadı aydınlatılmış görkemli bir şato gibiydi. Okuduğu kitapların ve küçük bir alanda yaptığı keskin gözlemlerin ışığında, kalın duvarları delmeye ve meşaleyi daha geniş salonlara ve yüksek kulelere taşımaya çalıştı.
Ancak batıl inanç, önyargı, acı gurur, yaşam deneyimsizliği,
omuzlarını birleştirdi ve yolu kapattı. Diego Estenega'nın da fark ettiği gibi, miras alınan izlenimlerin kalın Eski Dünya kabuğunun altında,
tüm kadınsı olasılıklara sahip plastik bir varlık vardı. Ama kendisi hakkında o kadar az şey biliyordu ki, karanlıkta verdiği mücadele o kadar boşunaydı ki, onu kör eden ve gördüğü her şeyi çarpıtan ani şimşekler vardı, o kalıp çekirdeğini şekillendirecek hiçbir şey olmadığında küçülecek ve solacaktı ve birkaç yıl içinde sadece cilalanmış bir kabuk olacaktı, mükemmel orantılı, özünde boş.

Ama eğer güçlü entelektüel özsular o tatlı, esnek çekirdeğe
işleyip onu mükemmelleştirilmiş bir kadın formuna dönüştürerek, beyinle tutkular arasındaki akımı oluşturarak, işi bitirerek veya Koşulların bahşettiği gibi yarıda bırakarak?--o zaman ne olacaktı?

"Ay, Senor!" diye haykırdı Prudencia, gümüşle parıldayan atlara binmiş iki kişi avluya dörtnala girerken. "Valencia ve
Adan!"

O anda saladan çıktım ve onların inmesini izledim: Adan,
o sadık, köpek benzeri hayran, her güzel kadının
bir düzine veya daha fazlasına sahip olduğu türden, Valencia, Chonita'nın
acı kalpli rakibi. Uzun boylu, göz kamaştırıcı bir yaratıktı, alev alev siyah gözleri
büyük ve sertçe kırbaçlanmıştı ve o kadar kıvrak bir vücudu vardı ki
yere sıçramaktansa
atından aşağı doğru süzülüyor gibiydi.
Meksika'nın koyu, zengin tenine sahipti--bir başka kıskançlık ve nefret kaynağıydı,
çünkü Iturbi y Moncadas, ülkenin aristokrasisinin çoğu gibi, saf Kastilya kanındandı ve sonuç olarak
porselen kadar beyazdı--ve kırmızı, dolgun bir ağzı vardı.

"Hoş geldin, Chonita'm!" diye haykırdı. "_Valgame Dios!_ ama seni
geri gördüğüme sevindim!" Chonita'yı coşkuyla öptü. "Ah, zavallı kardeşim!" diye fısıldadı aceleyle. "Onu gördüğüne sevindiğini söyle."
Ve sonra beni bir zefirde gül yaprakları kadar yumuşak bir şekilde düşen sözlerle karşıladı ve Prudencia'nın başını okşadı.

Yanağı hafifçe kızaran Chonita, Adan'a öpmesi için elini uzattı.
Bu sadık talibine pek cesaret vermemişti ama onun sarsılmaz ve dürüst bağlılığı ondan bir tür umursamaz sevgi
çekmişti; ve Monterey'deki o ilk gece bana, eğer evlenmeye karar verirse Adan'ı seçeceğini düşündüğünü söyledi: Adan, tanıdığı herkesten daha katlanılabilirdi. O zamandan beri aklına gelip gelmediği şüpheli; ve şimdi, bir kadının tüm mantıksızlığıyla, ona karşı aniden ve şiddetli bir nefret
duyuyordu çünkü düşüncelerinde ona fazla nazik davranmıştı. Adan Menendez'i severdim; onda erkeksi ve emin bir şeyler vardı,--ikincisi büyüleyici olmasa da dinlendirici bir özellikti. Ve görünüşünü beğendim. Berrak kahverengi gözleri
nazik ve doğrudan bir bakışa sahipti. Çenesi yuvarlaktı ve profili biraz
kalındı; ancak gri saçları alçak alnından yukarı ve uzağa doğru taranmıştı
yüzüne onur veriyordu.
Vücuda Kaliforniyalının tembelliği hakimdi.

"Ayaklarınızın dibinde, senorita mia," diye mırıldandı, sesi titriyordu.

"Seni tekrar görmek bana zevk veriyor, Adan. Gittiğimden beri iyi ve mutlu musun?"

Dikkatsiz bir soruydu ve ona sitemle baktı.

"İyiyim, Chonita," dedi.

Bu anda dikkatimiz Valencia'dan gelen keskin bir ünlemle
şaşırdı. Prudencia nişanlandığını duyurmuştu. Valencia birçok talipini reddetmişti ama Reinaldo Iturbi y Moncada ile evlenmeyi planlıyordu. Onu sevdiğinden değil: üç yüz ligdeki en parlak eşleşmeydi. Son bir yıl içinde ünlü cilveli kıza diz çökmüştü; ama bir gün sinirlenmişti, daha doğrusu sinirlenmişti ve şiddetli bir kavgadan sonra dörtnala kaçmış ve hemen Los Angeles'a gitmişti, Don
Juan bir çuval altınla peşinden gelene kadar orada kalacaktı. Bir anda kendini kontrol etti ve zarif vücudunu Prudencia'nın üzerine doğru salladı, onu hafifçe yanağından öptü.

"Sen bebeğim, evlenmek için!" dedi yumuşak bir sesle. "Nefesimi aldın. En fazla on dört yaşında görünüyorsun. On sekizinci doğum gününün büyük meriendasını unutmuştum."

Prudencia'nın küçük göğsü, onu nadiren fark etmeyi
hatırlayan kibirli güzelliğin rahatsızlığıyla gururla şişti. Prudencia
fakir değildi; güzel bir çiftliği vardı; ama Menendez eyaletine ait bir haciendaydı.

"Nedimelerimden biri olacaksın, değil mi, Dona Valencia?" diye sordu.

"Hayatımın gurur günü olacak," dedi Valencia, nezaketle.

"Bu gece bir balomuz var," dedi Chonita.

"Bugün haberin olurdu. Şimdi kalacaksın, değil mi? Ve
o beş fersahı bir daha iki kez binmeyeceksin? Elbiseni getirteceğim."

"Gerçekten kalacağım, Chonita'm. Ve bana Monterey'e yaptığın ziyareti
anlatacaksın, değil mi?"

"Hepsi mi? Evet! Elbette!"

Adan, içten bir tebrikle Prudencia'nın iki küçük elini öptü. Bunu yaparken, Reinaldo'nun odasının kapısı açıldı ve
Iturbi y Moncadas'ın varisi, altın işlemeli siyah ipekten muhteşem bir şekilde dışarı çıktı. Gecenin sefahatinin etkilerini atlatmıştı ve
soğuk su tazeliğini geri getirmişti. Prudencia'nın elini, bize ait olan elini öptü, sonra abartılı bir saygıyla Valencia'nın elinin üzerine eğildi.

"Ayaklarının dibinde, ey ​​Kaliforniya'nın en güzel kızı. Düşüncelerin enginliğinde, Los Angeles'a gidip gelirken, hayal gücüm bir kartal gibi kanatlarını açtı. Sen,
huzursuz atının üzerinde poz veren veya uzanan, dans eden veya sallanan,
hareketsiz bir
zariflikle güzel bir gündüz düşüydün. İyi dostum Adan'ı selamlamadım. Sadece bakabiliyorum
ve bakabiliyorum ve bakmaya devam edebiliyorum, eşsiz kız kardeşine, güllerin gülüne, kraliçelerin kraliçesine."

"Dilin bir tarlakuşununki kadar kolay şarkı söylüyor," dedi Valencia, ancak yarı gizlenmiş bir acıyla. "Bütün gün şarkı söyleyebilirsin, ve ertesi
gün unutursun."

"Hiçbir şeyi unutmam, güzel senorita, - ne baharın güzel günlerini, ne de
kışın çirkin fırtınalarını. Ve ben güneşi severim ve
fırtınadan kaçarım. Kalbimin kardeşi Adan, her zamanki gibi Casa
Grande'ye hoş geldin--Ay! İşte babam. Sancho Panza'ya benziyor."

Don Guillermo'nun güçlü küçük mustang'i onu avluya taşıdı,
güçlü efendisini biraz olsun sarstı. Yaşlı beyefendinin siyah ipek mendili omuzlarına düşmüştü: yüzü kırmızıydı, ama
geniş bir gülümsemeyle kaplıydı.

"Monterey'den mektuplarım var," dedi, Reinaldo ve Adan inmesine yardım etmek için merdivenlerden aşağı koşarken. "Alvarado bu ay deniz yoluyla Los Angeles'a gidiyor, ancak önümüzdeki ay karadan geri dönüyor ve bizi bir haftalık bir ziyaretle onurlandıracak. Düğüne yetişebilmesi için ona yazacağım. Junta'nın birkaç üyesi onunla birlikte geliyor ve aralarında Diego Estenega da var."

"Kim?" diye bağırdı Reinaldo. "Bir Estenega mı? Ona Casa Grande'nin eşiğini geçmesini
istemeyecek misin?"

"Diego'yu her zaman sevdim," dedi yaşlı adam, biraz şaşkın bir şekilde. "Ve o
Alvarado'nun arkadaşı. Partiden olduğunda ona sormaktan nasıl kaçınabilirim?"

"Bırakın gelsin," diye bağırdı Reinaldo. "Hayatımın Tanrısı!--Sekoya ormanlarının ve sisli uçurumların efendisi
geldiği için mutluyum. Iturbi y Moncadas'ın ihtişamını görmesi iyi oldu,--gösterilerimizi ve
neşeli eğlencelerimizi, gülümseyen mavi bir
gölge altında güzellik ve zarafet dolu alaylarımızı. Geldiği için mutluyum. Bir kereliğine
öğrenecek ki, lanetli ailesi savaşta ve politikada bizimkini yenmiş olsa da, ihtişamımız ve devletimizle asla rekabet edemeyecek."

"Ah!" dedi Valencia, Chonita'ya, "Bu Diego Estenega'yı duydum. Ben de onun gelmesine sevindim. Bu sefer senden daha avantajlıyım,
dostum. Sen ve o birbirinizden nefret etmelisiniz ve bir kez olsun
rakibim
olmayacak. O benim kölem olacak." Ve canlı başını salladı.

"Olmayacak!" diye haykırdı Chonita, sonra aniden kendini tuttu,
kan saçlarına hücum etti. "Ondan o kadar nefret ediyorum ki," diye telaşla devam etti
şaşkın Valencia'ya, "hiçbir kadının ona iyilik yapmasını istemiyorum.
Sen ondan hoşlanmayacaksın, Valencia. Hiç yakışıklı değil, --teninde hiç renk yok, hatta beyaz bile değil ve kafasının arkasında gözleri var.
Bıyığı yok, bukleleri yok ve ağzı öyle görünüyor ki,--ah, o ağız, çok kasvetli,
çok sert!--hayır, tarif edilemez. Kimse tarif edemez; bu da ondan nefret etmenize
neden oluyor. Ve kadınlara hiç saygısı yok; onların göze hoş görünmek için
yaratıldığını düşünüyor, artık değil. Çirkin bir kadına on saniye bile bakacağını sanmıyorum. Sen ondan hoşlanmayacaksın, Valencia, kesinlikle."

"Evet, ama sanırım hoşlanacağım. Söylediklerin onu daha çok görmemi istiyor. Hayatımın Tanrısı! Ama o Güney'deki erkeklerden farklı olmalı. Ve bundan hoşlanacağım."

"Belki," dedi Chonita soğuk bir şekilde. "En azından kalbini
kırmayacak, çünkü hiçbir kadın onu sevemez. Ama gel ve öğle uykunu al,
hayır mı? Ve dans için kendini tazele. Sana bir fincan
çikolata göndereceğim." Ve başını Adan'a doğru eğerek, Valencia'nın ardından koridordan aşağı doğru ilerledi.

XV.

Prudencia'nın düğününden önceki iki yoğun ay. Dona Trinidad ve zaman zaman Casa Grande'nin metresi olan yirmi kız, evlilik gardırobunu hazırlamakla meşguldü. Prudencia'nın daha fazla ev tekstiline ihtiyacı yoktu; ancak bir ömür boyu yetecek kadar ince keten iç çamaşırı yapıldı. Beş keskin gözlü kız, deshalados için iplikleri çekmekten başka bir şey yapmadı ve açık iş o kadar ayrıntılıydı ki, gelinin romatizma bantları ve çizgileri olmaması şaşırtıcıydı. Diğerleri krepler, çiçekli ipekler ve ağır satenleri uzun sivri bel ve kabarık etekli elbiselere dönüştürdüler, bazıları dantel kollu ve boğazın dibine kadar yüksek, diğerleri ise sahibinin dolgun beyazlığını gösterecek şekilde kesildi. Onun için on iki rebosos yapıldı; Dona Trinidad ona en güzel mantillalarından birini verdi;
Koronita, haşhaşlarla işlenmiş beyaz saten, kaprisli bir şekilde hoşlanmadığı bir şeydi. Ayrıca Prudencia'yı gardırobundan istediğini almaya davet etti; ve pratik olmaktan başka hiçbir şey olmayan Prudencia, Meksika şehrinde Chonita için büyük masraflarla yapılmış üç elbise, dört Çin krep şal, bir rulo ananas ipeği ve bir Amerikan şapkası aldı.

Düğünden iki hafta sonrasına kadar ev ziyaretçilerle doluydu; çiftlikleri on fersah uzakta veya daha yakında olan komşular ve kasaba halkı; hepsi tebriklerini sunmaya, gündüz koridorda sohbet etmeye ve geceleri sala'da dans etmeye geliyorlardı.
Saray, ağır eyerlerinin altında her seferinde on sekiz saat boyunca yeri eşeleyen dörtnala koşan atlardan asla uzak değildi. Dona Trinidad'ın aşçı kızları mutfakta karınca yuvasındaki karıncalar kadar kalabalıktı, çünkü Casa Grande'nin güzel şeyleri misafirperverliği kadar ünlüydü ve neşeli ziyaretçiler için en az çekici olan da buydu. Evde dans etmediğimizde komşularda veya Presidio'da dans ederdik. Ancak son iki haftadır herkes dinlenmek ve düğünün ardından yapılacak şenliklere hazırlanmak için eve gitti; eski ev ise dağlardaki bir top kadar sessizdi. Chonita ilk başlarda hazırlıklara canlı bir ilgi gösterdi, ancak ilgisi kısa sürede kayboldu ve yatak odasına bitişik küçük kütüphanede daha fazla zaman geçirmeye başladı. Ancak okumaktan çok düşünmeye başladı. Bir keresinde yanıma geldi ve on beş dakika boyunca Estenega'nın
küfürlerinden bir şeyler çıkarmaya çalıştı; ve sonunda bir iki kusuru olduğunu kabul ettiğimde beni yüzeceğini düşündüm. Yine de, o sırada, takdir edebildiği ama anlayamadığı bir zihin tarafından büyülenmiş, ilgilenmiş, tahrik edilmiş olmaktan öte bir şey değildi. Eğer
bir daha asla
bir araya gelmeselerdi, o yavaş yavaş hafızasının ufkuna doğru geri gidecek, giderek daha da bulanıklaşacak, bir süre bir bulut kümesinde
havada asılı kalacak, sonra
atılan izlenimler için bir yerlerde var olması gereken o belirsizliğe
kaybolacaktı ve her şey yoluna girecekti.

XVI.

Düğünden önceki akşam Prudencia, mütevazı bedenini siyah bir elbise ve reboso ile örttü ve Chonita'nın eşliğinde son kızlık itirafını yapmak üzere Misyon'a gitti. Chonita onunla
kiliseye gitmedi, fakat kanadın uzun koridorunda aşağı yukarı yürüdü, derin vahşi vadiye ve huzurlu okyanusa dalgın dalgın baktı,
kendi zihnindeki imgelerin ötesinde pek bir şey göremedi.

O sabah Alvarado ve Junta'nın birkaç üyesi gelmişti,
ama Estenega gelmemişti. Rancho Temblor'a kadar gelmişti, diye açıkladı Alvarado ve orada bazı eski arkadaşlarıyla karşılaşmış, geceyi orada geçirmeye ve ertesi gün törene eşlik etmeye karar vermişti. Chonita koridorda durup Vali'nin alayının yaklaşmasını izlerken kalbi şiddetle çarpmıştı ve sinirliliğinin Diego Estenega ile tekrar buluşmak üzere olmasından kaynaklandığını öfkeyle kabul etmişti. Onun gruptan olmadığını anlayınca yüzünde öfke, kızgınlık ve hayal kırıklığıyla bana döndü. "Ondan asla hoşlanmasam bile," dedi, "en azından
onu konuşurken dinlemenin zevkini yaşayabilirim. Bunda bir zarar yok, hatta o bir Estenega, bir hain ve kardeşimin düşmanı olsa bile. Ondan
kalbimle nefret edebilir ve
aklımla sevebilirim. Ve bizi tekrar görmek için pek de umursamamış olmalı ki, bir gün daha orada kalabilmiş."

"Don Diego Estenega'yı gördüğüm için deliriyorum," dedi Valencia, kırmızı dudakları büzülerek. "Diğerleri arasında neden oyalandı?"

"O kararsız ve sapık," dedim, "tanıdığım en kararsız adam."

"Belki de bizi onu daha çok görmek istemeye sevk etmeyi düşündü," diye önerdi
Valencia.

"Hayır," dedim: "Hiçbir saçma kibri yok."

Chonita, Prudencia'nın günahsız hatalarına dair uzun itirafının
sonuçlanmasını bekleyerek kemerlerin arkasında ileri geri dolaştı.

"Böyle bir bebeğin itiraf edecek neyi var?" diye düşündü sabırsızlıkla. "Denese bile günah işleyemezdi. Güçlü ve zayıf varlıkların göğüslerinde toplanabilen öfke, nefret ve intikamın karanlık fırtınaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ben de yakın zamana kadar bilmiyordum; ama
fırtına o kadar karanlık ki onunla yüzleşmeye ve onu rahibe götürmeye cesaret edemiyorum. Ben bir tür insan kaosuyum ve keşke ölmüş olsaydım. Onu unutmayı düşündüm ve onu o sabah bana kardeşimi hapse gönderecek olanın o olduğunu söylediği zamanki kadar net bir şekilde görüyorum----"

Küçük bir çığlık atarak durdu. Diego Estenega, ay ışığının geniş şeridinde Misyon'un önünde duruyordu. Bir atın vadide dörtnala koştuğunu duymuştu ama tanıdık sese hiç dikkat etmemişti. Estenega sanki yerden yükselmiş gibi aniden belirmişti.

"Benim, senorita." Misyon basamaklarını çıktı. "Korkma. Elini öpebilir miyim?"

Elini uzattı ama aceleyle geri çekti. Seksin muazzam
gizemi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. O günlerde kızlar o kadar
cahilce yetiştiriliyordu ki birçok gelin düğün gecesi annesinin yanına
koşuyordu; ve kitaplar Masumiyet'e pek az şey öğretiyordu. Ama Estenega'nın dudaklarının ve elinin dokunuşunda, heyecanlandıran ve büyüleyen
bir şeyler olduğunun tamamen farkındaydı.

"Bu gece Ortegas'la kaldığını sanıyordum," dedi. Ah,
kutsanmış gelenekler!

"Kaldım,--birkaç saatliğine. Sonra seni görmek istedim ve onları bırakıp
geldim. Casa Grande'de Eustaquia'dan başka kimseyi bulamadım; herkes
bahçelere gitmişti; ve bana senin burada olduğunu söyledi."

Chonita'nın kalbi o sabahki kadar hızlı atıyordu;
elleri bile biraz titriyordu. Bir sevinç dalgası onu sardı.
Ona doğru aceleyle döndü. "Söyle bana?" diye haykırdı. "Neden
senin için böyle hissediyorum? Senden nefret ediyorum: bunu biliyorsun. Birçok
neden var,--beş; sen onları saydın. Ve yine de heyecanlanıyorum, neredeyse seviniyorum,
geldiğin için. Bu sabah gelmediğinde hayal kırıklığına uğradım. Söyle bana,--sen her şeyi biliyorsun ve ben çok az,--neden?"

Yanakları kızarmıştı, gözleri dehşet içinde ve çekiciydi. Çok
sevimli ve doğal görünüyordu. Muhtemelen hayatında ilk kez
Estenega bir ayartmaya direndi. Tutkuyla onu kollarına alıp
gerçeği söylemek istiyordu. Ama çok zeki bir adamdı;
çok fazla şey tehlikedeydi; eğer onu şimdi korkutursa
bir daha asla göremeyebilirdi. Dahası, onun şövalyeliğine başvurdu. Ve aniden, eğer tutku onu önce şaşırtıp kontrol ederse, bu kadar tatlı bir kalbin uyandığında çarpıtılacağı aklına geldi.

"Dona Chonita," dedi, "tüm kadınlar gibi,--tüm güzel ve şımarık
kadınlar gibi,--çeşitlilik istiyorsun. Ben senin süvarilerinden
daha sert bir maddeden yapılmışım ve sen beni iki aydır görmedin; hepsi bu."

"Ve seni iki ay boyunca her gün görsem
gelip gitmeni artık umursamaz mıyım?"

"Kuşkusuz.

"Bu şekilde hissetmek tatlı mı yoksa korkunç mu?" diye düşündü kız. "Artık beni titretmezse pişman olur muyum, yoksa dizlerimin üzerine çöküp
Kutsal Bakire'ye teşekkür mü ederdim?" Yüksek sesle şöyle dedi, "Sana böyle sorular sormam
garipti; ama sanki zihninde kendinden ayrı bir şey varmış gibi ve _o_ bana söylerdi ve sen bunun
doğru olmasını engelleyemezdin. _Sana_ inanmıyorum; sanki
hiçbir şey yalan söylemeye veya gerçeği söylemeye değmeyecekmiş gibi görünüyorsun; ama senin
zihnin oldukça farklı. Bana öyle geliyor ki her şeyi biliyor, buz kadar soğuk ve berrak."

"Ne kadar da tuhaf bir yaratıksın! Zihnim, tıpkı benim gibi, ikizmişim gibi hissediyorum, senin hizmetinde. Diego Estenega olduğumu unut. Beni, kitaplarının en zavallısı gibi seni eğlendirebilecek veya sana hizmet edebilecek bir tür izlenim arşivi olarak gör. Bunların Diego Estenega genel başlığı altında kataloglanmış olması sadece bir ayrıntı; aslında bir kaza; bir Bandini'nin veya bir Pico'nun kafatasına
yerleştirilmiş olabilirler. Ben bir mıknatısım, hepsi bu."

"Eğer bir Estenega olduğunu unutabilseydim,--sadece bir haftalığına, burada olduğun
sürece," dedi hüzünle.

"Sen iradeli ve hayal gücü olan bir kadınsın, ayrıca çeşitliliğe sahipsin. Bir
deney yap; ilgini çekecektir. Elbette
benim evinizin düşmanı olduğumun acı bir şekilde farkına varacağın zamanlar olacak; aksi halde beklemek
boş olur; ama rahatsız edici etkilerden
uzaklaştığımızda, iki insandan başka bir şey olmadığımızı, derinden uyumlu olduğumuzu unutmayı kabul edelim. Monterey'deki bahçede, birlikte konuştuğumuz son seferde söylediklerime gelince, seni rahatsız
etmeyeceğim."

"Artık umursamıyor musun?" diye haykırdı.

"Bunu söylemedim. Sizi rahatsız etmemem gerektiğini söyledim, düşmanlığınızı ve nedenlerinizi kabul ederek. Geleneklerinize sadık olun, güzel kıyamet tellalı. Hiçbir adam o sevgili eski yoldaşların fedakarlığına değmez. Bir adamın sizden evinizin davasını terk etmenizi, kardeşinizden vazgeçmenizi, dini ilkelerinizden bir veya daha fazlasını feda etmenizi istemesi ne kadar da küstahlık; üstelik kapılarını nefret ettiğiniz Amerikalılara açacak birini! Hiçbir adam böyle bir fedakarlığa değmez."

"Hayır," dedi, "hiçbir adam." Ama bunu coşkusuzca söyledi.

"Bir adam sadece birdir; gelenekler beş katlıdır ve görevle çarpılır.
Zavallı kum tanesi - kendine sadakatin soğuk, dingin mutluluğuna kıyasla ne verebilir? Aşk tatlıdır, -korkunç derecede tatlıdır- ama o kadar yaygın bir delilik, saf ve yüce ideallere olan görev tatmininin ancak onda birini verebilir."

"Buna inanmıyorum." Kadının içindeki öfkeyle ayağa kalktı. "Görev hayatı boş, soğuk ve yanlış olmalı. Bunun için yaratılmadık."

"Aşktan pek söz etmeyelim, senorita: tehlikeli bir konu."

"Ama ilgimi çekiyor ve anlamak istiyorum."

"Bir gün sana konuyu tam olarak açıklayacağım. Bunu kendi bölgemde, sekoyaların arasında yapmayı düşünüyorum."

"İşte Prudencia. "

Küçük siyah bir figür kilisenin basamaklarından aşağı doğru süzüldü. Estenega kendisine sunulduğunda ona eğildi, ama tek kelime etmedi. Kızılderili hizmetçiler atları kapıya getirdiler ve vadiden aşağı Casa Grande'ye doğru sürdüler.

XVII.

Casa Grande'nin misafirleri -Alvarado ve ekibinin dışında çok sayıda kişi vardı; ev yine dolmuştu- Estenega, Chonita ve Prudencia avlunun en uç noktasında atlarından inerken aileyle birlikte koridorda toplanmıştı. Reinaldo, evinin düşmanının yaklaştığını görünce basamaklardan aşağı koştu, hızla ilerledi ve önünde eğildi.

"Hoş geldiniz, Senor Don Diego Estenega," dedi, "Casa Grande'ye hoş geldiniz. Ev senin. İstersen yak. ​​Hizmetçiler senin; ben de senin hizmetkarınım. Bu hayatımın en yüce anı, entrikacı ve kıskanç düşmanlarım tarafından kapıma dayatılan çirkin suçlamalardan beraat ettiğimi öğrendiğimden bile daha yüce. Bir Estenega ve bir Iturbi y Moncada'nın birinin veya diğerinin avlusunda buluşmasının üzerinden uzun zaman geçti - ne yazık ki! Bu an barışın, kan davasının sonunun, Kuzey ve Güney'in birleşmesinin mührü olsun."

"Gerçek bir Kaliforniyalı'nın misafirperverliğine sahipsin, Don Reinaldo. Bunu kabul etmek bana zevk veriyor."

"O zaman senin zevkin benimkine denk olabilir mi!" "Lanet olsun ona!" diye ekledi Chonita'ya, Estenega Don Guillermo ve Dona Trinidad'ı selamlamak için merdivenleri çıkarken, "Az önce, Departman Juntası'nda kendimi ve evimi ayırt etmemi engelleyenin, beni bir zindana atanın o olduğuna dair olumlu bir bilgi aldım. Onunla aynı çatı altında uyumak
mutluluğumu zehirliyor."

"Ay!" diye haykırdı Chonita. "Neden daha samimi olamıyorsun, kardeşim? Misafirperverlik seni düşmanına bu kadar çok şey söylemeye zorlamadı. Kendin gibi birkaç basit kelime söyleyemez miydin,
ve ruhunu karartmaz mıydın?"

"Kızkardeşim! Daha önce hiç bana bu kadar sert konuşmamıştın. Ve düğün arifemde!"

"Affet beni, en sevgili kardeşim. Seni sevdiğimi biliyorsun. Ama
misafirperverliğin bile seni aldatabileceğini düşünmek beni üzüyor."

Merdivenleri çıktıklarında, tek bir kadın bile görünmüyordu; hepsi
Meksika'dan o gün gelen damat _donas_'ını görmek için
Prudencia'yı odasına kadar takip etmişti. Chonita, babasının Estenega'ya karşı yeniden canlanan hassasiyetinde aile şikayetini unuttuğunu görmek için yeterince uzun süre bekledi, sonra Prudencia'nın odasına gitti. Orada
genç ve yaşlı kadınlar, maymunlar gibi gevezelik ederek birbirlerinin içine doluştular. Küçük demir yatak, sandalyeler ve masalar, aslında her türlü mobilya,
köşedeki sunak, elbiseler için
mükemmel malzemeler, bir yığın gösterişli iç çamaşırı, gelin
günü için giyilecek beyaz dantel bir mantilla, ince ve koyu dantel fırfırlar, krep
şallar, Roma'dan kuşaklar, düzinelerce ipek çorap sergileniyordu. Büyük bir
masanın üzerinde daha narin ve değerli hediyeler vardı: bir tespih topaz,
haç ince bir oyma parçası; mücevherli bir tarak; bir dizi
inci; kulaklar için elmas halkalar; Kaliforniya'nın koruyucu azizi Guadalupe'nin başıyla boyanmış büyük bir iğne; ve birkaç narin
yelpaze. Oldukça ayrı, küçük bir masanın üzerinde,
_donas_'ın tacı ve gururu vardı,--altı beyaz örümcek ağı gibi önlük, işlenmiş, yarım dikişli ve
şaladosuz. Herhangi bir Kaliforniyalı damat, düğün arifesinde reddedileceği o zarif eşyayı
unuttu mu?

"Hayatımın Tanrısı!" diye mırıldandı Valencia, "altın kadar zevki de var.
Ve hepsi o yuvarlak beyaz bebeğe yakışır!"

Diğer kızlar arasında pek kıskançlık yoktu. Prudencia'yı öpüp tebrik ederken gözleri iyi niyetle
parladı. Yaşlı
kadınlar onaylayarak eşyaları okşadılar; ve din, bir meleği tatmin edecek bir _donas_ ve olası mutluluk arasında, Prudencia tüm Kaliforniyalar'daki en mutlu küçük gelin adayıydı.

"Böyle önlükler hiç olmamıştı!" diye haykırdı kızlardan biri. "Ay! İyi bir
koca olacak. Bu işaret asla başarısız olmaz."

"Artık uzun, uzun kuyruklar giymelisin, Prudencia'm ve Chonita kadar görkemli olmalısın."

"Ay!" diye haykırdı Prudencia. Zaten yapılmış her elbisenin kuyruğu kendisinden daha uzun değil miydi?

"Bütün bunlarla birlikte asla onarılmış bir çorap giymene gerek yok, yıllarca dayansın," dedi bir diğeri: Kaliforniya'ya kızlarının dans eden ayakları için yeterli miktarda ipek çorap hiç getirilmedi.

"Çoraplarımı her zaman onaracağım," dedi Prudencia, "ben kendim."

"Evet," dedi yaşlı kadınlardan biri, "iyi bir eş olacaksın ve hiçbir şeyi
israf etmeyeceksin."

Valencia kolunu Chonita'nın beline doladı. "Don Diego Estenega ile tanışmak istiyorum," dedi. "Onu bana tanıtmayacak mısın?"

"Çok ileri gidiyorsun," dedi Chonita soğuk bir şekilde. "O sana gelene kadar
bekleyemez misin?"

"Hayır, Chonita'm; onunla şimdi tanışmak istiyorum. Merakım beni yiyip bitiriyor."

"Pekala; benimle gel ve onu tanıyacaksın.--Sen de gelir misin, Eustaquia? Koridorda sadece erkekler var."

Diego ve Don Guillermo'yu bir köşede politika konuşurken bulduk, ikisi de
çok ilgiliydi. Estenega hemen ayağa kalktı.

"Don Diego Estenega," dedi Chonita, "Seni Rancho del Fuego'dan Senorita Dona Valencia Menendez'e takdim etmek istiyorum."

Estenega eğildi. "Dona Valencia hakkında çok şey duydum ve onunla
tanıştığım için çok mutluyum."

Valencia bir an şaşkına döndü; ona alışılmış selamı vermemişti ve o da alışılmış cevabı mırıldanamadı.
Sadece gülümsedi ve o kadar yakışıklı görünüyordu ki
sözcüklere gerek duymadan
geçebildi.

"Harika bir tip," dedi Estenega bana, Don Guillermo bir an için güzelliğin dikkatini
kendi. "Ama sadece bir tip; ayırt edici hiçbir şey yok."

Yine de, on dakika sonra, Valencia, birçok savaşın
generalinin manevralarıyla, onu Dona Trinidad'ın uykulu kanadının altındaki sala'daki bir koltuğa
götürdü ve gözleri ona İspanya'nın dilini
parlatıyordu. Chonita'nın onları bir an için karışık bir şaşkınlık ve şüpheyle izlediğini gördüm, sonra aniden gözlerine bir korku ifadesi
dolduğu gördüm, aceleyle dönüp uzaklaştı.

Tekrar odasını paylaştım, otuz oda ve dış binalardaki birçok oda, yüz fersah veya daha az mesafeden gelen konuklarla
dolup taşıyordu ve yatakta yarım saat geçirdikten sonra, Chonita, o köklü itiraf odasının
ilgi çekici gücüyle
yenilerek, bana Misyon'da Estenega ile buluşmasını anlattı. Çok az yorum yaptım, ama iç çektim; onu çok iyi tanıyordum. "Onunla arkadaş gibi görünmek bile garip olacak," diye ekledi, "kalbimden ondan nefret etmek ve
yine de onunla konuşmaktan zevk almak ve belki de gittiğinde pişman olmak."

"Ondan hala nefret ettiğinden emin misin?"

Yatakta doğruldu. Sağlam ahşap panjurlar kapalıydı, ancak
kapının üzerinde küçük kare bir açıklık vardı ve buradan bir ay ışığı
sürüklendi ve üzerine düştü. Saçları omuzlarına dökülüyordu ve her zamankinden daha az heykelsi görünüyordu.

"Eustaquia," dedi ciddiyetle, "Sanırım günah çıkarmaya gidebilirim."

XVIII.

Ertesi sabah gün doğumunda Casa Grande'nin misafirleri atlarına binmiş ve Misyon'a doğru yola çıkmaya hazırdı. Ev ile Misyon arasındaki vadi, yakınlardaki rancherolar ve aileleri ve
kasaba halkı, aristokratlar ve halkla canlıydı.

Estenega'nın önerisi üzerine, elbisemin zararına olacak şekilde onunla birlikte kulenin tavan arasına tırmandım. Ama Diego her iki taraftaki tozlu küçük pencereleri çıkardıktan sonra
hiç şikayet etmedim ve
açıklıklardan büyüleyici manzaraya baktım. Doğan güneş
uzun beyaz Misyon'un parlak kırmızı kiremitlerine daha fazla ateş verdi ve asil kemerlerine ve kulelerine ve beyaz devasa su kemerine pembe bir parıltı verdi. Çanlar geline hoş geldin demek için çalıyordu.
Ağaçlıklı ve kayalık derin vadi, uyanışın yumuşak parıltısıyla doluydu,
ama öğlen kadar canlıydı. Rab'bin atların giymesini emrettiği her renkten at vardı.
Üzerlerindeki eyerler kabartmalı deriden veya gümüşle ağır bir şekilde işlenmiş zengin ipektendi. Tüm bu ihtişamın üstünde kadife ve ipek, altın dantel ve İspanyol, mücevher ve mantillalar ve gümüş ağırlıklı sombrerolar giymiş caballeros ve donaslar oturuyordu; karışık bir renk ve hareket kütlesi; bir kaleydoskop gibi hareket eden canlı bir resim. Hepsi bu kadar da değildi: kahverengi, sade giyimli yaşlı erkekler ve kadınlar, saten dolgulu carretalar, yani sağlam ağaç parçalarından yapılmış tekerlekler üzerinde ağır öküz arabaları,
ve hayvanlardan birinin üzerinde oturan bir ganan tarafından sürülüyorlardı; halk, ucuz
şık giysiler içinde, bazıları yaya, diğerleri yaşlı katırların veya soluk soluğa kalmış atların üzerinde, iki veya üçü bir topal yaşlı at sırtında; hepsi gevezelik ediyor, bağırıyor,
hevesli, ilgili, sabırsızlıkla gelini ve bir haftalık zevki bekliyorlardı.

Önündeki avluda ve meydanda evin misafirleri,
ülkeye özgü atlar olan palominalardan yapılmış bir caponera'ya binmişlerdi;
güzel yaratıklar, altın-bronz ve cilalı, gür yeleleri ve kuyrukları dalgalanan ve şelalenin ışıltılı gümüşü gibi parıldayan
bir şelaleninki gibi parlayan. Bir kısmı binicisizdi, gelin partisinin zevkini
bekliyordu. Sadece biri Kaliforniya sisi kadar beyazdı. Başını kaldırdı ve sanki gururlu ayrıcalığının farkındaymış gibi zıpladı. Zarif güzelliğini süsleyen aquera ve eyer, altın ve gümüş iplikle narin yapraklarla işlenmiş pembe ipektendi. Tahta bloklardan kesilen üzengiler, özenle oyulmuştu. Parıldayan dizginler, yelesinin uzun kristal tüylerinden yapılmış ve gümüşle birleştirilmişti. Uçları büyük bir rozetle birleştirilmiş pembe ipekten bir şerit, eyerin sol tarafına bağlı yüksek gümüş kabzasından asılmıştı, hanımımın ayağı için bir üzengi. Daha derin bir mırıltı, aniden sıralanan sombrerolar ve küçük ellerin sallanması, gelin ve damat tarafının geldiğini ilan etti ve biz
aşağıya doğru hızla indik.

_Donas_'ın mantillası olan Prudencia, altı inç yüksekliğindeki bir tarakla sarkıyordu,
abartılı uzunlukta bir kuyruğu olan beyaz saten bir elbise giymişti ve uzun kuyruklu bir kedi yavrusuna benziyordu. Reinaldo
göz kamaştırıcıydı. Altın işlemeli beyaz kadife giymişti; keten
ve dantelleri örümcek ağlarından daha narindi; beyaz saten terlikleri
babasının evlendiği
elmas tokalarla tutturulmuştu; ceketi elmaslarla düğmelenmişti. Beyaz kadife sombrero'su tüylerle kaplıydı. Daha önce hiç bu kadar muhteşem bir damat görmemiştim. Estenega'nın sırıttığını gördüm; ama iddia ediyorum ki, Reinaldo'nun eksiklikleri ne olursa olsun, o sabah şükredilecek bir
resimdi.

Dona Trinadad sessizce gri saten giymişti, ama Don Guillermo
oğlu kadar
güzel bir şekilde resmedilmeye değerdi. Siyah ipek mendili
aceleyle başının etrafına düğümlenmişti ve dört köşesi boynuna sarkıyordu. Kısa pantolonu kırmızı kadifedendi, ceketi mavi kumaştandı
büyük gümüş düğmeler ve altın dantellerle süslenmişti; yeleği
sarı damasktandı, keteni işlenmişti. Terliklerine
altınla kakılmış devasa gümüş mahmuzlar takılıydı, kürekler o kadar uzundu ki
o gün birden fazla kuyruğu çiziyordu.

Nedimeler ayrı bir grup halinde, büyük bir buket halinde duruyorlardı: her biri
farklı renkte bir elbise giymişti. Valencia sarı renkte parlıyordu
ve Estenega'ya zafer dolu bakışlar atıyordu, ara sıra Reinaldo'ya karşı bastırılamaz bir kıskançlık ve kızgınlık ifadesiydi. Chonita, her nefeste dalgalanan dantellerle kaplı soluk yeşil bir su cadısına benziyordu; mantillası deniz püskürmesi kadar narindi. Onun etrafında, ilk kez fark ettiğim, ince, uyanık, huzursuz bir şey vardı. Bir keresinde Valencia'nın cömert bakışlarından birini yakaladığında, kendi
gözleri bir an için son derece kötü ve tehlikeliydi. Estenega'ya baktım. Ona, onu bir anlığına çevresinden habersiz kılan şiddetli bir yoğunlukla bakıyordu. Valencia'ya baktım. Gök gürültüsü bulutları, aşağıdaki derinliklerden fışkıran şimşeğe doğru alçaltılmış o ağır kaşlardı. Tekrar Chonita'ya baktım. Pembe renk mermer yüzündeydi; daha da pembesi oyulmuş dudaklarıydı.

"Ruhumun Tanrısı!" dedim Estenega'ya. "Eve git."

"Benim Prudencia'm," dedi Don Guillermo. Onu pembe eyere kaldırdı,
pembe kurdeledeki ayağını ayarladı, arkasına tırmandı,
bir kolunu beline doladı, dizginleri diğer eline aldı ve
avludan dörtnala çıktı. Reinaldo atına atladı,
annesini önüne aldı ve onu takip etti. Sonra nedimeler geldi;
ve geri kalanımız sıraya girdik. Vadiden yukarı doğru giderken, bizi bekleyenler alaya katıldı, halk onu
kapattı, bir yılanın kuyruğuna bağlı bir yelpaze gibi yayıldı.
Çanlar neşeli, uyumsuz bir çınlama sesi çıkardı; uzun, dalgalı, birçok renkten oluşan hat ağaçların arasından geçti, Misyon'un uzun koridorundan geçerek kilisenin taş basamaklarına ulaştı.

Tören uzun sürdü, çünkü gelin ve damada komünyon verildi; ve büyük bölümünde Estenega'nın bakışlarını Chonita'dan ayırmadığını düşünüyorum. Ben de onu gözlemlemekten kendimi alamadım,
ancak olayın ciddiyetinden çok etkilenmiştim.
O yuvarlak kadınsı figürü,
o dar elbisede olduğundan daha iyi görünmemişti hiç; kalçaları oldukça geniş olduğundan, modaya uygun
olmayan daha az topuz takmıştı. Kusursuz kollarının beyazlığında bir sıcaklık vardı; mantillasının ince danteli o kadar dolgun, yuvarlak, beyaz ve sıkı bir boğazı okşuyordu ki sanki başka okşamaları davet ediyor gibiydi;
siyah inciler bile sevgiyle ona yapışmıştı.
Zarif başı biraz öne eğilmişti ve yumuşak siyah kirpikleri yanaklarını okşuyordu.
Pembe kızarma hala yüzündeydi, şafağın soğuk ıssızlığındaki ilk renk tonu gibi.

"Güzel değil mi?" diye fısıldadı Estenega hevesle. "Bu, kendisine
tanıtılması gereken bir kadın değil mi? Sonsuz olasılıkları,
her----'nin yüceltilmesini düşünün"

Burada ona sessiz kalmasını emrettim, kilisede olduğunu hatırlattım,
bu tamamen unutmuştu. Bunu daha sonra hatırladığını çıkardım,
çünkü bir kereden fazla huzursuzca hareket etti ve özlemle
kapıya doğru baktı.

Sonunda bitmişti ve gelin ve damat kilisenin kapısında belirip
merdivenlerden inerken,
Presidio'dan bir selam
ateşi duyuldu. Uzun koridorda uçtan uca bir masa kurulmuştu ve
rahipler tarafından güzel bir ziyafet hazırlanmıştı. Hemen yerlerimize oturduk, halk çimenlere serilmiş bir ziyafet etrafında toplandı.

Töreyi yöneten rahip Padre Jimeno
masanın başına oturdu; diğer rahipler aramızda dağılmıştı ve
hepsi iyi bir arkadaş grubuydu. Çok hareketli bir gruptuk. Prudencia
sakin ve önemli kafası dönene kadar kızarmıştı. Reinaldo,
durumun gerektirdiği kadar çiçeklerle dolu bir konuşma yaptı. Alvarado da
bir tane yaptı, damat
aşağılayarak dinlediği sade ve iyi seçilmiş kelimelerden oluşan beş cümle. Arada sırada bir kız gitarın tellerini
sürüklüyordu veya bir caballero şarkı söylüyordu. Halkın sevinç çığlıkları
bize doğru geliyordu; düzenli aralıklarla toplar atılıyordu.

Estenega kendini Chonita ile Valencia arasında otururken buldu. Ben
tam karşısındaydım ve gözlerimin önünde gelişen bu dramadan
derin bir şekilde büyülenmeye başlamıştım. Durumdan eğlendiğini
ve hiç de rahatsız olmadığını gördüm. Valencia gergin ve istekliydi.
Gururu onu hiç yarı yolda bırakmayan Chonita dikleşmiş ve
soğuk bir şekilde kayıtsız görünüyordu.

"Senor," diye mırıldandı Valencia, "bizimle uzun süre kalacaksın, değil mi? Santa Barbara'da ve çiftliklerimizde sana gösterecek
çok şeyimiz var."

"Korkarım ki sadece bir hafta kalabilirim, senorita. Los
Angeles'a dönmeliyim."

"Hiçbir şey seni kalmaya ikna edemez mi, Don Diego?"

Zengin Güneyli yüzüne baktı ve onayladı: daha önce
güzel bir kadını onaylamaktan
ne zaman kaçınmıştı ki? "Gözlerin, senorita, bir adamı görevden daha fazlasını unutmaya
çevirir."

"Ve sen kalacak mısın?"

"Santa Barbara'dan ayrıldığımda kendimden aldığım şey
gitmeye değmeyecek."

"Ay! Ve senin bıraktığın şeyi bir daha asla elde edemeyeceksin."

"İşte cennet umudum, senorita."

Bu ışıltılı sohbetten Chonita'ya döndü.

"Biraz yorgunsun," dedi alçak bir sesle. "Rengin gitti ve gözlerinin etrafında gölgeler oluşmaya başladı."

Şüphesi, adamın onu yakından gözlemlemiş olması gerektiği yönündeydi, başka hiç kimsenin fark etmediği
farklılık tonlarını fark etmek için.

"Biraz, senyor. Geç yattım ve erken kalktım. Böyle zamanlar
dayanıklılığı zorlar. Ama bir siestadan sonra dinlenmiş olacağım."

"Güçlü ve çok sağlıklı görünüyorsun."

"Ay, ama ben öyleyim! Hiç de narin değilim. Gün boyu ata binebilir ve
yüzebilirim--ki kadınlarımızın çok azı bunu yapar. Hatta yürümeyi severim; ve bir hafta boyunca her gece
dans edebilirim. Sadece, bu alışılmadık bir zaman."

Esnek, elastik vücudu ve sağlıklı beyaz teni dayanıklılığı ve canlılığı işaret ediyordu ve adam ona zevkle baktı. "Evet, sen
güçlüsün," dedi. "Sanki _dayanacak_ gibi görünüyorsun--sanki asla esmerleşmeyecek veya şişmanlamayacakmışsın gibi."

"Bir sonraki nesil güzel olsa ne fark eder?" dedi, hafifçe. "Don Juan de la Borrasca'ya bak. Onun henüz on altı yaşında olan Panchita Lopez'e baktığını gör. Günümüzün kadınlarının kahve rengi, incecik veya şişman olması onun umurunda mı? Sen de esmer ve kuruyup, tatlı yemeye korktuğun ve her ay saçların için yeni bir ayrım aradığın zaman, pek umursamayacaksın."

"Sen umutlu bir kahinsin! Ama sen--sen, solgun yaşlı sevgilinin bile sana bakmayacağı zamana mı razı oldun--sen, Kaliforniya'nın en güzel kadınısın?"

Bu, ona yaptığı ilk iltifattı ve kadın hızla kızararak başını kaldırdı, sonra tekrar gözlerini indirdi. "Gerçek şu ki, kendimi şu an olduğumdan başka hiç hayal etmem; ama her zaman kitaplarım olur ve bana daha güzel başka kadınlar olduğunu öğretecek bir kocam olmazdı."

"Ve kitaplar yeterli olacak, o zaman?"

"Elbette." Bunu biraz hüzünlü bir şekilde söyledi. Sonra aniden ekledi, "Bu hafta
itirafa gideceğim."

"Ah!"

"Evet; senden hala nefret etsem de -yani senden hoşlanmasam da- seni affettim. Kardeşimin düşmanı olmana rağmen, nazik ve cömert olduğuna inanıyorum; ona karşı çıkıp onu hapse attıysan, bunu sadık bir saikle yaptın; hata yapmaktan kendini alamazsın, çünkü sen sadece insansın. Ve unutma ki, sen olmasaydın bugün damat olmazdı. Ayrıca, bir Estenega olmaktan sen sorumlu değilsin; bu yüzden, içindeki kanı affetmesem de--nasıl affetmeli ve Iturbi y Moncada adını taşımaya layık olabilirdim?--seni, yardım edemediğin şey olduğun ve bilmeden ve yanlışlıkla yaptığın şey için affediyorum. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum. İnceliklerin muhteşem."

"Bana gülmemelisin. Söyle bana, dostum Valencia'yı nasıl seviyorsun?"

"Tamam. İtirafın hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. Kilisenin
koynuna sevinçle geri çekiliyorsun sanırım?"

"Ay!"

"Ve sen onun emirlerinden hiçbirine asla itaatsizlik etmezsin?"

"Aman Tanrım! Hayır."

"Neden?"

"Neden? Çünkü ben bir Katolik'im."

"Sana sorduğum bu değildi. Neden Katoliksin? Eğer kendimi
daha açık ifade etmem
gerekiyorsa. Neden itaatsizlik etmekten korkuyorsun? Neden zekana karşı sırtını dayayarak Kilise'ye
sımsıkı sarılıyorsun? Bu, gelecekteki
ödül umudu, sanırım,--ya da korku?"

"Elbette. İyi Katoliklerin cennetine gitmek istiyorum."

"Bu hayatı, özellikle de gençliğini, efsanevi bir ahiret için hazırlanarak boşa harcama. Tartışma uğruna, bu varoluşun bir başkasıyla tamamlandığını kabul edelim: ölümlü tarafını bir kenara bırakıp oraya girdiğinde hangi unsurlardan oluşacağın hakkında hiçbir bilgin yok. Zevk alma gücün gerçekten çok zayıf olabilir, tıpkı üflemeli çalgılar olmayan bir bandonun müziği gibi; sinir sisteminin cerrahi bir zaferle anatomisinden çıkarıldığı ve sanat sevgisinin anormal bir şekilde geliştirildiği bir insanın deneyimleyeceği türden bir mutluluk. Ama biz dünyalıların bildiği bir şey var; sen bilmiyorsun ama sana söyleyeceğim; mutluluk için hafif bir kapasitemiz ve zevk için büyük bir kapasitemiz var. Hayatta pek bir şey yok, Tanrı bilir ama bir şeyler var. Felsefeyi gerektiği gibi uygulayarak bundan makul bir miktar elde edilebilir. Bundan eminiz.
Sonra ne olacağından kesinlikle emin değiliz."

Bir veya iki kez sözünü kesmeye çalışmıştı ve şimdi de gözleri parlayarak bunu yaptı. "Sen ateist misin?" diye sordu aniden. "Katolik
değil misin?"

"Ben ne ateistim ne de Katolik. Din meselesi benim için
hiç ilgi çekici değil. Keşke senin için de ilgi çekici olmasaydı."

Ona sertçe baktı. Bir an için Felaket Kadını'nın o haini
yok edeceğini düşündüm. Ama yüzü aniden yumuşadı. "Senin için dua
edeceğim," dedi ve sağındaki adama döndü.

Estenega'nın yüzü her zaman korktuğum tebeşir rengine döndü ve dudaklarını onun kulağına doğru
eğildi.

"Günde birçok kez benim için dua et; ve diğer zamanlarda, olası ve olası olmayan cennetlerin göreceli değeri hakkında
söylediklerimi hatırla. Sen
düşünen bir kadınsın."

"Don Diego," diye haykırdı Valencia, sabırsızlığını daha fazla kontrol edemeyerek ve ateşli bir alt tonla kendisiyle konuşan caballerodan
keskin bir şekilde dönerek, "on dakikadır benimle konuşmadın."

"On saattir, senorita. Bana saygıdan bıkmış birinin küçümseme ve kayıtsızlığıyla davrandın."

Memnuniyetle kızardı. "Beni unutan sensin."

"Keşke yapabilseydim!"

"İster misin?"

"Senden uzaktayken veya sen başkalarıyla konuşurken,--elbette."

"Başkalarıyla konuşursam bu senin suçun."

"Bana İyi Samiriyeli hissettiriyorsun."

"Ama onlarla konuşmak istemiyorum."

"Kalbin bir bal peteği, senorita. Dizlerimin üzerinde kraliçe arının--hızlı habercinin--bana getirdiği
küçük lokmayı kabul ediyorum. Gerçekten,
tatlı hiç bu kadar tatlı olmamıştı."

"Dilinde bal olan sensin,
kalbinde bir taş olabileceğinden korksam da."

"Ah! Neden? Hiçbir taş göğsümde kalbim kadar hafif duramazdı, o kırmızı dudaklar bana gülümsediğinde."

Chonita bu konuşmayı karışık bir şaşkınlık ve öfkeyle dinledi. Estenega'nın kendine karşı samimiyetinden şüphe etmiyordu; Valencia da ondan şüphe ediyor gibi görünmüyordu. Ama şu anki hafifliği ona apaçık ortadaydı. Başka bir kadınla neden böyle konuşsun ki? Erkekler ne kadar da garipti! Sorunu bıraktı.

Uzun ziyafet sona erdikten sonra, alay bir kez daha toplandı ve
şehre geri döndük. Prudencia bu sefer beyaz atına tek başına bindi, kocası da yanındaydı. Alayın başında Presidio
bandı vardı. Üyeleri sarı kordonla süslenmiş kırmızı ceketler, beyaz yünden Türk pantolonları ve kırmızı Polonya şapkaları giyiyorlardı. Müzikleriyle birlikte Presidio topunun düzenli patlamaları da karışıyordu. Vadinin uzunluğunu
dolaştıktan sonra, kasabanın içinden geçerek halk, bizi izlemek için koridorlara koştu ve
sevinçle bağırdı. Ama güneş sıcaktı ve hepimiz bir kez daha
kalın kerpiç duvarların arasında olmaktan mutluyduk.

O gün uzun bir siesta yaptık, ama hava kararmadan saatler önce halk
öğleden sonra dikilmiş olan kulübenin altındaki avluda
kalabalıktı. Erken akşam yemeğinden sonra Casa
Grande'nin misafirleri ve kasabadaki komşularımız sala'yı, bitişikteki büyük
çıplak odaları ve koridorları doldurdular. Her iki sınıftan yaşlılar
duvara karşı sıralar halinde oturdular, kemanlar gıcırdadı,
gitarlar tıngırdadı, flütler öttü ve dans başladı.

Avluda küçük bir alan temizlendi ve değişen çiftler El Jarabe ve La Jota'yı dans etti, iki görkemli dans, seyirciler vahşi ve tarafsız bir coşkuyla alkışlarken, koridordan Don Guillermo dansçıların ayaklarına gümüş paralar fırlattı. Arada sırada güzel bir kız tek başına dans ederdi, neşeli eteği parmak uçlarıyla kaldırılmış, gözleri yere dikilmişti. Bir adam arkadan yaklaşıp şapkasını kızın başına koyardı. Belki de şapkasını küstahça bir kenara fırlatırdı, belki de cilveli örgülerinin üzerine bırakırdı, bu da sahibinin akşam için kabul ettiği
bir işaretti. Yukarıda, aristokrasinin ince erkekleri ve kadınları, ilki siyah beyaz, ikincisi canlı zenginlikte elbiseler içinde, gördüğüm en zarif dans olan
contradanza'yı dans ettiler; ve o
Kaliforniya günlerinden beri Avrupa'nın hemen hemen her başkentinde yaşadım.
Müzik o kadar monoton ve tatlı, figürler o kadar eriyen ve uyumlu ki, hem seyirciye hem de dansçıya uykunun eşiğinde yüzen duyular gibi, düşsel, uyuşuk bir memnuniyet geliyor.
Chonita ve Valencia, bu dansı icra etmede ünlü rakiplerdi, dans etmeyenler için her zaman
sala-starlardı. Valencia zarafetin mükemmelliğiydi,
ama şimdi yılanın zarafetiydi, yine kedinin. Dişleri ve pençeleri, ani sıçramalara yönelik bastırılmış bir eğilimi önerdi. Chonita'nın zarafeti, bir kadının mükemmel oranlardaki formunda hapsedilmiş ritmik bir müzikti, bir figürden diğerine eriyormuş gibiydi, sallanıyor, eğiliyor, kayıyordu. Zarafetin ruhu ondan yayılıyordu, görülemeyecek kadar geçiciydi, ama bir parfümü veya bir gülün kalbindeki renk olmayan bir şeyi hissetmek gibi hissediliyordu. Yıldız gibi gözleri açıktı, ama arkalarındaki beyin yarı uykudaydı: içgüdüsel olarak dans ediyordu. Bu ikisinin dansını izliyordum, vaat şiiri ve ölüm şiiri, o anda Don Guillermo odaya girdi, ayağını yere vurdu, tespihini çıkardı ve anında hepimiz dizlerimizin üzerine çöktük. Saat sekizdi ve bu tören, ister şenlikli ister ev içi olsun, Casa Grande'de asla ihmal edilmezdi. Boncuklarımızı söylediğimizde, Don Guillermo ayağa kalktı, tespihini cebine koydu, dışarı çıktı ve dansa devam edildi.

Kontradanza ve ardından gelen vals bittiğinde, Estenega Chonita'ya doğru yürüdü. "Bu gece daha fazla dans edemeyecek kadar yorgunsun," dedi. "Burada
oturup konuşalım. Ayrıca, seni erkeklerin kollarında
odada dönerken görmek istemiyorum."

"Başka erkeklerle dans etmem senin için önemli değil," dedi isyankar bir şekilde, ancak onun işaret ettiği koltuğa oturdu. "Ve dans etmek
yanlış değildir."

"Hiçbir şey yanlış değil. Bazı ülkelerde en büyük yalancı kraldır. Bizler etik hakkında -elbette medeniyetin etiği hariç- bir cinsiyetin diğerini bildiği kadar az şey biliyoruz. Bu yüzden içgüdülerimize sığınıyoruz. Benim bir önyargım yok ama benim için diğer kadınlardan biraz daha önemli olan bir kadının başka bir erkek tarafından kucaklandığını görmek iğrenç geliyor. Özel olarak yapılırsa beni çileden çıkarır; neden en azından halk içinde iğrendirmesin? Sözleşmelerin onay mührünü, diğer kadınların -kendi kız kardeşlerim dahil- vals yapıp yapmamasını umursadığım kadar önemsiyorum."

Ve ne yazık ki! O geceden sonra Chonita bir daha asla vals yapmadı. "Onun fikrini umursamıyorum," diye bana daha sonra güvence verdi; "sadece bana bir erkeğin bana bir daha asla dokunmasını istemediğimi hissettirdi."

Valencia, Estenega'yı kendi tarafına çekmek için parıldayan gözler, somurtkan dudaklar ve neşeli
sally gibi her türlü sanatı kullandı -yöntemlerinde hiçbir incelik yoktu-; ancak Chonita ile oturduğu kanepe, gökkubbedeki en uzak yıldız olabilirdi. Sonra, öfke ve
incinmiş kibri için merhem bulma kararlılığıyla, aniden Reinaldo'ya karşı pillerini açtı. O güzel genç damat, ciddi ve uykulu Prudencia'dan
sıkıntıdan dağılmanın eşiğine gelmişti, Prudencia gözlerini ona hayranlık dolu bir ifadeyle dikmişti, tıpkı Görev'teki İstasyonlara Via Crucis'i icra ederken baktığı gibi. Valencia, onun aklına göre, odadaki en yakışıklı kadındı ve onun saldırısının iltifatını hissediyordu. Ayrıca,
güvenle evliydi. Bu yüzden onun yanına doğru kaydı, onunla dans etti,
onunla flört etti, kendini onun kaprislerine adadı, ta ki herkes fark edene kadar ve ben Prudencia'nın düpedüz ağlayacağını düşündüm. Ancak, tam o anda, sinirlerimiz uğuldarken, Don Guillermo bastonuyla
kapıya vurdu ve hepimize yatağa gitmemizi emretti.

XIX.

Ertesi sabah erkenden Santa Barbara'dan üç fersah uzaklıktaki Rancho de las
Rocas'a doğru yola çıktık. Halk kulübede kaldı, ancak kasabadaki tüm arkadaşlarımız bize katıldı ve bir kez daha büyük bir grup olduk. Bir merienda ve bir carnesada'ya gidiyorduk,
burada öküzler kömür yatağının üzerinde şişlerde bütün olarak
kızartılacaktı.
Bir Kaliforniyalının yorgunluğunu atması sadece birkaç saat sürdü ve biz sanki bir önceki gece sekizde yatağa girmişiz gibi
canlı ve neşeliydik.

Valencia, Estenega'nın yanında at sürmeyi başardı ve onu
kazanıp kazanamayacağını merak ettim. Kadının ısrarı, erkeğin kibriyle birleşince, çoğu zaman
kadının amaçladığı sonucu elde eder. Bana, gelişen dramanın en basit doruk noktası gibi geldi, ancak Diego için üzülmem gerekirdi.

Siyah görünme sırası Reinaldo'daydı, ancak kendini
gösterişli bir şekilde, şekerli bir çubukla
bir çocuk gibi parlayan Prudencia'ya adadı. Chonita, Don Juan de la Borrasca ile Adan arasında at sürüyordu. Yüzü sakindi, ama egemenliğine karşı giderek daha az dikkat etmeye başladığını fark ettim, çünkü tavırları soyut ve kayıtsızdı; sanki üzerinde zarifçe oturan o küçük cilveleri bir kenara atmış gibiydi. Yine de, zihninin ışığını bir sepet altında sakladığı sürece, güzelliği ve Lorleian hayranlığı erkekleri ayaklarına çeker ve onları orada tutardı. Estenega ve Alvarado hariç her erkek, yabani çiçekler kadar canlı renkliydi ve kızlar, dörtnala koşarken, tam açmış güller gibi görünüyorlardı. Chonita, koyu mavi bir elbise ve ince ipekten bir reboso giymişti, bu da onun açık tenine harika bir şekilde yakışıyordu.

"Dona Chonita, gözlerimin ışığı," dedi Don Juan, "ben senin yanındayken bu kadar sessiz olman pek olası değil."

"Genellikle iki kişi için söyleyecek yeterince şeyin oluyor."

"Ay, konuşma sanatını takdir edebilirsin. Hiç benden ve kardeşinden daha kolay konuşabilen birini tanıdın mı?"

"Hiç kimsenin bu kadar çok kelime kullandığını duymadım."

"Ay! Dilimden ve Reinaldo'nunkinden aşağı doğru tekerlekler gibi yuvarlanıyorlar."

Adan'a döndü: "Mutlu olacaklar, öyle mi dersin, Reinaldo ve Prudencia?"

"Ay!"

"Ne güzel bir düğün, değil mi?"

"Ay!"

"Hayat seninle hep aynı, sanırım, sigara içmek, ata binmek, hamakta sallanmak?"

"Ay!"

"Başka bir hayatla hayatını değiştirmez misin? Seyahat etmek istemiyor musun?"

"Hayır, -elbette."

Aniden döndü ve babasına ve Alvarado'ya doğru dörtnala gitti, süvarileri çaresizce arkasından bakıyordu.

Çiftliğe vardığımızda öküzler çukurlarda sallanıyordu, havada kızarmış et kokusu vardı. Atlarımızdan indik, dizginlerimizi bekleyen vaquerolara fırlattık; ve Kızılderili hizmetçiler masayı hazırlarken, kızlar el ele tutuşup çukurun etrafında dans ettiler, öküzlerin üzerine çiçekler fırlattılar, şarkı söylediler ve güldüler. Erkekler onları izliyor veya çeşitli şekillerde eğleniyorlardı, bazıları horoz dövüşleri ve doğaçlama yarışlarla; diğerleri hemen büyük, düz bir taş üzerinde kumar oynamaya başladı; bir grup yağlanmış bir direğin etrafında durup, tepesindeki altın para uğruna üzerine çıkmaya çalışan iki rakip vaqueroya
alay etti. Biri bir horozu yere gömdü, başını açıkta bıraktı; diğerleri atlarına binerek tam hızla geçtiler, geçerken başını yakaladılar. Reinaldo,
atını doğu rüzgarının hızına doğru sürerken, onu kolayca bileğinden bükerek
kendisini gösterdi.

"Daha önce Kaliforniyalıların hiç cesaret edemediği kadar cesaret edeceğim," dedi Estenega, masa örtüsünün etrafında uzun uzun toplandığımızda. "Dona Chonita'yı o küçük topun içinde tek başına bırakıp onunla bir konuşacağım. Şimdi, sen nöbet tut."

"Ben tutmayacağım!" diye bağırdım. "Dona Trinidad evde kaldığında Chonita'nın benim sorumluluğumda olduğu anlaşılıyor. Böyle bir şeye izin vermeyeceğim."

"Öyle yapacaksın, Eustaquia'm. Dona Chonita puding beyinli bir kız değil. Duena'ya ihtiyacı yok."

"Bunu biliyorum; ama düşündüğüm bu değil. Diyelim ki biri seni
görüyor; geleneklerimizin katılığını biliyorsun."

"Bizim _comadre_ ve _compadre_ olduğumuzu unutuyorsun. Ayrıcalıklarımız
çoktur. "Her zamanki Amerikan sapkınlığıyla, samimi "sen"i aniden reddetti.

"Doğru; unutmuşum. Ama bütün bu eğilimler nereye gidiyor, Diego? O
seninle
ne evlenmek istemiyor ne de evlenebiliyor."

"Hem yapabilir hem de yapacak. Bana yardım edecek misin, etmeyecek misin? Çünkü etmezsen
sensiz devam edeceğim. Sadece sen kolaylaştırabilirsin."

Ben her zaman ona boyun eğdim; herkes öyle yaptı.

Sözünü tuttu. Nasıl başardığını Chonita hiç bilemedi ama
yemekten yarım saat sonra kendini onunla birlikte
toprağın içinde, felaketlerin oraya fırlattığı devasa taşların arasında otururken buldu.

"Beni neden buraya getirdin?" diye sordu.

"Seninle konuşmak için."

"Ama bu çok sert bir şekilde kınanır."

"Umurunda mı?"

"Hayır."

Daha önce de duyduğu meraklı bir hisle ona baktı; kafasının içinde ulaşmak istediği bir şey vardı, onu
şaşırtan, alay eden ve baştan çıkaran bir şey. Onu anlamak istiyordu ve
cehaletinin ağırlığı altında eziliyordu; böyle bir adamı
açacak bir anahtarı yoktu. Hızlı dürtülerinden biriyle ona ne düşündüğünü söyledi.

Gülümsedi, gözleri parladı. "Çok istekliyim "Merak ettiğin her şeyi bilmelisin," dedi. "Bana yüz tane soru sor; cevaplayacağım."

Bir an düşündü. Daha önce hiçbir erkekle onu kavramak isteyecek kadar ilgilenmemişti ve Kaliforniyalı güzelin sanatları, günümüzün incelikli ve tarafsız bir şekilde ilgilenen kadınınkilerle aynı değildi. Nasıl başlayacağını bilmiyordu.

"Ne okudun?" diye sordu sonunda.

Ona kütüphanesi hakkında biraz bilgi verdi, büyük bir kütüphaneydi ve daha önce hiç duymadığı birçok ulusa ait birçok kitaptan bahsetti.

"Bu kitapların hepsini okudun mu?"

"Kuzey kıyısının sekoya ormanlarında uzun kış geceleri ve gündüzleri olur."

"Bu bana pek bir şey anlatmıyor, ne okuduğun. Bunun seni oluşturan birçok şeyden biri olduğunu hissediyorum. Her yere seyahat ettin, değil mi? Seyahat kitaplarını tekrar yaşamak gibi miydi?"

"Hiçbir şekilde değil. Her insan kendisi için seyahat eder."

"Madame de Stael seyahat etmenin üzücü olduğunu söylemişti. Öyle mi?"

"Tarih tutkunu için tuzsuz yemek gibidir: hayal gücü tarihi bir şehri
büyük bir zamanın panoramasıyla resmetmiştir; bizim için
büyük olaylar için bir sahne olmuştur. Tanıdık
eşyaların ve kendimiz kadar sıradan aktörlerin olduğu bir sahne buluruz."

"Evde kalıp okumak daha mı tatmin edici?"

"Sonsuzca, ancak daha az genişleyerek."

"O zaman okumaktan başka bir şeye değer mi?

"Birkaç şey; bir şey için şan peşinde koşmak ve bunun başarılması için gerekli olan aktif
meşgul hayat."

Biraz öne eğildi; ona doğru sendeleyerek yaklaştığını hissetti. "Hırslı mısın?" diye sordu.

"Hayatı teslim olmaya zorladığı şey için; soyut olarak değil. Hırs, kül çölünün üzerinde dönen ısırıcı alevlerin peşinde cehennemin yağmalanmasıdır. Ölümden sonraki şöhrete gelince, Sahra'da ölmüş bir adamın boğazından aşağı dökülen bir yudum buzlu su kadar tatmin edici olmalı. Ve yine de, sonunda her şey hiçbir şey ifade etmese bile, 'saatten saate olgunlaşıp olgunlaşıyoruz ve sonra saatten saate çürüyüp çürüyoruz' olsa bile, yine de çeyrek asır kadar hırsın ısırgan otu beynimizi kamçılayarak hayatı daha az ilginç ve daha tatmin edici hale getirebilir. Mücadelenin soyutlanması ve empoze edilmesi, rakiplerin
acı korkusu, kabullenme mırıltısı, zorla alkışlamanın haykırışı - boşlukları doldururlar."

"Söyle bana," dedi buyurgan bir şekilde, "ne istiyorsun?"

"Sana anlatayım mı? Bunu yaşayan hiçbir ruha anlatmadım ama
Alvarado. Bunu bir kadına anlatayım mı, ve bir Iturbi y Moncada'ya?
İnsanın
aptallığı daha da ileri gidebilir mi?"

"Eğer bir kadınsam bir Iturbi y Moncada'yım ve eğer bir Iturbi y
Moncada'ysam, nesillerinin onuru damarlarımdadır."

"Çok iyi. Bana ihanet etmeyeceğine inanıyorum, hatta evinin çıkarları için bile.
Bunu yapar mısın?"

"Hayır."

"Ve seninle konuşmayı, sana başka kimseye anlatmayacağım şeyleri anlatmayı seviyorum.
Dinle o zaman. Önümüzdeki hafta Meksika'ya bir elçi, Alvarado'dan mektuplarla gidiyor, Kaliforniya'nın bir sonraki valisi olmamı istiyor ve Departman Juntası'nın beni destekleyeceğine dair güvence içeriyor. Önümüzdeki ay Santa Ana'yı şahsen görmek için geleceğim; onu iyi tanıyorum ve babamın bir arkadaşıydı. Bana özel yetkiler verilmesini istiyorum; yani, vali olduğum süre boyunca Kaliforniya'nın neredeyse göz ardı edilmesini istiyorum ve istediğim kadar vali olacağımın anlaşılmasını istiyorum. Alvarado, Amerikalılar altında hiçbir görevde bulunmayacak ve birkaç yıl sonra emekli olmaya hazır. Elbette Amerikalılara olan düşkünlüğüm hem Meksika hükümetinden hem de buradaki halkın çoğunluğundan dikkatlice gizlenmeli: Santa Ana ve Alvarado neyin geleceğini biliyor; Meksikalılar, genel olarak, Kaliforniyalılara karşı yeterince ilgi duyuyor ve onları tutmak istiyorlar. Bölümün son valisi olacağım ve o dönemi yerli nüfusu o kadar sıkı bir şekilde birleştirmek için kullanacağım ki
yeni düzende güçlü bir birlik oluşturacaklar ve
tamamen benim egemenliğim altında olacaklar. Gençlerimize düşünmeyi ve
İngilizce düşünmeyi öğretmek için Amerikalı profesörlerden oluşan bir kolej kuracağım. Alvarado eğitim için bir şeyler yaptı, ama
yeterli değil; bunu uygulamadı ve yöntemler çok ilkel.
Ben neredeyse diktatör olmayı amaçlıyorum. Mümkün olduğunca az gecikmeyle
bir gazete kuracağım, bir yöneticinin elinde güçlü bir silah ve aynı zamanda bir gelişme faktörü. Sonra
ölümcül suçların cezalandırılması için bir üst mahkeme düzenleyeceğim. Bir adamın sebepleri kendisini tatmin ederse öldürme hakkını tanımadığımdan değil,
ama cinayetin pratik olarak
yasallaştırıldığı bir ülkede otoriteye boyun eğme olamaz. Amerikan göçü fazlasıyla teşvik edilecek ve Amerikalılar bunu teşvik ettiğimi açıkça anlayacaklar. Elbette, Kaliforniyalılar ile yeni gelenler arasında iyi niyetin gelişmesi için her şey yapılacak. Sonra, Amerika Birleşik Devletleri bizi ele geçirmeye karar verdiğinde, kan
harcamayacağım, ancak ele geçirilmeye değer bir ülke vereceğim. Bu arada, Kaliforniyalıların zihnine Amerikan işgalinin nihai iyilikleri için olacağı ve çıkarlarını korumak için Washington'a gideceğim dikkatlice
yerleştirilmiş olacak. O zaman
aptalca ayaklanmalar olmayacak. Daha fazlasını duymak ister misin?"

Yüzü kızarmıştı, göğsü hızla inip kalkıyordu.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, nasıl hissettiğimi. Konuşmanız beni o kadar ilgilendiriyor ki
başarılı olmanızı istiyorum: Başarınızı hayal ediyorum. Ve yine de
Amerikalılar hakkında bu şekilde konuştuğunuzu duymak beni çileden çıkarıyor,--ayrıca
sizin evinizin bizimkinden daha büyük olacağını bilmek,--bizim
unutulacağımızı bilmek. Ama--evet, bana her şeyi anlat. O zaman ne yapacaksın?"

"Öncelikle, Kaliforniya'nın altını kazıyacağım,
ki bunun bir yerlerde içinde olduğuna inanıyorum. O büyük kaynak
_bulunup_ geliştirildiğinde, ülkenin
olağanüstü tarımsal avantajlarını her Amerikan gazetesinde yayınlayacağım. Tek kelimeyle,
amacım Kaliforniya'yı büyük bir eyalet yapmak ve ismini
benimkiyle eşanlamlı hale getirmek. Daha önce de söylediğim gibi, şöhret şöhret olsun, umurumda değil;
ölüm döşeğimde unutulup unutulmamamı umursamıyorum; ama
damarlarımda akan kanımla yaşarken eylemde bulunmalıyım. Uygarlığın
gelişimine yardım etmek istememde daha değerli bir sebebim olduğunu mu söyleyeyim? Ama neden daha değerli? Sadece daha yüksek bir bencillik biçimi. En iyi ve en kötü güdüler aynı içgüdüden kaynaklanır."

"Sana tavsiyem," dedi yavaşça, "asla evlenmemen. Karın
çok mutsuz olur."

"Ama hayatını
dudaklarını haşhaş kadehine dayayarak geçiren adama senden daha fazla kimse hor bakmaz."

"Doğru, onları unutmuştum." Birdenbire ayağa kalktı. "Geri dönelim," dedi. "Çok uzun kalmamak daha iyi."

Toprağın aşağısına doğru yürürken ona gizlice baktı. Irkının erkekleri neredeyse hepsi uzun ve ince yapılılardı, ama bu adam kadar güçlü değillerdi. Ve yüzü, zaman zaman o kadar sert bir şekilde kararlıydı ki ondan ürktü, sonra da büyülenmiş bir şekilde yaklaştı. Hiçbir güzelliği yoktu - Kaliforniya standartlarına göre; genel olarak zekanın, inceliğin ve medeniyetin insan ırkı için önümüzdeki bir yüzyıl boyunca yapabileceği her şeyi temsil ettiğini bilemezdi - ama ince bir gücü, mutlak bir cüretkarlığı, cesur, ince hatlarında neredeyse küçümseyici bir korkusuzluğu, keskin, derin gözlerinde baskın bir zekayı ve nerede ve ne olduğunu belirleyemediği bir zayıflık ipucu vardı, onu şaşırtan ve mıknatıslayan. "Seni biraz daha iyi tanıyorum," dedi, "sadece biraz, merakımı
kırıp zıplatmaya yetecek kadar. Aynı zamanda, daha önce
bilmediğim şeyi şimdi biliyorum,--tırmanabilir, maden arayabilir, inceleyebilir ve izleyebilirim, ve
sen her zaman benden ötede olursun. Sende incelikli ve kaçamak bir şey var--her zaman yakın olduğum ama asla göremediğim
veya kavrayamadığım bir şey."

"Bu sadece cinselliğin bariyeridir. Bir erkek bir kadını oldukça iyi tanıyabilir,
çünkü onun hayatı, dolayısıyla zihnini şekillendiren ve düşüncelerini
kavrayan ilgi alanları az çok basittir. Bir erkeğin hayatı o kadar
karmaşıktır, doğası o kadar kaçınılmazdır ki, onun toplamı ve işi o kadar
kadının etki alanının dışındadır, zihni bin tane
mıknatısla
doludur, her biri farklı bir olasılığı işaret eder,--kadının onu bütünüyle
anlaması için ilahi bilgeliğe ihtiyacı olacaktır, hatta ona beynindeki her hücrenin bir diyagramını
yapsa bile--ki bunu asla yapmazdı, hem onun hem de kendi kibri için.
Ancak belirli
sınırlamalar dahilinde muhteşem bir yoldaşlık duygusu olabilir."

"Ancak bir kadın, bence, erkekte her zaman kavrayışının ötesinde olan o bir şeyden asla mutlu olmazdı,--kendisinin hiçbir şey olamayacağı bir şeyden. Erkekteki o bağımsızlığa başka bir kadından daha çok kıskanırdı."

"Bu saf bir içgörüydü," dedi. "Bunu bilemezdin."

"Hayır," dedi, "Daha önce hiç düşünmemiştim."

Kanun girişindeki üç köşeli bir taşın üzerinde kendimi şehit etmiştim, onları dışarı
çıkartmak için bekliyordum. "Bunu bir daha asla
yapmayacağım!" diye haykırdım, rahatsızlıktan doğan o erdemle, onlar
görünüşe
geldiklerinde.

"Sevgili Eustaquia," dedi Diego, elimi yiğitçe öperek, "bana sık sık zevk verdin, kadınların en çekici ve en akıllısı,
taşan hazinene sadece bir yeni sanat daha ekledin."

Döndüğümüzde hemen bindik ve bir an Chonita ile baş başa kaldım. "Ateşle oynadığının farkında mısın?"

Uyarıcı bir şekilde söyledim. "Estenega tehlikeli bir adam; tanıdığım
kadınlar arasında en başarılı adam."

"Gücünü inkar etmiyorum," dedi. "Ama ben güvendeyim, bildiğin birçok sebepten dolayı. Ve, güvendeyken, neden kendimi onunla konuşma zevkinden mahrum edeyim? Bir daha asla onun gibisiyle karşılaşmayacağım. Biraz daha yaşamama izin ver."

"Aman, ama çok fazla yaşama! İçime ve iliğime kadar
acıtıyor."

XX.

Akşam yemeğimizi yerken, bir düzine Kızılderili kız evin arkasındaki büyük odalardan birindeki
bir masanın etrafında toplanmış, birkaç yüz yumurtanın içindekileri
üfleyip boşaltmakla ve içi boş kabukları kolonya, un, sim ve parlak kağıt parçalarıyla
doldurmakla meşguldüler.
Her yumurta daha sonra beyaz mumla mühürlendi ve akşamın cascaron
şenliği için hazırlandı.

Rosario'dan sonra bir saat boyunca dans ediyor, şarkı söylüyor ve konuşuyorduk,
yumurtalar içeri getirildiğinde. Bir anda her kızın saçları çözüldü, büyük tepsilere doğru çılgınca bir dalış yapıldı ve yumurtalar her yöne
uçtu. Dans unutulmuştu. Kızlar ve erkekler odanın içinde birbirlerini kovalıyorlardı, hava parfüm ve parıldayan parçacıklarla doluydu, sonuncusu siyah uçuşan saçlarda çok hoş görünüyordu. Görgü kuralları aynı el tarafından aynı anda sadece bir yumurtanın atılmasını gerektiriyordu, ancak esnek bileklerin hızlı dönüşleri birbirini çok hızlı bir şekilde takip ediyordu. Gerçekten bir başarı elde etmek için yumurtanın başın arkasına çarpması gerekir ve saldırıda bulunan her biri kolay bir avdı.

Chonita bir çocuk gibiydi. Grubumuzda iki rahip vardı ve o, onların tıraşlı taçlarını hedef aldı, zevkten çığlık
attı. İntikam yemini ettiler ve onu evin her yerinde kovaladılar; ama o altın yelede tek bir yumurta bile kırılmamıştı. Bir ara caballeros tarafından çevrelenmişti, ama
o kadar hızlı dönüp iki büklüm oldu ki her cascaron uçup gitti.

Atışlar daha hızlı ve daha şiddetli hale geldi; her oda işgal edildi; koridorlarda
birbirimizi kovaladık. Avludaki insanların da cascarone'ları vardı ve gürültü Görev'de duyulmuş olmalıydı. Don Guillermo, cicili bicili ve unla kaplı bir şekilde, zevkle topallayarak
dolaştı. Estenega, Chonita'ya vurmak için bir düzine kez denemişti, ama sanki içgüdüsel olarak yumurta elinden çıkmadan önce her seferinde ona doğru döndü. Sonunda onu koridordan kütüphanesine kadar takip etti, şans eseri ben de orada dinleniyordum ve ikimiz de nefes nefese sandalyelere
attık.

"Burada kalalım," dedi. "Bundan bıktık."

"Pekala," dedi. Raftan düşen bir kitabı kaldırmak için başını eğdi ve cascaron'un yumuşak darbesini hissetti.

"Sonunda!" dedi Estenega, memnuniyetle. "Sabaha kadar beklersem,
fethetmeye kararlıydım."

Chonita bir an için sinirli göründü,--yenilmekten
hoşlanmıyordu,--sonra omuzlarını silkti ve sandalyesine yaslandı.

Küçük oda sade bir şekilde döşenmişti. Raflar üç tarafı kaplıyordu ve
pencere kenarı ve masa kitaplarla doluydu. Perde yoktu, süs yoktu; ama Chonita'nın yere kadar uzanan saçları, ince, şehvetli vücudu, beyaz teni ve yeşil ışık saçan gözleri, mum ışığı yarı açık, yarı gizli, arka plana ihtiyaç duymayan bir resim oluşturuyordu. Estenega'nın yüzündeki ifadeyi yakaladım ve beni öldürse bile kalmaya karar verdim. Kahkahalar, neşeli çığlıklar, sahte dehşet çığlıkları bize doğru süzüldü. Gittikçe garipleşen sessizliği bozdum:

"Ne kadar mutlular! Hava ve güneş yaratıkları! Bu Arcadia'daki yaşam bir pastoral."

"Mutlu değiller," dedi Estenega küçümseyerek; "eşcinseldirler.
Maddi kaygıların yokluğu ve sonsuz
eğlence kaynakları sayesinde hafif kalplidirler, ki bu da sırayla dikkatsiz bir zihin düzenini
yetiştirmiştir. Ama her biri kendi kalbine bakmak için yeterince uzun süre dursa,
derinliklerinde bir yerde bir taş bulamaz mıydı?--belki de taşa
oyulmuş bir kafatası,--kim bilir?"

"Ah, Diego!" diye bağırdım sabırsızlıkla, "bu bir parti, bir
cenaze değil."

"O zaman hiç kimse mutlu değil mi?" diye sordu Chonita, hüzünle.

"Nasıl olabilir, her başarı anında, yakında biteceği bilgisiyle
dikilirken? Genç mutlu değil, çünkü
geleceğin gölgesi onun üzerinde. Erkek mutlu değil, çünkü
hayatın
eksikliğinin bilgisi onunla."

"O zaman yaşamanın ne faydası var?"

"Hiçbir faydası yok. Ölmenin de faydası yok, bu yüzden yaşıyoruz. Kabul ediyorum ki
hayatta on tane tamamen mutlu an olabilir, -- kesin ölümden önceki on bilinçli an -- ve unutuluş."

"Dinimizin güzel umudunu seninle tartışmayacağım,
çünkü sen inanmıyorsun ve ben sadece kızacağım. Ama
bu hayatla ne yapacağız? Hiçbir şeyin yanlış veya doğru olmadığını söylüyorsun. Sen
tökezleyen ve demir atmamış olanın
ona dayatılan şeyle ne yapmasını istiyorsun?"

"İnsan, yüzyıllar boyunca yaptığı yoklamalarda, içimizdeki en iyiyi ve en kötüyü geliştirmek için yeterince iyi hesaplanmış belirli toplumsal koşulları
uydurup, titretmiş ve yamalamıştır, böylece iyi olmaktansa kötü olmayı daha kolay hale getirir, böylece iyi standart olabilir. Kötü bir dürtüyü yendiğimizde ve doğru olarak kabul edileni yaptığımızda daha derin bir tatmin hissederiz, çünkü yaparken inlemiş ve tökezlemişizdir, hepsi bu. Ayartma, dürtünün varlığımızın derinliklerinden gelmesi nedeniyle tatlıdır, ayartılmanın zor olması nedeniyle değil. Eğer üstesinden gelirsek, tatmin derin ve kalıcı olur, ki bu da
insanın sadece küçük bir egoist olduğunu, her zaman kendisinin resimlerini bir kaide üzerine çizdiğini gösterir. Kendini geleneklerden
kurtarıp dürtülerine teslim olan kişi, kendisinden önceki gözleri bağlı nesillerin gafları yüzünden mutluluktan mahrum kalır, bu da teslim olmanın kolay, direnmenin ise zor olduğunu ayarlar. Eğer
koşulları ve sonuçları tersine çevirselerdi, insan ırkının çoğunluğu birbirleriyle ölümüne savaşırdı, ancak seçilmiş kalıntılar
daha iyi vakit geçirirdi.

"Şu anki koşullar gibi bir durum varsayalım. Tartışma uğruna, beni sevdiğinizi ve dininizi, evinize olan sadakatinizi, kardeşinize olan sevginizi doğanızdan
çıkarıp kendinizi bana verdiğinizi varsayalım. Bana sadece uzak durmanın daha zor olacağı için geldiğinizi fark edene kadar bu fedakarlık karşısında dehşete düşerdiniz. İnsan bileşiminin şimdiye kadar dile getirdiği en güçlü
tutkulu aşk çığlığını
fethedersiniz ve hayatınızın geri kalanında sefil bir şekilde mutlu olursunuz, hiçbir tavır ruha şehitlik tavrı kadar hoş gelmez.
Birçok erkek ve kadın son vedanın söylenmesini sabırsızlıkla bekler, üzüntü, acı, teslimiyet ihtimali o kadar tatlıdır."

Cüretinden dehşete düşmüştüm, ancak Chonita'nın büyülendiğini gördüm.
Bencilliği okşandı ve kadınlığı heyecanlandı. "Hepimiz bu kadar
sahtekar mıyız?" dedi. "Kendimi hor görmeme neden oluyorsun."

"Kendini değil, senin sadece bir tane olduğun, temelleri hatalı büyük bir yapıyı. Kendini hor görme. O taşları
kürekleyen inşaatçıları lanetle."

Sonra onu terk etti ve bana yatağa gitmemi söyledi; bir süre oturup düşünmek istiyordu.

"İnsanı çok fazla düşündürüyor," dedim. "Ne dediğini
en kısa sürede unutsan iyi olur. Çok rahatsız edici bir etkisi var."

Ama bana cevap vermedi ve orada oturup yere baktı.
Bir ağa yakalanmış bir yaratık gibi çaresizlik
hissetmeye başladı. Sanki kendisini içine
alıyormuş, beynini ve her duyusunu ele geçiriyormuş gibi, sanki bir tür entelektüel
uyuşturucuymuş gibi hissettiren şey, adamın sözlerinden çok kişiliğiydi.

"Sanırım onun kaburgasından yaratıldım," diye düşündü öfkeyle, "yoksa
neden
benim üzerimde bu olağanüstü güce sahip olabilir? Onu sevmiyorum.
Aşk hakkında biraz okudum ve daha fazlasını gördüm. Bu farklı, oldukça. Sadece onda istediğim bir şey olduğunu hissediyorum. Bazen
tırnaklarımı ona batırmam ve istediğimi bulana kadar onu parçalamam gerektiğini hissediyorum, --bana ait olan bir şey. Bazen sanki
söz vermiş gibi, bazen de sanki varlığından habersizmiş gibi;
her zaman geçicidir. Zihnimi kendine mi alacak?--ve yine de
her zaman benimkini özgür bırakıyor gibi görünüyor. Beni hiç küçümsemedi.
Bana şunu düşündürüyor: tehlike burada."

Bir saat sonra kapısı tıklatıldı. Casa Grande uyuyordu.
Dik oturdu, kalbi hızla çarpıyordu. Estenega her şey için yeterince
cüretkardı. Ama içeri giren kardeşiydi.

"Reinaldo!" diye haykırdı, hayal kırıklığının belirgin bir
bıçağı gibi
hissetmekten dehşete düşmüştü.

"Evet, benim. Yalnız mısın?"

"Elbette."

"Sana söyleyecek bir şeyim var."

Bir sandalye çekip yanına oturdu. "Sen bilirsin, kız kardeşim," diye başladı duraksayarak, "Estenega hanedanından ne kadar nefret ettiğimi. Benim nefretim
seninki kadar sadık: damarlarımdaki her damla kan, Iturbi y Moncada hanedanının
onuruna sadık. Ama kız kardeşim, bir kişi
kendisini, salt kişisel duygularını, ülkesinin
sunağına kurban edemez mi? Öyle değil mi, kız kardeşim?"

"Ne anlamamı istiyorsun, Reinaldo?"

"Bu kadar sert bakma, Chonita'm. Beni henüz duymadın; ve,
o zaman öfkeli olsan da, daha sonra akıl yürüteceksin. Sen
evine bağlısın, değil mi?"

"Gecenin bir vakti bana böyle bir soru sormak için mi geldin?"

"Ve sen kardeşini seviyor musun?"

"Reinaldo, sen Angelica'dan daha fazla meskal içmişsin. Gelinine geri dön." Fakat, hafif konuşmasına rağmen, huzursuzdu.

"Kız kardeşim, ben hayatımda hiç meskal içmedim! Dinle.
Babamızın dileği, senin dileğin, benim dileğim, büyük ve seçkin bir adam olmam, Iturbi y Moncada'nın evinin bir süsü, Kaliforniya'nın alnında bir yıldız olmam. Bu büyük ve arzu edilen sonu nasıl başarabilirim? Sadece siyaset aracılığıyla; savaşlarımız çok önemsiz. Evimizin düşmanı tarafından Departman Juntasından
men edildim, yoksa belagatime uygun olurdu ve Meksika bugün beni tanırdı. Yine de Junta'yı pek umursamıyorum. Meksika'ya
diputado olarak gitmek istiyorum; orası daha görkemli bir arena. Dahası, o
büyük başkentte bir dünya adamı olacağım,--ki bu insanları kontrol etmek için gereklidir. Bu _onun_ gücüdür,--lanet olsun ona! Ve o--o
beni oraya
gitmeme izin vermeyecek. Alvarado bile onu dinliyor. Departman Juntası
onun baskısı altında. Ben asla Santa Barbara'nın bir caballero'sundan başka bir şey olmayacağım--ben, bir Iturbi y Moncada, savaşta, diplomaside, politikada
ünlü bir soyun son varisiyim--o ölene kadar--atlama, kızkardeşim; Onu öldürmek ve kariyerimi mahvetmek niyetinde değilim - ya da arkadaşım olmak."

"Anlamını daha az kelimeyle ifade edemez misin?"

"Kız kardeşim, o seni seviyor ve sen de kardeşini ve evini seviyorsun."

Chonita tam boyuna ulaştı ve o da yükselip daha uzun olmasına rağmen, ona tepeden bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Onunla evlenmemi mi istiyorsun? Anlamın bu mu?"

"Evet." Sesi titriyordu. Bu küstahlığının altında her zaman biraz
Felaket Kadınından korkuyordu.

"Bir Iturbi y
Moncada'dan yalan yere yemin, sadakatsizlik ve onursuzluk mu istiyorsun?"

"Bir Iturbi y Moncada, bir Iturbi y Moncada'dan bunu istiyor. Eğer adam evinin şanı için boynunu eğmeye hazırsa, kadının düşünmesi mi gerekir?"

Chonita sandalyesinin arkasını kasılarak tutarak durdu; bu, onun açığa vurduğu tek duygu belirtisiydi. Onun söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu: Estenega, kamusal ve kişisel sebeplerden dolayı, asla Meksika'ya gitmesine izin vermeyecekti; sarayda hiçbir düşmana izin vermeyecekti. Ama bu bilgi o anda zihninden geçip gitti; içinde yükselen
sıcak bir küçümseme dalgasını bastırmaya çalışıyordu. Geleneklerine, dinine olduğu kadar çılgınca sarılıyordu.

"Git," dedi bir an sonra.

"Söylediklerimi düşünecek misin?"

"Unutmak için dua edeceğim."

"Chonita!" sesi o kadar yüksek çıktı ki elini ağzına koydu. Adam elini savurdu. "Öyle yapacaksın!" diye bağırdı, bir şımarık çocuk.
"Gideceksin! Ben Meksika şehrine gideceğim ve beni oraya sadece sen gönderebilirsin. Babamın tüm altınları ve ligleri, bu lanet Estenega elini kaldırıp 'Gideceksin' demediği sürece bana Meksika Kongresi'nde bir koltuk satın alamaz. Aman Tanrım! Ondan ne kadar nefret ediyorum! Keşke onu öldürme
şansım olsaydı! Yarın kalbini sökerdim. Ve
babam onu ​​seviyor ve kin dolu bir hayat yaşadı. Ve sen--sen kayıtsız değilsin."

"Git!"

Kollarını ona doladı, onu öptü ve okşadı. "Kız kardeşim! Kız kardeşim! Gideceksin! Gideceğini söyle!" Ama onu sanki bir yılanmış gibi
fırlattı.

"Gidecek misin?" diye sordu.

"Evet! Gidiyorum. Ama acı çekecek. Yemin ederim! Yemin ederim!" Ve odadan
koştu.

Chonita orada oturdu, Estenega onu terk ettiğinde olduğundan daha sabit bir şekilde yere bakıyordu.

XXI.

Reinaldo Prudencia'sına gitmedi. Kasabadaki kulübelere
gitti ve son eğlence düşkünlerine katıldı. Şafaktan
önce kalkıp, Dona Trinidad'ın dulces'inin sancılarını
yenmek için koridorda aşağı yukarı yürüyen Don Guillermo, oğlunun odasının kapısının
aralık olduğunu fark etti. Kapının önünde durdu ve yavaş, düzenli, sabırlı hıçkırıklar duydu. Kapıyı
açtı ve içeri girdi. Prudencia, tek başına, yatağının uzak bir köşesinde kıvrılmış, başındaki giysilerle, evlilikle ilgili birçok şeyden yakınıyordu. Ağır ayak seslerini duyduğunda küçük bir çığlık attı.

"Benim, Prudencia," dedi amcası. "Reinaldo nerede?"

"Bilmiyorum."

"Balo salonundan seninle gelmedi mi?"

"H-o-o-o-o."

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"H-o-o-o, senor."

"Korkuyor musun?"

"Ay! Hayatımın Tanrısı!"

"Önemli değil," dedi yaşlı beyefendi. "Uyu. Amcan seni
koruyacak ve bu bir daha olmayacak."

Yatağın yanına oturdu. Prudencia'nın hıçkırıkları yavaş yavaş kesildi
ve uykuya daldı. Bir saat sonra kapı yavaşça açıldı ve
Reinaldo içeri girdi. İçindeki meskal'e rağmen, Iturbi y Moncada kaderlerinin hoşgörülü ama katı hakeminin karısının yatağının yanında yargıda oturduğunu
gördüğünde dizleri titriyordu.

"Nerelerdeydiniz, efendim?"

"Yürüyüşe çıkmaya, --görmeye--"

"Yalan yok! Nerede olduğunuzun bir önemi yok.
Bilmek istediğim şey şu: Şehirde dolaşmak sizin göreviniz mi? Yoksa
bu saatte yeriniz karınızın yanı mı?"

"Burada, senor."

Yaşlı adam ayağa kalktı ve gelini omuzlarından yakalayarak dişleri birbirine çarpana kadar
onu salladı. "O zaman bundan sonra onunla burada kalmaya dikkat edin, yoksa artık evli bir adam olmayacaksınız." Ve
dışarı çıkıp kapıyı arkasından çarptı.

XXII.

Ertesi günü yarış alanında geçirdik. Caballeroların çoğu
en iyi atlarını getirmişti ve Reinaldo'nun atları meşhurdu.
Vaquerolar
siyah sırlı sombrerolarını ve siyah kadife ceketlerini çıkardılar,
sadece gümüşle bağlanmış kısa siyah pantolonlar,
göz kamaştırıcı beyazlıkta bir gömlek, başlarının etrafına sarılmış ipek bir mendil ve
çıplak kahverengi topuklarında kocaman mahmuzlar vardı. Bazılarımız bir platformda durdu,
diğerleri atlarının üzerinde kaldı; hepimiz heyecandan çılgına dönmüştük ve
kendilerini seslerini kesecek kadar bağırdık. Kızların büyük koyu gözleri parladı,
kırmızı ağızları hevesli ünlemlerin seliyle titredi;
dantel mantilla veya çiçekli reboso sıcak yanaklara çarparak çırpındı, belki de koparılıp
o anın coşkusuyla sallandı.
Erkekleri unuttular ve erkekler de onları unuttu. Chonita bile bir saat boyunca her şeyden habersizdi. Ünlü bir biniciydi ve yarış alanının büyüsüne karşı son derece duyarlıydı. Erkekler rancholarını, en iyi atlarının kaponeralarını, sığır sürülerini, eyerlerini ve mücevherlerini bahse girdiler. Estenega büyük ölçüde kazandı ve tesadüfen Reinaldo'dan kazandı. Don Guillermo, oğlunun daha fazla cezaya ihtiyacı olduğunu düşünerek, başka türlü olmaktan çok memnundu; ancak Reinaldo, düşmanının misafiri olduğunu hatırlaması için İspanyol'un tüm nezaketini ve doğasının tüm sahteliğini kullanmak zorundaydı. 

Eve, siesta ve uzun neşeli bir akşam yemeği için gittik, yarışlar tek konuşma konusuydu; sonra dans ettik, şarkı söyledik ve gece yarısına kadar flört ettik, kabinlerdeki insanlar bizim kadar yorulmak bilmezdi. Valencia'nın Estenega'ya olan ilgisi her zamanki gibi belirgindi, ama o
zamanının çoğunu Chonita'ya ayırmayı başardı.

* * * * *

O gece Chonita bir rüya gördü. Rüyasında
ruhsuz uyandığını gördü. Boşluk hissi korkunçtu, ama içinde hiç ruhun olmadığı, var olduğu ama henüz bulunamadığı konusunda tuhaf bir bilinç vardı.

Titreyerek kalktı ve kapısını açtı. Santa Barbara, gecenin son saatlerinde tüm dünya kadar sessizdi.
Önünde bir şeyin, bir sümbülün,
onu kayalık vadilerin ve yükselen dağların üzerinden ölüm yorgun ayaklarını dinlendirene kadar cezbettiğini görmeyi yarı yarıya bekliyordu. Bu iddiaya dair
efsaneler okuduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı.

Ama hiçbir şey yoktu,--geç bir purodan gelen parıltı ya da
kayan bir yıldızın parıltısı bile. Yine de ruhun
onu nerede beklediğini biliyor gibiydi. Kapısını yavaşça kapattı ve koridorda
hızla yürüdü, çıplak ayakları tahtalarda hiç ses çıkarmıyordu. Karşı taraftaki bir kapıda durdu, şiddetle titriyordu ama geçemiyordu. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Oda, o şenlik zamanındaki diğer tüm odalar gibi, her zamankinden daha fazla kişi barındırıyordu; her köşede bir yatak vardı. Panjurlar ve pencereler açıktı, ay ışığı içeri
doluyor ve herkesin uyuduğunu gördü. Odayı geçti
ve Diego Estenega'ya baktı. Boğazına kadar uzanan geceliği, keskin hatlı profiliyle başını eski Roma madalyonlarındaki kafalara benzetiyordu. Gecenin solukluğu, yüzünün aşırı inceliği, derin dinginliği ona ölümsüz bir
görünüm veriyordu. Chonita korkuyla üzerine eğildi. Ölmüş müydü? Nefesi düzenliydi ama çok sessizdi. Ona bakarak duruyordu, arama içgüdüsü kaybolmuştu. Bu ne anlama geliyordu? Bu onun ruhu muydu!
Bir erkek mi? Nasıl olabilirdi? Şiirde bile bir erkeğin bir kadının ruhu olduğunu hiç okumamıştı, tüm zaafları ve günahlarıyla, çoğunlukla pişmanlık duymamış bir erkek. Estenega'nın birçok yasayı çiğnediğini ve pişmanlık duymaktan başka hiçbir yasayı umursamadığını biliyordu. Ve yine de orada yatıyordu, gri ışıkta ve uykunun kişiliksizliğinde, sanki bir saat içinde yaratılmış gibi günahsızdı. Bir erkeğe değil, bir ruha benziyordu, bir ruh; ve ruh onundu.

Tekrar kendine sordu, bunun anlamı neydi? Ruh sadece beyin miydi? O ve o temellerde çok benziyorlardı, yine de o deneyim, bilgi ve bir erkeğin zihninin daha güçlü lifleri açısından ondan ölçülemeyecek kadar öndeydi--

Birden uyandı ve onu gördü. Bir an inanmazca baktı,
sonra elini kaldırdı.

"Chonita!" diye fısıldadı.

Ama Chonita, Kaliforniyalı kadının uzun kaymasıyla odadan
kayboldu.

Ertesi sabah uyandığında, rahatsız edici bir
korkuya kapıldı. Önceki gece Estenega'nın odasına mı gitmişti? Anı, bir uyku kaçamağı için
fazla canlı, detaylar fazla pratikti. Kahvaltıda
gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemedi. Onun kendisini izlediğini hissetti;
ama o sık sık onu izliyordu. Kahvaltıdan sonra koridorun bir ucunda bir an yalnız kaldılar ve Chonita gözlerini kaldırıp ona sabit bir şekilde bakmaya zorladı kendini. Adam ona dikkatle bakıyordu.

Belirsizliğe katlanacak bir kadın değildi.

"Söyle bana," diye bağırdı, baştan ayağa titreyerek, kan yüzüne
fışkırarak, "dün gece odana mı gittim?"

"Dona Chonita!" diye haykırdı. "Ne kadar sıra dışı bir soru! Rüya
görmüşsün."

XXIII.

O gün bir boğa güreşine gittik, o gece dans ettik, merienda yaptık ve
tekrar dans ettik; öğleden sonra bir siesta, gece birkaç saatlik uyku, hepimizi canlandırıyordu. Chonita, tek başına, solgun görünüyordu, ama solgunluğunun yorgunluktan olmadığını biliyordum. Ve Estenega'dan korkmaya başladığını biliyordum; kendisinden daha fazla korkmasının zamanı neredeyse gelmişti. Estenega onunla birkaç kez ayrı konuştu. Bunu herhangi bir manevra yapmadan başardı; ama her zaman şeytanın yöntemlerini kullandı.
Valencia, Reinaldo ile umutsuzca flört ederek intikamını aldı ve
Prudencia'nın balayı küstahlıkla tatlandırıldı.

Cumartesi gecesi Chonita misafirlerinden çaldı, siyah bir elbise ve reboso giydi ve iki Hintli hizmetçinin eşliğinde itiraf etmek için
Göreve gitti. Yarım saat sonra kiliseden ayrılıp
merdivenlerden inerken, Estenega koridorun kemerlerinin altındaki bir banktan kalktı ve ona katıldı.

"Geldiğimi nereden bildin?" diye sordu; ve yüzünü aydınlatan
yıldızlar değildi.

"Benim bilmediğim çok az şey yapıyorsun. İtiraf ettin mi?"

"Evet."

Vadiden aşağı doğru yavaşça yürüdüler.

"Ve sen affettin ve affedildin?"

"Evet. Ay! ama benim kefaretim ağır!"

"Ama bittiğinde rahatlayacaksın sanırım."

"Umarım! Umarım!"

"Kilisenin seni tatmin edemeyeceğini anlamaya başladın mı?"

"Hayır! Bunu söylemeyeceğim."

"Ama biliyorsun. Zekan bir yerlerde bir pencere açtı ve
gerçek içeri sızdı. "

"Dinimi benden almayın, senor!" Gözleri ve sesi ona
çekici geldi ve onun ilk zayıflık itirafını coşkulu bir şefkatle
kabul etti.

"Aşkım!" dedi, "Senden aldığımdan daha fazlasını sana verirdim."

"Hayır! asla!--Düşman olmasak ve o korkunç yemini etmemiş olsam bile, dinim benim için her şeydi. Şu anda beni
azaplandıran birçok şey var; ve daha önce dinden o kadar az şey istedim ki--hayatım o kadar sakindi ki--şimdi çok daha fazlasını nasıl isteyeceğimi bilmiyorum. Öğreneceğim. Beni rahat bırak."

"Gitmemi istiyor musun?" diye sordu. "Eğer istersen,--burada kalarak seni rahatsız edersem,--sanırım giderim. Sadece bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyorum:
Geri dönerim."

"Hayır! hayır! Gitmeni istemiyorum. Kendimi - itiraf edeyim ki - temeli olmayan bir ev gibi hissetmeliyim. Ve yine de bazen, gitmen için dua ediyorum. Ah! Hayattan hoşlanmıyorum. Eskiden
zekamla gurur duyardım. Gururum şimdi nerede? Kitaplarımdaki bilgelik bana ne fayda sağladı, bir adama ve o adam
düşmanım--ve birkaç haftalık bir tanıdık- bağımlılığımı itiraf ettiğimde?" Tutarsız bir şekilde konuşuyordu ve Estenega, arkalarındaki hizmetçilerin bu kadar yakın olmasından rahatsız oldu. "Söyle bana," diye haykırdı, "sende ne istiyorum?--ihtiyacım olan? Bana ait bir şey. Bana ver
ve git."

"Chonita, sana memnuniyetle veriyorum, Tanrı bilir. Ama sen de beni almalısın. Bende sana benzeyen ve başka hiçbir yerde bulamayacağın bir şey istiyorsun. Ama ruhumu bedenimden koparamam. İkisini de almalısın ya da
hiçbirini."

"Ay! Yapamam! Yapamayacağımı biliyorsun!

"Nedenlerini görmezden geliyorum."

"Ama yapmıyorum."

"Yapacaksın, sevgilim. Ya da görmezden gelmezsen
unutacaksın."

"Öldüğümde - keşke ölmüş olsaydım!" Heyecanlıydı ve titriyordu.
İtiraf bir çile olmuştu ve Estenega asla
sakinleştirici değildi. Ona yapışmak istiyordu ama
hâlâ kendi
efendisiydi. Adam onun dürtüsünü sezdi ve kolunu kendi
elinden ve göğsünün üzerinden geçirdi. Adam kızın elini açtı ve dudaklarını
avucuna bastırdı. Sonra yüzünü onun yüzünün üstüne eğdi. Kadın şiddetle titriyordu;
yüzü vahşi ve beyazdı. Adamınki kül rengiydi ve kolunun altındaki kalp
hızla atıyordu.

"Seni sadakatle seviyorum," dedi. "Buna inanıyor musun, Chonita?"

"Ah! Tanrı'nın Annesi! Yapma! Dinleyemem."

"Ama dinleyeceksin. Batıl inançlarını bir kenara at ve bana gel.
Dininin batıl inanç olmayan kısmını sakla; onu senden alacak
son kişi ben olurum; ama onun önemsiz dogmalarının aramızda durmasına izin vermeyeceğim. Geleneklerine gelince, evlatlık görevi bahanesi bile yok; baban senin benim karım olmanı yasaklamaz. Ve seni çok içten ve tutkuyla seviyorum. Yalnız olsaydık sana ne kadar çok şey anlatabilirdim."

Çok fazla özdenetim uygulamak zorundaydı, ama ciddiyetini yanlış anlamak mümkün değildi. Bu tür bilimsel önemsiz kişiler sevmeye değer bir kadın bulduklarında, derinliklerine kadar
harekete geçmemek için çok derin bir şekilde hissederler; ve derinlikleri, sıradan ruh hallerinin hafifliğine göre büyük bir
orantısızlık içinde olma eğilimindedir. "Bana gel," diye devam etti. "Sana ihtiyacım var; ve bir sevgili kadar ateşli
olacağım kadar şefkatli ve düşünceli bir koca olacağım. Beni seviyorsun: kendini
daha fazla kör etme. Yalnızlık ve hayaletlere soğuk bir bağlılık içinde, burada
kollarımda bulabileceğin
mutluluğa eşit bir mutluluk hayal ediyor musun?"

"Ah, sus! sus! İstediğini yaptırabilirsin, iradem yok.
Artık kendimi hissetmiyorum. Bu korkunç güç nedir?"

"Bu aşkın manyetizması; hepsi bu. Senin üzerinde
şeytani bir güç kullanmıyorum. Dinle: Seni artık daha fazla
rahatsız etmeyeceğim. Yarından sonraki gün Los Angeles'a gitmek zorundayım ve
Monterey'e geri dönerken -yaklaşık iki hafta içinde- buraya tekrar geleceğim.
O zaman birlikte konuşuruz; ama seni uyarıyorum, sadece bir cevabı kabul edeceğim. Sen benimsin ve seni alacağım. "

Bir an sonra Casa Grande'ye ulaştılar ve ondan kaçıp
odası için koştu. Ama yalnız kalmaya cesaret edemedi. Eli ilk dokunduğunda aceleyle siyah elbisesini değiştirdi, - parlak kırmızıydı ve onu mum kadar beyaz gösteriyordu - salaya döndü;
kare contradanza bile dans etmek için değil, kıvırcık saçları neşeli kurdelelerle bağlanmış ve bağcıklarında mücevherler olan
tapınan caballeros'larla çevrili durmak için. Valencia ona, kızıl ateşten beyaza yükselen
acı bir kıskançlıkla baktı. Altın saçlı bir kadın nasıl olur da esmerin rengini
giymeye cesaret ederdi? Bu bir hırsızlıktı. Bu son
aşağılamaydı. Ve bir kez daha Estenega'nın yerine Reinaldo'yu kendi tarafına zincirledi. Ve Prudencia'nın kalbinin derinliklerinde bir intikam planı ördü;
tezgah ve çözgü onun tarafından farkında olmadan sunulmuştu şövalye
kayınpeder.

Estenega, Chonita'nın yeniden ortaya çıkmasından birkaç dakika sonra sala'da kaldı, sonra evden çıktı ve avludaki kulübede dolaştı, insanlar sanki yarın sonsuz bir Oruç gelecekmiş gibi dans ediyor, şarkı söylüyor, yemek yiyor ve kumar oynuyorlardı ve oradan
sessiz kasabadan geçerek evden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Casa Grande'nin eğlence alanlarına gitti. Orada daha kısa bir süre kalmıştı ki bir hışırtı, hafif bir ayak sesi duydu; ve döndüğünde,
başıboş, çıplak boynu ve altın saçları karanlıkta parıldayan, kuyruğu sürüklenen Chonita'yı gördü. Hızla ona doğru ilerliyordu. Nabzı hızlandı ve kollarını uzatarak ona doğru sıçradı; ama
ona geri el salladı.

"Merhamet et," dedi. "Yalnızım. Kimseyi getirmedim, çünkü
size kimsenin duymaması gereken bir şey söylemem gerek."

Geri çekildi ve yere baktı.

"Dinle," dedi. "Yarına kadar bekleyemedim, çünkü kaybedilen bir an, kariyerinizin mahvolması anlamına gelebilirdi ve siz, elçinizin henüz gitmediğini söylüyorsunuz. Şimdi, size önce diğerini söyleyeceğim. Tanrım! Kardeşimi düşmanıma satmam gerektiğini! Ama bana doğru geliyor, çünkü bana güvendiniz ve sizi uyarmasaydım, size ihanet ettiğimi hissederdim. Bilmiyorum, ah, Mary! Bilmiyorum, ama bana doğru geliyor. Geçen gece, kardeşim yanıma geldi ve benden, ay! bana bakma, seninle evlenmemi, onun hırsını daha fazla engellememeni istedi. Meksika'ya, as diputado olarak gitmek istiyor ve sizin ona izin vermeyeceğinizi biliyor. Beynimin çatlayacağını düşündüm, an Iturbi y Moncada! Ona cevap vermedim, böyle bir talebe cevap yoktu, ve gitti benden
öfkeyle, senden intikam yemini ederek. Bu gece, birkaç dakika önce, bana senin planlarını, Amerikalılarla ilgili niyetlerini bildiğini fısıldadı: Seninle Alvarado arasında geçen bir konuşmayı duymuştu. Yarın Meksika'ya mektuplar göndereceğini,
hükümeti sana karşı uyaracağını söylüyor. O zaman şüpheleri
uyanacak ve sorgulayacaklar--Ay, Mary!"

Estenega dişlerini birbirine geçirdi. "Tanrım!" diye haykırdı.

Estenega, onun kendisini unuttuğunu gördü. Döndü ve geldiğinden daha
hızlı bir şekilde geri döndü.

Estenega, kaynakları onu asla yarı yolda bırakmayan bir adamdı. Eve
döndü ve Reinaldo'dan odasında bir puro içmesini ve bir şişe şarap
içmesini istedi. Sonra, hiçbir söz vermeden veya uzlaşmacı bir söz söylemeden, o sığ genci
o kadar pohpohladı, hırsını o kadar cezbetti ve kibrini
o kadar şımarttı ve umutlarını suladı ki, korku ve nefret onların varlığına
şaştı, gözlerini kapattı ve uykuya daldı. Reinaldo, gerçeği
söyleyen asmanın etkisi altında Meksika'nın zevklerine karşı dürüst bir özlem olduğu ortaya çıkan özlemlerini
ortaya döktü. Gitmek üzere ayağa kalkarken kolunu Estenega'nın boyun.

"Ay! dostum! dostum!" diye haykırdı, "sen her şeye kadirsin. Sen
yalnız
bana istediğimi verebilirsin."

"Neden benden istediğini hiç istemedin?" diye sordu Estenega. Ve
düşündü, "Eğer O olmasaydı, bu gece yüksek vatana ihanet suçlamasıyla Los
Angeles'a doğru yola çıkmış olurdun. Seninle bu kadar uğraşmazdım."

XXIV.

Ertesi gün bir rodeo düzenlendi, şenliklerin sonuncusu; Don
Guillermo rancheroların toplanmasından yararlandı. Rancho de las Rocas'a bitişik olan Cerros Rancho'da gerçekleşecekti. Erken gittik, çoğumuz inip dairesel rodeo alanının bir tarafındaki platforma çıktık.
Çoban
lar tepelerin üzerinden dörtnala koşarak, sığırlara bağırıp çağırıyorlardı, sığırlar da köpekler gibi onlara doğru koşuyordu; kısa süre sonra bir sürü daireye
aşağı indi, yere atılıp damgalandılar, komşulara ait başıboş sığırlar
ayrıldı ve toplandı. Bu tekrar tekrar oldu, her toplamada ilgi ve heyecan arttı.

Bir keresinde bir boğa fırsatını görüp sürüsünden ayrılıp vadiye doğru
atıldı. Bir çoban onun peşinden koştu; ancak Reinaldo, binicilikteki
becerisini sergiledi ve hala biniciyken,
vaquero'yu durması için çağırdı, hayvanın peşinden koştu, kuyruğundan yakaladı,
atını mahmuzladı, doğru anda kuyruğunu bıraktı ve,
"Coliar!" "Coliar!" sesleri arasında boğa utanç verici bir şekilde
tozun içinde yuvarlandı, sonra uysalca Reinaldo'nun önünde rodeo alanına geri döndü.

Ağaçların altındaki akşam yemeğinden sonra grubun çoğu
platforma geri döndü, ancak Estenega, Adan, Chonita, Valencia ve ben
çiftlikte dolaştık. Adan, Chonita'nın yanında, gölgesinden daha sadık bir şekilde
yürüdü. Valencia'nın siyah gözleri, Estenega'nın dilini o kadar açık bir şekilde yansıttı ki, onu kabalık etmeden terk edemezdi; ve
Estenega asla kaba olmadı.

"Adan," dedi Chonita aniden, "senden bıktım. Ben dönene kadar
o ağacın altında otur. Eustaquia ile bir süre yalnız yürümek istiyorum."

Adan iç çekti ve kendisine söyleneni yaptı, bir
sigarito ile kendini avuttu. Diğerlerinin izlediğinden farklı bir yol izleyerek, bir süre yürüdük, sıradan konulardan konuştuk, ikimiz de ortak bir
mutabakatla Diego Estenega konusundan kaçındık. Yine de, benimle tutarlı bir şekilde konuşurken bile, onun öznesi olduğu bir düşünce alt yapısını taşıdığına ikna olmuştum. Geri dönerken, kemik ve kas eksikliğinden
sohbet kesildi ve öyle oldu ki, küçük bir kerpiç kulübeye yaklaşırken ikimiz de sessizdik. Köşeyi döndüğümüzde Estenega ve Valencia ile karşılaştık. Estenega başını eğmiş ve onu öpmüştü.

Valencia bir tavşan gibi kaçtı. Estenega tebeşir rengini aldı ve
onun şaşkın beyninde mavi şimşeklerin çaktığını biliyordum.
Chonita'nın bir heykelin katılığına yükselip yavaşça patikada ilerlerkenki ürpertisini hissettim.

"Diego, sen bir aptalsın!" diye haykırdım, o duymayacak kadar uzaklaştığında.

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedi vahşice. "Ama Tanrı aşkına--Önemli değil. Tanrı aşkına onunla bunu düzelt.
Ona söyle--ona açıkla--erkeklerin ne olduğunu. Ona şimdiki kadının her şeye gücü yeten bir şekilde
hazır olduğunu söyle--hayır, ona bunu söyleme. Ona
tarihin, bir kadına hayatının en sadık aşkını veren ve yılın her haftasında ona sadakatsiz olan erkeklerle dolu olduğunu söyle. Ona, bir kadını sevmek için tüm kadınları sevmesi gerektiğini açıkla. Ve onu ve başka hiçbir kadını sevmediğimi yeterince kanıtlayacak: Onunla evlenmek istiyorum, Valencia Menendez ile değil. Tanrı bilir ki ona sahip olduğumda ona sadık kalacağım. Başka türlü olamazdım. Ama sana
açıklamama gerek yok. Onunla durumu düzelt. Onun beyni var ve bunu anlaması sağlanabilir."

Başımı iki yana salladım. "Deneyimsizlikle akıl yürütemezsin; ve kıskançlıkla birleştiğinde--ruhumun Tanrısı! Elbette onun ideali
mükemmelliktir ve insan zayıflığını hesaba katmaz. Bugün
bunda başarısız oldun. Korkarım ki davan kayboldu."

"Öyle değil! Sence onu böyle önemsiz bir şey için terk eder miyim?"

"Ama neden bu ayrılığı kabul etmiyorsun? Onunla evlenemezsin--"

"Ah, o saçmalığa değinme!" diye bağırdı sertçe. "Zamanı geldiğinde
geleneklerini, bir cevizin dış kabuklarını
çıkarır gibi
soyacağım. Hadi! Hadi, Eustaquia!"

Elbette gittim. Chonita rodeo alanında değildi, ama babasının eşliğinde
eve gitmişti. Hemen onu takip ettim ve Casa Grande'ye ulaştığımda onu kütüphanesinde otururken buldum. Daha önce
mermer gibi görünen bir heykel görmemiştim. Yüzü kilitlenmişti: sadece gözleri
ruhu işkence içinde ele veriyordu. Ama bir kader kadar değişmez görünüyordu.

"Chonita," diye haykırdım, nereden başlayacağımı bilemeden, "makul ol.
Estenega'nın beynine ve tutkulu şefkatli doğasına sahip erkekler kadınlara karşı her zaman zayıftır, ama bu hiçbir şey ifade etmez. Valencia
Menendez'i hiç umursamıyor. Sana delice aşık. Ve onun zayıflığı, canım,
çekiciliğiyle aynı kaynaktan geliyor. O olmadan
olduğu adam olamazdı. Kalbi daha az nazik, dürtüleri daha az cömert, beyni daha az erkeksi, sempatileri daha az içgüdüsel ve
gerçek olurdu. Güçlü, yenilmez adam, hiçbir kötülüğün baştan çıkarmadığı, hiçbir zayıflığın saldırmadığı, çaba harcamadan sadık olan adam, böyle bir adam genişlikten ve çekicilikten ve insan kalbini okuma ve hem asil dürtülerine hem de korkunç zayıflıklarına sempati duyma gücünden yoksundur. Bu tür adamlar -hiç başarısız olduklarını görmedim- küçük kibirlerle, egoizmlerle ve aşağılık zayıflıklarla doludur, Estenega'nın bunlara benzerini
yapabilmesi mümkün değildir. Hiçbir adam mükemmel olamaz ve insan doğasını anlayan ve sempati duyan, sevimli ve çekici olan ve bir kadının en yüksek ve en tutkulu aşkını
uyandırma gücüne sahip olan tek kişi büyük güç ve büyük zayıflığa sahip olan kişidir. Bu tür adamlar sonsuz acıya neden olur, ancak acıyı değerli kılan bir mutluluk verebilirler. Diego Estenega gibi bir adamla asla
tanışamazsınız. Onu hafife almayın."

"Anladığım kadarıyla," dedi Chonita, tamamen duygusuz bir sesle, "bana bir Estenega ve beni bundan sonra Cehenneme gönderecek olan adamla evlenmemi mi tavsiye ediyorsun? Yeminimi unuttun mu?"

Kendime bir şokla geldim. Savunmamın coşkusuyla durumu
unutmuştum.

"En azından onu affet," dedim, zayıf bir şekilde.

"Affedecek hiçbir şeyim yok," dedi. "O benim için hiçbir şey."

Onunla tartışmanın faydasız olduğunu biliyordum.

"Senden bir ricam var," dedi. "Konuklarımızın çoğu bu öğleden sonra gidiyor: Bu gece yalnız uyumama izin verir misin?"

Kolumu ona dolamak ve ona bir kadının sempatisini
göstermek isterdim ama cesaret edemedim. Tek yapabildiğim onu ​​yalnız bırakmaktı.

XXV.

Casa Grande'de üç kıskanç kadın vardı. Durumun komik bir yanı vardı ama oyuncular için yeterince trajikti.

Akşam, evin kalan konukları ve kasabanın komşuları her zamanki gibi dans için toplandılar. Sadece Estenega
yoktu. Valencia direndi: gitmeyecekti Estenega
kalırken. Chonita misafirleri arasında gururla hareket ediyordu ve hiç bu kadar
nazik olmamıştı. Valencia ne onun ne de benim gözlerimin içine bakmaya cesaret edemedi, fakat
Prudencia'nın onu izlediğini görünce, kendi huzursuzluğunun intikamını
gelininkini artırarak aldı. Reinaldo ile hiç bu kadar buyurganca flört etmemişti
o kader gecesinde yaptığı gibi; ve erkeğin kibrinin
toplandığı ve birleştirildiği Reinaldo, kendini bu gösterişli güzelliğe adadı.
Yanakları heyecanla yanıyordu, gözleri huzursuz ve parlıyordu.

Müzik durdu. Kadınlar, Kızılderili hizmetçilerin yanından geçen tatlıları yiyorlardı.
Erkekler henüz yemek odasına girmemişlerdi.
Valencia mendilini düşürdü; Reinaldo, onu almak için eğilerek,
elini incecik sığınağının arkasından öptü.

Sonra Prudencia ayağa kalktı. Uzun elbisesini, sert gözlerine ve bastırılmış dudaklarına bakan iki sıra insan arasından odanın aşağısına doğru sürükledi; yüksek taraklı küçük başı, dik bir şekilde dikti. Doğrudan Reinaldo'ya doğru yürüdü ve toplanmış topluluğun önünde kulaklarını dürttü.

"Artık başka kadınlarla flört etmeyeceksin," dedi, yüksek ve net bir sesle. "Sen benim kocamsın ve bunu bir daha asla unutmayacaksın. Benimle gel."

Ve kar fırtınasında dağların tepelerinin sessizliği arasında, ayağa kalktı ve onu odadan takip etti. O gece uyuyamadım. Prudencia'nın darbesinde hissettiğim eğlenceye rağmen, Chonita'dan yayılan ve evi saran
ürperti ve korku beni bunaltıyordu. O korkunç dinginliğin, bir depremden önceki saatlerin tehdit edici durgunluğuna benzediğini biliyordum. Yaklaşan kasılmada ne yapacaktı? Titredim
ve kendimi birçok hayalle işkenceye soktum.

Öyle gerginleştim ki kalktım, giyindim ve koridora çıktım ve aşağı yukarı yürüdüm. Çok geç olmuştu ve ay
yükselmişti, ama köşeler karanlıktı. Şekiller onlardan başlıyor gibiydi,
ama sinirlerim güçlüydü; korkuya asla yenik düşmemiştim.

Düşüncelerim Estenega'ya kaydı. Bir adamın karmaşık kalbini kim yargılayacak? Ruhunun kendisine ait olduğunu bildiği tek kadına karşı duyabileceği derin, yoğun, kalıcı bağlılık ve yine de hayal gücünün garip, asi gezintileri, hayvanın göçebe iddiası; tüm kadınların bu kadınına karşı hissedebileceği tutkulu aşk, yine de onu her zaman tuttuğu, onu diğer kadınları tanıdığı kadar iyi tanımadığı çekingenlik; en yüksek aşkın son sınavı, şehvetsiz tutku? Ve yine de onun doğasının her tarafını tatmin etmemesi, onu istemese bile; insan doğasının korkunç uyumsuzluğu, aynı kadında tatmin bulamayan hayvan ve ilahi olanın karışımı için pişmanlık; içindeki ateş ne ​​olursa olsun, erkekte tutkunun altında öfkelenen içgüdüleri tatmin edemez, onun onda hayran olduğu zihnin saflığını kaybetmeden. O da, doğasının bir kısmının onun için mühürlü bir kitap olduğu, sonsuza dek kavrayışının ötesinde olduğu için belirsiz bir pişmanlık duyar. Ama onun pişmanlığı onun yanında hiç kalır: O bilir, o bilmez.

Düşüncelerim aniden kesildi. Gizlice açılan bir kapı duydum. Dönmeden önce kapının Chonita'nın odası olduğunu biliyordum, sağ kanadın sonundaki son oda. Kapı açıldı ve o dışarı çıktı. Sanki tek bir yüz dışarı çıktı. Baştan ayağa siyaha bürünmüştü ve yüzü ay kadar beyazdı.
Adsız ama bunaltıcı bir korkuyla, bana en yakın kapının tokmağını çevirdim ve neredeyse odaya düşüyordum. Kapıyı arkamdan kapattım ama
anahtar yoktu. Yarı açık panjurların arasındaki yarıktan giren beyaz ışık şeridinden Valencia Menendez'in odasında olduğumu gördüm; ama o derin bir uykudaydı ve beni duymamıştı.

Dakikalarca hareketsiz durup dinledim. İlk başta hiçbir ses yoktu; belli ki onu ürkütmüştüm ve evin tekrar hareketsizleşmesini bekliyordu. Sonunda birinin koridordan aşağı doğru kaydığını duydum.
Sonra, aniden, bu odaya geldiğini anladım ve
korkunç bir merak ve artan bir dehşetle
bir köşeye dizlerimin üzerine çöktüm.

Kapı sessizce açıldı ve Chonita içeri girdi. Tekrar sadece
ölüm kadar katı, beyaz yüzünü gördüm, ama gözleri ruhunun
sonunda derinliklerinden fırlattığı korkunç tutkularla
parlıyordu. Sonra
başka bir beyaz nesne gördüm,--elini. Ama içinde bıçak yoktu.
Olsaydı, sanırım beni kontrol eden büyüyü
silmiştim: Asla cinayet işlendiğini görmeyecektim. Kaslarımı felç eden şey, bilinmeyenin yarattığı huşuydu. Valencia'nın üzerine eğildi, Valencia huzursuzca hareket etti ve kollarını başının üzerine koydu. Parmağını uyuyan kadının
dudaklarının arasına sokarak ağzına dokunduğunu gördüm. Sonra
geriye doğru hareket etti ve yatağın başucunda, pencereye doğru durdu. Kendini tam boyuna kaldırdı ve kollarını yatay olarak uzattı. Pozisyon ona bir haç şekli verdi - siyah bir haç, tepesi ve ucu kötücül beyazla kaplıydı; bir eli Valencia'nın yüzünün
üzerine açılmıştı. Hayatımda gördüğüm en korkunç manzaraydı. Hiç ses çıkarmıyordu; neredeyse nefes almıyordu. Aniden, bir panterin kıvrımıyla, figürü baygın kadının üzerinden kaydı, açık eli garip bir hareketi tarif ediyordu; sonra odadan eriyip gitti.

Valencia çığlık atarak uyandı.

"Birisi bana lanet etti!" diye bağırdı. "Tanrı'nın Annesi! Biri
bana lanet etti!"

Odadan kaçtım, kendi yatağımda bayılmak üzere.

XXVI.

Ertesi sabah Casa Grande dehşete kapıldı. Valencia
Menendez çok ateşliydi ve yatağında tutulmak zorundaydı.

Kahvaltıdan sonra Estenega'yı çağırdım ve gördüklerimi anlattım.
İlk olarak birine söylemem gerekiyordu ve ikinci olarak
onun hayranlığını sona erdirmeyi ve daha fazla belayı önlemeyi düşündüm. "Sen ateşlisin!" diye bağırdım, sonuç olarak. "Yaptığın yaramazlığı görüyorsun! Şimdi gideceksin, şükürler olsun--ve iyileşeceksin."

"Gideceğim,--bir süreliğine," dedi. "Bu ruh hali kendini
aşmış olmalı. Ama, eğer onu daha önce sevmişsem, şimdi ona tapıyorum. O
muhteşem!--cehennemin tutkularına ve bir meleğin
tatlılığına sahip bir kadın. O, hayatım boyunca beklediğim kadın,--tanıdığım
tek kadın. Bir gün onu kollarıma alacağım ve ona onu
anladığımı söyleyeceğim."

"Diego," dedim, umutsuzluk ve merak arasında kalmış bir şekilde, "birçok kadını
sevmişsindir: Chonita'ya karşı hislerin ne kadar farklı? Bunun
aşk olduğundan nasıl emin olabilirsin? Senin aşk fikrin nedir?"

Oturdu ve bir an sessiz kaldı, sonra düşünceli bir şekilde konuştu:
"Aşk tutku değildir, çünkü birçok kadın bunu hissedebilir; şefkat değildir, çünkü dostluk bunu gerektirir. Hatta sempati ve yoldaşlık bile değildir; her ikisini de erkeklerde bulabilirsiniz. Hepsi de değil, çünkü hepsini hissettim, yine de bir şeyler eksikti. Aşk, bir kalbin diğerine gizemli bir şekilde dönmesidir, manyetik bir uyum, garip bir orijinal zevk, derin bir tatmin, kalıcılığın bir garantisi, her iki kalp de dünyada dolaşsa bir daha asla bulamayacağı. Yaşayan bedenin yozlaşmaya döndüğü, içindeki ruhun hala mıknatısına doğru yanılmadan koşan çeliği tutup salladığı bilgidir. Zayıflığın sadece şefkat uyandıracağı, asla iğrenme yaratmayacağı bilgisidir, tıpkı hayal gücü hüküm sürdüğünde ve kalp uyuduğunda olduğu gibi; kusurların sahibinin bireyselliğine bürüneceği ve gören sevgi dolu zihin için hazineler olacağı, ancak ibadetler.
Bu, en yüksek bencillik biçiminin, kişinin
sevdiği birinin mutluluğu için kendini feda etme tutkulu ve kalıcı arzusunun
gelişimidir. Her şeyden önce,
neden, ne kadar sağduyulu, kıskançlık, onaylamama veya
korkunç keşifler dikte ederse etsin, sevmeyi bırakmanın imkansızlığıdır. Zihnin yükseklerde oturmasına ve
ruhun eşini dışarıda tartışmasına izin verin, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, parmağın baskısı kaldırıldığında bir lastik top gibi geri sıçrayacaktır. Chonita'ya gelince o benim kayıp parçam."

O gün ayrıldı ve Chonita'yı bir daha görmeden. Valencia bir hafta boyunca
çılgınca bir hezeyan içindeydi; saniyenin sonunda kafasındaki
tüm saçlar, kaşları ve kirpikleri dökülmüştü. Beyaz bir mumyaya benziyordu, okları birçok kalpte titreyen güzel kadının korkunç ve acınası bir karikatürüydü. Onu bir battaniyeye sarıp
eve götürdüler; sonra odasından zar zor çıkmış ve Valencia'nın evine hiç gitmemiş olan Chonita'yı aradım. Ona laneti gördüğümü söyledim ve sonucu anlattım.

"Hiç pişmanlık duymuyor musun?" diye sordum.

"Hiç."

"Başka bir kadının güzelliğini, mutluluğunu, servetini mahvettin."

"Amacım neyse onu yaptım."

"Yine kendinle dinin arasında bir engel oluşturduğunun farkında mısın? Çok pişman görünmüyorsun."

"İntikam dinden daha tatlıdır."

Sonra öfkeyle Estenega'ya söylediğimi itiraf ettim. Bir an için korkunç nefretinin bana
öfkesini savurmak üzere olduğunu düşündüm; ama o sadece şunu sordu:

"Ne dedi?"

İstemeden tekrarladım, ama kelimesi kelimesine. Ve konuşurken,
yüzü yumuşadı, ciddiyet yüz hatlarından kayboldu, gözlerinde tutkulu bir minnettarlık ifadesi belirdi.

"Bunu o mu söyledi, Eustaquia?"

"Öyle söyledi."

"Lütfen tekrar söyle."

Öyle yaptım. Ve sonra ellerini yüzüne koydu ve ağladı, ağladı, ağladı.

XXVII.

Haftanın sonunda Dona Trinidad aniden öldü. Yeşil bankta oturmuş, yardım dağıtıyordu, başı yavaşça geriye düştü
ve ışık söndü. Hiçbir ölüm daha huzurlu olmamıştı, hiçbir ruh
daha iyi hazırlanmamıştı; ama ağıt yakan bir keder onu takip etti. Zavallı
Don Guillermo sanki biri onu devirmiş gibi bir yığın halinde çöktü, Reinaldo
yüksek sesle ağladı ve Prudencia'nın tesellisi yoktu. Chonita, olay olduğunda
atının üzerinde, tepelerin üzerinden dörtnala gidiyordu. Hemen hizmetçiler onu almaya gönderildi ve evine bir veya iki saat
kala onu karşıladılar. Sala'ya girdiğinde, Don Guillermo, Reinaldo ve
Prudencia kelimenin tam anlamıyla üzerine atladılar; ve o bir
kaya gibi durup onları destekledi. Annesini sevmişti, ama her zaman
başka insanlara destek olmak onun kaderiydi; hiç yaslanma şansı olmamıştı.

O gece ve ertesi gün, acı çeken hane halkıyla yakından ilgilendi, hatta zaman zaman kederli Kızılderilileri ziyaret etti. İkinci gece, annesinin mumlar ve haçlarla dolu ihtişamıyla yattığı odaya gitti ve cesedin etrafında akbabalar gibi çömelen Kızılderili gözlemcilere bir süre dışarı çıkmalarını söyledi. Ölülerin yanındaki bir sandalyeye çöktü ve kalbinin sakinliğine hayran kaldı. Pişmanlıktan daha güçlü bir duygunun farkında değildi. Ölümün geri dönülmezliğini fark etmeye çalıştı, hayatında çok nazik bir etkisi olan annesinin artık orada olmadığını. Ancak bu bilgi ona hiçbir keder getirmedi. Sadece başkalarının kederini hafifletme ihtiyacı hissediyordu; bu onun göreviydi. Kapı açıldı. Aniden nefesini tuttu. Bunun Estenega olduğunu biliyordu. Yanına oturdu ve elini tutup tek kelime etmeden saatlerce tuttu. Yavaş yavaş ona doğru eğildi,
ona dokunmadan. Ve bir süre sonra gözyaşları geldi.

Ertesi sabah yoluna gitti, ama ayrılmadan önce ona yazdı,
ve tekrar Monterey'den ve sonra Kuzey'den. Sadece bir kez cevap verdi, o da sadece bir satırla.

Ama satır şuydu:

"Beni unutana kadar bana yaz."

Bir gün bana bir paket getirdi ve onu Valencia'ya götürmemi istedi.
"Bu bir merhem," dedi,--"eski Brigida'nınkilerden biri" (uçurumlarda yaşayan ve otlardan harikulade özellikler uyduran bir cadı).
"Ona kullanmasını söyle ve saçları tekrar uzasın."

Ve görmeme izin verilen tek pişmanlık belirtisi buydu.

Sonra uzun bir süre Estenega'dan haber gelmedi.

XXVIII.

Meksika'ya gitmeden önce Estenega, Kuzey'deki çiftliklerinde birkaç hafta kaldı ve sığırlarının katledilmesine göz kulak oldu. Bu önemli bir yıllık olaydı çünkü yabancı nakliyecilerle yapılan deri ve donyağı ticareti, Kaliforniyalının gelirinin başlıca kaynağıydı. Ayrıca kürk ticaretinde Fort Ross ve Bodega'daki Ruslarla da ilişkiliydi. Ancak bu düzensiz kazançlardan memnun olmaktan uzaktı. Bunlar kişisel ihtiyaçlarını karşılıyordu ancak aklındaki büyük planlar için
buşel halinde altına ihtiyacı vardı. Bunu nasıl elde edeceği, Chonita Iturbi y Moncada ile birlikte zihninin tahtında oturan bir sorundu. Altının Kaliforniya'nın altında olduğuna inanmak için nedenleri vardı; ama nerede? Meksika'dan döndüğünde, yalnızca kullanılabilecek yöntemlere itiraz etmesine rağmen, keşfetmek için önlemler almaya karar verdi. Fakat, tüm doğuştan yöneticiler gibi, büyük bir amaca sahip araçlara karşı sabırsız bir küçümseme duyuyordu. Para kazanmanın ara yolu yoktu. Ülkenin, geniş çiftliklerine makul bir değer verecek kadar kalabalık olması için yüz yıl geçmesi gerekecekti; ve,
yirmi bin baş sığırı olmasına rağmen, bunların elden çıkarılması için pazar sınırlıydı ve ticaretin ilkesi para değil, takastı.

Ayın sonuna doğru, Meksika'ya yelken açmak üzere olan bir gemiyi yakalamak için aceleyle Monterey'e gitti. Geleceğin önemli ön hazırlıkları artık ertelenemezdi; Reinaldo'nun hain intikamcı doğası, onu kilitlediği
büyüden her an uyanabilirdi; daha önce bir gemi yelken açmış olsaydı, ticari çıkarlarını belediye başkanıyla birlikte bırakıp hemen hükümet merkezine giderdi.

Bir akşam zorlu bir yolculuğun ardından Monterey'e vardı. Şehir
tuhaf bir şekilde sessizdi. Bu, o neşeli kasabanın yorulmak bilmez dansçılarının
salas'ın açık pencerelerinin önünden uçup gitmesi gereken,
havanın flüt ve gitar, şarkı ve hafif kahkahalarla dolu olması gereken saatti. Ama şehir yaşayan bir mezar olabilirdi.
Beyaz, ışıksız evler mezarlar kadar ağır ve sessizdi. Alvarado Caddesi'nden yavaşça aşağı doğru sürdü ve bir puronun ilerleyen parıltısını gördü.
Puro ona doğru geldiğinde Bay Larkin'i tanıdı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Çiçek hastalığı," diye cevapladı konsolos, özlü bir şekilde. "Hemen gemiye binsen iyi olur. Ve alt mahalleden uzak dur. Dün senin uşağın geldi ve ona bagajını gümrük binasına bırakmasını söyledim. Eşyalarını bıraktı ve kırsala kaçtı."

Estenega ona teşekkür etti ve yoluna devam etti. Alt mahalleden kaçınmak için bir tur attı ama terk edilmediğini gördü; ışıklar
orada burada hareket ediyordu. "Zavallı yaratıklar!" diye düşündü, "Muhtemelen
zehirlenmiş fareler gibi ölüyorlar."

Yolun kenarındaki tepenin yamacında ıssız bir kulübe vardı. Geçmek zorundaydı. Açık pencerenin ötesinde bir mum yanıyordu ve dudaklarını
kapatıp başını çevirdi; ancak bulaşma korkusundan değildi. Ve kararlı iradesine rağmen gözleri pencereye kaydı. Bir kez baktı, sonra tekrar baktı, sonra atını kontrol etti. Yatakta, hastalığın orta evrelerinde bir kız yatıyordu, gözleri deliryumla parlıyordu, siyah saçları keçeleşmiş ve ıslaktı. Belli ki yalnızdı.
Estenega atını mahmuzladı ve kulübenin arkasına doğru dörtnala koştu.
Mutfakta, diğer tek odada, yaşlı bir cadı, kahverengi ve
yaşlı bir elma gibi buruşuk bir şekilde toplanmıştı. Uyuyordu; yanında bir şişe
aguardiente vardı. Estenega ona yüksek sesle seslendi.

"Susana!"

Yaratık kıpırdandı, ama gözlerini açmadı. İki kez daha seslendi ve onu uyandırdı. Açık kapıdan baktı, alt çenesi düştü, sarı kütükler görünüyordu.

"Kim?"

"Anita seninle yalnız mı?"

"Ay, yi! Don Diego! Evet, evet. Herkes yanan bir gemiden
çıkan fareler gibi evden kaçıyor. Ay, yi! Ay, yi! ve o önceden çok güzeldi! A-y,
y-i!--" Başı öne düştü; sersemliğe geri döndü.

Estenega tekrar pencereye doğru at sürdü. Kız yatağın
kenarında oturuyordu, mekanik bir şekilde uzun keçeleşmiş saç tutamlarını çekiyordu.

"Su! Su!" diye bağırdı, hafifçe. "Ay, Mary!" Ayağa kalkmaya çalıştı,
ama geriye düştü, yatak örtüsüne tutundu.

Estenega yakınlardaki ıssız bir kulübeye at sürdü, eyerini bir
çöp yığınının altındaki bir köşeye sakladı ve atını serbest bıraktı.
Hasta kızın yattığı kulübeye geri döndü ve odaya girdi.
Ateşine rağmen onu tanıdı.

"Don Diego! Sen misin?--sen?" dedi, yarı doğrularak. "Ay,
Mary! Bu deliryum mu?"

"Benim," dedi. "Sana bakacağım. Su ister misin?"

"Ay, su. Ay, sen her zaman naziktin, aşkın çok kısa sürmüş olsa da."

Suyu getirdi ve onun acılarını dindirmek için elinden geleni yaptı:
tüm rancherolar gibi, onun da biraz tıp bilgisi vardı.
Yaşlı ihtiyarı pompanın altına tuttu, ona kusturucu verdi, şişesini kırdı ve
kızın bakımına yardım etmesini emretti. Ona duyduğu hayranlık ve
altın vaadi arasında, ona biraz yardım etti.

Estenega, ertesi sabah geminin yelken açmasını izledi ve
pencereden atlayıp bir tekne kiralayıp onu geçme dürtüsüyle mücadele etti.
Bir aylık
gecikme umutlarının ölümü anlamına gelebilirdi. Bildiği kadarıyla,
kabuk onun mahvoluşunun mektuplarını taşıyordu; Reinaldo'nun kendisi
üzerinde olabilirdi. Dudaklarını acı bir küçümseme ifadesiyle 
bıraktı -
bu ifade Koşulların elindeki kendi
iktidarsızlığına yönelikti- ve kızın yatağının yanına gitti. Kız umutsuzca
hastaydı; ülkede böyle bir şey olsaydı tıbbi beceri bile onu
kurtaramazdı; ama bu zavallı kız gibi, bir haftalık bir fantezi bile olsa metresi olmuş bir kadını bir köpek gibi ölüme terk edemezdi. Kız onu sevmişti ve asla onu rahatsız etmemişti;
dostça ilişkiler sürdürmüşlerdi ve kız ona her
başvurduğunda ona yardım etmişti. Ama bu aşırılık anında daha fazla hakkı vardı ve bunları fark etti. Saçlarını kafasına yakın bir şekilde kestirmişti ve kız daha rahat görünüyordu, her ne kadar hoş olmayan bir görüntü olsa da. Kıza
baktığında, Chonita'yı düşündü ve içinde daha önce olmadığı kadar bir aşk dalgası yükseldi. Başlangıçta onun özgünlüğüne ve merak uyandıran güzelliğine hayran olmaktan öteye gidememişti; Santa Barbara'da onun tatlılığı ve akrabalığı ona sızmıştı ve tutku ve manevi aşkın muazzam birleşimi uyuşuk bir ruha yeniden doğum yaptırmış ve şehvetin asla yapmadığı şekilde erkekliğini harekete geçirip sarsmıştı; şimdi onun yokluğunda ve sıradan ölümlülerin üstündeki yüceliğinde ona bir ideal olarak saygı duyuyordu. Onu tekrar görebilmesi için aylar geçmesi gerektiği bilgisinin acısında bile, doğasının ciddi derinliklerinden kendine çektiği şefkat onun içinde zonkluyordu ve onu, Chonita için hissettiklerinin en ufak bir kısmını bile kavrayamayan bu zavallı yaratığa karşı nazik olmaktan öte bir şey yapmıyordu. Üç gün içinde öldü. Görev yerinde duran ve her gün kısa bir ziyarette bulunan iyi rahip, onun sersemlemesine rağmen onun yanında dua ediyordu, ancak aşırı bir meshedilme alamıyordu. Estenega öldüğünde onunla yalnızdı, ancak rahip birkaç dakika sonra geri döndü.

"Don Thomas Larkin, Don Diego Estenega," dedi Peder, "bir sonraki gemi gelene kadar yanında kalmanızdan mutluluk duyacağını söylememi istiyor. Ailesinden iki kişide hastalık olduğu için, sizden
korkacak hiçbir şeyi yok. Cesedi ben hallederim."

Estenega ona cenaze için para verdi ve ona
düşünceli bir şekilde baktı. Rahip kızın itiraflarını duymuş olmalı ve
din adamları arasında Kilise'ye karşı kayıtsızlığı öfkeli bir yorum konusu olan bir adamı
azarlama fırsatını neden geliştirmediğini merak etti. Rahip düşüncelerini sezmiş gibi görünüyordu, çünkü şöyle dedi:

"Görevinden fazlasını yaptın, Don Diego. Ve bence insanların zaaflarına karşı iyi Tanrı merhametlidir. Onları O yarattı. Huzur içinde git."

Estenega, Bay Larkin'in davetini kabul etti, ancak konsolosun cana yakın
toplumuna rağmen, hayatının en sefil üç haftasını evinde geçirdi. Kuluçka süresini geçene kadar Monterey'den ayrılmaya cesaret edemedi, çünkü hastalığı yayma arzusu yoktu; aynı sebepten dolayı Chonita'ya yazmaya cesaret edemedi. O ne düşünmeliydi? Elbette onun yelken açtığını
varsayımsal olarak, ancak ona Monterey'den ve tekrar San Diego'dan
yazacağına söz vermişti. Ve Meksika işleriyle ilgili belirsizlik, onun aktif
zihni ve aşırı gergin sinir sistemine sahip bir adam için dayanılmazdı. Tek tesellisi, Bay Larkin'in ulusal gemi Joven Guipuzcoana'nın bir ay içinde geleceği ve hemen döneceğine dair güvencesiydi. Dördüncü haftanın başlarında güvence yerine getirildi ve tekrar yelken açmaya hazır olduğunda
bulaşma tehlikesi geçmişti. Ancak Chonita'ya
yazmadan yola çıktı.

Yolculuk bir ay sürdü, sıkıcı ve monotondu, karadaki
gerilemesinden daha zordu, çünkü orada en azından şiddetli egzersizle biraz dinginlik kazanabilirdi. Zamanını, hava izin verdiğinde güvertede volta atmak ve Chonita'ya yazmak arasında bölüyordu: uzun,
samimi, etkileyici mektuplar, onu kendisine, kendi baskın teması dışında hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde gösterecekti. San Blas'ta mektuplarını yolladı ve başkente doğru zorlu yolculuğu memnuniyetle karşıladı; ancak sakin bir dış görünüşünün altında huzursuzluk ruhu vardı. Ancak sıklıkla olduğu gibi, korkularının hastalıklı bir zihin durumunun ve her nedene benzer büyüklükte bir etkiyi bağdaştıran düşünce alışkanlığının kaprisleri olduğu ortaya çıktı. Santa Ana onu dostça bir coşkuyla karşıladı ve planlarını dinlemeye hazırdı. Her zaman ilerlemenin farkında olan ve asla öncüsü olmayan o kurnaz ve zeki politikacı, Estenega'da gelecek adamı tanıdı ve Kaliforniya'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından ele geçirilmesinin sadece zaman meselesi olduğunu bilerek, istediği sürece onları hem evde hem de Washington'da kontrol edeceğini öngördüğü adamı müttefik edinmeye istekliydi. Bu konuda, Meksika'nın, kararlı bir Kaliforniyalının izlemeyi seçebileceği planlara, blöften öte, müdahale etme konusundaki acizliğini fark etti; ancak Estenega'nın amacı için valiliğin merkezi hükümet tarafından kendisine güvence altına alınması ve Meksika Kongresi'nin gözlerinin başka yerlere çevrilmesi önemliydi. Görünürdeki yaptırımının asi Güneyliler üzerinde yaratacağı ahlaki etkinin değerini biliyordu.

"Ben sizin hizmetinizdeyim," dedi Santa Ana; "ve valilik sizindir. Ancak nihai niyetlerinizle ilgili hiçbir söylentinin, siz kesin bir şekilde yerleşene kadar Kongre'nin kulağına ulaşmamasına dikkat edin. Eğer size amansızca karşı çıkarsa -ve dişlerini, kendisinden daha büyük bir kemik üzerindeki bir köpek gibi Kaliforniya'ya dikerse- ben de boyun eğmek zorunda kalırım; benim de çok fazla
riskim var. Iturbi y Moncada dahil olmak üzere düşmanlardan gelen tüm iletişimlerin önce benim tarafımdan açılmasını sağlayacağım."

Estenega, başkentte kısa bir süre kaldığı süre boyunca ayrılan gemiyle Chonita'ya tekrar yazdı ve Kaliforniya'ya vardığında doğrudan Santa Barbara'ya gitmek niyetindeydi. Ama Monterey'e indiğinde - eskiden olduğu gibi dezenfekte edilmiş ve dikkatsiz - onun Fort Ross'a gitmek üzere olduğunu, belki de çoktan gittiğini öğrendi, Rotscheff'leri ziyaret etmek için. Haber ona keyif verdi; kendi ormanlarında henüz söylemediği şeyi söylemek onun arzusuydu.

Ve sonra aylardır zihninde huzursuzca kıpırdanan plan zorunlu bir şekil aldı: Kaliforniya'da altın varsa, sırrını bekçisinden, nazik veya şiddetli yollarla, ve bunu da önümüzdeki yirmi dört saat içinde çıkarmaya karar verdi.

XXIX.

Estenega, ihmal edilen San Rafael Misyonu'ndan önceki gece dizginleri çekti. Sessiz sekoyalarla karanlık tepelerle çevrili vadi, laikleşmeden önceki günlerin kalabalık yaşamından hiçbir iz taşımıyordu. Rahip tek başına yaşıyordu, gölgeler vadisinin loca bekçisiydi.

Koridordaki odasının kapısını açtığında, yolcunun yaklaştığını duydu ve bulanık, sarı benekli gözlerini kıstı.
Doğası gereği asık suratlıydı, ancak Kaliforniya'da gücü çok büyük olan ve cömertliği ona birçok öküz gönderen adama alçak sesle eğildi.
Tutumlu deposundan ona akşam yemeği pişirdi, odunları açık şömineye yığdı, Kasım gelmişti ve Estenega'nın eyer çantasından çıkan bir şişe şaraptan sonra, bir münzevinin neşe
taklidi haline geldi. Gece geç saatlerde hala tozlu, ıssız odadaki masanın iki yanında oturuyorlardı. Unutulmuş, çocukluğunu geçirdiği büyük başkentin canlı ve değişken resimleriyle
eğlendirilmişti. Ara sıra gülümsüyordu; ara sıra sabırsızca bir
iç çekiyordu. Birdenbire Estenega öne eğildi ve ona güçlü bakışlarını
dikkatle dikti.

"Bu dağlarda altın var mı?" diye sordu aniden.

Rahip bir anlığına hazırlıksız yakalandı; gözlerinde anlamlı bir bakış
çaktı, sonra kurnaz bir bakış onu yerinden oynattı.

"Olabilir, Senor Don Diego; altın genellikle topraktadır. Ama
kötü bilgiye sahip olsaydım, onu göğsüme kilitlerdim. Altın, dünyanın
yüreğindeki kanserdir. Kilisenin kötü yayını
dağıtması gerekmez. "

Estenega dişlerini sıktı. Fanatizm, açgözlülükten daha güçlü bir savaşçıydı.

"Doğru, babam. Ama altının yarattığı iyiliği düşün.
Bu Misyonlar altın olmadan inşa edilebilir miydi?--bu binlerce
Hintli Hristiyanlaştı mı?"

"Söylediklerin doğru değil; ama bir iyilik için, on bin kötülük
şeytanın cehennemde karıştırdığı ve
dünyanın damarlarına
dökülen metalle işlenir."

Estenega, medeniyetin altın olgusuna ve dolaşımına olan borcunu somut ve güçlü
imgelerle tasvir etmek için yarım saat harcadı. Rahip, Kaliforniya'nın ticaretin takasla
varolabileceğinin bir kanıtı olduğunu söyledi; ülkedeki paranın
konuşmaya değmediğini.

"Ve yüz yıl içinde konuşulacak bir ilerleme yok," diye karşılık verdi Estenega.
Sonra, Kaliforniya'nın eşsiz geleceği hakkında uzun uzadıya konuştu; harika kaynaklarını
geliştirmek için
altını var mıydı. Rahip, Kaliforniya'yı Arkadialı sadeliğinden
kurtarmanın, onu Eski Dünya'nın yozlaşmış uluslarıyla birlikte
şeytan yolculuğuna
başlatmak olacağını söyledi. Estenega, eski medeniyetlerde ahlaksızlık varsa, daha yüksek bir zihinsel gelişim durumu olduğunu ve
Din'in kendi başına ayakta kaldığını gösterdi. Misyonun
duvarlarına da hitap edebilirdi. Daha merkezi Görevlerden birinin yemiyle cezbedildi. Rahibin beyninin mahzeninde sadece hırs tozu vardı.

Sonunda sabrı tükendi. "Altınım olmalı," dedi kısaca;
"ve bana nerede bulacağımı göstereceksin. Bir zamanlar babama bu tepelerde varlığından haberdar olduğunu
söylemiştin; ve bana
anahtarını vereceksin."

Rahip çelik gözlere ve önündeki küçümseyici kararlı yüze baktı ve dudaklarını kapattı. Çaresiz bir adamla yalnızdı;
bir hizmetçisi bile yoktu; öldürülebilirdi ve katili
şüphelenilmeden gidebilirdi; ama fanatiğin kalbi ondaydı.
Cevap vermedi.

"Beni tanıyorsun," dedi Estenega. "Kaliforniya'daki gücümün yarısını
bugün tehdit etmemem ve yarın unutmamam gerçeğine borçluyum.
Bana o altının nerede olduğunu göstereceksin, yoksa seni öldüreceğim."

"Tanrı'nın hizmetkarı vakti geldiğinde ölür. Eğer katilin
elinden öleceksem, öyle olsun."

Estenega öne eğildi ve güçlü elini rahibin
torbalı boğazına koydu, masayı göğsüne doğru itti. Başparmağını gaz kelebeğine bastırdı, ikinci parmağını şahdamarına sertçe bastırdı ve dili dişlerin üzerinde yuvarlandı, tıkalı gözler
pişkinleşti. "Ölümü hor görüyor olabilirsin, ama onun
şeklini beğenmiyor olabilirsin. Seni öldürmek gibi bir isteğim yok. İster diri ister ölü, hayatın bir solucanınkinden daha fazla değere sahip değil. Ama öleceksin ve benim istediğimi yapmazsan
çok daha fazla rahatsızlıkla öleceksin." Eli tutuşunu gevşetti, ama
hâlâ pürüzlü, kirli boğazı sıkıyordu.

"Lanet olsun sana sapkın!" dedi rahip.

"Lanetlerini batıl inançlılara sakla."

Rahibin gözlerinde bir kurnazlık parıltısı gördü. "Pekala; eğer
gerekirse yapmalıyım. Bırakın kalkayım, sizi götüreyim."

Estenega eyer çantasından bir ip parçası çıkarıp rahibin beline ve kendi beline bağladı. "Eğer benim için kutsal bir tuzak
görüyorsanız, sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım. Ve açlıktan ölmek üzere
labirentlere götürülürsem, en azından bir yemek yersiniz:
Sizi yiyemem."

Rahip rahatsız olmuşsa bile bunu belli etmedi. Bir raftan bir fener
aldı, mum parçasını yaktı ve arkadaki bir kapıyı
açarak iç odaların uzun sırası boyunca yürüdü. Hepsi
çöple
dolmuştu. Birinde ayağıyla bir kapak buldu ve
topraktan oyulmuş kaba basamaklardan aşağı indi. Hava soğuk ve nemliydi ve
Estenega, Misyon tünelinin aşağıda olduğunu biliyordu, ilk Babaların vahşi kabileler tarafından yenilgiye uğratılmaları durumunda son çare olarak
inşa ettikleri tepelere gizli çıkış. Basamakların dibine ulaştıklarında, donyağı çukuru sadece dar bir daireyi aydınlatıyordu; Estenega, tünelin işçiliği hakkında hiçbir fikir edinemedi, ancak altı fitten ve birkaç santimden daha yüksek olmadığını, çünkü şapkasının tepesine değdiğini ve zeminin ve yanların preslenmiş kilden yapılmış gibi göründüğünü biliyordu. Bir yerlerde havalandırma vardı, ancak ışık yoktu. Bir mil veya daha fazla yürüdüler,
ve sonra Estenega daha geniş ve daha yüksek bir kazıya adım attıklarını hissetti.

"Artık tünelde değiliz," dedi rahip. Feneri kaldırıp başının üzerine salladı. Estenega, muhtemelen bir tepenin kalbinden oyulmuş dairesel bir odada olduklarını gördü. Ayrıca başka bir şey daha gördü.

"Bu ne?" diye bağırdı sertçe.

Rahip ona feneri uzattı. "Kendin bak," dedi.

Estenega feneri aldı ve başının hemen üstünde ve
duvarlara yakın tutarak yavaşça odayı geçti. Üç kat kristal benzeri kuvarsla
kuşanmıştı, kalın bir şekilde parıldayan sarı benekler ve parçalarla
eklenmişti. Her kat yaklaşık üç fit genişliğindeydi.

"Burada bir servet var," dedi. Altının açgözlülüğünden hiçbir şey hissetmiyordu,
sadece gücünün bir kabulüydü.

"Evet, senor; bir ulusun borcunu ödemeye yetecek kadar."

"Neredeyiz? Hangi tepenin altında? Yanımda pusula olmadığı için üzgünüm. O eğimli tünelde doğru bir yön tahmini yapmak imkansızdı. Çıkış nerede?"

Rahip cevap vermedi.

Estenega ona kesin bir şekilde döndü. "Bana cevap ver. Burayı
dışarıdan nasıl bulabilirim?"

"Dışarıdan asla bulamayacaksın. Kızılderililerden gelen tehlike geçince, dindar bir Baba kapıyı kapattı. Bu altın senin için değil.
Kapaklı kapıyı bile kendi başına bulamazsın."

"O zaman beni neden buraya getirdin?"

"Seni tahrik etmek için. Kiliseye benim aracılığımla yaptığın hakaretin için seni cezalandırmak için. İstersen beni şimdi öldür. Cehennemden daha iyi ölüm."

Estenega odanın içinde hızla bir tur attı. Girdikleri yerden başka bir çıkış yolu yoktu ve daha önce var olan bir şeye dair hiçbir işaret yoktu. Rahibe atıldı ve diş etlerinde yıpranmış kütükler çıtırdayana kadar onu salladı. "Sen köpek!" dedi, "cahil batıl inançlarınla ​​beni engellemek için! Beni hemen diğer girişinden çıkar ki sabaha kadar tepede kalabileyim. Senin sözüne güvenmem. Sana işkence etmek zorunda kalırsam bana söyle."

Rahip aniden sıçradı ve Estenega'ya yaklaşarak onu bir ayı gibi kucakladı. Fener düştü ve söndü. İki adam karanlıkta tökezlediler, duvarlara çarparak, çaresizce güreştiler, rahip dişlerini kullanıp bir canavar gibi soluk soluğa kaldı. Ama genç rakibinin erkekliği ve bilimi karşısında
bir rakip değildi. Estenega onu bir anda fırlattı ve iple bağladı. Sonra feneri bulup mumu tekrar yaktı. Rahibe geri döndü ve onun üzerinde durdu. Rahip fiziksel olarak yenildi, ama inatçı bağnazlık ışığı hala gözlerinde yanıyordu, Estenega'nınkiler yüzleşmeye
uygun olmasa da. Estenega öfkeliydi. Zamanının en kurnaz ve bencil adamlarından biri olan Santa Ana'yı sanki bir metre kurdeleymiş gibi parmağında döndürmüştü; Kaliforniya'da doğmuş en bilge adam olan Alvarado onun yargısından etkilenmişti; Yine de zekasının
usta olduğu tüm sanatlar bu kil beyinli
rahibin önünde köreldi ve işe yaramaz hale geldi. Kulübesindeki köpeklere daha fazla saygı duyuyordu, ancak aşırı önlemlere başvurmadığı takdirde yaratık onu
tamamen kaba bir cehalet
yoluyla yenecekti. Estenega zaferin önünde duracak veya kılıcını hor gördüğü bir düşmana verecek bir adam değildi.

"Benim merhametime kaldın. Sanırım bunu şimdi fark ettin. Bana
diğer çıkış yolunu gösterecek misin?"

Rahip hırlayan bir köpek gibi alt dudağını aşağı çekti ve renksizleşmiş kütükleri ortaya çıkardı. Ama başka bir cevap vermedi.

Estenega bir kibrit yaktı ve rahibin yanına diz çökerek onu sakalına tuttu. Alev eti yaladığında adam tekmelenmiş bir
kaba hayvan gibi bir çığlık attı. Estenega bir küfürle ayağa fırladı. "Bunu yapamam!" diye haykırdı, acı bir tiksintiyle. "İçimde zulmün demiri yok. İnsanların hükümdarı olmaya uygun değilim." Mahkumun ayaklarındaki ipi çözdü. "Kalk," dedi, "ve geldiğimiz gibi beni geri götür." Rahip ayağa kalktı ve uzun tünelden aşağı topallayarak indi. Misyonun altındaki basamakları tırmandılar ve odaya girdiler. Estenega, kapağın kapanmasını önlemek için hızla döndü, ancak kapağın bir yay ile kapandığını ve rahibin üzerindeki çöpleri tekmelediğini duydu. Diğerinin ellerini bağlayan ipi kesti. "Git," dedi, "Seninle daha fazla ilgilenemem. Ve bunu bildirirsen, sana bunun benimle olduğundan daha kötü olacağını açıklamama gerek yok."

Rahip kaçtı ve Estenega feneri bir çiviye asarak ayaklarıyla çöpleri bir kenara itti ve şafak vaktine kadar odada volta atmayı amaçladı. Ancak birkaç dakika içinde, hor görülen
münzevinin müttefikleri olduğunu keşfetti; ülkenin belası olan on bin pire, ulaşabildikleri vücudunun her yerine
saldırıyordu. Binici çizmelerinin paçalarından, pantolonunun üzerinden, kollarından yukarı, boynundan aşağı akın ediyorlardı. "Hayatta trajedi diye bir şey yoktur," diye düşündü. Odayı işaretlemek için feneri kapının dışına astı ve sabaha kadar bahçede volta attı. Ancak şafak vakti öncesinde karanlık saatler vardı ve bu saatlerden birinde, sırtı dönük bir figür,
sürünerek fenerin yanına geldi ve bitişikteki odanın önüne astı. Işık
ortaya çıktığında, ve sis önce geldiğinde, Estenega'nın
kapağı bulmak için yaptığı tüm çabalar
boştu, her ne kadar avlu odadan
içine attığı
çöplerle dolu olsa da. Hileden şüphelendi, ama
birbirine tıpatıp benzeyen on oda vardı ve çoğunu
temizlemesine rağmen
kapağın izini göremedi. Misyon'u
çevreleyen
tepelere baktı. Çok sayıdaydılar ve ötesinde
başkaları da vardı. Atına bindi ve binaların etrafından dolaşarak
boş yankıları dikkatle dinledi. Tünel çok aşağıdaydı; hiçbir şey
duymadı.

Yenilmişti. Hayatında ilk kez
kaynaksızdı, kendi iradesinden daha güçlü bir güç tarafından
ezilmişti; ve içindeki
ruh vahşiydi. Misyon'un
katlarını kazma yetkisi yoktu, çünkü Misyon ve etrafındaki birkaç dönümlük alan Kilise'nin
malıydı. Rahip onu bir daha asla o yeraltı yolculuğuna çıkarmayacaktı, çünkü zırhındaki zayıf noktayı öğrenmişti ve ölümden korkmuyordu. Kaza ona veya daha şanslı birine denk gelmediği sürece, San Rafael tepesinin altın kalbi sonsuza dek yivsiz atacaktı.

XXX.

Göreve sırtını döndü ve uluyan Kasım rüzgarında altmış mil boyunca evine doğru sürdü. Bodega Koyu'nda, Vali Rotscheff'in iki gün önce Sausalito'ya buluşmak için gittiği bir grup misafirle oradan geçtiğini öğrendi. Chonita onu Kuzey'de bekliyordu. Ruhunun kasvetini daha yumuşak bir ruh hali bastırdı ve umut mumu tekrar yandı. Altın, Kaliforniya'nın başka bir yerinde olmalıydı ve altının kendisine teslim olması gerektiğine yeniden yemin etti. Yolculuğunun son milleri uçurumlar boyunca uzanıyordu. Bazen sekoyalarla kaplı dik tepeler patikadan o kadar aniden yükseliyordu ki, geçerken çalılıklar ona sürtünüyordu; diğer tarafta, bin fit aşağıdaki kayalara çarpan
sürgün ortasında kendisiyle ölüm arasında birkaç santimlik bir mesafe vardı. Martılar başının etrafında çığlık atıyordu,
deniz aslanları, dış kayalardaki veremlilerin boş notasıyla havlıyordu.
Ufukta, yanındaki dağın tepeleri, yamaçları ve vadileriyle çizilmiş bir sis kıyısı vardı.
Biraz daha ileri giderek,
sekoyaların arasında nefes almak için okyanusun üzerinden zarifçe hızla geçen bir enkaz gönderdi, kaprisli bir şekilde bazılarını tutup diğerlerini görmezden geldi.
Sonra,
kükreyen okyanusun üzerinden, uçurumlardan yukarı
ve kasvetli ormanlara doğru hızla akan uçsuz bucaksız beyaz dağ geldi, yalnız atlıyı görüş alanından sildi.

Gece geç saatlerde evine vardı -kütüklerden oluşan büyük bir yapı-. Hizmetçileri onu karşılamak için dışarı çıktılar ve bir anda kütüphanesindeki büyük şöminede bir ateş
sıçradı. Tek başına yaşıyordu; anne babası ve
kardeşleri ölmüştü ve kız kardeşleri evlenmişti; ancak ateş, ayı postlarıyla kaplı ve kitaplarla kaplı alçak
uzun odayı, bir bekarın
bekleyebileceği kadar neşeli hale getirdi. Valinin ünlü eşi Prenses Helene
Rotscheff'ten, kendisine gelecek haftayı Fort Ross'ta geçirmesini isteyen bir not buldu; ancak o kadar yorgundu ki
Chonita'nın görüntüsü bile belirsizdi; not zar zor bir beklenti titreşimi yaratıyordu.
Akşam yemeğinden sonra kendini ateşin önündeki bir kanepeye attı ve sabaha kadar
uyurdu, sonra yatağa girip öğleden sonraya kadar uyudu. O zamana kadar
kendisi olmuştu. Akşam kıyafetleriyle bir vaquero gönderdi ve bir iki saat sonra atını daha hafif bir kalple
kayakların üzerinden mahmuzlayarak Fort Ross'a doğru yola çıktı. Ranchos'ları Rus yerleşimine bitişikti; evinden askeri muhafazaya kadar olan yolculuk uzun değildi. Kısa süre sonra eğimli bir tepenin ucunu döndü ve uçurumların üzerinde yarım daire şeklinde geri çekilen dağların oluşturduğu geniş çekirdeğe girdi ve sığınağında Fort Ross vardı. Kale, köşelerde altıgen kuleler şeklinde burçlar olan sekoya kirişlerinden oluşan bir palanka ile çevriliydi. Arabalara monte edilmiş toplar, dört girişin her birinde, muhafazanın ortasında ve burçlardaydı. Nöbetçiler surlarda aralıksız bir teyakkuzla yürüyorlardı. İçeride valinin ve subayların işgal ettiği uzun, alçak binalar, kışla ve çan kulesi ve kubbesiyle Rus kilisesi vardı. Ötesinde, şirketin işçileri olan yaklaşık sekiz yüz Kızılderili ve Sibiryalı mahkumu barındıran kulübelerden oluşan bir koleksiyon olan "kasaba" vardı. Tüm binalar sekoya kütüklerinden veya rendelenmiş tahtalardandı ve
Güney'in beyaz kasabalarından çok farklı bir görüntü oluşturuyorlardı.
Eğri dağlar sekoyalarla kasvetliydi, okyanus durmadan
hırıldıyordu.

Estenega dizginini bir askere fırlattı ve doğruca eve gitti.
Bir hizmetçi onu verandada karşıladı ve odasına götürdü;
geç olmuştu ve herkes akşam yemeği için giyiniyordu.
Binicilik kıyafetlerini modern medeniyetin gece elbisesiyle değiştirdi ve
hemen oturma odasına gitti. Burada her şey lükstü,
yeni bir ülkenin yoksunluklarını çağrıştıracak hiçbir şey yoktu. Kalın kırmızı bir halı zemini kaplıyordu,
duvarlar kırmızı arras; kuyruklu piyanoda Mozart ve Beethoven'ın müziği çalıyordu. Mobilyalar zengin ve rahattı, büyük oymalı
masa Fransız romanları ve Avrupa dergileriyle kaplıydı.

Mumlar içeri getirilmemişti, ancak açık şöminede odunlar parlıyordu. Estenega odanın karşısına geçtiğinde, siyahlar giymiş bir kadın
derin bir sandalyeden kalktı ve Chonita'yı tanıdı. Hızla öne atıldı
ve kollarını uzattı, ama kadın ona geri el salladı.

"Hayır, hayır," dedi aceleyle. "Neden burada olduğumu açıklamak istiyorum.
İki sebepten dolayı geldim. Birincisi, Prenses Helene'i daha fazla reddedemezdim; o çok erken gidiyor. Ve sonra--dünyayı terk etmeden önce seni bir kez daha görmek istedim."

"Ne yapmadan önce?"

"Manastıra gitmiyorum; babamı terk edemem.
En tenha
ranchos'umuza çekileceğim, dünyayı veya insanlarını daha fazla
görmeyeceğim. Babamı da yanıma alacağım. Reinaldo ve
Prudencia Casa Grande'de kalacaklar."

"Saçmalık!" diye haykırdı sabırsızlıkla. "Sence böyle bir şey
yapmana izin verir miyim? Beni ne kadar az tanıyorsun, aşkım! Ama
bu soruyu daha sonra tartışırız. Şimdi sadece birkaç dakika yalnız kalacağız.
Bana kendinden bahset. Nasılsın?"

"Bunu da sana başka bir zaman anlatacağım."

Ve o anda bir kapı açıldı ve vali ve karısı içeri girdiler
ve Estenega'yı içten bir misafirperverlikle karşıladılar. Vali
yakışıklı görünümlü, içten bir sıcakkanlılığa sahip bir Rus'tu;
prenses hem zarafet hem de canlılık, hem
cilve hem de vakar sahibi bir kadındı; aynı anda hem parıldayabilir hem de ürpertebilir, hem baştan çıkarabilir hem de bastırabilirdi. Burada bile, çevresi ne kadar kaba ve vahşi olursa olsun, elbisesine çok kafa yormuştu; bu gece sarışın
uyumlu güzelliği, Paris'ten yeni gelmiş mignonette
yeşillerinden bir tuvaletle uygun şekilde çerçevelenmişti. Bir an sonra Reinaldo ve Prudencia
ortaya çıktı, ilki her zamanki gibi muhteşem bir caballero'ydu, ancak
evliliğin terbiyeli havasını taşıyordu, ikincisi ise annelik öncesi bir şekilde
önemliydi. Sonra subaylar ve eşleri geldi, hepsi gece kıyafetleri içindeydi; ve bir an sonra akşam yemeği duyuruldu.

Estenega ev sahibinin sağına oturdu ve salonun o eğitimli kızı masayı hafif bir sohbetle, kendini parlatarak, misafirlerinin kalplerine korku salmadan tuttu. O ve
Estenega eski arkadaşlardı ve genellikle canlı çıkışlar yaparlardı,
bazen keskin bir söz düellosuyla son bulurlardı, çünkü o çok
zeki bir kadındı; ama bu gece ona dalgın bir ilgi gösterdi: Chonita'yı gizlice izledi ve başka pek bir şey düşünmedi.

Gözlerinin altında kirpiklerinin oluşturduğundan daha koyu gölgeler vardı; yüzü solgun ve hafifçe çöküktü. Acı çekmişti ve
annesi için değil. "Artık acı çekmeyecek," diye düşündü.

"Bu gece ayı avlıyoruz," dedi valinin uzun uzun söylediğini duydu.

"Gitmek istiyorum," dedi Chonita hemen. "Bu gece dışarı çıkmak istiyorum."

Hemen tüm Diğer kadınlardan bir koro geldi, Prenses Helene ve Prudencia hariç; onlar da gitmek istiyordu. Onları evde bırakmayı çok daha fazla isteyen Rotscheff, nezaketle kabul etti
ve Estenega'nın morali hemen düzeldi. O gece Chonita ile bir konuşma yapacaktı, ummaya cesaret edemediği bir şeydi ve onun bu fırsatı teşvik ettiğinden şüpheleniyordu.

Erkekler, bayanlar çekildikten sonra yemek odasında kaldılar ve Estenega, normal durumuna ve dünyadaki bu insanlar arasındaki doğal
öğesine kavuştu, erkeksi topluma karşı yüksek ruhlara ve arkadaş canlısı ilgiye doğru genişledi ve bu da onu erkekler arasında popüler hale getirdi, daha incelikli yeteneklerini kullanarak kadınlar için de büyüleyiciydi. Reinaldo onu kıskanç bir sabırsızlıkla izliyordu; Estenega konuştuğunda kimse onun belagatini dinlemekle ilgilenmiyordu; ve o, Fort Ross'a sadece bir zamanlar düşmanı olan biriyle sohbet etmek için gelmişti. Estenega'yı dinlerken, diktatör havasından ve dikkatli hırsından bir süreliğine sıyrılmış, dünyanın bir adamı, günün neşesine coşkuyla katılıyor, ama baş eğlendirici rolünü üstlenerek onurunu asla feda etmiyordu, içinde donuk bir aşağılık duygusu büyüdü: ne Meksika şehrinin ne de tatmin edilmiş hırsların ona o kesin rahatlığı, o mükemmel yetiştirmeyi, o sakin güç hissini, bu en Kaliforniyalı olmayan Kaliforniyalıyı Arkadialı gözlerine daha yüksek bir yıldızın varlığı gibi gösteren o amansız iradeyi ve sonsuz kaynağı zarif bir şekilde gizleyemeyeceğini biliyordu, daha çok hissediyordu. Ve nefret yeniden alevlendi.

Adamlar sonunda oturma odasına gitmek için ayağa kalktıklarında, Estenega'dan bir an kalmasını istedi. "Sözünü yakında tutacaksın, değil mi?" dedi, yalnız kaldıklarında.

"Ne sözü?"

"Beni bir sonraki Meksika Kongresi'ne diputado olarak gönderme sözün."

Estenega ona düşünceli bir şekilde baktı.
Aşağı beyinli adama karşı pek hoşgörüsü yoktu ve
yaramazlık yapma gücünü küçümsemese de, onu alt etmek için kendi zekasına güvendi. Santa Ana'yı uyararak
bu adamdan kurtulmuştu ve artık ondan rahatsız olmayacağı sonucuna vardı. Ayrıca, bir kayınbirader olarak, karşılıklı
sevgisizlik uzun vadede hariç, katlanılamazdı.

"Sana hiçbir söz vermedim," dedi, kasıtlı olarak; "ve sana hiçbir söz vermeyeceğim. Seni Meksika şehrinde istemiyorum."

Reinaldo'nun yüzü mosmor oldu. "Bana bunu söylemeye cesaret ediyorsun ve yine de
kız kardeşimle evlenmek mi istiyorsun?"

"İsterim ve yapacağım."

"Ve yine de kardeşine yardım etmiyorsun?"

"Kardeşi benim için bu gece oturduğum herhangi bir adamdan daha önemsizdir.
Buna umut bağlamayın. Santa Barbara'da kalıp
büyük senyör rolü oynayacaksın, bu sana çok yakışır ya da
kendi evinde tutsak olursun." Ve odadan çıktı.

XXXI.

Bir saat sonra ayı avına başlamak üzere meydanda toplandılar.
Reinaldo gruptan değildi.

Estenega, Chonita'yı atına bindirdi ve diğerleri binerken bir an yanında durdu.
Eliyle onun eline dokundu:

"Daha güzel bir gece geçiremezdik," dedi anlamlı bir şekilde.
"Ve babamın hibe başvurusunda bulunurken burayı da dahil etmesini çok isterdim.
Burada seninle yaşamak isterdim.
Rüzgarlar
kızgınlaşıp yağmuru pencere camından içeri savursa bile,
Fort Ross'tan daha büyüleyici bir yer bilmiyorum. Ruslar gidiyor;
bir gün senin için satın alacağım."

Hiç cevap vermedi, ama elini de çekmedi ve adam elini
yakından tuttu ve yavaşça etrafına baktı. Her zaman, hayatla olan acı yakınlığına, doğayla akrabalığına rağmen, belki de o anda daha derin bir anlamı vardı, çünkü çift görüşle gördü: O oradaydı;
ve onunla birlikte, sadece gecenin güzelliğini değil, aynı zamanda
güneş battığı anda Kaliforniya'nın üzerinde dolaşan tanımlanamaz gizemi de hissediyordu. Belki de, bazen ölümlülerin sınırlamalarına rağmen
gelen belirsiz bir önsezi tarafından rahatsız ediliyordu:
Fort Ross'u bir daha asla
görmedi.

Ufukta sis çömeldi ve hareket etti; okyanusun hayaletlerinden oluşan bir tabur gibi yürüdü; aniden bir araya geldi ve
bir hayalet volkanın kraterinden
gelmiş gibi hafif duman bulutları çıkardı. Dolunay, parlak ve soğuk ay karanlık gökyüzünde alçakta asılı duruyordu: yıldızlar neredeyse fark edilmiyordu. Geniş su
sürüntüsü bir göl kadar sakindi, gökyüzü gibi karanlık ve metalikti,
arasındaki gümüş ışığı zar zor yansıtıyordu. Ama sakin olmasına rağmen
sessiz değildi. Kıyının ötesindeki yasaklayıcı kayaları, fırtınadan
dövülmüş uzun düzensiz uçurumları uğursuz bir mırıltıyla selamladı, arada sırada havaya bir sprey bulutu fırlattı, sanki uyurken bile gücünün farkında olduğunun alaycı bir kanıtıydı. Bazen inliyordu, sanki fırtınaların
fırlattığı veya dalgaların yukarıdaki kayalıklardan kopardığı taş kütlesi boyunca bir ağıt yakıyormuş gibi, --başı kesilmiş Ruslar için, tahtada yürüyen kişi için veya Natalie Ivanhoff'un sevgilisi için bir ağıt.

Burada ve orada uçurumlar, yanlarından alçak çalılıkların çıktığı derin, dağınık vadilerle kesişiyordu; ama dağdaki okyanustan ormana doğru art arda yükselen üç masa neredeyse çıplaktı. En yüksekte, iki vadi arasında, kaderi kesinlikle yaratılırken hesaba katılmış olan
o kadar çıplak ve siyah ve izole bir tepecikte, uzun, kaba bir haç ve yarım yüz ihmal edilmiş
mezar vardı. Orman hemen arkasında daha siyah, onu kucaklayan geçitlerdeki gölgeler daha kalın, önündeki okyanus daha gri ve daha sınırsızdı. "Natalie Ivanhoff bakır tabutuyla orada," dedi Estenega, "zaten unutulmuş."

Dağın eğimi o kadar mükemmeldi ki her iki yanından uzun bir kol uzanıp uçurumları kavrıyor gibiydi. Tepesindeki ve üst yamaçlarındaki sekoyalar, sadece gece göğüne keskin bir şekilde kazınmış, sert gölgelerden oluşan bir kütleydi. Keşfedilmemiş bir ülkenin etrafında bir duvar olabilirlerdi.

"Gelin," diye haykırdı Rotscheff, "başlamaya hazırız." Ve Estenega
atına atladı.

"Seni kıskanmıyorum," dedi verandadan Prenses Helene, gümüş başı onu saran kürklerin üzerinden zar zor görülebiliyordu. "Ben
ateşi
tercih ederim."

"Sıcacık giyinmişsin?" diye sordu Chonita'lı Estenega. "Ama damarlarında Güney'in kanı var."

Kadınlar gevezelik edip sorular sorarken, erkekler açıklamalarda bulunup öğüt verirken, seviyeler arasındaki dik yolu yavaşça tırmandılar.
Estenega ve Chonita'nın söyleyecek çok şeyi olmasına rağmen hiçbir şey söylemediler.

Soğuk bir hava kütlesi, bir dağ selinin boğuk kükremesi,
ormandan dışarı fırladı, ani darbesiyle ürperdi. Bir
panter insan çığlığını
attı.

Ormana girdiler. Burada o kadar karanlıktı ki atlar tekrar tekrar patikadan çalılıklara doğru dolaşıyordu. Konuşma
kesildi; atların boğuk ayak sesleri ve suyun konuşması dışında hiçbir ses yoktu. Chonita daha önce hiç bu kadar derin bir durgunluk görmemişti; birbirine sıkışan dev ağaçlar
müdahaleye içerliyor, sonsuz bir sessizliği tehdit ediyor gibiydi. Atını Estenega'nınkine yaklaştırdı ve Estenega elini tuttu. Bazen bir açıklık, bir
karanlık kuyusu oluyordu, çünkü ay henüz ormana gelmemişti.

Zirveye ulaştılar ve aşağı indiler. Dağın yarısına kadar
birçok havzadan birinin oluşturduğu bir vadideki bir çiftliğe girdiler.

Kızılderililer bekliyordu ve hemen bir boğayı öldürüp
leşini göze çarpan bir yere koydular. Sonra hepsi ağaçların gölgesine çekildiler. Yarım saatten kısa bir süre sonra ormandan bir ayı
dolaştı ve kendisine özenle hazırlanmış yemeğe başladı. Dikkatini tamamen verdiğinde, Rotscheff ve atlı subaylar
kementlerini sallayarak üzerine atıldılar. Ayı mücadele etti ve
yerinde durdu, ancak bu, ayının her zaman en kötüsünü aldığı bir durumdu. Bir kement boynunu, bir diğeri arka ayağını yakaladı
ve hızla gerildi ve boğularak öldürüldü. Daha
söndürülür öldürülmez bir başkası, sonra bir başkası daha belirdi ve oyun çok heyecanlı hale geldi, kadınların dikkatini ve erkeklerin enerjisini
çekti.

Estenega, Chonita'yı atından indirdi. "Yürüyelim," dedi.
"Bizi ıskalamazlar. Birkaç metre daha giderlerse
benim bölgemde olacaksın. Seni orada istiyorum."

Kadın itiraz etmedi ve ormana girdiler. Ay, kristalini sıyırıyormuş gibi görünen yüksek sekoyaların arasından aşağı doğru parlıyordu; uzaktaki denizin monotonluğu, ağaç tepelerinin hafif kükremesiyle harmanlanıyordu. Geniş, kasvetli koridorlar başka seslerle kesilmemişti.

Onun elini tuttu ve bir an tuttu, sonra kolundan geçirdi.
"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi, "Uzun bir süre meşgul olacaklar.
Gece bizim."

"Sana seni sevdiğimi söylemek için buraya geldim," dedi. "Ah, _ben_ seni titretebilir miyim? Bunu sana söylememem imkansızdı; seninle son sözü
söylemeden, beni tanımadan
inzivamda dinlenemezdim. Ve sana korkunç
acılar çektiğimi söylemek istiyorum; bunu bilmek isteyebilirsin, çünkü dünyada başka hiç kimse
beni
yaratamazdı, hiç kimse de asla yapamaz. Sadece senin
parmakların
kalbimin tellerini
büküp kalbimi bedenimden sökebilirdi. Önce senden şüphe ettiğim için, sonra seni sevdiğim için, sonra
kıskançlığın işkencesi ve ayrılığın sancıları, sonra da tek bir kelime bile duymadığım o korkunç
üç ay acı çektim. Casa Grande'de kalamadım;
seninle ilgili her şey beni çılgına çevirdi. Ah, her
çeşitten
geçtim! Ama sonuncusu en kötüsüydü, senden tekrar haber aldıktan sonra, ve diğer tüm sebepler ortadan kalktıktan sonra ve senin iyi olduğunu ve beni hala sevdiğini
bildim: senin için
hiçbir zaman hiçbir şey
olamayacağımı bilmek sen,--ve ben çok daha fazlası olabilirdim! Bu bilginin azabı o kadar
acıydı ki tek bir sığınak vardı,--hayal gücü. Gözlerimi
kapadım küçük dünyama ve seninle yaşadım; ve bana öyle geldi ki
senin hakkında mutlak bir bilgiye dönüştüm. Sana ne sezdiğimi söyleyeyim.
Bana yanıldığımı söyleyebilirsin, ama senin bunu yapacağına inanmıyorum.
Sanırım birlikte olduğumuz kısa sürede seni özümsedim.

"Bana öyle geliyordu ki ruhun her zaman ulaşılabilir olanın hemen üstünde bir şeye uzanıyordu, bir başkasını tatmin edecek anlarda huzursuzdu, ateşli bir dilek gerçekleştiğinde farklı bir şey için sapkın bir arzuyla huzursuzdu, hayatın tüm şehvetli kararlı zevklerinin altında, hayatın tatmin etme konusundaki kesin acizliğinin acı bilgisiyle. Tatminsiz, fırlayan zihin bir kadına mutluluk vaadinden daha fazlasını vermek için yeterince uzun süre oyalanabilir miydi? - ama boş ver.

"Seni bu şekilde tanımakla birlikte, çeşitliliğe olan karşı konulmaz arzum beni bıraktı: doğam tek bir yüce arzuya yoğunlaştı, - senin için her şey olmak. Daha önce belirsizce hissettiğim ve bastırdığım şeyleri -hayatın hiçliği, doygunluğun kaçınılmazlığı- artık sende kişileşmiş oldukları için tamamen reddettim; onların var olduğu gerçeğini kabul etmezdim. _Ben_ seni mutlu edebilirdim. Gerçeklik olmasaydı, hayal gücü bu tür sahneleri, bu mükemmel birlik, arkadaşlık
sahnelerini nasıl şekillendirebilirdi? Hayal gücü, miras alınan ve yaşayan izlenimlerin çocuğudur. Abartıyor olabilirim; ama, halesinden arındırılmış olsa bile, öz, en azından bu dünyadaki her şeyden daha
tatlı ve daha doyurucu olmalı. Ve beni sevdiğini biliyordum. Ah, bunu _hissetmiştim_! Ve senin doğanın ve arzularının çeşitliliği, bazen beni çıldırtırsa da, hayata olağanüstü bir şevk verirdi. Artık
Kıyamet Kadını değildim. Her ruh halinde seninle buluşabilen ve onu tamamlayabilen
ek bir varlıktım; kim benim
bir erkek, bir kadın ve senin için bir arkadaş olabileceğimi anlayabilirdi ki. Bir yanılsama mı? Ama asla
bilmeyeceğim sürece, inanayım. İçimde bir dalga gibi yükselen ve beni sık sık sarsan
olağanüstü, çalkantılı bir arzu, o son hüzünlü haftalarda, düşüncelerimde daha az yer kapladı. Bana öyle geliyordu ki, bu,
aşkın ifadesi, dokunaklı özüydü; ama çok daha fazlası vardı!
Ancak bunu anlamıyorum ve asla da anlamayacağım. Ama sana her şeyi anlatmak istedim. Beni olduğum gibi ve beni
yarattığın gibi tanıyana kadar rahatlayamadım. Ve sana bunu da söyleyeceğim," diye haykırdı, aniden
kırılarak, "Seni çok istiyordum! Ah, sana çok ihtiyacım vardı! Verebilen tek kişi ben değildim. Ve bir kadının tek başına durması çok korkunç!"

Bir an cevap vermedi. Ama sabırsız beyninde depolanan diğer tüm ilgi, plan ve fikirleri unuttu. Ruhu coştu ve kendi unsurlarından onun için
bir araya getirdiği kadını kalbine almak üzere olduğu coşkulu hisle doldu.

"Bana konuş," dedi.

"Aşkım, sana söyleyecek o kadar çok şeyim var ki, bunları söylemek için
birlikte geçireceğimiz tüm yıllarımızı alacak."

"Hayır, hayır! Bundan bahsetme. İşte bu konuda kararlıyım. Geçmiş ayların sefaleti gelecekte on yüz kat artacak olsa da, seninle evlenmem."

Kaderlerinin saatinin geldiğini ve bunun tek başına kendisine bağlı olduğunu bilen Estenega, bu kadının ona verebileceği mutluluk ile onun körlüğünde her ikisine de yaşatacağı gri yaşam arasında tereddüt edecek adam değildi: cesur iradesi geleceği amansızca pençesine almıştı bile. Ama kadınların zihinsel alışkanlıklarını bildiğinden, Chonita'nın zihnini serbest bırakmasının en iyisi olduğunu düşündü, böylece kalbinin ve tutkusunun onunla konuşurken, duymak için daha az itiraz edilebilirdi.

"Bu konuyu tartışmak saçma görünüyor," dedi, "ama istersen bana nedenleri tekrar söyle, ve bir kerede ve sonsuza dek ortadan kaldıralım. Bir an bile, canım, senin nedenlerine saygı duymadığımı düşünme; ama onlara yalnızca senin oldukları için saygı duyuyorum; kendi başlarına
değerlendirilmeye layık değiller."

"Evet, ama öyleler. Dört nesildir bir Estenega ile bir Iturbi y Moncada'nın evlenmemesi gerektiği yazılı olmayan bir yasadır; düşmanlık, bildiğiniz gibi, her ailenin bir üyesi Misyonları inşa etmek için gönderilen birliklerde subay olduğunda başladı. Ve babam -son zamanlarda bana anlattı- babanızın kız kardeşini uzun yıllar sevdi, -hayatının bu kadar geç bir döneminde evlenmesinin sebebi buydu--ve kanı ve babasının kendisine yaptığı acımasız haksızlıklar yüzünden ona evlenme teklif etmedi. Kızı onun güçlü olduğu yerde zayıf mı olacak? Gelenekleri bir elmanın çekirdekleriymiş gibi bir kenara
attınız; ama unutmayın ki
onlar benim kanımdır. Ve ettiğim yemini -bunu
unutuyor musunuz? Ve sözlerini? Kilise aramızda duruyor. Hepinize söyleyeceğim: rahip benimle evlenmemi yasakladı; her itiraf ettiğimde bunu yasakladı; sadece yeminim yüzünden değil, aynı zamanda
içimde o kadar korkunç bir aşk
uyandırmıştın ki neredeyse başka bir kadının hayatını alacaktım. Seni Kiliseye geri getirebilir miyim?
Farklı olabilir; ama sen başkalarını yönetiyorsun; kimse seni yeniden şekillendiremez. Görüyorsun ya
umutsuz. Tartışmanın faydası yok."

"Tartışmaya hiç niyetim yok.
Böyle saçma bir önerme için kelimeler harcanmayacak kadar iyi; babalarımız nefret ettiği için, biz, bağımsız ve zeki varlıklar, her damla kalp kanının haklarını talep ettiği
zaman evlenmemeliyiz. Yeminine gelince, yemin nedir?
Histerik egoizm, başka bir şey değil. Eğer bu bir erkekten diğerine bir söz olsaydı,
konu tartışmaya değer olurdu. Ama meseleyi
kendi yolumuzla çözeceğiz." Aniden onu kollarına aldı ve öptü. Kadın
kollarını ona doladı ve titreyerek ona sarıldı, dudakları onun dudaklarına bastırılmıştı. O yüce anda mutluluk değil, onu dünyadan çıkarıp mutluluk koşullarının
mümkün olabileceği daha yüksek bir alana taşımak için acı bir arzu hissetti. "Ulaştığımız
en yüksek zirvede," diye düşündü, "Tanrı kurbanlarını birleştirdiğinde cömert bir ruh halinde olup onları tamamlasaydı, neler olabileceğinin işkence edici ve terbiye edici bir bakış açısına sahip olmamız bahşedildi."

Ve o? O bir kadındı.

"Artık direnmeyeceksin," dedi birkaç dakika sonra.

"Ay, şimdi her zamankinden daha emin." Sesi zayıftı, ama bir korku notasıyla
karışmıştı. "O anda dinimi ve görevimi unuttum. Ve bu kadar tatlı olan ne,--doğru olamaz."

"Kadınlığını, senin en mükemmel yanını bu kadar mı hor görüyorsun?"

"Ah, geri dönelim! Seni bir kez öpmek istedim. Bunu yapmayı düşünüyordum. Ama
yapmamalıydım--Bırak gidelim! Ah, seni çok seviyorum! Seni çok seviyorum!"

Onu daha da yakınına çekti ve başı öne düşene ve
vücudu ağırlaşana kadar öptü. "Şimdi ikisi için de düşüneceğim ve hareket edeceğim," dedi,
titreyerek, ama sesinde kararsızlık yoktu. "Sen
benimsin. Seni talep ediyorum ve seni kaybetme riskini daha fazla göze almayacağım. Ah, beni affedeceksin--aşkım--"

İkisi de patikada hızla yürüyen bir adam görmedi. Adam aniden
bir sıçrayış yaptı ve onlara doğru koştu. Reinaldo'ydu.

"Ah, seni buldum," diye bağırdı. "Dinle, Don Diego Estenega, Kuzey'in efendisi, Amerikalı ve Kaliforniya'nın olası diktatörü. İki
saat önce Kaliforniya Departmanı rahiplerine bir genelgeyle bir vaquero gönderdim, hepsini ve hepsini hemen Meksika Başpiskoposuna yazmaları ve hırslarınızın başarısının Kaliforniya'daki Katolik Kilisesi'nin çöküşü anlamına geleceğini protesto etmeleri için uyardım ve onlara planlarınızı anlattım. Sen güçlüsün,
Ey Don Diego Estenega, ama Kilise'nin düşmanlığına karşı güçsüzsün. Senden daha güçlüler ve sen Kaliforniya'da asla hüküm
süremeceksin. Kardeşimin elini çek! Sen de ona sahip olamayacaksın. Hiçbir şeye sahip olamayacaksın. Onu geri mi vereceksin?" diye bağırdı, Estenega'nın lanetli haberini soğuk bir şekilde karşılamasından öfkelenerek. "Kalbini
bedeninden koparırsam ona sahip olamayacaksın."

Estenega, Chonita'nın omzunun üzerinden küçümseyici bir şekilde baktı,
ama yüreği içine
sokulmuştu. "Adi ve ezilmişlerin son çaresi intikamdır," dedi. "Git. Yarın seni Fort Ross'un avlusunda kırbaçlayacağım."

Reinaldo, heyecandan ve daha fazla intikam için susuzluktan kıpkırmızı olmuş bir şekilde,
öfkeyle çığlık attı ve üzerine atıldı. Estenega bir bıçağın parıltısını gördü ve Chonita'yı bir kenara fırlattı, itici kolu yakaladı,
kalbinin öfkesi kaslarındaydı. Reinaldo, bir cabellero'nun yumuşak kaslarına sahipti ve tutkuyla sevdiği bir kadının kardeşiyle boğuştuğunu unutan, sadece hayatını mahveden adamla ölümüne dövüşmekten
nefret ettiğini hatırlayan adamın demir pençesinde soluk soluğa ve kıvranıyordu. Reinaldo bıçağı sırtına saplamaya çalıştı; Estenega aniden ağırlığını bıçağı tutan kola verdi, neredeyse yuvasından çıkaracaktı, bıçağı kaptı ve düşmanının
kalbine sapladı.

Sonra vücudundaki sıcak kan soğudu. Bir Chonita'ya dair taş
gözleri ona dikilmişti, dehşetle
genişlemişti. Aralarında kardeşinin cansız bedeni yatıyordu. İnleyerek döndü ve devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdu, çenesini eliyle destekledi. Profili sert, yıpranmış ve yaşlı görünüyordu. Görmeden yere baktı. Chonita ayaktaydı, hala ona bakıyordu. Kardeşinin hayatındaki son eylem, sevgilisinin yıkımının temelini atmaktı; ölümü bunu tamamlamıştı: Güney'in yükseleceği tek yer, Iturbi y Moncada'nın katiliydi ve onu yönetmeye çalışıyordu. Reinaldo için belirsiz bir şekilde üzüldü; ama ölüm huzurdu; bu, yaşayan
damarlardaki cehennemdi. Ormanın ötesindeki dünyanın hatırası belirsizleşti. İlk rüyasını hatırladı ve alegorisi olduğu kansız bencillikten nefret ederek döndü. Batıl inanç ve gelenek, hafızasının bir iç cebine kaydı, orada kuru kemiklerini birbirine çarpıp toza
düştüler. Sadece ilk kez gevşemiş bir figür, kafası blokta olan bir adamın profilini gördü. Kardeşinin cesedinin üzerinden geçti ve
Estenega'nın yanına diz çökerek başını göğsüne çekti.

SON

Gertrude Franklin Horn Atherton'ın Project Gutenberg'in The Doomswoman adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOOMSWOMAN ***

***** This file should be named 12270.txt or 12270.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/7/12270/

Produced by Leah Moser and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


