*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Delectable Duchy (Nefis dükalık)
Yazar: Arthur Thomas Quiller-Couch
Yayın Tarihi: May 6, 2004 [EBook #12277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Delectable Duchy, by Arthur Thomas Quiller-Couch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Delectable Duchy

Author: Arthur Thomas Quiller-Couch

Release Date: May 6, 2004 [EBook #12277]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DELECTABLE DUCHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Nefis dükalık


Q ile

1906




Kısa hikaye

İle

Alfred Parsons




İçerik


Önsöz
Spinster'ın Maying
Daphnis
Sap yükseldiğinde
Paupers
Guguklu Vadisi Demiryolu
"Midas" ın komplosu
St. Piran.
  I St. Piran: Millstone
  II St. Piran: Ziyaret
Trende.
  I. Punch'ın yetersizliği
  İi. Düzeltilmiş bir horlama
Woon kapısı
Gantick'teki bir kulübeden.
  I. Mourner'ın atı
  İi. Siluetler
Çizilmiş kör
Altın Bir Düğün
Okul arkadaşları
Ebeveynler ve çocuklar.
  I. Aile İncil
  İi. Boanerges
İki Anıt
Yumurta çalma
Yedi-an'-altı
Regent'in bahsi
Naomi sevgisi
Abyssinia Prensi'nin çantası sonrası.
  I. Bir kesinti
  İi. Freethy's Quay'deki Büyük Ateş




Prolog.


Bir hafta önce, gazeteci arkadaşım bana bunu bir kez hatırlatmak için yazdı
Troy'daki kulübemde bir yatak teklif ettiğim ve söz verdiğim bir zaman
Ona yerin güzelliklerini gösterin. Vermek içindi (dedi)
Kendisi iki haftada bir tatile ve o zamanı kullanma fikri vardı
Cornwall'un nasıl olduğunu öğrenmek için. Troy için bir gün yedekleyebilirdi,
ve cazibe merkezlerini tüketmeye pek bakmadı; Yine de benim
Sözü iyi tuttu .... Beklenerek evimden "köşe" olarak konuştu.
Pencereleri, gün geçtikçe gemilere bir limana bakar
Her ulusun ve büyük deneyime sahip erkeklerin sonsuza dek devam etmesi ve
gelen; ve limanın ötesinde, açık deniz ligleri üzerine, otoyol
Dünyadaki en geniş trafiğin: oysa çok daha fazlası
Pahalı ev arkadaşım sadece kirli bir defne-bush, yüksek yeşil görüyor
çit ve bir banliyö lamba direğinin üst yarısı. Yine de ikna oldu
Bir köşede yaşadığımı.

Mektubunu cevapladım, davetiyeyi sıcak bir şekilde tekrarladım; Ve geçen hafta
O geldi. Değişim yüzünü bronzlaştırmıştı ve konuşmasından
yedi gün içinde düklığın yarısını zaten gördüğünü öğrendim. Henüz o
en az bir düzine yerde makul olmayan bir şekilde gecikmişti ve
'Otobüs ve Koç İletişimi, Yerel Trenler hakkında en güçlü dil,
yanıltıcı işaret direkleri ve benzerleri. Manzaramız onu kaptı-her
onun yönü. Tamar'ı Launceston'a götürdü, geçti
Moors, Roughtor ve Brown Willy'ye tırmanan yolda daldı
ikisini takip ederek ulaştığı göründüğü Camelford'a doğru
Vadiler aynı anda, Boscastle'a koçluk yaptı, Tintagel'e yürüdü,
Uther Kalesi'ne tırmandı, iç kısımda St. Nectan'ın Kieve'ye ayrıldı,
Bedruthan adımlarına sürüldü, Mawgan, Lanherne Vale, Newquay,
Truro'dan Falmouth'a bir vapur olan Truro'ya bir tren aldı,
Feribotu St. Mawes'e geçti, sahilden Mevagiissey'e yürüdü,
Mevagiissey'den St. Austell'e sürüldü ve St. Austell'de alındı
Troy için başka bir tren. Bu tatilinin yarısını sona erdirdi:
Kalan yarısı, madencilik bölgesine, St. Ives'e adamak istedi,
Toprağın sonu, Aziz Michael Dağı, Kertenkele ve belki de
Scilly Adaları.

Sonra bir köşede yaşadığımı hissetmeye başladım ve nasıl yapabileceğimi merak ettim
Bir günü kapsayacak şekilde cazibe merkezlerini döndürün: çünkü duyamadım
Onun cömert zamanı için gizli pişmanlık ile ayrıldığını düşünün. İçinde
Bir flaş gerçeği gördüm; Bu noktaya olan aşkım inşa edildi
Sayısız önemsizlikler, küçük anıların hepsi akıllıca veya
iletildiğinde saçma; Bu konuda duyulan bir yerel konuşma hurdası
Köşe, o kapıda hatırlanan hoş bir yerli yüz, hırpalanmış
Gemi düşüren çapa-mürettebatıyla ilkbaharda dışarı çıktı
Şarkı söyleme; ve teknesinde bekleyen gri çukurlu adam
özel ev memurları yapana kadar tezgahının altında
Anket, mürettebat arasında bir kişinin babasıdır ve almayı bekliyor
Aylarca süren yokluktan sonra oğlunun eli tekrar. Bu ilgimi çeker mi
Arkadaşım, eğer ona işaret etsem? Ya da onunla yoldan yürürsem
Derenin üstünde, bu özel olarak ne öğrenmek isteyecek?
Banka Menekşeler her zaman en erken çiçek açar-
kilise bahçesi duvarının üstünde olan porsuklar dikkat çekicidir, çünkü bir çift
Missel thrushes, ardışık üç yıldır inşa etmek için seçti mi?
Menekşeler gitti. Boş yuva neredeyse altında çözüldü
Geç şiddetli yağmurlar ve porsuk, arkadaşları gibi, kendim
Kuşların neden seçtiği hakkında hiçbir fikrim yok. Ne kadar uzun sürdüğümde
Daha eminim arkadaşımın istediği her şeyi bulabileceğini hissettim
Rehber kitapları.

Daha azı, elimden gelenin en iyisini yaptım: onu bir mil ya da iki kez kürek çekti
nehir; Onu denize ve sahil boyunca yarım düzine götürdü
mil. Su, en ufak bir esinti altında olduğu gibi dalgalı
Güneydoğu; Ve gazeteci denizci idi; Ama akıl alıyor gibiydi
Bu çok az ve kayıkçılarıma iki tane sormak için yeterince iyileşti veya
Limana tekrar ulaşmadan önce üç yüz soru. Daha sonra
Kiliseyi indik ve keşfettik. Bu bizi biraz zaman aldı
Yapısında hafızayı kutsadığım birkaç ucube
Erken İngiliz inşaatçılarının. Belediye binasına gittik, eski
Stannary hapishanesi (şimdi harabelerde), harap blok evleri,
Pil. Kasabayı uçtan uca geçtik ve
Her eski evin mavna tahtaları ve punkin uçları. Ortak sipariş etmiştim
O akşam yemeği, normalden yarım saat daha erken hazır olmalı ve
İlgilenilen nesneler sürdü.

Akşam yemeğinden sonra sigara içip sigara içerken gazeteci
söz konusu--

"Eğer sakıncası yoksa, birkaç dakika içinde kapanacağım ve kendimi kapatacağım
Çalışmanız. Kopyayı uzun süredir çıkarmayacağım; Ve ondan sonra yapabilirim
İşimi ihmal ettiğimi hissetmeden sizinle konuş. Erken var
Buraya gönderin, sanırım? "

"Yaşayan adam!" Dedi ki, "Bana çalıştığını söylemek istemiyorsun
Bu tatil? "

"Haftada üç kez sadece 'günlük ----' için bir mektup-bir sütun ve bir
yarısı. "

"Konu?"

"Oh, ziyaret ettiğim yerler hakkında açıklayıcı şeyler. Buna diyorum
'Lyonesse'de bir avara.' '

"Neden Lyonesse?"

"Neden?"

"Eh, Lyonesse Atlantik'in dibinde, Land's arasında
End ve Smilly, bu sekiz yüz yıl. Kronikleştiriciler bunu ilişkilendirir
Sürekli okuyucularınız varsa, 1099'da bunalmış ve kaybolmuştu
Orada çarpışmaya özen, hoş geldiniz, eminim. "

"Düşünmüştüm" dedi, "bu sadece bir şairin Cornwall adıydı.
Peki, boşver, şu anda gidip burayı yazacağım:
Birinin izlenimleri hala taze iken bunu yapmak için de. "

Kahvesini bitirdi, taze bir sigara yaktı ve gezinti
Genellikle çalıştığım küçük kütüphane. Verandaya adım attım
ve zaten gemilerin olduğu ayaklarımdaki limana baktı
Alacakaranlıkta lambalarını takıyorlardı. Ben de aşağıya baktım,
Ve bu saatte bin kez; Ve her zaman sahnenin bir şeyleri vardı
Bana açıklamak için yeni ve çok daha fazlası saklamak için-küçük incelikler böyle
Bir adam karısında bulurken, sıradan olsa da
insanlar. Ve burada, yan odada, yarım düzine içinde bir adam vardı
Saatler, Troy'u tarif edebilmek, en azından onu dışarıda güverte etmek için
Bir milyon kadar kahvaltı yapması gereken dil
İngilizler.

"Ülkem," dedim, "Bu altı saat içinde vazgeçtiyseniz,
Kalbinin bu adama-aslında, onun şapı değilse
Arrant Bosh-o zaman beni iyi ve hepsi için Londra'ya götüreceğim ve yazacağım
Siyasi liderler hayatımın tüm günlerinde. "

Bir saat içinde gazeteci bana shounting yaptı ve
mektubunun yazıldığını açıkladı.

"Mühürladın mı?"

"Şey, hayır. Bana ek bir ipucu verebileceğini düşündüm; ve
Belki tekrar bakabilir ve dönmeden önce birkaç satır ekleyebilirim
içinde."

"Gördüğüm sakıncası var mı?"

"Eğer önemsiyorsanız, dünyada en az değil. Yine de düşünmedim
Her ölümcül zaten bilen sizi ilgilendirebileceğini
Yer hakkında bilinen şey. "

"Yanılıyorsun. Öldüğümde bu yer hakkında her şeyi öğrenebilirim ama bilmiyorum
önce. Söylemen gerektiğini duyalım. "

İç mekanda gittik ve o bana okudu.

Şaşırtıcı derecede parlak bir açıklama oldu; ve doğru,
fazla. Örneğin, "küçük bir balıkçı kasabası" dememişti, örneğin
Birçok ziyaretçi duruşmamda, ancak bir balıkçı teknesi olmasa da
limandan çıkarır. Rehber kitaplar buna balıkçı kasabası diyor, ancak
Gazeteci yanıltıcı değildi, ancak bir sayı için onlara gitmişti
gerçekler. Bir tarihi düzelttim ve sonra sessiz oturdum. Beni şaşırttı
Bu kadar çok görebilen adam, sahip olduğu şeyi algılamamalı
görüldüğü şeyle karşılaştırıldığında hiçbir hesabı yoktu: ya da bu,
Eğer bunu gerçekten algıladıysa, böyle şeyler yazabilirdi
Gusto. "Çok az şey ve çok az şey yapabilmek için"
düşünce; Ve sonra, sonuçta o değil mi?
Sağ. Yarın yolda olacaktı, aklını çabuk kalabalık
ve parlak izlenimler, acele ediyor, yaşamak, arkadaşlarına bir
Keşfetmek üzere olan bin yararlı ve hoş şey
onlar için bir veya iki.

"Düşündüm," dedi gazeteci altın kalem kutusunu sallayarak
parmak ve başparmak arasında, "bana sadece bir ipucu veya
Yani, bir şeyi yerel bir renk vermek için. Biraz küçük özelliği
Örneğin yerliler. Bu öğleden sonra, en çok olduğumda fark ettim
Deniz-Sick, arkadaşın şapkasını çıkardı ve bir şeyler çıkardı
astar. Ne olduğunu göremeyecek kadar hastaydım; Ama düşürdü
Bir sonraki dakika denize takıldı ve bir şeyler mırıldandı. "

"Ah, bunu söyledin, değil mi?"

"Evet ve daha sonra ona bunu sormak istedi; ama bir şekilde unuttum."

"Nerede olduğumuzu-ne geçtiğimizi-hatırlıyor musun?
Bu?"

"Açıkçası değil. O zamanlar cehennemde hastaydım. Neden yaptı?"

Sessizdim.

"Sanırım bir anlamı vardı?" Devam etti.

"Evet, vardı. Ve sen de asıldığımı söylediğimde affedersiniz
Veya sürekli okuyucularınız bu anlamın ne olduğunu bilecektir. Canım
adam, güçlü bir yarışa aitsin-bizi döven bir yarış ve
Bizi aldı ve şimdi 'Smith' ve 'Thompson' ve bu tür isimleri oyuyor
Babalarımızın mezarları üzerine. Ama atmadığın bazı şeyler var
Henüz eller; Hepimizin bir şekilde bildiği, ama asla söylemediğimiz sırlar
kendi aralarımızda ne de ima et. Billy Tredegar'ın ne yaptığını söylersem
Günümüzde ve neden yaptı, açıkçası size makalenin olacağını söylüyorum
Binlerce sabit okuyucunun geniş gözlerini açmasını sağlayın.
Kahvaltı fincanları. Ama bilmeyeceksin. Sonuçta neden söylemeliyim
Cornwall'un sağlık yeniden tesisatı olarak beklentilerini bozacak bir şey var mı? "

Arkadaşım bunu çok sessizce aldı, sadece bunun daha çok olduğunu gözlemleyerek
Hengist ve Horsa'ya karşı tarafı almak için günün sonlarında. Ama o
Üzgünüm, görebiliyordum, yerel rengini kaybetmek için. Ve aşağı bakarken
O gece son kez, Troy'a göre, bu dilekçe benden kaçtı ...

"Ey ülkem, eğer sırlarını saklarsam, benim için kalbini sakla!"




Spinster Maying.

  "_ Alanlar tatlı nefes alıyor, papatyalar ayaklarımızı öpüyor,
  Genç sevenler buluşuyor, yaşlı eşler a-sunning oturuyor;
  Her sokakta bu melodiler kulaklarımız selamlıyor
           Guguklu, Jug-Jug, Pu-wee, to-witta-woo!
                       Bahar, tatlı bahar_. "


Mayıs ayında saat ikide bir balıkçı teknesi, küçük bir sıra teknesi ile
çeken, limanı uzatan gemilerin ışıkları arasında çaldı
Anchor'da. Sprit-Mainsail ile sessiz bir gelgitle geldi
Geniş ve çizim ve onun öngörüsü çırpma rölanti; Ve ona rağmen
Kumdalı ve çınçı, yeni bir duşla ıslak parıldadı,
onu canlandıran ayda omzunun üzerinden baktı ve karar verdi
Şafağın iyi olacağını. Kasabanın altında bir furlong o
Tiller'den ayrıldı ve yelkenden indirildi: Yukarıda iki furlong, düştü
Çapa: Sonra, tüm gemi şekli yaptıktan sonra bir boru yaktı ve bir
Fob'tan muazzam bir saat. Girdiğinden beri geçtiği gemiler
Limanın ağzı bir ve hepsi uykuda görünüyordu. Ama bir boynuz din,
su ısıtıcıları ve çay tepsileri ve vahşi bir kapı kapağı dövmesi geliyor
Mağazaların ve evlerin arkasındaki sokaklarda
su tarafı. Zaten kasaba erkekleri Mayıs ayında işe alıyordu.

Adam yarım saatin uzun kıyı çatılarının üzerinde duruncaya kadar bekledi
Kilise kulesinden tepeye; Saatini dikkatli bir şekilde ayarlayın; ve oturdu
Güneşi beklemek için aşağı. Kasabaya bakan ormanlık uçurumun üzerine
Kuşlar uyanıyordu; Ve by-bye, üç küçük rıhtımdan geldi
Gülen seslerin sesi ve sonra bir veya iki tekne çalan
Her biri erkek ve hizmetçilerle kalabalık olan gölge. Şafak kırmızılaşmadan önce
Kuşların söylediği uçurumun üstünde, bir düzine tekne onun yanından geçmişti
nehirden yukarı çıkıyor, sohbet ve kırık kahkaha geri dönüyor
Kürekçiler gözden geçtikten çok sonra loş ulaşır.

Bazı birkaç dakika daha genişleyen gün ışığını izledi,
Güneş, uçurumun üzerine monte ederek, tekrar çektiği saatin üzerinde yanmış
Dışarı ve şimdi hızlı bir çırpıda kapalı. Tur, traşlı yüzü, hala
Orta yaşta çocuksu, ciddi bir sorumluluğun gölgesini giydi. O
Küçük teknenin içine çıktı ve gevşek, çekti
Gri kıyı duvarında parlak bir renk yamasına doğru: mavi
quay kapısı Ivy ile Overhung. Arkadaki kulübenin üst pencereleri
Karlı muslin ve duvarları ile kaplanmıştı, son zamanlarda
Badana, komşularını sağa ve sola utandırdı.

Tekne bu mavi rıhtım kapısının altına düşerken, üst kapağı açıldı
Yumuşak bir şekilde ve yumuşak bir şekilde söylediği gibi bir ses--

"Teşekkürler nazikçe John. Ve bunu Mayıs ayında nasıl yapıyor?"

"Büyüleyici," diye cevapladı adam açıkçası. "Yakışıklı hava"
Elbette."

Bir sevgili gibi baktı ve ona gülümsedi.

"Ne kadar _You_ olduğunu sormam gerekmiyor; çünkü çiçek gibi tatlı görünüyorsun,"
Devam etti.

Yine de ona gülümseyen kadın elli yaşındaydı
en az. Genellikle iki düz bantta yatan saçları, yakından çizilmiş
Tapınaklar üzerinde, bu vesileyle dalgalara çalışmıştı
Kıvrık-kapılarla ve her iki kulağın önünde bükülmüş
Yerel olarak öpücük-me-quick olarak adlandırılan belirli bir ringlet. Ama çizildi
Gri ve sıkışmış özellikler soluk fildişi renk tonunu giydi.

"Merdivenden aşağı inebileceğini düşünüyorum Sarah?
yüksek."

"Korkarım ayak bileklerimi göstereceğim."

"Öyle umuyordum. Wunner ayak bilekleri sen A-Got, Sarah ve
Wunnerful Cage o 'dişler. Bu tür ekstremiteler
Kızı, içinde hepsi görkemli! "

Sarah Blewitt kapının alt kapağını açtı ve ayağını ayarladı
Merdivende. Pelerininin altında beyaz bir baskı elbisesi giydi ve
Sahte inekler ile süslenmiş küçük siyah saman kaput. Pelerin,
Merdivenin tarafında bir an için otostop, boncuklu bir retikül ortaya çıkardı
Bu belinden asıldı ve inerken tıkandı.

"Sanırım ön kapımda bir inç boya kaldı" diye
adam onu ​​belinde bir kolla sabitlerken gözlemledi ve
onu rahat bir şekilde dikenli tabakalara yerleştirdi.

Küreklerini kaldırdı ve çekmeye başladı.

"Ay.
Kasaba rıhtımını geçtiğimde Billy-O gibi gidiyorum. Ama biri yapmamalısın
Şikayet et, Mayıs-Mornin. "

"Şikayet etmedim," dedi kadın; "Sadece hakaret ediyordum. Nasıl
Maria? "

"O güzel, teşekkürler."

"Ve çocuklar?"

"Cesur."

"Dört pakette Sixpennyworth Nice'i koydum-bu
her biri-ve her birine ismi yazdım, eve götürmek için
'EM. "

Retikülüne uğradı ve paketleri üretti. .
Nane damlaları ve brendi topları temiz beyaz kağıda sarıldı,
ve ince bir İtalyan elinde yazılmış isimler. John ona teşekkür etti ve
Onları pantolon ceplerine yerleştirdi.

"Maria'ya sevgimi verecek misin? Seni çok nazikçe alıyorum.
Benim için böyle gel. "

"Ah, buna gelince-" John başladı ve ayrıldı; "Aklıma aramıyorum
O yıl için daha yakışıklı bir sabah gördüm. "

Bu keşif gezisini bir puandan daha fazla bir araya getirmişlerdi ve
Her zaman aynı zorluğu konuştu. Tekne kolayca hareket etti
kasabadan, üstündeki iskeler ve onları bırakan gemiler
kargolarını bekliyor; köşeyi döndü ve ormanlarla kaydırıldı
Karaçamlar yeşildi, çınar bronz, vahşi
Kiraz ağaçları çiçek ile beyaz ve hepsi vollu. Her küçük kuş
o sabah boğazını patlatmaya hazır görünüyordu.
söylemek. Ama bu ikisi-özellikle adam-söyleyecek bir şey yok, ama ağrıyordu
kelimeler için.

"Nance Treweek evli," dedi kadın ona sonunda.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu arada, son Mayıs ayını sürdürdüğünü düşünüyordum."

"Bu adamdı. Kendisinden beri şirketi iki ile tuttu ve
tamamen dördüncü bir adamla çiftleşmiş-farklı bir tür,
Ticari Gezgin Hattı. "

"Bir mühür Weskit giydi mi?"

"Şey, o olabilir; ama benim bilgime değil. Seni soran nedir?"

"Çünkü bunlarda bir tane giyen bir Johnny Hapisten tanıyordum
parçalar; Ve o olabileceğini düşündüm, Belike. "

"Jim, iddiaya sahip olabileceğinizden daha büyük bir hediye yaptı" dedi
Kadın aniden. "Sık sık iki çift kardeşin bir
çok glib ve daha fazla anne şanslı olmalı. "

"Bu Rab'bin yolları," diye cevapladı adam küreklerine dayanarak. "İrade
Her zamanki gibi ayaklarını dablin yapıyor musun Sarah? "

"Neden?"

Teknenin burnunu katı olarak kesilmiş küçük bir iniş yerine çevirdi
Rock, düz bir yolun fındık çalıları arasına daldığı ve ortaya çıktığı
Yine yirmi feet yukarıda, bir yeşilin knap etrafında iç kısımda sarıyor
tepe. Burada inmesine yardım etti ve sırtıyla bekledi
kıyı. Hazel ekranının arkasındaki spinster ayakkabıları çıkardı ve
Çoraplar ve nemli çimlerde bir dakika boyunca kürek çekti
Çayırın alt yamacını saçaklı. Sonra ondan bir tabak çizmek
Retikule, içine biraz çiğ fırlattı ve yüzünü yıkadı. On dakika
Daha sonra nehrin bankasında yeniden göründü.

"Mutlu bir Mayıs, John!"

"_You_, Sarah!"

John yanına çıktı ve teknesini hızlı bir şekilde yaptı, onu takip etti
Dar yolda ve dik çayırın omzunun etrafında. Onlar
bir stile, sonra bir saniye ve bahçelerin pembe yamaçları arasındaydı
Bloom'da. Önlerinde bir kilise kulesi yumuşak dalgalanmalardan çıktı
Elma çiçeği ve kulenin üstünde bir toygar şarkı söylüyordu. Bir çocuk
İki çelenkle monte edilmiş köyden patikaya geldi
bir direğe çapraz ve boyalı dizelerle birlikte döngü
Kuşların yumurtaları. John ona şovu için bir kuruş verdi.

"İşte Lass'a şans!" bilge çocuk dedi.

Sarah memnun kaldı ve retikülünden ikinci bir kuruş ekledi. Çocuk
Şans için tükürdü, pantolon cebine kaydı ve devam etti
Yolu atlama.

Hareketsiz durdular ve bazı anlar için ona baktılar, saftan
iyi mizahından zevk; sonra bahçeler arasında indi
köy. Sokakta yarıya kadar hanın duruyordu, akan kaynak,
Beyaz bayan ön ve fuşya ağaçları ile
birinci kat pencereleri; Ve ondan önce yuvarlak bir taşla iyi bir şekilde kaplanmış
Toadflax'ın bir karışıklığa yayıldığı duvar. Kuyu etrafında,
Güneş ışığında, bir düzine veya daha fazla küçük masa ile kaplandı
Beyaz bezler ve en azından ekmek yiyen gençlerin iki puanı ve
Krem ve gülüyor. Ev sahibesi, mavi baskı elbisesinde geniş bir kadın,
Ve büyük önlük, öne çıktı.

"Neden, Bayan Sarah, benden vazgeçerdim. Masanın yayıldı
Bu saat, bir nihayet genç milletlere sormak zorunda kaldım
Sen ölmüştün ya da hayır. "

"Neden diğerinden daha fazla ölmeliyim?"

"Peki, hayatın ortasında, bize söylendi. 'Tisn' sadece olgun
rüzgarın dağıldığı elmalar. Günün yanında gelen o
Ama ona ilk kez baktığımda sana gelen ikiz kardeş
ama dün görünüyor. Eh, Bayan Sarah, ama ben 'ee o zaman, sittin'
el ele, bir 'ama bir ısırık ekmeğinizi bir krem;
Ama ben sadece kocasıydım, o günler, bir 'yapamadım
Adamlar buna inanıyor. "

"Mary Ann Jacobs," Bayan Sarah patladı, "
Kremanın, başka bir yere giderdim, çünkü gerçekten nefret ettiğimi söyleyebilirim
Ruhumun dibinden konuşma tarzın. "

"Sarah," dedi John, ekmeğini bitirirken ağzını silerek ve
Krem, "Ben bir glum adamım, bildiğiniz gibi; bir 'Providence neden boğuldu
Zavallı Jim, yarısının yarısı olmayan ikiz imajını çekmiş olabilirse
Ağız-konuşma, geçmişte buluyor. Ama genellikle buna izin verdi
Elim Jim'in eskisi gibi nadirdir; Bir 'ne zaman
geceye eve döner, yaşlı kadınımın soracağından emin olacağım
'Ee Sarah Poor Jim'in El-Kelesi verdi mi?'-
Şimdiye kadar beni onurlandırmadığınız sürece bilin. "

"Bu nadiren Maria'nın iyiliği," dedi kadın basitçe ve onu çaldı
Azgın avucuna ince el. Bunu aynı şekilde yapmıştı
Konuşma, yirmi kez.

"Hiç değil," dedi John.

Parmakları onun üzerinde kapandı ve dinlendi. Birkaçı hariç tümü
Mayers masadan yükselmişti ve her birini takip ediyor ve kovalıyorlardı
Diğer teknelere geri dönüş, çünkü çoğunluğu dükkan kızları ve
çıraklar ve iş için zamanında geri dönmelidir. Ama Bayan Sarah
Acele etmeden.

"Henüz değil," diye katıldı, John'un kavraması rahatlamaya başladığında. Sıktı
Tekrar ve bekledi, geri eğilirken kısa nefes alırken,
yarı kapalı gözler.

Uzun zaman onu serbest bırakabileceğini söyledi.

"Eminim bu nadiren Maria," diye tekrarladı.

"Nezaketin nereye geldiğini görmüyorum. Maria
OYUN GÜNÜ, 'O kadar değer vermiyor gibi görünmüyor.'

Sessizlik içinde meyve bahçelerinden geri döndüler. Bayan Sarah'da
Rıhtım kapısı ayrıldılar ve John evinde yelken açtı.
sahil köşesi.




Daphnis.

  _Has olim exuvias mihi perfidus ille reliquit,
  Pignora Cara Sui: Ipso'da Quae Nunc Ego Limine,
  Terra, Tibi Mando; Debent Haec Pignora Daphnin--
  Ducite AB Urbe Domum, Mea, Carmina, Ducite Daphnin_.


Batıl inancın ülke tarafı boyunca devam ettiğini biliyordum: Ve ben
onu bulmak için yemin et. Ama işçiler ve eşleri her şeyi düzeltti
İpucu vermeye başlar başlamaz yüzlerinden istihbarat. Çok
onların yoludur. Onlar benim iyi arkadaşlarımdı, ama yardım edebilecek hiçbir fikri yoktu
Ben bu konuda. Onlarla uzun yaşamamış kimse ilahi olamaz
Odalı küçük yaygın gizem ve ırksal sırların sayısı
iç kalplerinde ve misafirperver yüzleri tarafından korunur. Bunlar
Yalnız Kelt Sakson'dan alıkoyar ve öldüğünde
onunla gömüldü.

Bir ya da iki eski hemşiremden bir şans kelimesi, şans eseri bir başlıkta yakalandı
bir çocuğun anısına ve günler sonra iyileşti, bana
Cazibe hala kadın-folk tarafından uygulandı veya uygulanmamıştı
ölümünden çok önce. Bu yüzden avlanmaya başladım ve neredeyse en kısa sürede
Aramanın umutsuz olduğuna inanmak için. Yeni nesil kızlarla birlikte
Akıllı frock'ları, Londra'nın altı aydan fazla olmasa da moda,
yönetim kurulu okulu kavramları ve "bakma
Bir bayan gibi "-bunların yerel bir geleneği kaba ve
Yukarıdaki tors'taki uzun taş çevreler olarak ilkel mi? Ama onlar
Cornish; Ve bu ırktan Rashly'yi yargılamak akılsız. Yıllarca ben
Asla bir ipucu yoktu: ve sonra, Sheba Farm tarafından,
Sahil, sırrı şaşırttı.

Sheba Çiftliği, pencerelerinin üzerinde Ruan Sands'in üzerinde duruyor
gün batımında. Ve çiftlik mutfağında elma şarabı ve yemek yedim
Patates-Cake, çiftçinin karısı Bayan Bolverson, zorunlu olarak
Bir gök gürültüsü ile ıslatılmış olan ceketime katıldı.
Ağustos oldu ve zaten güneş tekrar dövdü, şiddetli ve güçlü. Duvarın üzerindeki demiryazan zımparaları taşıyan parlak damlalar
Kasaba yeri zaten sıcağında soluyordu; Ve sesleri duydum
Yulaf alanına döndüklerinde şeritten gelen hasatçıların
Fırtına onları yönlendirmişti. Parlak bir paralelkenar gerildi
Beyaz mutfak tablosundaki pencereden ve loşa ulaştı
Açık yangın yerinin boşluğu. Bayan Bolverson, havlu atını çizdi
hangi paltom gerildi, arasına ve odun ateşi,
tuttu) güneş ışığı çıkardı.

"Bu nadiren bir tür, Bayan Bolverson," dedi, döndüğümde
Bir kılıf kaptan ısıya doğru. "Emin olmak için, eğer kadınlar
Bu bölümler konuşacaktı, bazıları bundan daha fazlasını yaptı
eski bir ceketi olan adamlar. "

Kolu düşürdü, yuvarlak yüzleşti ve bana baktı.

"Bunu ne biliyorsun?" Yavaşça sordu ve sanki göğsü gibi
kelimelerin üzerinde sıkılaştı. O elli ve daha fazlası bir kadındı
figür ama yıpranmış bir yüz. Hayatta kalan başlıca güzelliği bir ışık yığınıydı
Altın saç, hala bir kız gibi parlak. Ama mavi gözleri-şimdi olsa
Bana şüpheyle daraldılar-muhteşem bir şekilde baktı
onların gününde.

"Tedye ediyorum," dedim, onlarla yeterince tanıştım, "
Ve bu konuda iyi bir anlaşma yapmam. "

Neredeyse vahşice güldü.

"Sarah Gedye'ye Coombe karşısında sorsan iyi olur. Bir adamın gömüldü
bir kez kıyafet ve-ona ne sormak için zaman ayırabilir
o değil. "

Bıçağının bıçağını akan bir ay ışığının parıltısını hayal edebiliyorsanız
bir mafsal, ürkütücü alevini bilebilirsiniz ve buna rağmen
Konuşurken gözlerinde titredi.

"Yeminimi alıyorum," diye mırıldandım kendime, "Davet üzerine hareket edeceğim."

Kadın düz durdu, elleri arkasından sıktı,
anlaşma tablosundan önce. Kaşların altında, doğrudan çıktı
pencere; Ve bu bakışları takiben, Coombe boyunca bir ortalama gördüm
çevresinde bir duvar bulunan çamur kulübesi, Sheba çiftliğine bakan
kötü bir ilişkinin rahatsız edici alçakgönüllülüğü.

"Sarah Gedya'yı yapıyor mu?

"Bu senin için ne?" Şiddetle sordu ve sonra sessiz kaldı
Bir an ve eklendi, başka bir kısa kahkaha ile ...

"Sanırım sorunun ona verilmesini istiyorum: Ama şüpheliyim
koparmak."

"Göreceksin," dedi ben; Ve ceketimi havlu atından alıyorum, ben
kaydı.

Dönmedi, ona teşekkür ettiğimde başını bile hareket ettirmedi
barınak ve evden çıktı.

O çelik mavi gözlerin sırtımda gimlet gibi çalıştığını hissedebiliyordum
Tepeden aşağı inerken ve uzanan ahşap tahtayı geçerken
Ayağındaki akarsu. Bir dakikadan az bir tırmanış beni getirdi
Sarah Gede'nin Bahçe Yaması duvarındaki yeşil kapı; Ve burada ben
Sheba'ya geriye ve yukarı baktı. Güneş onun üzerinde sıcak yatıyordu
Beyaz duvarlar ve tüm bina yanmış yamaçlara karşı parladı.
Bayan Bolverson'un mavi baskı elbisesini casusluk yapmak benim için çok uzaktı
Mutfak penceresinde, ama orada durduğunu biliyordum.

Bir ayak izinin sesi beni döndürdü. Bir kadın dönüyordu
Kulübenin köşesi, elinde bir demet nane ile.

Bana baktı, ona karşı karışmış bir arıyı salladı
Önlük ve bana tekrar baktı-yalın ve güçlü bir şekilde yapılmış kahverengi bir kadın,
Jet-siyah gözleri, çirkin bir yüze derin ve parlıyor.

"Yolunu bilmek ister misin?" diye sordu.

"Hayır. İsmin Sarah Gedye ise seni görmeye geldim."

"Sarah Ann Gedye benim adım.

Kesin gerçeği söylemek için ani bir çözüm buldum.

"Bayan Gedye, gerçek şu ki eski bir cazibeyi merak ediyorum
Bu bölümlerde, bildiğim gibi, yakın zamana kadar. Cazibe
Bu-bir kadın sevgilisini ona inançsız olmasını tahmin ettiğinde, o
Onu ona geri getirmek için eski kıyafetlerinin bir takım elbisesini gömüyor. Bayan.
Bolverson, Sheba Yonder'da-- "

Yaşlı kadın beni lanetlemek için ağzını açmıştı (şimdi bildiğim gibi). Ancak
Bayan olarak Bolverson'un adı benden kaçtı, geri döndü ve yürüdü
Doğrudan kapısına ve mutfağa. Onun tarzı bana
takip etmesi bekleniyordu.

Ama beni gölgesinde açtığı yüze hazır değildim
Mutfak. Ahşap kesi gibi gridi ve siyah gözler küçüldü
Sıcak ateş lekeleri gibi.

"O --_ She_ seni sormaya hazır mı?" Beni paltodan yakaladı ve
tısladı: "Kapıdan geri dön-görmesine izin vermeyin." O zaman o
Nane sıkıca kavrulmuş ve salladı yumruğunu kaldırdı
Vadi boyunca Sheba binalarının sıcak yamasında.

"Tanrı vücudunu çorak vururken kemiklerini yaksın!"

"Bunu ne biliyorsun?" Ağladı, tekrar bana döndü.

"Hiçbir şey bilmiyorum. Sana biraz hakaret sunduğum açık: ama--

"Hayır, bilmiyorsun-bilmiyorsun. Hiç kimse böyle bir tazı olmazdı.
Bilmiyorsun; Ama Rab tarafından, burada, burada nereye yapacağınızı duyacaksınız
ayakta ',' bana 'bana' bir 'o soluk' ooman you.
Orada bir liste orada dur.

"O benim sevgilim daha fazla beş-an'-buçuk yıl agone. Kim?
`` Ooman'ın evli adamı Seth Bolverson. Evlenmedik "-bu
kısa bir kahkaha. "Karısı ya da daha azı, beni aklına buldu.
O-beni 'bana yüzme için yumurta bırakan-solgun saçlı bir şeydi
kız o 'on yedi ya da öylesine o zamanlar-bir kilise-goin' mincin 'şeridi
Bir kız-erkeklerin azizler için dizini eğdiğiniz sıralama. O
Babam Sheba Farm'a sahipti, adamımla karşılaştı, bir kıskançlık vardı
'en', bir 'gözlerini çizmeye ayarlayın' en. Oh, bir azizdi! Bir 'o,
Zavallı Shammick, gitti. `` Twas iyi bir kız, anlıyorsun, diledi
Bir 'reform' ile evlenmek için. Onun da parası vardı. _BENCE_? Ben döktüm
KANIMINIZ 'EN: Cud'un yaptığım tek şey bu. Böylece gitti.

"Bu gün parladığında, o zaman parladı. Bir güve gibi çizdi 'en.
Geç O 'Summer EveriN's Onlar Gelinleri Aşağıda burada parladı' Twas
sakinim tepenin gölgesi. Bir 'gece geç saatlerde mumlar yandı
Orada onu kurarken. Saflık ve cisimlik, anlıyorsunuz, bir 'aşağı
İşte-burada unuttum. Benimle konuşmayı özlemeden önce
Bir ay, tepeye çıktı, bir grig kadar neşeli. Kuyu,
Onunla evlendi.

"Üç ay evlendiler, '' Twas hasat zamanı geliyor, '
Ben onun Vield a-gleanin '. Çünkü ben bu ölçüde acı çektim,
Görünüşe göre 'buradaki yazlık babalarımdı', bir 'benim, bir'
Out beni çevirmiyorlar. Bir o 'eller, onlar.
Bana boş bir fıçı geçiriyor, 'diyor,' seni çiftlik yerine çalıştırın '
Doldurdu. ' Böylece mutfağa gittim ve ben beklerken
Dışarıda ceketini bir 'wesket' pon bir peg i 'pasaj görüyorum. Ben
ceketi biliyordu; Bir 'delilik beni tüm kaybım için alıyor, benden etkilendim
Bir 'kapının arkasına fırladı, bir fıçı' doldurdu, aldı
Agen ve eve koştu.

"Seth'i geri kazanmaktan başka bir düşüncem yoktu." Konuştuğun cazibeyi ikiye kat
Hakkında: 'Aynı gece yarısı bir deliği inceledim'
ceketi gömdüm, fısıltı ',' _Man, geri gel, bana geri dön! ' gibi
Aun 'LesNewth bana zaman önce bana öğretmişti.

"Ama o, soluk kadın, beni gördü, dro 'bir chink o'
Parlour kapısı, paltoyu aşağı tuklerken. Ne tuke yaptığımı biliyordu
için. Onu, zaman zaman ve tekrar, onun güzel gözlerinde okudum; Bir 'gün
Sen senin bildiğine tanıksın. Seth biliyorsa-- "

Yumruğunu sıktı ve çırptı ve hızla devam etti.

"Gelecek sabahın erken saatlerinde ve en çok giyinmiştim, iki konser
Kapının yanında geldi, 'arkasında' emirsiz bir şekilde, '_he_
Sırtında, çenesi düştü. Bana bu şekilde suçladılar
Coat-Wi 'Stealin'-yamalı bir yılı sınırladığım bu ceket
Şimdiye kadar _She_ koluna karşı sarıldı! "

"Ne oldu?" Diye sordum, sesi batıp dururken.

"Ne oldu? Bana baktı, gözler küçümseyerek;
tam o 'bilgi. Bir 'wi' gözlerini kandırdı ve beni abartmaya cesaret etti
Mysel 'an' gerçeği söyle 'hapishaneyi kazan. Bir 'ben, çalmıştı
Şimdi, ona geri baktı 'dedi, bu doğru. Ceketi çaldım. Şimdi
Beni hapse at; Ama benim çocuğum uğruna nazikçe idare et
doğmamış.' Bu son iki kelimeyi konuştuğumda, yüzünün çizildiğini gördü
Tadı acılarımla, bileklerimi uzattım ve alkışladım
Kelepçeler ziller gibi bir araya geliyor ve mutlu bir kalple güldü. "

Aniden elimi yakaladı ve beni sundurmaya çekti, yüksek işaret etti
Sheba'nın üstünde, biçerdöverlerin hareket ettiği sarı yaylaya.

"Ee" orada görmek mi?
Eğim Düşüyor mu? Bu benim oğlum, Seth'in oğlu, aradaki en düz adam
Tümü. Ne nokta, ne de siğil, ne de vücudunu lekelemedi; Ve
Ücretlerini ödediğinde, Cumartesi günü eşit, 'teşekkür' ee,
Ma'am, 'Wi' babasının çok daps. Bir 'o
çocuksuz. Ah, çocuksuz kadın! Çocuksuz kadın! Geri dön 'Taşıma
O 'çocuksuzluğundan bahsettiğim duayı söyle. "

Ve "çocuksuz kadın!" "Çocuksuz kadın!" Yine iki kez aradı
Yumruğunu Sheba çiftlik evinin pencerelerinde sallayarak, geri döndü
Öfkeyle batırıcı güneşe karşı.




Sap yükseldiğinde.

Bir fantasia.


Eski bir sarı minibüs-_coce _--
Bir mesanede bezelye gibi sakinlerini birlikte sallamak ve sallamak. .
Gelin ve damat bu kadar aldırmadı; ancak kayıt memuru
Onları evlilikte bağlayan doğumlar, ölümler ve evlilikler
İncil Christian Chapel iki saat önce bir çift tarafından rahatsız edildi
Sıkı botlardan, ayaklarını ne zaman dışarı çıkardığında acımasızca
Dengesini koru.

Yine de, ruh hali güler yüzdeydi, çünkü gençler onu almıştı
öneri ve sertifikalarının bir kopyasını edindi. Bu beş demekti
Cebinde ekstra şilinler. Bu nedenle, minibüs çektiğinde
yanması için kroslar, onlara uzun ömür ve bir
Oldukça baba havası olan çok sayıda çocuk.

"Nereye bağlı olduğumu tahmin edemezsin. Yaşlı anneme ödemek
ziyaret etmek. Ah, aile hayatı güzel hayat-şimdiye kadar söylemeli
BT!"

Diğer erkeklerden daha fazla alaycı olması için hiçbir neden görmediler. Ve
Bu yaşlı beyefendinin sıkı botlarla gözlerinde gelin gelin
pembe kanatlı bir aşk tanrısı ortaya çıktı, mendilini araca kadar salladı
ilerlemesine benzeyen tepenin etrafında yanmıştı
aceleyle yengeç.

Aslında, kayıt memuru bir ipek şapka, siyah bir takım giydi
England'ın batısında, ölü karısından yapılmış bir saat zinciri
saç ve hareket ettiğinde birbirine çarpan iki büyük mühür.
Yüzü geniş ve yuvarlaktı, sanguine tenli, gri
Yan whiskers ve çenenin karşısında bir Cicatrix. İçinde traş etmişti
O sabah acele et, çünkü düğün erkendi ve
Bölgesinin aşırı eşiği. Onun güzel bir ofis-kayıt
Gün geçtikçe doğanın en ciddi ve en gizemli olayları. Henüz,
Nisan altında, aşağı ve ormanlık arasında, çapraz yollarda dururken
Güneş ve güney-batı rüzgarıyla dolu gökyüzü, en çirkin gölgeyi attı
manzara.

Sahile doğru yol daldı-sıkı botlar için çok dik bir şekilde-
Wooded Coombe ve onu izledi, hassas bir şekilde tedavi etti. İçi boş
Tepelerin soluk maviye karşı örtüştüğü V ileride
hafif kahverengi bir çiçek ile toz haline getirilmiş, yakında yeşil olacak-sonsuzluk
patlama tomurcukları. Karaçamlar erkekler olarak kollarını yukarı doğru uzattı
uyanma. Sarı, gorse üzerinde, gibi başlı bir koku ile
ananas ve çalıların arasında gelmenin gri filmini yaymak
mavi-çukurlar. Yüksek yukarıda, çamlar sırt boyunca iç çekti, soluk döndü;
Ve çok aşağı, dere koştu, aralarında çılgın bir düet devam ediyordu
Pamukçuk ve Chaffinch-"_ Tezahürat, tezahürat, kraliçe!" "Klip, klip,
Ve beni öp-tatlı _! "-biri diğerine karşı.

Şimdi, Doğum, Ölümler ve Evlilik Kayıt Memurunun Davranışı
Vadiye inerken değişti. İlk başta yandan gitti
çünkü gevşek taşlar keskin ve düzensiz yatıyordu; Yakında o
başka bir amaç için zig-zagged-menekşeler için bankaya bakacak şekilde
Bir elle eğilerek ağaçlar arasında bir boşluk bulun
Her dizde ve başı geriye doğru eğildi, primrozları görebiliyordu
Geniş tabakalarda çam ağacının en kenarına geriliyor. İle
Sık sık yakasını eğik saplamasından ve ipek şapkasından kırıldı
boynuna çok geri yerleşti. Sonra yeleklerini açtı ve
diş tellerini gevşetti; Ama hayır, atlayamadı-botları da
sıkı. Her ağaca geçerken baktı. "Sadece görebilseydim"-o
mırıldandı. "Yemin edeceğim, orada sağda, sadece burada."

Ama burada bulamadı-belki de hafızası onu yanlış seviyor-ve
Şu anda kararla döndü, solundaki alçak çit tırmandı,
onun ve Coombe'nin oyukları arasında ve
diğer tarafta plantasyon. Burada zemin yamalarda beyazdı
anemonlarla; Ve ayakları onları ezerken, inen, babel
Kuşlar daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü.

Brook'un kenarında küçük bir açıklıkta yayınladı, burada
Çim hassas bir yeşildi, her bıçak düz olarak yukarı doğru itiyor
ufalanmış topraktan mızrak noktası. İşte aralarında daha fazla anemon vardı
Geçen yılki bracken yamaları ve daha fazla yamaçta bir kütle
nergis. Bazılarını keskinleştiren bir cep bıçağı çıkardı
Yüzlerce Quill Pens ve sağına bakarak ne istediğini buldu
bir kerede.

Tomurcukların şiştiği bir çınardı. Küçük bir kesti
Dal, orta parmağı kadar büyük bir tur ve kendini bir
Barkmış kütük, yakın, ölçülmeye ve bir açıklık uzunluğuna kadar kesmeye başladı,
Tüm düğümlerden kaçınmak. Sonra, bıçağı parmak arasındaki bıçağın yanından almak
Ve başparmak, kabuğunu kaplumbağa kabuğu sapı ile hafifçe dokundu.
Ve dokunduğunda, yüzü tekrar çocukluğa geri döndü,
Yan whiskers ve ağzı sessiz bir melodiye devam etti.

On dakika boyunca dokunma devam etti; Kuşlar onları durdurdu
çekişme ve aralıklarla huzursuzca çıktı. Bir Tavşan
Brook durdu ve deliğinin huni şeklinde ağzını dinledi,
Sesi yakaladı ve iki katına çıkardı.

"Bu botları karıştırın!" dedi kayıt memuru ve onları çekerek,
onları primrozlar arasında attı. Onlar "elastik taraflardı".

Dokunma durdu. Kırık bir esinti ortaya çıktı, tarak
Kışın çimlerde yaptığı karışımdan dışarı çıktı, dere yakaladı
küçük bir düşüşün kenarı ve bir spreyde altı inç geri şişirdi
Küçük elmaslar. Bütün copse hızlandırdı. Meşe kaplamalar ovuşturdu
Eski, insanlar ellerini ovalarken, hissettikleri için eski yaprakları
yaşam ve sıcaklık; Kestane tomurcukları bir bebeğin parmakları gibi groped;
Ve koro tekrar başladı, pamukçuk önde-"_ tiurru, tiurru,
Chippewee; tio-tee, tio-tee; Kraliçe, Kraliçe, Que-Een_! "

Bir iki anda aniden ayrıldı ve bir bal arısı dışarı atıldı
harçtan bir kabuk gibi bir anemon-çerek. Yeni bir ses için
Onları rahatsız etti-keskin ve delici bir ses. Kayıt memuru vardı
düdüğünü bitirdi ve deli gibi esiyordu, parmaklarını hareket ettiriyor
yukarı ve aşağı. Enstrümanını kanıtladıktan sonra,
Tail-pocket ve şeritle bağlanmış bir rulo çizdi. Bu
Boş sertifikalarını tuttuğu katlanmış deri bağlı hacim.
Ve dizlerinin üzerine yayarak tekrar ıslıklarını aldı ve patladı,
Müziğini boş sayfalardan okumak ve sahip olduğu bir yükü borulamak
Asla hayal etmedi. Çünkü doğum ve evlilikler ıslık çaldı.

O, Mutlu Kayıt Müdürü! O, mutlu, mutlu kayıt memuru! Asla girmeyeceksin
Yine bu elastik taraflar. Şişliklere dokunurken ayaklarınız şişer
Dünya ve her bir dokunuşta çiçek iterken, özü tırmanıyor, benek
Hedge-Sarrow'un yumurtasında yaşam hareket eder; Downs'da çok uzakken,
Her muslukla, sarı minibüs gelini alır ve bir ayağı daha yakına alır
Felicity. Kamgaralı çoraplarda zor bir iştir, çünkü
Pan ve Pan'ın bir toynak korna vardı. * * * * * *

Kayıt memurunun annesi, iki mil aşağı, balıkçı köyünde yaşıyordu
Coombe. Yazısı uçuruma o kadar yakından eğildi ki
Çocuklar, yukarıdaki yolu takip ettikleri gibi, çim sekmelerini atabilir
Onun baca aşağı: Ve bu onun baş rahatsızlıkıydı.

Şimdi, akşam yemeğinde yakındı ve mutfağında durdu
Batık ahşap ateşin üzerinde pişirilen bir güveç kabının yanında.

Birdenbire büyük bir toprak ve çim yumağı,
baca, yan yana çarparak ve tencereye girdi,
Sıcak güveçi ocak taşının üzerine dağıtmak ve onu sıçramak
Yaya başa.

Hızlı düşünce, bir besom yakaladı ve etrafında koştu
Yazlık köşesi.

"Sen kokuşmuş genç ekleyiciler!" Başladı.

Büyük bir adam onun üstündeki yamaçta durdu.

"Anne, kafamı örtüyor, bu bir sevgili. Ben 'bunu yapamadım."

Yaşlı kayıt memuruydu. Şapkası, yakası, kravat ve yelekleri
ters; Botları omzunun üzerinden yürüme çubuğuna kaymıştı;
Ağzına sıkışmış ve aydınlatılmış, ülke gibi bir kök fiber büküldü
Erkekler puro eksikliği için kullanıyorlar ve kendisi kırk yıl kullanmıştı
önce.

Yaşlı kadın bir kül rengine döndü, Besom'a yaslandı ve nefes aldı.

"William Henry!"

"Sarhoş değilim, Anne: Bu düzine yıldır bir umut grubu oldu." O
Yamaçtan aşağıya doğru adım attı ve başını alçakta büktü. "Kulaklarım kutu
Anne, hızlı! Eskiden harika bir hediyeye sahipsin. "

"William Henry, bunu yapmak ya da ölmek zorundayım."

"O zaman bu konuda hızlı ol."

Yarı laughing, yarı-bobbing, ona zayıf bir manşet yakaladı ve bir sonraki
Anında onu eski göğsüne yakın tuttu. Kayıt Müdürü devredildi
Bir dakika sonra kendisi, gözlerini fırçaladı, şapkasını düzeltti, seçti
Besom'a kadar ve ona kolunu teklif etti. Yazlık'a geçtiler
birlikte.




Paupers


BEN.

[Yunanca: Ou Men Gar Tou Ge Kreisson Kai Areion, Ae Hoth Homophroneonte
Noaemasin Oikon Echaeton Anaer Aede Gunae.]


Plantasyonun eteklerinin etrafında ve tepenin yarısında, orada
Yabani kiraz ağaçlarının kalın bir saçak çalıştırır. Beyaz çiçekleri yapar,
Yılın üç hafta boyunca, karaçamlarla oldukça kontrast ve
Yukarıdaki uzun sırtını çizen Scotch köknarları; Ve onların altında
Dallar, plantasyonu işaretleyen meşe ray çizgisini çalıştırır
Çayır.

İşçi bir adam kasıtlı olarak yamacın etrafında geldi, sanki aşağıdaki gibi
Bu ray çizgisi. Aslında,
burada çitin yanında uzanan az kullanılan patika
Köye doğru aşağı doğru sapmadan önce elli metre. Çok dar
Bu yol, adamın botlarının zengin bir altına toz haline getirilmesi
Buttercups bir kenara fırlattılar.

Boyunca durdu, çitin üzerinden baktı ve
dinledi. Karaçamlar arasında hafif bir doğrama sesi olabilir
duyuldu, düzensiz ama kalıcı. Adam ağzına bir el koydu ve
selamlandı

"Hi-i-i! Knock! Kararlı saat gitti Noo-Oo-oo."

Geri döndü cevap yok. Ancak doğrama hemen durdu; Ve bu
Görünüşe göre raylara yaslanan ve bekleyen adamı tatmin etti,
Bir brome-ot mızrağını çiğnemek ve istikrarlı bir şekilde bakıyorum, ama şaşırtıcı bir şekilde,
Botlarında. Bu köşede karıştırmadan veya ses olmadan iki dakika geçti
arazinin. İnsan figürü hareketsizdi. Kuşlar
Plantasyon öğlen siesta'larını alıyordu. Kahverengi bir kelebek dinlendi,
Yayılan kanatlarla, rayda-o kadar sessizce, sabitlenmiş olabilir
Orası.

Çatlak bir ses aniden bir düzine metre uzaklaştı ve içinde
plantasyon--

"Çalışmak için böyle bir adam! Hiç bir not duymadım, o kutsanmış saati,
Bana inanırsan. Ab-Sorbed, ben. "

Bir kokuya kadar ince solmuş bir adam arasından ortaya çıktı
Elinde bir fatura kancası olan kiraz ağaçları ve altından geçmek için eğildi
Ray.

"Ewgh! O yaşlı arkamda acı çektiğim ağrılar asla
İnanın oğlum, acı çekmeye geldiğin zamana kadar değil
'EM YOURSEL'. İyi! Şimdi, karaçamlar arasında,
'Heigh, Sonny-Boys, yine de senin üzerinde kalabalık yapabilirim; Ben bir adamdım
Squire ye dikildiğinde büyümüş; Ve işte ben, şehvetli bir gaffer, Markin '
Yıkım için aşağı. ' Ama Hullo! Akşam yemeği nerede? "

"Hiçbiri yok."

"Hey?"

"Hiçbiri yok."

"Bu nasıl? Damme! William Henry, Akşam Yemeği, Bir 'Şaka değilsin
bu konuda. Bir kez eğlenmeye başladığınızda, yemekler gibi kutsal şeyler ve
Vittles-- "

"Ve böyle olmaz mısın? Hayatın hayatında. Biz
Günümüzde momacılık: Yemek yemek. Bu sabah dokuzdan sonra çeyrek
Yeşil Wi 'The Straw-Cart'dan geçerek, eski Jan Trueman aradığında
Benden sonra, 'EE Haberleri Duydun mu?' 'Hangi Haber?' diyor I. 'Neden' diyor
O, 'Ben' bu öğleden sonra eve giriyor-değil
Artık kendimiz çekmeyi başardı 'diyor; 'Bir' İstiyoruz
Sen öğleden hemen sonra bir 'ısırık al'
eski zamanlar için. 'Bu son zevkimiz o' Bedava Yaşam ve biz gidiyoruz
Fittywise'ı yapmak için 'diyor.

Yaşlı adam aşağıdaki köy çatılarına meditatif bir bakış attı.

"Elbette zevk alacağız," dedi yavaşça. "Yani '
Jan'ın sırasına? Ama Waterloo zaferi yılında doğdu, on
yıl benden önce, bu yüzden kıyametini çoğundan daha uzun süre uzak tuttu. "

İkisi patikadan çıktı. Dibinde bir stil var
Meadow ve acı verici bir şekilde tırmanırken, yaşlı adam tekrar konuştu.

"Ve onun kapısı, sanırım," bir süre kilitleneceğim, o zaman
yabancılar tarafından açıldı; Bir 'çevik gençliği bir çiçek gibi unutuldu'
alan; Bir ücret sana iyi, Jan Trueman! Maria da-ona dikkat edebilirim
Bir hemşirelik annesi gibi-gününde komik bir kadın. Ben bir kavram yok
Bunu aklında tuttular. "

"Toplayabildiğim kadarıyla,
Kızı Jane geçen sonbaharda öldü. "

Durdukları stilden köye bakabilirlerdi
sokak. Ve yaşlı Jan Trueman, temiz keten ve onun
Pazar kıyafeti, kapıda duruyor ve misafirlerini karşılıyor.

"Gelin-gelin, iyi arkadaşlar," diye sordular, yaklaştıkça.
"Soğuk Bekkon, 'soğuk koyun karaciğeri,' Hollandalı peynir var
Ekmeğin yanı sıra, her ruh için 'yüksük dolu bir o' cin-an'-water
Siz arasında, cemaatte bir gün notu yapmak için. "

Omzunun üzerinden mutfağa baktı. Bir düzine adam ve
Tüm yaşlı kadınlar zaten orada toplandı. Getirmişlerdi
kendi sandalyeleri. Jan'ın karısı kaputunu ve şalını giydi, başlamaya hazır
bir an önce. Bir mavi mendildeki bagajı
masa. Hareket edip misafirlerini sağladığında, eski dudakları
gergin bir şekilde seğirdi; Ama konuştuğunda sıra dışı bir titreme olmadan
sesin.

"Keşke arkadaşlar, biraz sıcak bir şey pişirebilirim; ama
Yıkama için zaman olmazdı, '
düzenli yer. "

Yaşlı kadınlardan biri cevap verdi

"Affedilmeyi zor, eminim. Asla böyle bir eşcinsel umrumda değil
Yolculuk için hazır. Gin-an'-water için küçük bir ek
deneyimin ötesinde. Vittles, şüphesiz,
Vicarage, Sayin 'Aile için bir sorun olursun, ama bu
son kez olacaktı. "

"Yaptım, yaptım," diye açıkladı Bay Trueman.

"Ama cin-an'-water-Airth'in ne zaman bir bilmece!"

Yaşlı adam ellerini ovuşturdu ve orijinal ile etrafa baktı
gurur.

"Eski Bayan Scantlebury vardı," dedi başka bir misafir, ön kar yağdı
Yetmiş Gaffer, Grizzled Saç Şoku ile. "Miss'i hatırlıyorsun
Scantlebury? "

"O 'kursu, kurs."

"Şey, daha iyisini yaptı 've duyduğum herkes. Düştüğünde
yeniden yapılandırılmış koşullara, sekiz günlük saati sattı.
Sadece bir şey bıraktığı değer. Brown O 'Tregarrick,
çok meraklı bir pirinç kadran, burada tam rigged bir gemi oydu
bir beşik gibi sarstı, bir saatte en başta sert aşağı indi
vurmak. 'Twas görmek için bir mil yürümeye değer. Brown'ın torunu satın aldı
İki gine için Bayan Scantlebury'den, onunla gurur duyuyor
Büyükbabanın becerisi; Bir 'yaşlı bayan Tregarrick Work'us'a gitti
Bir çiftin arkasında o 'Grays wi' gelir. Taşıyıcının üstünde ve üstünde
kiralamak, atı süslemek için yeterince bırakılmıştı wi '
Rabbim kadar büyük bir taç binici. Evet, bir 'iş' kapısında
Dedi ki, dedi ki, 'Hayatım boyunca binmeyi özledim
gelin arabası; Bir 'tek sevgilim benken düşüşten öldü
kıt yirmi iki, sonunda yaptım 'dedi; 'şimdi cennet
Bir 'Airth onu geri alamaz!' "

Bu fıkrayı ağır bir sessizlik izledi ve sonra bir veya iki
Kadınlar küçük öksürükleri havalandırdı. Bunun nedeni konuşmacının
Workhouse'dan yüksek sesle bahsediliyor. Bir hafta, bir gün, birkaç saat önce,
Bay ve Bayan Trueman'ın varlığında isim konuşulmuş olabilir. Ancak
Şimdi gölgesine girmişlerdi; "gidiyorlardı"-loşa
Vale of Avilion, ya da cennete ateş ve ateş atları ile
Kimse çok merakla sormaz. Bay ve Bayan Trueman konuşmayı seçerse
Kesinlikle, başka bir meseleydi.

Bununla birlikte, eski Jan kötülük yapmadı, ama cevapladı, "Bu beni yener, sahibim.
Yine de süreceğiz, ancak iki tekerleğin üzerinde bir 'tek bir
atış. Çiftçi Lear'ın bir saat içinde Tregarrick'e gitmesi için,
'Bize bir asansöre hak kazandı. "

"Ama bu cin-an'-water hakkında? Gerçek cin-an'-su için, görülüyor
bir 'tat. "

"Şey, arkadaşlar, sana söyleyeceğim: çünkü hile senden birine hizmet edebilir
Beni takip etmeye geldiğin günler, yeni rahatlatıcı subay olabilir
o zamandan önce bilgelik öğrendim. Düşündüğümüzü bilmelisin
bir süredir bu adımın, ancak eski Jacobs'un
Yakında emekli olun, diyorum ki Maria'ya, 'Yeni subay gelene kadar ısınacağız,
Ve eğer yeşil bir el ise, 'en' yapacağız. Dünden bir gün önce, '
Sen, işteki ilk turuydun; Bu yüzden yukarı çıkıyorum '
Ha'Af-taç her zamanki gibi, bir 'dört lord için doğrudan yürür
bir ha'Af taçının değeri o 'çırçır için. Sonra geri dönüyorum, bir 'talep ediyor
Benim için bir giriş emri. Neden, nerede senin
ha'Af-taç? ' diyor. `` İçki Gitti '' diyor I. 'Yaşlı Adam,' diyor,
'Bir skandal,' o kadar çabuk çıkarırsan 'içerken,
Senin için daha iyi bir 'zavallı karınız'. 'Doğru sen,' diyorum; bir 'ben
Siparişimi aldım. Ama orada, zaman harcıyorum; En çok olduğundan emin olmak için
Kith ve Kin'e gittiğimiz yerde var ve
Bizim tarafımızdan bir kelime göndermek istiyor. "

       * * * * * *

Çiftçi Lear'ın kapıya çıkması bir saatten az bir süredir
Kırmızı tekerlekli bahar arabası.

"Şimdi arkadaşlar," dedi Bayan Trueman, kulakları çıngırak yakalarken
tekerlekler, "
zemin."

Kadınlar yardımlarını teklif etti, ama reddetti. Yalnız koydu
Kapının etrafında dışarıda beklerken haklara küçük mutfak.
Sonra demetiyle dışarı çıktı, kapıyı peşinden kilitledi ve
Anahtarı pencere çıkıntısındaki eski bir çiçek vuruşunun altına kaydırdı. Gözleri
kurudu.

"Gel, Ocak."

Kısa bir el sallama vardı ve Paupers yanına tırmandı
Çiftçi Lear.

"Kafamda küçük bir plan yaptım," dedi Old Jan ayrılıkta,
"Seni tekrar göreceğim sıradan tek tek.
Benim için büyük bir eğlence, arkadaşlar, gerçeklerin nasıl uyduğunu görmek için benim
Küçük plan. "

Konuklar araba uzaklaştıkça üç zayıf tezahürat yaptı ve asıldı
Gözden geçtikten sonra yaklaşık birkaç dakika boyunca bakarak
Yol boyunca, daha müreffeh erkeklerin içine baktıkça
Akrabalarının yattığı dönümlük kilise kapıları gömüldü.


İi.


İlk bina batı yolundan geçerken
Tregarrick, bir ağ geçidi olan ve
Önceden lodge ve yüksek bir duvar. Güneş onun üzerinde sıcak yatıyordu
Uzun çatı ve Farmer Lear geldikçe kayraklar orada gösterişti
Tepenin knap üzerinde ve üzerine baktı. Gözlerini geri çekti
Onun yanındaki yaşlı çifte bakmak için endişeyle. Aynı anda
Dun renkli kısrakını dizginledi.

"Sanırım," dedi çekingen bir şekilde, "durduğun için olacağını düşündüm
Bir 'aşağı iniyor. Daha çok düşünürsün-bu benim
Hesapladı: Bir '' bu şimdi sonuna kadar aşağı indi. '

On saniye ve daha fazlası için ne erkek ne de kadın
onu duyduktan sonra. İlkbahar arabasının salınım hareketi var gibi görünüyordu
omurga eklemlerine girdi; Ve şimdi gelmişlerdi
durma, başları onlar gibi ileriye ve geri sallanmaya devam etti
mavi bir eşarp gibi duman yayılmasının pusunu düşündü
kasaba ve ondan yükselen bir uzun arduvaz çatısı
onlara. Yaşlı kadın konuştu ve biraz kısırlıkla
Yüzü iş evi kapısı kadar boş kaldı.

"Bir dahaki sefere bu tepeye geri döndüğümde, eğer yaparsam taşınacağım
önce ayaklar. "

"Maria," dedi kocası, zayıf bir şekilde sitem, "Rab'bin cezalandırılması,
sen yapıyorsun. "

"Teşekkürler ee, Farmer Lear," diye devam etti, dikkat etmedi; "Yapacaksın
Bize yardım edin, eğer bir zihniniz varsa, bir sürüş. Vardiya yapacağız
Kapı kadar aşağı in; çünkü eğer biri olursa ana sıkıntılı olurum
Bu beni hayatta tanıyordu, içeri girmemizi görmeli. Gel, Ocak. "

Çiftçi Lear alevlendirdi ve dikkatlice onlara yardım etti. O beceriksizdi
dostum, ama onları nazikçe idare etmek için elinden geleni yaptı. Onlar kurulduklarında
Ayakları, yüksek yolda yan yana, geri tırmandı ve düştü
Söyleyecek bir şey için dizginleri düzenlemek için.

"Şey, millet, 'ee güle güle diliyorum." Demek istedi
neşeyle konuşmak, ama aşırı hareketli ve bunun yerine komikti.
Bunu fark ederek kızardı.

"Cennette buluşacağız, ben cesaret ediyorum," diye cevapladı kadın. "Koydum
Kapı anahtarı, gördüğünüz gibi, boş sardunyum-pot 'pon altında
Pencere-yordam; Bir 'Yeni kiracının karısı kim olabilirse, yemek yiyebilir
Eğer düşünürse yerden. Şimdi sür, bu iyi bir ruh,
Ve bizi kendimiz için savuşturmak için bırak. "

Her ikisi de karıştırmadan önce onu gözden uzak izlediler. Son belirleyici
Adım, çalışma evi eşiğindeki adım, hiçbiri olmadan atılmalıdır
tanık olmak. Eğer küçük dünyalarından geçemezlerse
Daha saygın ölme modu, en azından bununla yola çıkacaklardı
gizem miktarı. Köyü çiftçi Lear'ın arabasında bırakmışlardı,
Ve çiftçi Lear onları yüksek yolda bırakmıştı; Ve ondan sonra,
Hiçbir şey bilinmemeli.

"Devam edelim mi?" Jan uzun süre sordu. Yanında bir kapı vardı
orada yol, önünde küçük bir yeşil üçgen ile ve
Rıhtım yapraklarında yarı meraklı bir granit silindir. Cevap vermeden,
Kadın kendini bunun üzerine oturdu ve bir avuç yaprak çekti,
Ayakkabılarını ve eteğini tozladı.

"Maria, seni götürecek bir ürperti alacaksın,
soğuk taş. "

"Umurumda değil."
İyi ya da hiç değil. Buraya gel, bir 'seni almama izin ver.'

Yanına oturdu ve toz haline getirilmesini sağladı.

"Lief beni gözlerinde olmadığı gibi indireceksin, kesinlikle inanıyorum."

"Her zaman toz toplamak için biriydim."

"Bacon-Pat 'Pon Weskit'iniz,"
İyilikten beri güveler ne zaman biliyor! "

Old Jan yeleğine baktı. İyiydi
"England'ın batısında, ve o gün giymişti
Yanında kadınla evlendi.

"Ben düşünüyorum--" diye başladı.

"Hey?"

"Orada arkadaş edinmekte zorlanacağımı düşünüyorum-orada.
Ne kadar üzücü, düşünceme göre, düzenlemelerle böyle ayrılacağım
İçeri girer girmez. Küçük yollarıma çok alışkınsın
'Köşeler,' Birlikte çok küçük sırları bir araya getiriyoruz '
eski fash'ned olasılıklar, anlamımı alabileceğin bir '
Neredeyse önce konuşmaya başlıyorum. 'Bu bir adam için büyük bir rahatlık'
benim yaşım. Konuşmak istediğimde, başlamak için çok zor olacak
Her seferinde başlıyor. Hambly'nin ineği hakkında benimki o eski iplik var
bir 'çim biçme makinesi-şüpheliyim ki' kimse bundan hoşlanacak
Her zaman yaptığınız kadar; Bir 'Ben o kadar dışarı çıktım'
Başlangıç-bir yabancıya ihtiyaç duysa da, ekstra komik değil
Bütün şakayı anlıyorum-'nasıl gittiğini unutuyorum.'

"Şimdi birbirimizi göreceğiz 'O zaman bana söylüyorlar. Cinsiyetler buluşuyor
Chris'mas, 'çok benzeri' ağaçlar.

"Kıskançım" Twon aynı olmayabilir. Triflin'ini tutamazsın "
Büyük bir chris'mas ağacıyla konfabalar yüzünüzde uzaklaşıyor
bir kasaba ateşli olarak önemli. "

"Şey, başlayacağım," diye karar verdi yaşlı kadın devam etti
ayakları; "Yoksa birisi bizi sürecek ve görecek."

Jan da ayağa kalktı.

"Burada kongelerimizi çok iyi yapabiliriz," diye devam etti, "
Porter'ın burnu. "

Bir dakika boyunca aralarında garip bir sessizlik düştü ve bu iki yaşlı
Elli yıldan fazla bir süredir hiçbir kısıtlama hissetmemiş olan yaratıklar
birbirlerinin varlığı, şimdi birbirlerinin gözlerine baktı
korkulu fark. Jan boğazını temizledi, sanki yapmak zorunda gibi
halka açık bir konuşma.

"Maria," doğal olmayan bir sesle başladı,
Trewly yemin edebilirim, seni terk ederken, bu-- "

"-İki skor yıl ve on iki için asla başınıza girmedi
Ee'yi iyi bir eş mi yoksa kötü mi yaptığımı düşünün. Öp beni, eski benim
Adam; Çünkü 'ee' dedim 'ha' dilerim. İçin bir 'teşekkür' ee
Bu konuşmayı yapmaya çalışıyorum. Neye benziyordu? "

"Neden, 'EE evliliğini teklif ettiğim zamanı hatırlattı.

"Bana bunu da hatırlattı.

Tepeden iş evi kapısına doğru ilerlediler. Onlar ne zaman
Ancak on metre uzakta, tekerleklerin sesini duydular
arkalarındaki yol ve sahip değil gibi davranarak cesurca geçti
Bu portalda iş. İyi bir otuz yarda inmişlerdi
Ötesinde (böyle bir acele, amaçlarına sahip olmaktan korku
Tahmin Edilen) Araç onları geçmeden önce-dört tekerlekli köpek arabası
Ticari bir gezgin taşıyan, çekip onlara bir asansör teklif etti
kasabaya.

Reddediler.

Sonra, gözden kaçar çıkmaz, döndüler ve başladılar
Ağrıya doğru geri tırmanmak için acı verici. İkisinden kadının vardı
daha az duygu gösterdi. Ama dudakları iş başındaydı ve
Gitti, dua ediyordu. Gece kullandığı tek kişi buydu
ve sabah, ve onu öğrendiği için hiç bir kelimeyi değiştirmemişti
bir çocuğun bir kısmı. Yedinci yılına kadar hiç bulamamıştı
Tanrı'yı ​​"iyi bir kız" yapmak için yalvarmaya saçma; Ne de bulmadı
İş evi kapısı açılırken ve yeni bir hayata başladı.




Guguklu Vadisi Demiryolu


Bu yüzyıl hala genç ve ateşliydi, harabe guguk üzerine düştüğünde
Vadi. Başı, yüksek ve kasvetli bir demirlemenin yamacında duruyordu,
granit ve Çin-kil ile dağılmış; Ve küçük kasaba tarafından
Ponteglos, burada ekilebilir ve gri mera arazisine genişledi,
Guguklu Nehri, küçük tonajlı gemileri yüzecek kadar derin büyüdü
İlkbahar gelgitlerinde sahilden. Orada patlamayı gördüm
Bir ticaret gemisi, nehir kıyısındaki otları fırçaladığında
Güneyli bir rüzgardan önce ve samançılar durur ve neredeyse onların
Necks, en iyi sırtlarına bakıyor. Ama Moors ve Ponteglos arasında
Vadi laik ormanlar arasında on dört mil kadar yaralandı
Çoğunlukla daha fazla oda kalmadı
V'nin alt kısmı nehrin kendisi dolduruldu. Yanında balıkçı
Pimpernels, Sundew, Watermint ve Asphodels üzerinde çiğnenmiş veya itilmiş
Onu birkaç kişi tarafından üst üste koyan _osmunda regalis_ kümeleri arasında
ayak. Eğer wading'e götürürse, karşı duracak çok şey vardı.
akım. Sadece burada ve orada hala siyah bir havuza yayıldı,
girdaplarla yağlandı; Ve böyle bir havuzun yanı sıra, bulduğu ihtimaldi
bir bilardo masası olarak yeşil ve düz ve kenar ve kenar
Fern kümeleriyle. Guguk Vadisi'ni düşünmek kokuyu çağırmaktır
Bu eğreltiotu, günün yakalamasının altına sarılırken
somon-pener ve alabalık.

Tregarrick kasabası (bir gaol, bir çalışma evi ve bir
Lunatic sığınma ve kendisini Dükalık Merkezi olarak adlandırdı)
Bu mutlu vadinin dudağından üç mil uzakta, yazın
Akşamları Burghers, süt ürünlerinde krema ve junket yemeye başladı
Nehir kıyısında çiftlik ve daha sonra balığın yükselmesini izlemek için oturun,
Gençler ve Maidens ormanda saklambaç oynadılar.
Ama Watt ve Stephenson'ın isimlerinin harika bir şekilde mumlu olduğu bir gün geldi
ve bu yavaş vatandaşlar demiryolu çılgınlığını yakaladılar.
Ancak, kendi tarzlarında aldılar. Asla hayal etmediler
kendilerini diğer kasabalarla ve daha büyük bir dünyayla bağlar, ancak
Tregarrick'ten kaçması gereken bir demiryolu aracılığıyla ağırlaştırma
özellikle hiçbir yere, ve araya giren serveti onların
kapılar. Tregarrick'i guguklu ile katılması gereken bir demiryolu planladılar
Vadi ve orada iki şubeye bölün, biri cevher getiriyor ve
Moors'tan kil, diğeri denizden kum ve kömür getiriyor.
Sörveyörler ve mühendisler ormana indi; Sonra bir bulut
navvies. Günler düşen kereste kazasıyla doluydu ve
Boşaltılmış kamyonlar acele. Akarsu kirlenmişti, balık öldü,
Periler meşenin altındaki halkalarından tahliye edildi.
Junketing evlerine değişti. Vale artık kendini bilmiyordu;
Dumanı, toplama eksenlerinin ve yeminlerin gürültüsüyle haftalarca yükseldi.

13 Ağustos 1834'te Tregarrick Belediye Başkanı yeni çizgiyi ilan etti
açık ve rayları boyunca Dunford Köprüsü'ne bir lokomotif çalıştırıldı
Moors'un ayağı. Motor vaftiz edildi.
Yaş_; Ve benden önce o gururlu şenliklerin bir el işçisi var
bana belediye başkanının kendisinin açık bir kamyona bindiğini söyleyen gün,
"Birlik krikoları, aslanlar ve tek boynuzlu atlar ve diğer sadıklarla süslenmiş
cihazlar. "Ve sonra doğa yaralarını iyileştirmek için yerleşti ve
Guguklu Yalley Demiryolu, destekçilerine temettü ödememek için.

Bir Ağustos gününde, benim yaralandım
Dunford Köprüsü'nden satır ve Light Horseman Inn'e doğru Saunted,
Yolda iki silah. Zaman saat dört ya da
Ve genç bir çift, inn kapının tarafından bir bankta oturdu, kakao içiyor
bir fincan. Başlarının üstünde ve ev önü boyunca bir asma ağacı
Straggled, ama yaprakları bir gölge lekesi alamayacak kadar inceydi
Orada batıran güneşin gözüne oturdular. Adam (yaşta
bir ve yirmi) bir tamircinin en iyi şekilde rahatsız edici en iyi şekilde giydi,
Biz, ama yine de muazzam bir grup tatlı-william ile onun içinde
ilik. Kız parlak yeşil bir elbise ve beyaz giymişti
Bonnet. İkisi de kızardı ve terliydi ve hala yapmaları gerektiğini düşünüyorum
Hasta sıcak kakao sipariş ve onu eğlence tövbe ediyorlardı.
Gözlerini kaldırdılar ve geçerken daha sıcak bir kırmızıya kızardılar
sundurmaya.

Her biri macun ve kupa ile serin musluk odasında iki adam oturuyordu
bira. Ter ve kömür tozu bileşimi yüzlerini kaplamıştı,
ve bu yüzden tüm ayrımları özelliklerinin dışına çıkardı.
Şu anda onları ikizler için almak doğal ve uygun görünüyordu.
Belki de bu bir hataydı: belki de aşırı görünümleri
Yaş, çok fazla kaplanan koyu gri toz tarafından üretildi
Yukarıda gösterildiği gibi. Ancak ikizler olarak onları hatırlıyorum ve
İkizler olarak kaldıkları izlenimini sallayamaz
olağandışı yıl sayısı.

Biri bana hitap etti. "Dışarıdaki partiler oldukça rahat mı?" diye sordu.

"Aynı fincandan içiyorlardı," diye yanıtladım.

Başını salladı. "Bu sabah erkek ve karısı yaptı. Oldukça bilmiyorum
Yapılacak en iyi olanı. Lord, yumuşak görünümlerini acele edemeyeceğimi biliyor ve
Dilly-Dallyin '; Ancak ee, ne kadar içecek kaldığını fark etti mi?
bardak?"

"Bu sabahın yarısı olan Tregarrick'te çiftleştiler."
Diğer ikiz, harika bir saat çıkararak "ve onları getirdik
Burada balayı için bir kamyonda. Anlaşma bir
Ormanda öğleden sonra; Ama crum! Efendim, orada oturdular ve tuttular
Belirtilen zamandan bir saat sonra birbirlerinin eli
başlangıç. Ve biz onları söylememiz için kalbi yok. "

Pencereye doğru yürüdü ve körlerin üzerinden baktı.

"Kakaoda burada satılan bir zemin ipi var," diye gitti
Bir bakıştan sonra, "ve 'mideyi iyi yapan tür değil,
hiç biri. Kendi aşkları için başlamak için söz vereceğim ve şans
bir gün sonra bana ne yapıldığını öğrendiklerinde teşekkür ederiz
ile ilgili."

Diğer ikiz ortaya çıktı, pantolonlarından kırıntıları salladı ve gerildi
kendisi. Şimdi bu yeni evli çiftin geciktiğini tahmin ettim
Cuckoo Valley Demiryolunun Dunford Terminalinde Trafik
Neredeyse bir buçuk saat; Ve Tregarrick'e gitmeye karar verdim
aynı trenle.

Bu yüzden handan çıkış yaptık, takip eden sevenler,
Kol kolu, geride elli adım.

"İstasyona ne kadar uzakta?" Sordum.

İkizler bana baktı.

Şu anda kuru rutlarla puanlanan bir şeridi geri çevirdik, bir meşe geçtik
Plantasyon ve trenin hazır olduğu bir açıklığa geldi. .
Çizgi bitmedi: bir yığın kumla sona erdi. Sekiz vardı
yedi tanesi granit ve bir motor, bir
müstehcen uzun huni, adını taşıyan _ yaş harikası_
Kazanı boyunca pirinç harfler.

"Şimdi," dedi ikizlerden biri, diğeri fırını tırmandırdı,
"Boş kamyona sevgililerle veya motora binebilirsiniz.
Bizimle birlikte-hangi seviyorsun. "

Motoru seçtim. Gemiye tırmandık, yüksek bir düdük verdik ve
sarsılmış yağ. Çok aşağı, sağımızda nehir parladı
Ağaçlar ve bu ağaçlar, pistte tecavüz eden, neredeyse onların
Üstümüzdeki şubeler. Önde, uyuyanların üzerinde büyüyen yosun verildi
Çizgi yeşil bir glade ve otların görünümü yıldız
Altın çubuk ve ebegümeci ile rayların en kenarına kadar büyüdü.
Birkaç yıl daha doğa bu yara izini kapsayacak gibi görünüyordu
ve insana karşı dönüş maçını puanlayın. Dolu, motor,
Yetkililer, zaten hayaletlerden daha iyi değildi: gençlik ve ilerleme yatıyordu
İtme ağaçlarında, aşağıdaki baraja karşı somon sıçrayan somon
Genç adam ve hizmetçilerle oturan
en arka kamyon.

Üç milin sonunda endişe verici bir düdük verdik ve
biraz yavaşladı. Ağaçlar burada daha inceydi ve bunu gördüm
Yüksek yol tepeden aşağı indi ve elli pistimizi kesti
ileride. Dikkatli bir şekilde geçmeye hazırdık.

"Ho-oY! Dur!"

Fren uygulandı ve biz durmaya geldikçe bir erkek partisi
Ve kadınlar tepeyi bize doğru indi.

"Bu Susan Warne'nin yedinci, vaftiz olmaya gitmeye devam ediyor,
Yanımda motor sürücüsü "dedi;" Bir ", crum! Bizim
Kimbly. "

Alay ilerledi. Ortasında, bir kadını yürüdü,
uzun kıyafetlerde bebek ve önünde bir adam iki elinde bir tabak
beyaz bir bezle kaplı. Trenin yanına çıktı ve,
Neredeyse şaşkınlık için zamanım olmadan önce, büyük bir sarı kek
ellerime it. Motor sürücüsü ve Stoker da sunuldu
bir pasta ile ve sonra yeni evli çift, alıp yiyen
utangaçlık ve kıkırdama ile.

"Bu bir erkek mi yoksa kız mı?" diye sordu Stoker, ağzı dolu.

"Bir çocuk," diye cevapladı adam; "Ve ben erkeklerin iyi şanslar sayıyorum
Modern yollar kiliseye giderken ilk karşılaştığımız olmalıdır. .
Omens'te gerçek varsa, çocuk bir devam edecektir. "

"Haklısın, naybour. Bu bölümündeki en hızlı adamıyız
Evren, inanıyorum. İşte 'ee, Susan Warne! "
kadınlardan birine hitap etmek; "Bir" senin için bir isim istiyorsanız
yedinci, burada motordan sonra vaftiz edebilirsiniz,
Yaş. "

Şapkalarımızı salladık ve tekrar Tregarrick'e doğru sarıldık. -Den
Demiryolu yetkililerinin şarj etmeyi reddettiği yolculuğun sonu
Şirketimin zevki. Ancak bazı anlaşmazlıklardan sonra kabul ettiler
Railway Inn'e bitişikten ödün vererek ve refahı içmek
Susan Warne'nin yedinci.




_Midas_'daki komplo.


"Eve İngiltere'ye mi gidiyorsun? Yani ben. Ben Johnny; ve asla ben
Daha önce İngiltere'de bulundu, ama bunun hakkında her şeyi biliyorum. Harika saraylar var
altın ve fildişi-bu lordlar ve piskoposlar için-ve
En büyüğü olan Windsor kalesi, tek bir
Elmas-bu kraliçe için. Ve o en güzel bayan
tüm dünya ve tavus kuşlarını ve cennet kuşlarını besler
bir yakut fincan. Ve orada güneş her zaman parlıyor, böylece kimse istemiyor
Herhangi bir mum. O, sana iletmek için çaba sarf edersem kelimeler beni başarısızlığa uğratır
Bu büyülü alemin ihtişamlarının yarısı! "

Bu son cümle çocukça dudaklardan o kadar garip bir şekilde yuvarlandı ki
Ziyaretçime baktığımda bir gülümseme saklayamadım. O sadece durdu
Kabin kapımın dışında-yaklaşık sekiz kişilik küçük bir ciddi çocuk, uzun
Flaxen bukleleri sabah banyosundan neredeyse kuru. Duraklamalarında
Konuşma Başını büyük bir banyo kulesi ile ovuşturdu. Bacakları
Ve ayaklar çıplaktı ve sadece küçük bir gömlek ve kadife giydi
Kırmızı kurdeleler dizlerde çözülüyor.

"Gülüyorsun!"

Gülümsemeyi boğdum.

"Neye gülüyordun?"

"Neden yanılıyorsun, küçük adam, sadece bir ya da iki noktada," diye cevapladım
kaçamaklı.

"Hangi?"

"Şey, İngiltere'deki güneş ışığı hakkında. Güneş her zaman parlamıyor
orada, hiçbir şekilde. "

"Korkarım ki çok az şey biliyorsun," dedi çocuk sallayarak
KAFA.

"Johnny! Johnny!" Buna arkadaş merdiveni denilen bir ses
an. Bunu ince, yorgun görünümlü bir adam izledi, giyinmiş
Halı terlikleri ve tohumlu siyah bir takım. Yaşını elli olarak tahmin ettim,
Ama şimdi biraz ilk ağzı hakkındaki çizgilerin
Orada yıllarca değil, üzüntülerle izlendi. Bana utanarak eğildi
ve çocuğa hitap etti.

"Johnny, burada ne yapıyorsun? Çıplak ayaklarla!"

"Baba, işte güneşin her zaman parlamadığını söyleyen bir adam
İngiltere."

Adam bana utanç verici bir bakış attı ve sanki sanki
Shirk cevaplama--

"Çıplak ayaklarla!"

"Ama öyle, değil mi? Ona olduğunu söyle," diye ısrar etti çocuk.

Böylece bir köşeye sürülen baba, profilini çevirerek benim
gözler ve dedi dully--

"İngiltere'de güneş her zaman parlıyor."

"Devam et baba; gerisini ona söyle."

"-ve lüks dışında mum kullanımı, sonuç olarak bilinmiyor
Bu tercih edilen climate'in sakinlerine, "
Eski, eski bir dersi tekrarlayan adam.

Johnny, babası onu yakaladığında bana zaferle dönüyordu.
el ve onu giydirmeye geri götürdü. Hareket aceliydi
neredeyse pürüzlü. Kabin kapısında durdum ve onlara baktım.

Bir tüccar barikatının _Midas_'ında arkadaş olduk biz arkadaş olduk.
Bin tona yakın, Cape Town'dan Homeward'a bağlı; Ve biz vardı
Masa dağının görüşünü kaybetti ama birkaç gün önce. Oldu
Yeni yılın ilk haftası ve gün boyu ateşli bir güneş hayat yarattı
Güverte'nin altında takas edilemez. Yine de, üçü bizdi
gemide yolcular ve sürekli olarak birbirlerini görerek yaşadı,
Johnny ile daha fazla tanışmadan önce birkaç gün önceydi ve
babası. Üzücü yüzlü adam benden kaçınmak istedi, cevap veriyor
Soğuk bir utançla başımı salladım ve her zaman Johnny'nin elini tutarak
Çocuk "iyi sabah!" bana samimi bir şekilde. Onu hayal ettim
aptallıktan utanıyordu; Ve ben, benim tarafımda kızgındım çünkü
onun. Çift, ileri ve ileriye doğru ilerliyordu
güverte ya da kakadaki tentenin altında dinleniyor ve her zaman konuşuyor
Konuşma. Çocuğun hassas olduğunu hayal ettim; Kesinlikle kötü bir öksürüğü vardı
İlk birkaç gün boyunca. Ama bu bizim yolculuğumuz ilerledikçe gitti,
Ve rengi zengin ve pembe idi.

Bir öğleden sonra geçerken konuşmalarının bir parçasını yakaladım, Johnny
Parlak giyinmiş ve gülümseyen, babası daha da perişan görünüyor ve
normalden daha yorgun. Adam konuşuyordu.

"Ve Kraliçe Victoria yılda bir kez Londra sokaklarında sürüyor
Süt-beyaz kursunu, Nightingales'in kulede şarkı söylediğini duymak.
Tahtta geldiğinde kule mahkumlarla doluydu, ama
Asta bir vuruşla hepsini şarkı kuşları olarak değiştirdi.
Her yıl elli yayınladı; Ve bu yüzden şarkı söylüyorlar
Müthiş bir şekilde, çünkü her biri sonunda sırasının gelmesini umuyor. "

Ben geri döndüm. Çocuğun zihnini sıkmak akıl almazdı
Bu saçma masallarla. Zavallı küçük adamları hayal ettim
Korkunç gerçeklik onu yüzüne bakmaya geldiğinde hayal kırıklığı.
Aklıma göre, babası bir aptaldan daha kötüydü ve ben neredeyse hiç
Ertesi sabah tanıştığımızda onu selamlamak için kendimi getirin.

Tiksinim onu ​​rahatsız etmedi. Çekirdek bir şekilde, gözleri bile
ifade edilen memnuniyet. Bir iki hafta boyunca onu yalnız bıraktım ve sonra
konuşmak zorunda kaldı.

Bu şekilde oldu. Kuyruğun boyunca neşeyle döndük
S.E. Ticaret ve camsı bir okyanusta durmaya yavaşça kaydı ve
Öğlen bir güneşin altında bizi gölgesiz bıraktı. Bir veya iki rüzgar
Bize hatta yardımcı olmuştu; Ama şimdi, 2 derece. 27 'Kuzey enlemi,
_Midas_ yağlı denizde bir kaplumbağa gibi uyudu. Yakınların ısısı
Afrika kıyıları yüzlerimize karşı buhar gibi dövüldü. Saha
Beyaz güverte dikişlerinde caviare gibi köpürdü ve örtüler
ve sıçanlar katran gözyaşlarıyla koştu. Pirinç rayına dokunmak için
Poop eli karıştıracak, aşçının mutfağından bir koku yakalamak için
on dakika hasta hissetmekti. Kümeslerindeki tavuklar
Gözler sırlı ve hava için nefes aldı. Bulwark'ların üzerinde durursanız
Kendi yüzüne baktın. Denizciler homurdandı ve lanetlendi
ve ikinci bir tente altında öne doğru ilerlerken nefes nefese kaldı
serinlik yerine gölge vermek için donatılmış; Serinlik için
olmamalı.

Sakinliğin ikinci öğleden sonra bu tengi geçtim,
ve içeri baktı. Oldukça iyi tüm erkekler oradaydı, uzanıyor,
Gömlekler açık ve terle akan sandıklar; Ve onların ortasında
Namlu, Smt Johnny, kızarmış bir yüzle.

Boatswain-ismine göre-konuşuyordu. "Bir" dediğini duydum
Lord Belediye Başkanı bizimle tanışmaya başlayacak, Sonny, rıhtımda,
Beş-ani siyah erkek çocuklar hepsi ablowin 'Hallelujarum
Gümüş Anahtar Bubular. Bir 'Mansh'n' ouse 'a' ye çekileceğiz '
Fed-- "Burada kırıldı ve elinin arkasını onun karşısında geçti
ağız, geminin aşçısına bir bakışla, ondan sürülen
Isı ile kadırga. Ancak aşçının yapılması gereken hiçbir öneri yoktu. Onun ruhu
hala haşlanmış domuz eti ve pease pudinginin reekiyle hastalanıyordu
iki saat önce bir torrid ve dikey güneş altında pişmişti.

"Hokey-Pokey'e koyacağız, bir yumru, eğer _don't_ akla geliyorsanız,
Sonny, "Boatswain devam etti;" Beyaz güzel bir havadar salonda,
Yaldızlı bir avize ile 'Wainscot'a yaldızlı tarama.'
Mansion House'un ilerledikçe okumasından çekildi
Vahiy kitabı ve Thames-tarafının kendi hatıraları
Gin-Pasaces ve Yolcu vapurlarının salonları ve
erdemli bir kumar izi izlenimi. Bütün mürettebat dinledi
hayranlıkla ve hepsi aptal komplo içindeymiş gibi görünüyordu. BEN
Johnny'nin uğruna, protesto etmek için çözüldü ve o akşam çekildi
Gibbings bir kenara ve onunla desteklendi. "Neden," diye sordum, "bu acımasız, bu hayal kırıklığı için
Küçük adam mı? Neden yeni için bağlıymış gibi ona iplik
Kudüs?"

Boatswain bana ilk başta inanılmaz bir şekilde baktı, o zaman
Yazık gibi bir şeyle.

"Neden efendim, bilmiyor musunuz? Sizin için göremiyor musun?
Yeni Jeroosalem'e bağlı _is_; Çünkü-ihalesini bağlayın
Ruh!-Dokunacağı tüm topraklar bu. "

"Tanrım!" Ben ağladım. "Saçma! Öksürüğü daha iyi; ve ona bak
yanaklar. "

"AY-bu satırdaki rengi biliyoruz. Öksürüğü daha iyi, diyorsun;
Ve diyorum ki bu hava onu öldürüyor. Sadece Nor'-Doğu'yu bekle
esnaf. "

Gibbings'den ayrıldım ve birkaç kez güvertede yukarı ve aşağı ilerledikten sonra,
Karanlık bir figürün eğildiği ve baktığı Bulwarks'a adım attı
Siyah suların üzerinde. Johnny yataktaydı; Ve büyük bir utanç süpürüldü
Bu yalnız formun çekici sefilliğini kaydettiğim gibi üzerimde.

Ahır ve ona yumuşak bir şekilde koluna dokundum.

"Efendim, affetmenize yalvarıyorum."

Ertesi sabah komploya katıldım.

Babasından sonra Johnny'nin en sürekli arkadaşı oldum. "Baba
ilk başta seni sevmedi, "çocuğun açık yorumuydu;" dedi
Fibs'e söyledi, ama şimdi arkadaş olmamızı istiyor. "Ve biz mükemmeldik
Arkadaşlar. Sabahtan geceye yalan söyledim-şık, büyük bir şekilde.
Bazen, gerçekten, rıhtımda uyanık kalırken, bir korku beni aldı
Hayal gücümün yayları kuru olmalıdır. Ama asla yapmadılar. Olarak
Yalancı, gemideki her insanı sınıflandırdım.

Ama by-bye, esnafın ilk taslağını yakalarken, The Boy
O nefret dolu öksürük ile masallarımı noktalamaya başladı. Bu devam etti
bir hafta; Ve bir gün, kısa yürüyüşümüzün ortasında, bacakları verdi
onun altında. Onu kollarımda yakalarken bir gülümsemeyle baktı.

"Çok zayıfım, biliyorsun. Ama geldiğimde iyi olacak
İngiltere."

Ama ekvatoral kuşağın çok ötesine geçene kadar değildi
Johnny gözle görülür bir şekilde daha da büyüdü. Bir hafta içinde hala kanepesinde yatmak zorunda kaldı
tente altında ve ayaklarının pıtırtı güvertede durdu. .
Biraz doktor olan Kaptan bana bir gün dedi.

"Asla İngiltere'yi görmek için yaşamayacak."

Ama yaptı.

_Midas_ kertenkele gördüğü yumuşak bir bahar öğleden sonraydı,
Ve Johnny hala bizimle birlikteydi, kanepesinde yatıyordu, ancak neredeyse
Bir uzuv hareket etmek için zayıf. Gün giyerken onu bir veya iki kez kaldırdık
Bakmak.

"Onları oldukça sade görebiliyor musun?" diye sordu; "Ve değerli taşlar
Ağaçların üzerinde asılı mı? Ve saraylar-ve beyaz filler? "

Serpantin kayalarına camımdan baktım ve beyaz yıkadım
Yukarıdaki deniz feneri, hepsi bronz ve altınla toz haline getirilmiş
güneş batıyor ve cevap verdi--

"Evet, hepsi oradalar."

O öğleden sonra yanındaydık, bakıp halkla
her türlü boş şov ve yarışmaya sahip ev kıyıları; Ve ne zaman
Bir adam diğeri kırıldı.

Güneş düştükçe ve alacakaranlık çizildiğinde, parlak döner ışıklar
İki kule aniden selamlarını yaktı. Bizi üzereydik
Aşağıdaki çocuğu taşıyın, çünkü hava soğuktu; Ama flaşı gördü
ve zayıf bir el tuttu.

"Bu nedir?"

"Bu iki ışık," diye cevapladım, son yalanımı söyledim, "
Cormelian ve Cormoran'ın fenerleri, iki Cornish devi. Onlar yapacaklar
Bizi karşılamak için kıyıda durun. Bkz.
yuvarlak ve sonra bir an için karanlık; Şimdi biraz bekle ve sen
Işığı tekrar gör. "

"Ah!" dedi çocuk, bir gülümseme ve biraz iç çekerek, "Bu iyi
Be-ev! "

Ve bir sonraki flaşı beklerken dudaklarındaki bu kelime ile,
Johnny kendini uzattı ve öldü.




St. Piran.


Ben-Saint Piran ve Millstone.

Bayram günlerinde Blackmore Tin-Streamers'ı ziyaret etmeli misiniz?
Cuma günü düşüyor (yani Mart ayının ilk Cuma),
Gerçekten bir Celtic töreni not edebilirsiniz. O gün Tinnerlar Seçiyor
mahalledeki en uyku çocuğu ve onu en yüksek seviyeye gönder
_bound_ işlerde, orada uyuyacak talimatlarla
olabilmek. Ve çok eski kullanımla, kestirmesinin uzunluğu önlem olacak
Tinner'ların öğleden sonra on iki ay boyunca.

Şimdi, Mart ayının ilk haftası St. Piran'ın Haftası: Ve St. Piran
Madencilerin azizleri. Ona Cornishmen'e sadece teneke borçlu değil,
yerinde keşfetti, aynı zamanda ilahi tembelliklerini de keşfetti
İrlanda'ya getirildi ve burada doğallaştı. Ve onu öğrendim
Ekmeğimizi ve peynirimizi yediğimizde eski bir madenciden bir gün hikaye
Whoweal Tregobbin'in katında birlikte, davy lambası
Biz adit duvarlarındaki gölgelerimizin tereddüt devlerini yaptık ve
Deniz, yatağına iki yüz metre yukarıda atarken inledi.

       * * * * * *

Aziz Piran küçük bir adamdı; Ve başlangıçta o yaşadı
İrlanda'nın kuzey kıyısı, yapraklı bir değirmende, bir dere geldi
denize yuvarlanıyor. Aziz'in değirmen tekerleğini çevirdikten sonra,
Akış aşağıdaki Lough'a düştü ve _LUL-ul-Ur-r-r_
su ve sonbaharın azizinin kulağında uykulu bir müzik vardı
ve gece.

Değirmen tekerlekli bir şey olduğu hayal edilmemelidir. HAYIR; BT
Sadece müziği uğruna döndü. Tüm St. Piran için
iş, kendilerini ona sunan nesnelerin incelenmesiydi.
veya dediği gibi, "rapture av tefekkür"; ve
Geçim kaynağı için onu en basit şekilde kazandı. Suları
Aşağıdaki Lough tuhaf bir erdem vardı. Sadece batmak zorunda kaldın
Oraya kaydolun veya yapıştırın ve elli yıl içinde bu kütük veya çubuk olur
taşa döndürülecek. St. Piran,
Bu nokta tarafından sunulan kolay yetkinlik olanakları. Zaman aldı
Forelock ve yarım yüzyıl içinde iş dünyasında oldukça başlatıldı.
Bundan dolayı tüm günlerini sonbahardaki kayalar arasında geçti,
mantar ve odun parçalarını içine çekerken kendine ıslık çalıyor
şirin şekiller, onları teline tutturdu, çakıl taşlarıyla ağırlıklandırdı,
ve düşüşte onları lough'a indirdi-bundan sonra
Elli yıl onları geri çekecek ve basit bir şekilde satacaktı
Çevreleyen köylülüğü iki yüz elli _er Centum'da yılda_
başlangıç ​​maliyeti.

Sakin, kazançlı bir istihdamdı ve
Tefekkürün tecavüzü, günlerini sonbaharda bitirmiş olabilir.
Ancak şanssız bir saatte on İrlandalı kral beslemeyi üstlendi ve
Üç hafta boyunca ordular üç inekte birleşir. Buna rağmen sahip olabilir
Kaçtı, sadece başarısız olsaydı. Ne yazık ki! Olduğu gibi, on kralın yoktu
Birlikte barış ve sarhoş imzaladı.
Piran'ın kapısı ve bir öfke toplantısı düzenlemeye başladı.

"O halde neyin var?" diye sordu aziz, başını dışarı atarak
kapı; "Out wid ut!
Arazi benim kadar nakud muydu? Ama 'üç inek' bir mucize
Boşa harcan, düşünüyorum. "

"İnanç, 'dedin!" krallardan birini cevapladı. "Üç İnek
Teneke Oirish kralları arasında! 'Bu hakaret'! Arrah, şimdi, foive yap,
Aziz Piran Darlint! "

"Şimdi bu kelime için stummucks ağrıyor olabilirler, sen marautherin '
Hırsızlar Av! "

Ve St. Piran yüzlerine kapıyı çarptı.

Ama bu krallar Ulstermen'di ve işleri ciddiye aldı. Yani onlar
Yıktı ve insanları karıştırdı: Ve son, bir güneşlikti
sabah kirli bir rabble değirmene yürüdü ve eller koydu
aziz. Ne ücretle, sence? Neden, görünür olmadan _being için
Destek Araçları! _

"İşte ben pethrifyin 'spicimins!" Aziz ağladı: Ve o
Lough'a uzanan halatlardan biri.

"İndade!" On kraldan birini yanıtladı: "Spiciumens'e kötü şans!"
diyor.

"Ne o senin o tugginsin." at? " Bir seyirci sorar.

"Şimdi kutsal anne görüşünüzü sunuyor, Tim Coolin," diye cevaplıyor St. Piran, içeri çekiyor, "Foive'da düz bir değirmen taşını söyleyemezsen
Hızlar! Asla senden _through_ ut görmesini istemedim, "diye ekledi
Twinkle, Tim için bol miktarda beyin eksikliği vardı ve şirket
biliyordu.

Tabii ki bir değirmen taşı ve çok temiz biriydi; Ve aziz,
Biraz kahkaha attıktan sonra, ucuz bir jack gibi devam etti:

"AV, değirmen taşlarına bir göz göz attı, ben
UT'yi buraya çevirmesi için onu aşın. Kendi marka, "diyor,"
Hole, 'On beş Shillin'de Köpek-Boyut'-"

Birisi "düşünmek için bu tarzda sallanıyordu
AV bir değirmen taşı, görünür bir AV desteği anlamına gelir! "Ve bu sefer
Gül, azizlere döndü.

"Aziz Piran canım, ölmelisin," diyor sözcüsü.

"Musha, Musha!"-ve aziz bir ağladı ve ellerini sıktı. "Bir'
Nasıl olmak için? "Diye sordu, kırıldı;"
O'Neil'in Blunderbust'u Fumblin 'Yondther, önce duracak mıyım
Veya Ahint UT? 'Tis Fatal her iki sonu için, bence', Barney gibi
Sullivan'ın katır. Wirra, Wirra! Ruhlarımız merhamet bulsun, Shamus
O'Neil, ikimiz de, bu gün isteyin. Senin için daha iyi
Shamus, bu değirmen taşı siyah boynuna asıldı, 'sen
Departman'ın Lough'da boğuluyor! "

Kelimeler, hepsi bir bağırış kurmadan önce konuşulmadı. "
Millstone! Millstone! "" Onu UT'ye Sthrap! ""
Ölüm! "-ve üç dakikanın içinde aziz vardı, sarılmış
Kendi başına _specimen_.

"Wirra, Wirra!" Ağladı ve merhamet için yalvardı; Ama bir
Yıkıcı shindy ve taşa bir gövde verdi. Çimden aşağı
yuvarlandı ve yuvarlandı ve sonra _Whoo! _ Sonbaharın kenarından sıçradı
uzaya ve aşağı-aşağıdaki suları çok aşağı çekin ve
İçlerinde güçlü bir delik vurdu ve altına girdi ...

Sadece üç saniye. Rabble'ın onlar gibi gördüğü bir sonraki şey
Uçurumun üzerinde vinç, St. Piran sessizce denize doğru yüzüyordu.
değirmentaşı, tüm dünya için bir yaşam kuşağındaymış gibi ve
Bir balıkçılık hattı için kullanılacak bağlar! Görüyorsun, bu değirmen taşı yapılmıştı
orijinal olarak Cork ve sadece yarısı taşlaşmıştı; Ve yaşlı çocuk vardı
Onları gördü. Kabloları geri almayı bitirdiğinde durdu
Yukarı ve hepsine çok kibarca eğildi.

"Görünür Manes AV Desteği, ME Childher-Aylık Görünür Manes AV
Destek! "Geri aradı.

'Twas güneşli bir gün ve St. Piran denizi kıkırdadı.
Jest ile her şey. Uçurumdaki kalabalığa gelince, baktı
Beş dakika boyunca, aziz onları daha sert bir şekilde taşlamış gibi
değirmen taşı. Sonra, Tim Coolin'in karısı Mary Dogherty'ye söylediği gibi, aynı
Akşam, her biri bir gruptan karışık bir şekilde dağıldılar.

Bu arada, gelgitler St. Piran ve değirmen taşını taşıyordu.
Atlantik ve o da uskumru için kokladı. Ve
yarın sert bir esinti fırladı ve ona kadar onu havaya uçurdu
casus arazi; Ve böylece Cornish kıyısında karaya çıktı.

Cornwall'da ölene kadar yıllar yaşadı: ve bu güne kadar orada
onun adını taşıyan üç yer-Perranaworthal, Perranuthno ve
Perranzabuloe. Ama son olarak en çok zevk aldı,
Çünkü Perranzabuloe'de (Sabulo'daki Perochia Sti. Pirani)
onu nesnelerin çalışmasından uzaklaştırmak için kumdan başka bir şey yok
Kendilerini bildirimine sundu: çünkü mucizelerden vazgeçmişti. Bu yüzden
Kumlara oturdu ve Cornish insanlarına nasıl boşta olacağını öğretti. Ayrıca
Onlar için teneke keşfetti; Ama bu bir kazaydı.


II.-Saint Piran ve Ziyaret.

Tam elli yıl St. Piran, aralarındaki kumlar arasında oturmuştu
Perranzabuloe ve deniz, büyük bir aziz acelesi dökülmeden önce
Cornwall'a: Yaşlı adam teneke keşfetene kadar 'twas için
Bize ilçenin her yerinde böğürtlen olarak kalınlaştıkları; Bu yüzden
Bir bakıma St.Piran'ın boş yolları olduğunda sadece kendisini suçlamak zorunda kaldı
itme ve koşuşturma ile karşılaştırıldığında bir skandal olmak için büyüdü
yeni gelenler. Asla bir fikre sahip olmamıştı, Roma'dan karaya kadar, tüm kutsal
Kardeşler davası üzerinde ellerini tutuyordu. Onun içinde oturdu
Perranzabuloe'daki kumların üstünde yazlık ve uğultunun uğultusuna geçti
Breakers, tüm cemaatçileriyle sadaka, parası
tuz rüzgarı kadar büyüktü; uyku ortaklığı için
Teneke akışlı işletme ona düzenli bir gelir getirdi. Ve halk biliyordu
Din istedikleri takdirde, sadece vurmaları ve istemeleri gerekiyordu
BT.

Ama iyi bir sabah, öğleden bir saat önce, bütün cemaat fırladı
Ayakları bir boynuzun sesinde. Patlama iki kez tekrarlandı ve
Kumlar boyunca küçük yazlık geldi.

"Bu Kutsanmış Saint'in inek boynuzu!" Birbirlerine söylediler. "Tabii
Sevgili adam ölüm makalesinde olmalı! "
Yazlık, erkek, kadın ve çocuk: en azından o zamandan beri otuz yıl boyunca
Boynuz en son duyulmuştu.

Kapıyı açtılar ve orada St. Piran'ı koltuklarına oturdu,
Yirmi yıl daha iyi görünüyor, ama oldukça kızartılmış. Onun
Yanaklar kırmızıydı ve parmakları inek boynuzu gergin bir şekilde kavradı.

"Andrew Penhaligon," dedi ilk giren adama, "git
dışarı ve kilise zili çal. "

ANDREW PENHALIGON OFF. "Ama bizim kutsanmış babamız," dedi bir ya da
İki, "Hepimiz _here_! Kilise zilini çalmak için bir çağrı yok, görünüşe göre '
Ne ölü ne de kızdasın, Blessamercy! "

"Ah, eğer hepiniz buradaysanız, bu davayı değiştirir; çünkü bu sadece bir
Bildiri Şu anda vermem gerekiyor. Yarın sabah-zafer
Tanrı'ya olun!-İlahi hizmetin gerçekleşeceği konusunda uyarıyorum
Parish Kilisesi. "

"Sen sartin sen kötü hissetmiyorsun, St. Piran canım?" diye sordu
kadınların.

"Teşekkür ederim, düzenli Mennear, sağlıktan zevk alıyorum. Ama dediğim gibi,
Parish Kilisesi yarın gerekecek, bir 'bu yüzden en iyi şekilde ayarlanırsınız
Ve yapıyı temizleyin: çünkü ben düşünüyorum, "diye ekledi"
buna ihtiyaç duyuyor. "

"Emin olmak için, St.Piran canım, seni mizah edeceğiz."

"'Tisn'," diye cevapladı aziz; "Ama bir vizyonum vardı."

"Sık sık değil mi?"

"H'm! Ama bu tuhaf bir vizyondu; ya da belki biraz kuş
kulağıma fısıldadı. Her neyse, 'Twas bana şimdi bir
Bodmin Priory'de çimlerin üzerinde durduğumu ve gözetlediğim hayal
Manastır penceresi. Uzun salondaki bir 'orada tüm azizleri birlikte oturdu
Red Baize ile kaplı büyük bir masada ve bize karşı planlanmış. Orada
Sandalyede St. Petroc, St. Guron yanında, bir 'St. Neot,
St. Udy, St. Teath, St. Keverne, St. Wen, St. Probus, St. Enodar, St.
Just, St. Fimbarrus, St. Clether, St. Germoe, St. Letan, St. Winnock,
St. Minver, St. Anthony, Virgins Grace ve Sinara ile ve
IVA-Em'in tamamı. Bir 'kabul ediyorlardı' yoktu
Bu cemaatimde kutsallık bıraktı; Benim için bir 'konuşma', benim
Childer-benim için bu elli yıl vicdanlarınızı banka eden,
ve her zaman talep üzerine ödeme yapabildi: jetonla daha fazla
Büyük rezerv, bir 'biliyordun. Bana cevap: Ne zaman panik vardı
Perranzabuloe'de? `` Twas çok iyi, '' dedi St. Neot, sırası ne zaman
Konuşmaya geldi, 'Ama bu durum işler ortaya çıkmalı.' O
Bull'un sığır eti kadar büyük, St. Neot, o mucizeyi çalıştığından beri
Balıkların üzerinde, bir '
Bir mercan çekerken yüzmek için değirmen taşları yapmak. Ama sonuç
sürprizle bize yarın bir ziyaret ödemek için gidiyorlar. Ve,
Sadece cemaat kredisi için, baba tarafından bile çok fazla olacağız! "

Aziz Piran, güçlü bir şekilde heyecanlandığında hala yerli bilişine girdi.

Ama Andrew Penhaligon içeri girdiğinde neredeyse hiç yapmamıştı.

"Aziz Piran, tatlım, her yerde arama yaptım;
Kiliseyi hiç bulabilir! "

"F ne oldu?" Aziz ağladı, keskin bir şekilde oturdu.

"Nasıl bilmeliyim? Ama şeytan bir iz görebilir miyim?"

"Şimdi buraya bak," dedi St. Piran; "Kilise oradaydı, doğru
yeterli."

"Bu gerçek bir kelime," diye konuştu yaşlı bir adam, "çünkü iyice. Bir
Zarif bir kulesi vardı, 'bir zona çatısı'.

"Şimdi," dedi aziz, etrafa bakıyor; "fwich av ye gitti
Bana Misbestowed Me Kilisesi? Çünkü inanmayacağım "dedi"
Carelussness'ten daha kötü-Londe'de, henüz bit değil. "

Bazıları kiliseyi hatırladı ve bazıları yoktu: ama hepsinin yüzleri
suçluluktan uzaktı. Aramak için kumların üzerine çıktılar.

Şimdi, Perranzabuloe'nin Sands'ü sonsuza dek değişmek ve sürmek için
kuzey ve nor'-westerly galerlerinden önce; Ve zamanla yükselmişti
kendileri ve binayı gözden uzak tuttu. Bunu tahmin etmek için
Aziz'i gözünüze göz kırpabileceğinizden daha az zaman aldı; Ama rahatsız
kimsenin kilisenin tam olarak nerede olduğunu hatırlamamış mıydı ve
Kıyı boyunca en azından uzun boylu höyükler vardı ve hepsi
Oldukça eşit yükseklikte, nerede kazılacağını bilerek yoktu. Ortaya çıkarmak için
Hepsi kıyamet gününe kadar sürecek bir işti.

"Bulanık-an'-agurs, ama harap oldum!" diye bağırdı Aziz Piran. "Bir"
Visitashun Tin A.M.
Eller, sonra bir kürek yakaladı ve bir deli gibi kazmaya başladı.

Bütün gün aradılar ve tüm gece fenerlerle:
Ligger Point'ten Porth Towan'a arama yaptı: ama asla bir işarete gelmedi
kayıp kilise.

"Sadece bir spire olsaydı," dedi biri, "biraz şans olurdu." Ama
Hatırlanabildiği kadarıyla, binanın bir kulesi vardı.

"Bir kez yakalandı, iki kez utangaç," dedi bir diğeri; "Bunu bir kez bulalım, bir '
Bir dahaki sefere onu kazmak için yer işaretleri olacak. "

Gün doğumudaydı, yıpranmış ve kalp-sick St. Piran düşüyordu
Maça ve uzun boylu höyüklerden birinden konuştu, burada
Bir saat kazma.

"Çocuklarım," diye başladı ve adamlar başlarını ortaya çıkardı, "
Çocuklar, bu gün rezil olacağız ve elimizden gelenin en iyisi
Yapmak, onu erkekler gibi alabilmemiz için dua etmektir. Dua edelim. "

Büyük kum tepesinde diz çöktü ve etrafındaki erkekler ve kadınlar
Dizlerinin üzerine de düştü. Ve sonra St. Piran duayı koydu
adını tüm dünyayı ünlü yaptı.

_ St Duası. Piran.

Harr ABD, Ey Rabb ve Debonair Olun: Çünkü bizimki özel bir durumdur. Biz
Aziz Neot adamları veya St. Udy adamları gibi değil,
Seni en azından vesileyle ithal etmek, tüm saatlerde dua etmek
Ve haftanın her günü. Sadece aşırı olduğunu biliyorsun
Çünkü kendimizi sorunlara getiriyoruz. Bu nedenle bizim
Geçmiş zaman içinde denetleme ve şimdi bize yardım etmek için anında olun. Amin_.

Durduğunda bir dakika boyunca sessizlik vardı; Ve sonra
Diz çökmüş cemaatçiler gözlerini höyüğün tepesine doğru kaldırdı.

Aziz Piran görülecek bir yer yoktu!

Birbirlerinin yüzlerine baktılar. Bir süredir ses değildi
söylendi. Sonra bir kadın ağlamaya başladı.

"Kaybettik 'en! Kaybettik' en!"

"Enoch gibi, alındı!"

"Bir arabada 'Atlar O' Ateş.

"Bir 'ne yapacağız' en? Holy St. Piran, bize geri dön!"

"Hullo! Biraz 'Hearken!" diye bağırdı Andrew Penhaligon,
el.

Sessizlerdi ve emrettiği gibi dinlediler, boğuk bir ses duydu
ve bir soluk, dünyanın bağırsaklarından olduğu gibi çağırıyor.

"Bir merdiven getir!" Dedi ki: "Bir merdiven getir! Bulunan Mezel
Ut, Tanrı'ya şan! Kutsal Kraliçe AV Cennet! Ama ağız tam.
Kum, bir merdiven hızlıca getirmezsen 'patlıyor' olacağım! "

Bir merdiven getirdiler ve höyüğe karşı koydular. Üç adam
tırmandı. Üstte büyük bir yuvarlak delik buldular, dudağından
Kumu kazıydılar, bir shingle çatı yaması keşfettiler,
Aziz Piran-ağırlık artan-
Kendi kilisesine başının üstünde kırılmış ve yuvarlanmış topuklu ayakkabılar.

Üç saat sonra doğu gökyüzü çizgisinde,
Sabahın sarı yangını, yavaşça diken büyük bir süvari
kenarın üzerinde ve yeni çıkışların yamaçlarına indi. Bu
Ziyaret. Orta Rode St. Petroc, crozier onun altına sıkıştı
kol, kızıl kulak pastelleri ve zilleri olan beyaz bir katır ve
Kırmızı deri eyer. Kumların karşısında denize baktı ve
Pire ısırılmış bir gri üzerine yanında yükselen St. Neot'a döndü.

"Parish terk edilmiş gibi görünüyor," dedi: "Bir erkek ne de kadın değil miyim?
Bakın, ne de bacaların üstünde bir duman izi. "

St. Neot ince dudaklarını sıktı. Gizli kalbinde o kudretliydi
memnun.

"Sabah sekiz," diye yanıtladı, güneşe bir bakışla.
"Hepsi Abed olacak, seni garanti edeceğim."

St. Petroc bir tehdit mırıldandı.

Köy caddesine girdiler. Bir ruh ortaya çıktı
gelen. Her yazlık kapısı hızlı kapatıldı, ne de herhangi bir miktarda
Bir cevap ortaya çıkarmak veya bir yüzü bir pencereye ikna etmek. Toplantıda
Gazap Ziyaret eden azizler deniz kıyısı boyunca St. Piran'ın
küçük kulübe.

Burada kapı açıktı: ama kulübe boştu. Yetersiz bir kahvaltı
Masaya otlar yerleşti ve yepyeni bir bela biraz yatıyordu
tabakanın yanında gösterişli bir şekilde. Ziyaretçiler zırhsız durdu,
Birbirlerine baktı, sonra manzaraya baktı. Çorak deniz arasında
Ve çoraklar plajı uzattı, içinde bir insan şekli değil
görünüş. Aziz Petroc, iktidarsız gazapla boğuluyor,
katırının uzun kulakları arasındaki içi boş yeşil kesiciler, ama
Hızlı yan bakışlar sağ ve sol, boğazdan aşağı atlamaya hazır
Gülümsemeye cesaret eden ilk azizden.

Bir dakika kadar sonra St. Enodar aniden yüzünü iç kısımlara çevirdi ve
parmağını tuttu.

"Hark!" Denizin kükremesinin üstünde bağırdı.

"Nedir?"

"Bana geliyor," dedi St. Petroc, bazı anları dinledikten sonra
Başı bir tarafta, "Bana bir ilahi gibi geliyor."

"Bu bir ilahi," dedi St. Enodar, "ve melodi 'Mullyon'.
Bir taç için. "Ve dudaklarını takip etti ve ilahiyi takip etti,
Ön kapakçıyla zamanını dövmek--

  _, Bir hırsız gibi, Midyanit
  Kampta çalacak,
  O, zırhımızı parlak bulmasına izin ver
  Ve lambamızın içindeki yağ! _ "

"Ama dünyada nereden geliyor?" diye sordu St. Neot.

Bu şu an için cevaplanamadı; Ama azizler döndü
atların kafaları denizden ve yavaşça hareket ettirdi
Her adımda daha yüksek ve daha belirgin hale gelen ses.

  "_İt atanmış saatlerde,
  Rıhtım tarafından değil,
  Şeytan, korkunç kurt, yutuyor
  Korunmasız Flock_ "

Ziyaretçiler kendilerini muazzam bir kum tepesinin dibinde buldular,
Tutun bir kraterden lav olarak döküldüğü tepeden.
Kulaklarını kumlu duvara koydular. Etrafında yürüdüler ve
tekrar dinledim.

  "_ Ama sinsi düşmana bayılıyor,
  Ve katlanmanın etrafını dinler_ "

Bu çok fazlaydı. Petroc Smote ile kum tepesinde iki kez
Crozier ve bağırdı

"Merhaba!"

Zenci durdu. En az birkaç dakika boyunca hiçbir şey olmadı;
Ve sonra St. Piran'ın kel kafası, dikkatli bir şekilde ileri doğru itildi.
zirve.

"Kutsal St. Petroc! Sonuçta sadece sen miydin? Ve St. Neot-ve St.
Udy O, Glory Be! "

"Neden, kim olduğumuzu hayal ettin?" Diye sordu St. Petroc, hala içeride
şaşkınlık.

"Neden, boğaz kesen Danimarkalılar, emin olmak için, bu arada geldiğiniz gibi
Üç saat önce seni gözetlediğimizde tepelerin üzerinde. Bir 'Sorun
Mübarek kilisemizi örtbas etmek zorunda kaldık
Marautherin 'Hırsızlar! Bir 'burada bir araya geldi'
Yakında ölüm beklentisinde veda şarkıları şarkı söylüyor! Bir 'düşünmek
`` Twas sen kutsal adamlar, her zaman! Ama neden söz göndermedin
Comin ', St. Petroc, Darlint? Çünkü küçük ama kum bulacaksın
Kahvaltıda ağzın, düşünüyorum. "




Trende.


Ben.-Punch'ın yetersizliği.

Birinci sınıf sigara içme bölmesi genel olarak en boştu
tren ve hatta bu boğulma için sıcaktı, çünkü benim tek arkadaşım
Beni bir inçten fazla açık pencereden daha fazla reddetti. Göğsünü açıkladı
Curstly, "duyarlıydı. "Göze çarpandan batıya doğru sürünürken
Ülke, güneş ışınları, benciye kadar taşıma çatısında yankılandı
Bir örs altında ezilmiş gibi görünüyordu, vuruşları sayıyordu. Ben vardı
Kitabımı düşürdüm ve listesiz pencereden dışarı bakıyordum. -Den
Bölümün diğer sonu, yolcularımın
panjurlar ve yüzünü _western sabah haberlerinin arkasına gizledi. O
bir çıkıntılı ile yaklaşık altmış olan kırmızı ve choeric küçük bir adamdı
mide, müthiş bir burun, yaklaşık bir kez enfiye taşıdı
iki dakika ve omuzların belirgin bir deformitesi. Rahatlık için-ve
Ayrıca, belki de, bu kamburluğu gizlemek için-sırtını açıyla dinlendirdi
pencerenin yanında. Siyah bir alpaka ceket, yüksek stok, beyaz giydi
Yelek ve Çoban ekose pantolon. Bunlar ve birkaç
önemsiz detaylar, avukat olduğu konusunda tembel bir hipotez oluşturdum ve
evlenmemiş.

Lostwithiel'deki istasyona girmeden hemen önce trenimiz geçti
Seviye geçişin beyaz kapıları arasında. Benden bir an önce
Kilise Spire'dan gelen George'u gördü ve
Geçiş, küçük kasabada yeniden yara gün olduğunu gördüm. Yol
insanlarla kalın ve tatlı duruşlarla kaplı; Ve yakın uçta
Köprünün bir yumruk ve yargılama şovu bir performansı kapatmıştı. .
Orkestra davulunu açmıştı ve onun arkasını silmek için düştü.
daha önce panpipleri bağlayan kırmızı mendil ile boyun
çenesine. Bir kalabalık hala etrafta dolaştı ve arasında kaydettim
Siyahta birkaç erkek ve kadın-sarhoş olanlar üzerinde yer alıyor
güneş ışığı.

İstasyon platformu, çizdiğimiz gibi sıkıştırıldı ve açıktı.
Bir kez trendeki tüm arabalar kuşatılacaktı
sınıfa göre. Ancak biraz şans eseri bizimki ihmal edildi ve
Son ana kadar kaçmak için muhtemel görünüyordu. Muhafızlar
Bir bağırış duyduğumda dudaklarının arasındaydı, sonra bir ya da iki
Kadınsı çığlıklar ve yedi veya sekiz kişilik bir şirket geldi
Rezervasyon ofisinden ücret. Her biri göründü
Siyah olarak: Aslında, gördüğüm insanlar
Yumruk ve Yargı Gösterisi.

Bir anda adamlardan biri bölmemizin kapısını açtı ve
Biz istila edildik. Bir-iki-dört-altı-yedi-döküldüler, yuvarlandılar
bacaklarımın üstünde, nefes nefese, cansız kıkırdayan, birbirlerini teşvik ediyor
Acele et-yaşlı bir adam, iki genç, üç orta yaşlı kadın ve biraz
Yaklaşık dört yaşında kız. Şiddetli bir guttural ses duydum ve
Yolcu ayakları üzerinde, gazapla boğuluyor ve jestülasyon.
Ama gardiyan kızgınlığıyla kapıyı çarptı ve tren hareket etti
Açık. Hız topladıkça geri düştü, hepsi stokunun üzerinde mor,
Malacca Yürüyüş Koşusunu bir kat kuyruğunun altından kaptı.
Söze giren gençlik, dizlerinin arasına dik yapıştı ve etrafında baktı
davetsiz misafirlerin üzerine. Hala heyecan duyuyorlardı
Dar kaçışları ve suçun bilinçsiz. Kadınlardan biri
Köşe koltuğuna düştü ve küçük kızı kucağına aldı. .
Çocuğun tozlu botları yaşlı beyefendinin pantolonuna ovuşturdu. O
pozisyonunu değiştirdi, homurdandı ve snuff'a öfkeyle aldı.

"Bu Nibby-Jibby idi," diye gözlemledi partinin yaşlı adamı
Gözler bir koltuk için dolaştı.

"Ölüm yapmam gerektiğini düşündüğümü beyan ediyorum," diye soluk görünümlü bir kadın
yanağında bir siğil ve kaputundan asılı bir çırpma avlusu ile.
"Oturmak için hiçbir yer bulamıyor, amca?"

"Düşünceyi kucağınızı vardığım için yapmalıyım Susannah."

Bu bir kıkırdama ile söylendi ve kadın titredi.

"Büyük Batı'nın ne yeni kuşatılmış oyun?
Koltuklar, yemin ederim. Samimi oturmamız gerekecek canım. "

"Bu birinci sınıf," diye açıkladı genç adamlardan biri
Fısıltılı: "Kapıda yazıldığını gördüm."

Kısa bir huşu sessizliği vardı.

"Kuyu!" Susannah'ı boşaltır: "İlk oturduğumda,
Yastıklar olağanüstü erik hissetti. İyi olacaklarını sanmıyorsun
biz?"

"Her şey o yumruk-bir yargılamaya bakmak için durmamız geliyor,"
Arm-koltukları nasıl geri çevireceklerini gösterdikten sonra adam devam etti.
Ve konfor gibi bir şeye yerleştiler. "Ama asla _could_
Bu antikten kaçının, ancak bir bakıma de kınanmış hissediyorum '
Zavallı Thomas, on iki öğlenden daha önce yeryüzüne koydu. Ama
Hayatın ortasında ölüm içindeyiz. "

"Daha başarılı bir buryin hatırlamıyorum," dedi kadın
Küçük kız.

"Bu kısmen şansdı, dediğin gibi, regatta-gün ve '
Fuar düzgün başlamıyor. Mezarlıkta çok saydım
Yüzle bilmiyordum, bir 'onları geziciler için bıraktım', yakalandı
Bir cenaze töreni, bir 'zamanı doldurmak için onu takip etti. "

"Her şey ekledi."

"Ah, evet; Thomas güzel bir şekilde karıştı."

Bu zamana kadar taşıyıcıdaki ısı daha fazla güçsüz değildi
krep, tarl ve kafur kokusundan daha. Sahip olan gençler
yanımda kendini taktı, büyük bir "kaplama" paketini taşıdı.
Tatlı tezgahlardan birinden satın almıştı. Onu içine sokmaya başladı
yan cebi ve mücadelelerinde keskin bir şekilde bir dirsek sürdü
kaburga. Konumumu biraz değiştirdim.

"Tom'un karısı, yaşasaydı, bir kaynaktan gurur duyardı."

Ama dinlemeyi bıraktım; Çünkü hareket ederken baktım
Taşıyıcının daha sonraki sonu ve dikkatim tarafından tutuklandı
Meraklı küçük bir pandomim parçası. Küçük kız-karanlık gözlü,
palyası krep tarafından vurgulanan akıllı çocuk
boğuldu-yaşlı beyefendiye çok yakından bakıyordu
Kambur-aslında ona sert bir şekilde, aslında. Öte yandan eğiliyordu
İleri, iki eli Malacca'nın düğmesinde, gözleri eğildi
Zemin ve ağzı en acımasız ifadeye kare attı. O
incelemesinin oldukça bilinçsiz görünüyordu ve bir ayağa dokunuyordu
sabırsızlıkla yerde.

Bir dakika sonra onun eğildiğini ve ona dokunduğunu görünce şaşırdım
nazikçe diz üzerinde.

Biraz karıştırmanın ötesinde hiçbir fark almadı ve
Hafif hırıltı. Onu tutan kadın bir kol söndürdü ve geri çekildi
Çocuğun elini tekrarlayarak. Çocuk buna dikkat etmedi, ama
bakmaya devam etti. Sonra bir dakika içinde tekrar eğildi ve
yaşlı beyefendinin dizine dokundu.

Bu kez ondan daha yüksek bir hırıltı ve silinebilir bir parıltı getirdi.
En azından göz korkutucu değil, Malacca'yı ele geçirdi ve salladı
küçük elinde geri dönün.

"Göklere diliyorum, hanımefendi, çocuğunu kendine saklarsın!"

"Utanç için Annie!" Fısıldadı fakir kadını, görünüşüyle ​​baktı.

Ama yine Annie dikkat etmedi. Bunun yerine Malacca'yı doğru itti
yaşlı beyefendi,

"Lütfen efendim, 'Ee sıcak Bay Barrabel wi' bu?"

Huzursuz bir şekilde hareket etti ve cevap vermeden ona sert bir şekilde baktı. "İçin
Utanç, Annie! "Kadın ikinci kez mırıldandı; ama onun yalın gördüm
Sırt ve bir gözyaşı yanağını başlattı ve yuvarlandı.

"Eğer istersen efendim," tekrarladı Annie, "
Wi 'Bu? "

Yaşlı beyefendi arabaya baktı. Gözlerinde yapabilirsin
"Şeytanın adına ne anlama geliyor?" Sorusunu okuyun. .
Sağlam kadın orada okudu ve ona kabukla cevap verdi ...

"Zavallı akar! Bu sabah babasını gömdü;
tabut yapımcısı, 'çivilenmiş' bir aşağı. "

"Şimdi," dedi Annie, bu sefer hevesle, "ee onu aynı şekilde ısıtacak
Big Doll şimdi mi yaptı? "

Neyse ki, yaşlı beyefendi bu son imtiyazı anlamadı. O
Grubu yumruk ve yargılama şovunun etrafında görmemişti; Ne de olsaydı,
Muhtemelen çocuğun içinde düşünce trenini tahmin eder mi?
akıl. Ama bana göre, yolcuımın burnuna ve
omuzlarının deformitesi ve yumruk nasıl davrandığını hatırladı
Ölümsüz dramada Undertaker, hepsi yeterince açıktı. Ben baktım
çocuğun arkadaşlarında. Yüzlerindeki hiçbir şey onların
ima aldı; Ve bir sonraki an olduğunu düşünmekten memnun oldum
Yalnız Annie'nin konuşmasını neyin başlattığını biliyordu.

Bir sonraki an için, yüzünde güzel bir değişiklik ile, eski
Beyefendi çocuğu dizine almıştı ve onunla konuşuyordu
Daha önce hiç konuşmadığını söylemeye cesaret edebilir.

"Sen onun annesi misin?" diye sordu, aniden baktı ve hitap etti
karşısındaki kadın.

"Annesi bu iki yıl öldü. Ben onun teyzeyim, 'Ben alıyorum'
Kendi Childer'ımı arkaya 'uzun wi'. "

Annie'nin üzerinde eğiliyordu ve sohbetine devam etmişti. Hepsi
saçmalık-onun malaccasının gümüş düğmesi hakkında bir şey-ama aldı
Çocuğun fantezisini tutun ve onu rahatlattı. Bir sonraki istasyonda vardı
Aight'a, çünkü bu benim yolculuğumun sonu oldu. Ama geriye dönüp bakıyorum
Araç kapıyı kapatırken Annie'nin öne doğru eğildiğini gördüm
Yürüyüş çubuğu ve gümüş işlerinin desenini takip ederek
küçük parmak. Yüzü yaşlı beyefendinin ve arkasından döndü
Küçük siyah şapkası gözleri parlıyordu.


II.-Düzeltilmiş bir horlama.

Düdükler geliyordu ve biz zaten St.'den yavaş yavaş hareket ediyorduk
David's Station, Exeter, yolculuğumuza batıya doğru devam etmek için
kapı açıldı ve kahverengi bir çanta, ardından bir koku
_Millefleurs_ ve aşırı giyimli bir genç adam,
Yalnız oturduğum ve sigara içtiğim bölme.

Kapı onun arkasına çarptığında gençler koltuğa karıştı; dikkat çekti
"yakın bir tıraş" olduğunu; ve sanki temin etmek gibi gergin bir şekilde güldü
Bana bir şaka bulduğum için. Yüzü koşmakla pembe idi ve
Renk, soluk kumlu saçları ve bıyığı ile hoş olmayan bir şekilde tezat oluşturdu.
Hafif çek elbisesi giydi,
"Mizpah" yüzüğü, mavi kurdeleli beyaz hasır bir şapka ve iki
sahte elmaslarla ayarlanan parmak halkaları-altojen bir tür kıyafet
Sahibinin muhtemelen "oldukça nobby" olarak tanımlayacağını.
Şu anda birkaç onarıma ihtiyacı olduğunu hissederek çantayı açtı,
bir tozu çıkardı ve kahverengisinde yarım dakikada titredi.
botlar. Sonra bir mendil ile yüzünü sildi ve etrafında silindi
Hasır şapkasının önce iç kenarı, sonra yakası ve kelepçeleri.
Bundan sonra ayağa kalktı, pantolonunu takılıncaya kadar salladı
tatmin edici bir zarafet, bir puro kasası üretti-
Mürettebat işinde ve _sporting times_'ın bir kopyasını unutun
tekrar aşağı, ve onu bir ışıkla mecbur edip edemeyeceğimi sordu.

Sanırım tren puro oldukça önce Dawlish'e yaklaşmıştı
başladı ve pembe yüzü pembe gazetenin arkasına gizlendi. Ama hatta
Yani kırmızı kumtaşı kayalıkları ve sağlıklı deniz arasında bu pembe
Bir şey hareketsiz oturmazdı. Elmas halkaları etrafında flört etmeye devam etti
_Sporting Times_'ın kenarı, kahverengi botları pozisyonlarını değiştiriyor
Önündeki yastıkta, bacakları geçiyor, çaprazlanmadan,
Yeniden, puro dumanında hızlı, huzursuz puflarla yükseliyor.

Teignmouth ve Newton Abbot arasında bu huzursuzluk arttı. O
Yeleğine biraz puro attı ve sallamak için ortaya çıktı.
İki veya üç kez kağıdı aldı ve tekrar ayarladı. Biz
Newton Abbot istasyonuna koştu, arabanın yanına geldi
ve küçük kalabalığı platformda taradı. Aniden pembesi
Yanaklar koyu kırmızı ile kızardı. Tren duruyordu ve
Kapıdaki bir elle tereddüt ederken, küçük bir yaşlı adam geldi
Platformda paça-yeşilimsi siyah olan muazzam küçük bir adam
Browloth, bazı köy perakendecilerinde sürekli depresyonun güzelliği
ticaret. Sulu gözleri gurur ve sevinçten dolayı parladı.

"Whai, Charley, delikanlı, işte burada, shure olmak; Peart gibi bir 'görünüyor'
Gladdy olarak! Shaaeke Eski Vather'in Visti, Hanım
iyi görünüyor! "

Sefil bir utançla kavurmuş gençler, dışarı çıktı, elini koydu
babasının ve onu platformdan biraz yukarı çekmeye çalıştı
Ve duruşmamın dışında. "Noa, noa; biz olduğumuz yere bürek olacağız, zoa olacak 'Andy vur tren
Onun başladığında. Doan zaman kalmıyor. Zam Emmet Vound
Burada Porter olarak Zarving-Zam'ı mı düşündün? Knawed 'en vurst
Boyunca, değişen 'en' vace: bir sakal, hev. Ancak
Bana Zay'leri, 'Nasıl olsun' 'Isaac?' o zaman ben zaw
'Twas-Bir' biz konuşmaya düştü 've onun zaid tren zirveleri vaive
Minnits, artık ne de daha az değil. "

Oğlu onu kıyma ile kesintiye uğrattı.

"'Ow's Mothaw?"

"Weist 'Ailin', Zavallı Crittur-Bir 'Ailin'.
Galvanik bataryadan a 'iyi bir düdük. Türbü
çok fazla zickness. Eski bir Bayan Ruby, yeniden tasarlandı, 'yeni
Postmistress onun plaaece'ye geliyor-dil sıkı bir gözenek crittur, bir '
Londra konuşuyor. Eğer b'lieve _me_, Bayan Ruby'ler Plymouth'a gitti
'Onun zavalları bir' geri gel wi 'vifteen pound değerinde vifteen pound değerinde
Çenelerinde, 'Zaid olarak' sade konuşmamı kurtarmalısın ',
Ama ağzını sıkıştırdılar, Bayan Ruby, 'laiked' ee daha iyi
Bevore olduğun gibi. ' 'Boş ver,' Zay'leri, 'Chow yapabilirim.' Şimdi orada,
Charley-Zimme TARLK yapıyorum, 'senin annen' olacak
Bekle 'dree-skor o' soruları, zoon ne alırken. Ha '
Seni bir öpücük için korunmuş, eğer bir Vit Staaete n-been 'n de; Ama onun
Zent seni zummat-- "

Başlıklı paltosunun etek ceplerinde toplantı ve getirdi
Bir kağıt sandviç ve uzun burunlu elma. Genç adamı gördüm
çekinme.

"Stommick'te bir wamblin'i saptıracağınızı düşündü, travellin 'Arl
Hexeter'den Plymouth'a Waaey. Orada, Awaaey'i sakla. Veelin '
acıkmış? Asla Maind: Çok fazla taime var 'Bu bir'
Plymouth. "

"Hayır, teşekkürler."

"Tut-tut, şimdi--" diye ısrar etti ve pakette beyaz kağıt üzerinde
Hangi gres lekelerinin yayıldığı sargı, el değiştirdi. .
Küçük adam oğlunun yüzüne özlemle baktı: kendi gözleri
Sevgi dolu, ama bir şey arıyor gibiydi.

"Hexeter'e kadar ne kadar laike: 'Nasıl geçinmiyorum?"

"Kepital-Kepital. Mothaw'a aşkımı ver."

"E'ler Shure. Açıkçası placed, onu naicely naicel olarak duyacak
Tesis. Onun ana, gözenek zowl, bu düğmeleriniz ud
Dışarı çıkın, hiç kimse zee arter 'en. Ama seni tramvay laike ilan ediyorum
bir üst kanal. "

Ve bununla ikisi arasında ölü bir sessizlik düştü. Yaşlı adam değişti
Bir ayağından diğerine ağırlığı ve iki kez boğazını temizledi. .
Genç karşı jumper gözlerini babasının titreyen dudağından önledi
platformu görmek için. Dakikalar devam etti.

Sonunda yaşlı adam sesini buldu ...

"Thic 'elinde bir Stubbard elma var."

"Koltuklarını al, lütfen!"

Muhafız tekrar el sıkışırken kapıyı tuttu. "Charley" eğildi
Trenimiz hareket etmeye başladığında pencereden dışarı.

"O, Zeccond'dan geliyor, Inyon-yatağından geçiyor;
Raipen'e vurst, thic 'orada ağaç. "

Yaşlı adam, onu takip ederken bir koşuya benzeyen bir şeye girdi
Bağırsak arabamız--

"Türble Bad Zayson Vur Zaider!"

Bununla birlikte, platformun sonunda durdu ve bizi izledi
görünüş. Oğlu kendini koltuğa fırlattı-onu tekmeleyebilirdim
Bunun için-bir kullanımdan kaldırılan titter. Sonra uzun bir nefes aldı; Ama öyleydi
Allık solmadan yirmi dakika önce ve
Bana başka bir ışık isteyin.

Zulu'da Londra'ya gittikten sadece on sekiz ay sonra
ifade etmek. Plymouth'da büyük bir adil ticaret toplantısı yapıldı.
önceki gece ve benimle bölmedeki üç çiftçi
O sabah liderini _Western Daily Mercury_'de tartışıyor. Bir
Durduğumuzda zaten şiddetli konuşmaya girmişlerdi
Newton Abbot ve başka bir yolcu içeri girdi-
Siyah takım elbise.

Onu hemen tanıdım. Ve yine de kederli bir şekilde değişti. O vardı
ete düştü; Çizgiler üst dudağının yanında derinleşmişti; Ve
Glossier takımına rağmen umutsuzluk görünümü vardı
Onu ilk kez gördüğümde giymemişti.

Oturdu, ona boşalmış baktı ve gözünü yakaladı
Başını sallayan kızgın çiftçi,
cümle ve merakla nazik bir sesle sordu ...

"Exeter'e Travelllin mi?"

Yaşlı adam "evet" için başını büktü ve gözyaşlarını iyi gördüm
zayıf gözleri.

"Vur'unuzu baltalamak için gerek yok." Buradaki çiftçi onu düşürdü
Neredeyse fısıltıya ton.

"Naw, naw. Ben Berry'ye gidiyorum 'en. Ees, vriends," diye devam etti
etrafa bakmak ve sormak, bu bakışla, hepsinin sempati
"Zonum, zeki zon, tek zonum."

Kimse birkaç saniye konuşmadı. Sonra nazik çiftçi gözlemledi ...

"Evet, ben heerd zay bir 'traaede için çok zekiydi.' Uxtable bir '
İşverenleri Co., bana çok yakışıklı konuştular, bana söylüyorlar. Yapamam
Maind, tho ', ben o zamandan beri genç adam pon pon pon
biraz çığlık attı. "

Yaşlı adam emzirmeye başladı ve
Fotoğraf, teslim etti.

"Bu, 'en."

"Gözenek genç adamı," dedi çiftçi, benzerlik seviyesini tutarak
gözleri ve onu inceliyor; "Gözenek genç adam! Zuch saygın bir delikanlı
Bak! Bana 'sen de bir gude zon yaptığını' söylüyorlar.

"Gude?" Gözyaşları babanın yüzüne koştu ve ona sıçradı
eller, şişman çubuğunun düğmesinin üzerine katlanırken titriyor.
"Gudu?
Üçüncüsü, ailesine yardım etmek için haftaya kadar kazandı. Bu
Zonumun yaptıkları şey, terk ettiği taime'yi vrum. Bir 'priments-asla
Ay geçti, ama Postacı tarafından Zome Küçük Hediye Ud; Bir 'küçük
'En iyi ihtimalle, sevgili delikanlı--

Çiftçi fotoğrafı geri alıyordu. "Görebilir miyim?" Diye sordum:
Ve yaşlı adam başını salladı.

Aynı yüzdü-aynı takım, hatta hatta-saygısızlığımı destekledi
on sekiz ay önce.




Woon Kapısı.

Ekim ayında soğuk ve sırılsıklam öğleden sonra bir
Woon Gate'de Saat: Çünkü tüm evsiz manzarada bu küçük
Yuvarlak ev, tek barınağı sunuyor, pencereleri doğu ve batıya bakıyor
Yüksek yol boyunca ve yurtdışında Moorland, Hedgless, Mil Mil Motors,
sadece gri kaz sürüsü ve bir
Azalan midilli cinsi, Woon'un kiralanmış vagrantları. İki
Miles ve daha fazlası kuzeyde ve ufuk kenarının hemen altında,
Sırtları ile birkaç teneke akışçının kulübelerini sıkıştırın
rüzgâr. Bunlar, kadınların içine girilebilir bir ülkeye bakıyor
tohum zamanında ve hasatta çalışmaya inin ve bu nedenle geri dönerler,
Dünyadan biraz haber getirin. Ama Woon Gate Remoter yatıyor. Asla değildi
bir turning'den daha fazlası; Ve şimdi kapı kapalı, ücretli bekçi öldü,
Ve dul eşi yuvarlak evde yalnız yaşıyor. Kapıyı açtı
Bana göre-yetmiş bir hoş yüzlü yaşlı kadın, bir muslin kapağında, kırmızı
Ciro ve gri elbise çok yüksekti. İçinde ayakkabı giymedi
Onun kulübesi, ama bir çift kaba kamgaralı çorap içinde gitti
Kireç-kılıf zeminin soğutması ne zaman en çok çiğnenek hariç tüm günler
kemiklerine çarptı.

"Hava hareket edene kadar birkaç dakika bekleyebilir miyim?" Diye sordum.

Gülümsedi ve neredeyse minnettar görünüyordu.

"Hoş geldiniz, emin olun: Bu, sakıncası yoksa
Aşı. "

Sanırım yüzüm biraz merak etti: çünkü devam etti, salladı
Damlayan şapkam ve ateşin yanında bir çiviye asıyorum

"Doktor Rodda, yarım saat içinde gelecek." Tis Bölgesi
Günümüzde aşılama ve her zaman burada 'bu çok kullanışlı' aşılıyor.

Yarım düzine anlaşma sandalyesinde başını başını salladı ve bir form dizildi
Bir dizi kutsal metin ve esnaf almanacks altında duvarın etrafında.

"Bunu yaptığım gibi dokuz ila güne olacak.
dün gece. "

Belli ki gözlerinde harika bir gündü. "Ama dokuzdan fazla bir süre için yer bıraktın," diye işaret ettim.

"Neden, elbette. Bazıları yaşlı biberlerini bir
Tedavi et-'Her zaman' Melia Penaluna var. "

Amelia Penaluna'nın kim olabileceğini sorma noktasındaydım,
Küçük doğu penceresine dikkat çekildi. Hemen dışarıda ve
Ama evden bir düzine adım, somurtkan bir gölet uzattı,
rüzgarın üzerinde sürdüğü ve seyrek sazları çırptığı
marjının etrafında tecavüz etti. Göletin diğer kıyısının yanında
Yüksek yola,
Woon'un kuzey saçakları; Ve bu geçit boyunca hareket etti
Kadın ve çocukların alayı.

Toplamda yaklaşık yirmi yaşındaydılar ve göleti süpürdükleri için
Rakamlar gri gökyüzüne karşı keskin bir şekilde siluet edildi. Her biri
Kadınlar göğsüne yakın bir bebek tuttu ve ilerledikçe üzerine eğildi
rüzgara karşı, elbisesini bacaklarına sıkıca atan ve
Göbek kıvrımlarında geride kaldı. Yine de onların akıllıca ve
Bedraggled giysiler Güçlü bir ırkın anneleri gibi, uzun boylu,
büyük bükülmüş, geniş kalça, cömert göğüsleri gizlemek
bebeklerini rüzgardan kaplayan şal-kırmızı, gri ve siyah-
ve yağmur. Çocuklardan birkaçı Ricketty altında ileriye doğru mücadele etti
şemsiye; Ama annelerin elleri doldu ve
Shelled. Gerçekten birden fazla fırtınaya kaput olmadan yüzleşti veya
kafa için örtme; Ve hepsi geçit boyunca figürler gibi yürüdü
Bazı heykel frizinde, gölgeleri altında kırıldı
Göletin fırfırlı yüzeyi. Dedim ki, kadınların her biri bir
Babe: Ama yapmayan biri vardı-sade, çömelme yaratık,
Alayı kuyruğu, boynunda kalın bir eşarp giyen ve
Ser dalga parlak renkler şal. Biriyle birlikte küçük bir çocuğu yönetti
el ve diğeri ile büyük bir şemsiye tutmaya çalıştı
rüzgar.

"On dokuz-yirmi-yirmi bir,"
Bu şemsiyenin spazmodik sarsıntılarını izlerken ben. "Ben uzak değildim
Benim düşünceme. Ve sen, efendim, yirmi iki yap. Yağmur yağıyor ama o
döküyor, diyorlar. Times Enow, birlikte günlerce bir ruh görmüyorum, değil
İsimle dolu olmak için, 'şimdi bir aşılamanın üstüne düşüyorsunuz.'

Bu iyi servetin çok kısmı için iç çekmesi bir
Kapıyı çalıyor ve anneler bir araya geldi, kıyafetleri
Zımparalanmış kireçte su havuzları. Bir veya ikisi
Hostesleri ile selamlama alışverişi yaptıktan sonra, bana iyi sabah:
Diğerleri koltuklarını duvarın etrafına götürürken bana sessizce baktı.
Babaları uykulu olmayan herkes sessizce bedenlerini çözdü ve
Onlara emmeye başladı. Daha büyük çocuklar sandalyelere karıştı ve
topuklarını tekmelemek ve yerde izleme desenleri ile oturdu
Şemsiyelerinden kaçan su. Huzursuzlar ama daha çok
Sessiz, sanki yaklaşan aşılamanın gölgesinde. Kadın
Alayı gündeme getiren, uzak köşede bir yer buldu,
ve yorganı boynunun etrafındaki gevşemeye başladı. Gözleri
Daha parlak ve odadaki her şeyden daha tedirgin.

"Yukarı Woon'dan sonuna kadar cesur bir tuzak,"
Anne, bebeğinin alnından bir yağmur yağını siliyor.

"Ah," ilki Mary Polsue. On iki taşıyana kadar bekle
Bu tür yükler canım, "dedi siyah saçlı uzun boylu orta yaşlı bir kadın,
Bir yelek olarak kaba, gri, yağmur damlası ile toz haline getirildi.

"Canım şimdi, Ellen; bu onikinci mi?" Hostesimiz haykırdı. "Ben
'leventh' ı hesaba kat.

"Ay, onikinci-Tho 'en çok kaybettim. Birini gömdüm, biliyorsun."

"Benim açımdan," kapının yanında oturan soluk gözlü bir sarışın koy "
görünüyor ama yestiddy buradaydım Alsia yonder ile. "Başını salladı
sandalyesinde kendini vidalayan beş yaşında bir kıza doğru ve
Pencereden çıkmaya çalışıyorum.

"Ay, gelip gelirler: Rab burada bilir,"
onaylanmış. "Gençken kollarını ağrıyorlar, '
Büyüler, kalbini ağrırlar. "

"Ama 'Melia Penaluna burada herhangi birimizden daha fazla." Dedi.
Bir titter ile sarışın, gözlerini odanın bir köşesine yönlendirir.
Gerisi de görünüyordu ve güldü. Dönerek, düz yüzlü olduğunu gördüm
Kadın yorganını açmıştı ve şimdi görebiliyordum, alçakta asılı kaldı
Göğsünü, temiz beyaz ketenle sarılmış muazzam bir yumru
şatafatlı bir sarı mendil ile. Bu bir goitre idi.

"ISS, canım," diye cevapladı, dokundu ve gülümseyerek, ama gözyaşlarıyla
gözlerinde; "İşte bu benim tek çocuğum, bir 'iver olacak. Ne'er a
Adam bana bakacak, bu yüzden bu bebek ve bu bebekten memnun olmak zorunda kaldım
Gördüğünüz gibi güzel giyin. Ah, şanslısın, yine de şanslısın
Sen öyle konuşuyorsun! "

"O korkunç düşkün," dedi kadınlardan biri duyulabilir bir şekilde,
Bana hitap ediyor. "Kaç tane 'nokülasyon eğildiniz', Melia?"

Melia, "Altı-an-yirmi, günümüzde sayılıyor," diye açıkladı Melia onunla gurur duydu
titreyen ses. Ama bu noktada bebeklerden biri ağlamaya başladı,
ve o susturmadan önce tekerleklerin gürültüsü duydu
ve Dr. Rodda Reedy konserinde sürdü.

Biraz kirli kelepçelerle yuvarlak, dapper bir uygulayıcıydı ve
son derece iş benzeri bir şekilde. Odaya girerken sarıldı
Genel bir baş salonun hepsine gidin ve masaya adım atın, Drew
Yeliğinden küçük bir paket ve ortaya çıktı. Hakkında içeriyordu
Kalemler gibi, ama düz olan küçük fildişi parçaları skoru. Daha sonra,
Bir kağıt çıkararak ve aceleyle danışarak işe başladı, çalışmaya başladı.
Sarışın kadının kucağında yatan çocukla başlayarak,
kapı.

Etrafa baktım. Çocuklar geniş, hayranlık uyandıran gözlerle bakıyorlardı.
Anneleri de izledi, ama istismasız bir şekilde, hala bebeklerini emiyor
Her biri sırasını bekledi. Sadece 'Melia penaluna onu kırdı ve sıktı
Zayıf bir ağlama, aşıdan birinin
Puanlar kendini hissetti.

"Ee fakir akarları incittiğini mi düşünüyorsunuz?" En küçük anne sordu.

"Çok fazla değil, sanırım," diye cevapladı büyük kadın.

Yine de kendi çocuğu sırası geldiğinde acımasızca ağladı. Ve
Ağladı, köşedeki çocuksuz kadın sandalyesinden indi ve koştu
Accluspoully.

"Becca, onu almama izin ver. Do'ae, co!"

"'Melia penaluna, daha iyi değilsin."

Ama fakir, adlandırılan Amelia zaten köşesine geri döndü.
Çocuk, sarılmak, öpmek, kollarında sallamak, üzer
O, çoraklarına asılan yumrulara karşı sıkıca tutarak
kucak. Bebek ağlamayı bıraktıktan çok sonra o crooning oturdu ve
özlem. Ve anneler onu merakla izledi ve
gözlerinde küçümseyen eğlence.




Gantick'teki bir kulübeden.


Ben.-Mourner'ın atı.

Kurul okul müdürü ve ben arkadaş değiliz. O bir şey
bir zealot ve küçük olanı ayıklamak için görevini algılıyor
kırsal kesimin batıl inançları ve onların
stead. Ülkeden geliyor-ince, temiz traşlı bir kasaba yetiştirildi
adam, siyah alışkanlığı ve uzun şapkası, oldukça bronz olsa da,
Hareket ettikleri manzara ile uyumlaştırmayı reddedin. Onun konuşması
resmi ve biraz dogmatik ve tartışmada her zaman
Benim için daha iyi. Bu nedenle, onu aşırı rahatsız edeceğinden emin olmak, ben
Onu bu kitaba koyacağım. Geçen gün kendini açtı
Bana bir hikaye anlatarak bu intikam vuruşuna; Ve sevdiği için
Hassasiyet, koşullar hakkında çok hassas olacağım.

Bahçemin dibinde ve penceremden clipt tarafından gizlenmiş
kutu çit, Sanctuary Lane çalıştırır, bunun yanında kafalarını görüyorum
Pazar sabahları kiliseye taşınan köylüler. Ama geri dönerken
her zaman uzak taraftaki yükseltilmiş patikaya devam edin, bu da getiriyor
Kadın etekleri ve erkeklerin küçük tutkunları görülüyor. Çok yaptım
Bu ayrımın nasıl ortaya çıktığını ve neden uyulduğunu keşfetme girişimleri
ama asla tatmin edici bir açıklama bulamadı. Ancak kural budur. Patikadan yüksek bir banka (şimdi primrozların verdiği yer
Stitchwort ve düzensiz Robin için yer) bir meyve bahçesine yükselir; çok dik
Elma çiçeklerinin şeride düşmesi. Sadece şimdi yaprakları yalan söylüyor
sabahın erken saatlerinde kalın bir şekilde, en kısa sürede toz haline getirilecek
İşçiler işe yarıyor. Bahçenin ötesinde ve üstünde bir
mermureland ve sonra genç bir meşe coppice,
Büyük Emlak, birkaç Scotch Fir, gökyüzünü kırdı
Tümü. Bu mülkün baş oyun oyuncusu bana sıcak olacağımızı söylüyor
Yaz, çünkü bu yıl meşe kül önünde yapraktaydı
Sadece bir gün. Kül 29 Nisan'da yaprakçıydı, meşe
28'de. Orada mavi-celiler leylak sayfalarında yatıyor ve
Guguklu meşgul. Onu nadiren görüyorum; Ama üç notu sıcaklığı dolduruyor
öğlen ve akşam. Tükürdüğünde (tekrar oyun tutkunu söylüyor) zaman geldi
koyun kesme. Gamekeeper ile konuşmam genellikle
Sabah altı, şeritten aşağı indiğinde ve ben adım atıyorum
Scarlet'in kuyusundaki suyu test etmek için.

Bu kuyu, bankada kepçelenen alçak bir tonozun altında kabarcıklar
patika ve Hart'ın dil eğrelti otları ile asıldı. İki paçası var, yakın
birlikte; Ama oysa sadece biri sızarken, diğeri köpürüyor
Çok yıllık ve gözlemlediğim kadar yakın, her zaman aynı tutar.
Özel ağırlığı damıtılmış su-1.000 derece; Ve yine de,
Emin olmak için, üç hafta önce, 1.005 ° Diye'ye kadar uçarak beni üzdü, i
Bunun ağır fırtınalardan ve sellerden gelmiş olması gerektiğini düşünün
Son zamanlarda bizi ziyaret eden yağmur ve şüphesiz bazı malzemeleri ithal etti
Orada hiçbir işi yoktu. Sıcaklığına gelince, bir
bir Fahrenheit termometresi ile yaptığım gözlemlerden iki tanesi
Bu geçen yıl:-

_Sun 12th _.-Kuyu gölgesinde sıcaklık, 62 derece; su, 51 derece ..

_AUGUST 25. _.-Kuyu Gölgesinde (öğlen) 73 derece; su, 52 derece ..

_Nover 20.Nover _.-Kuyu Gölgesinde, 43 Derg.; su, 52 derece ..

_1 Şubat 1st _.-Dış hava, 56 derece; muhafaza, 53 derece; su, 52 derece ..

_March 11th _.- kasvetli, güneşsiz bir gün. Sıcaklık, kuyuda
öğlen, 54 derece; Su, 51 derece .. _chrysosplenium oppositiflorium_
muhafaza içinde altın çiçek.

Ancak yay, sabit sıcaklığının yanı sıra başka özelliklere sahiptir. BEN
geçen Perşembe hafta bahçemde yurtdışında erkendi ve
Bazı kızların seslerini duyduğumda, kutu çitimin üzerine bir salyangoz atmak
kıkırdayan ve yarım düzine güneş bazının bir bakışını yakaladı
kuyu hakkında. Kendimi düzeltin, bir grup hizmetçi gördüm
köyden ve ortada, suyun üzerine eğilen biri.
Şu anda ayağa kalktı, omzunun üzerinden baktı ve
tiz bir çığlık verdi.

Ben de şeride baktım ve gördüm, bir taş at,
Okul müdürü uzun ve gergin adımlarla ilerliyor. O öfkeyle
sinirli.

"Thomasine Slade," dedi, "senin kadar utanmazsın
cahil!"

Kız çenesini fırlattı ve sessizdi, üzerinde sıcak bir allık
yanak ve gözünde gizlenmiş bir kahkaha imp. Okul müdürü
hala daha karanlık kaşlarını çattı.

"Utanmaz ve cahil!" tekrarladı,
Şemsiyesi akıllıca macadam üzerine; "Ve sen, Jane Hewitt ve
Sen, Lizzie Polkinghorne! "

"Neden, sorun nedir?" Diye sordum, yola çıktım.

Beni görürken kızlar bir kahkaha attı, toplandı
Etekleri ve kaçtı, hala gülüyor, yolda.

"Sorun ne?" Tekrar sordum.

"Sorun?" okul müdürünü tekrarladı, sonra boş bakarak
etekleri geri çeken; O zaman daha öfkeyle-"Sorun? Gel ve bak
İşte! "Gömlek koltuğumu tuttu ve beni kuyuya götürdü.
Dikiş, kahverengi derinliklerinde parıldayan yarım düzine pim gördüm.

"Bir Aşk-Kum."

Okul müdürü başını salladı.

"Thomasine Slade bir koca istiyor. Bunda günah görmüyorum.
Yukarı bakıp şeritten aşağı indiğini görünce-- "

Durakladım. Okul müdürü hiçbir şey söylemedi. Kuyu üzerine eğildi,
Pimleri kasvetli bir şekilde inceliyor.

"-Senin yönünüzü korkutmak için yeterliydi," diye yaralandım.

"Keşke," okul müdürü aceleyle başladı, "Keşke cennete sahip olsaydım
Mizah hediyesi! Öfkemi kaybediyorum ve pozitif büyüyorum. Bunları öldürürdüm
Eğer hediyem olsaydı, alaylı aptal batıl inançlar. Harika bir
hediye. Tanrım, gülmekten nefret ediyorum! "

"Bir aptalla bile mi?" Diye sordum, onun sıcağında biraz şaşırdım.

"Kesinlikle. Aptalların gülüşünü karşılaştırmanın rahatlığı yok
Bir tencerenin altında dikenlerin çatlatılması, eğer içinde olursanız
pot ve yemek pişirme sürecinde. "

Şapkasını çıkardı, ceketinin koluna fırçaladı ve devam etti
tamamen daha hafif bir tonda--

"Evet, gülmekten nefret ediyorum; ve bu noktada sana bir hikaye anlatacağım
Bu benim pahasına eğlendirebilir.

"Bildiğiniz gibi Londra-Geldim ve hala tahılda bir cockney,
Okulu öğretmek için buraya geldiğimde sadece on dokuz yaşındaydım
Şimdi kırk yaşındayım. Yaz tatillerinde ilk ayarladım
Bu komşulukta ayak-okul yeniden açılmadan bir hafta önce. Ben geldim
Erken, lojman aramak ve insanlar hakkında biraz bilgi edinmek ve
İşe başlamadan önce biraz yerleşin.

"Vicar-geç Vicar, yani-beni eski retallack'e taahhüt etti
Rosemellin, vadi, dul ve çocuksuz çiftlik için kullanılır. Onun
kız kardeşi Bayan Jane Ann, onun için evi tuttu ve bunlar sadece iki
Ben gelene kadar binalardaki ruhlar on üç için onlar tarafından bindirildi
Haftada şilin. Bu fiyat için bana bir yatak odası, adil bir boyut verdiler
oturma odası ve yiyebildiğim kadar.

"Varışımdan bir ay sonra, çiftçi retallack bir
Hafif kolik saldırısı. Bu bir Çarşamba günü ve Cumartesi
Sabah Bayan Jane Ann, bir mesajla kapımı çalmaya geldi.
Yaşlı adam beni görmek ister. Bu yüzden onun odasına geçtim ve buldum
Üç veya dört yastıkla yatağa gitti ve çok baktı
Solungaçlarda sarı, açıkça iyileşmiş olsa da.

"'Okul müdürü,' dedi, 'Yalnızca yalvarmak için önemsiz bir iyilik var. Sen
Çocuklara yarım tatil verin, cumartesi-değil mi? Pekala, sanırım sen
Brown Hoss, trompetçi, bu öğleden sonra Tregarrick'e sürebilir mi?
Gerçek şu ki, Packhorse Inn'i koruyan eski arkadaşım Abe Walters
Ölü yatıyor ve iki gün sonra yarıya kadar gömüyorlar. Ana olurdum
Cenazeye saygı göstermekten ve Bayan Walters'a ne kadar
Merhum 'özlenecek, Ancetera; Ama çok iyi uçmaya çalışabilirim
hava. Şimdi katılabilir ve sadece benim üzerinde olduğum kelimeyi geçebilirsen
kolikle geri dönün, ama benim yerime saygı göstermeye geldin,
Çok dostça olurdum. Lashins o 'vittles bir' olacak
içmek. Hiçbir Walters bir kilderkin altına girmedi. '"Şimdi gerçek
öyleydi, hayatımda hiç bir at sürmemiştim ve pek bilmiyordum (onlar
deyin) hareket etmeye başlayana kadar kuyruğundan bir atın başı. Ama bu
Hiçbir genç adamın kolayca itiraf etmeyeceği bir tür cehalet. Bu yüzden
O akşam nişanlandığımı yanıtladım. Sadece organize ediyorduk
cemaatin genç erkekleri için gece sınıfları ve zafer
Birincisini, kısa bir adresle, altı past altıda açın.

“'Lashins o' zamanına geri döneceksin '', çiftçi beni temin etti.

"Bu beni adil bir köşeye koydu. 'Sana gerçeği söylemek için,' dedim, 'Ben
çok araba kullanmaya alışık değil. ' Ama tabii ki bu çok kısaydı
gerçeğin.

"Yolda kedere gelmenin imkansız olduğunu açıkladı,
Kahverengi at kuzu gibi sessiz ve yolun her taşını biliyor.
Ve son, rıza gösterdim. Kahverengi at,
Bayan Jane Ann ve ben, çiftlik ve konserle turneye çıktı
öğlen yemeğimizi bitiriyorum. Ve siyah bir takım elbiseyle yalnız kaldım ve
Kalbim ağzımda.

"Trompeter, çiftçinin söz verdiği gibi, kuzu gibi sessizdi.
Sabit bir koşuda ileriye doğru ilerleyin ve hatta çeyrekte iyi bir duyguya sahipti
Geniş yolda tanıştığımız bir veya iki araç için kendi hesabı. Çok geçmeden dizginlerle zencefil denemeye başladım; Ve
Tregarrick sokaklarına ulaştığımız zaman, onları bir
Hava, tanıştığım herkesin yüzünü gözlemlerken, emin olmak için
gülmüyordu. Tregarrick ön caddesi beklentisi
beni iyi korkuttu ve dönecek keskin bir köşe vardı
Inn-Yard girişi. Ama eski at işini çok iyi biliyordu
Bu, tüm gücümle bir dizgin çekmiş olsaydım, olacağına inanıyorum
sadece ikna etmeden rahatsız ettiler. Beni avluya götürdü
Hata olmadan ve dizginleri Ostler'e bıraktım, teşekkür ettim
Cennet ve dikkatsiz görünüyor.

"Hanın yas tutanları, yemek ve içme ve tartışma ile kalabalıktı
Ölü adamın erdemleri. Montaj odasını arkada paketlediler,
abonelik danslarının yapıldığı yer ve sıcak eklemlerin reekinin
boğucu. Yukarı ve aşağı hareket eden dul Walters'ı gördüm
Uzun masalar arasında ve onu değiştirirken gözyaşları dökmek
Konukların tabakları. Mesajımı duydu, beni efüzyonla karşıladı ve
Burnumun altına bir tabak kızartma sığır eti itmek, koymak için acele etti
Cenaze için kaputunda.

"Sağımdaki bir adam bana yemek teklif etmek için ağzı dolu ile durakladı." Teşekkürler
Sen, 'dedim,' tek dileğim bundan bu kadar çabuk çıkmak
olası.'

"Beni yarım dakika boyunca öküz gibi bir gözüyle düşündü;
'Şüphesiz bir furrin olacaksın; ve onun yemeğine devam etti.

"Ziyafet uzunsa, cenaze daha uzundu. Çok fazla şarkı söyledik
gömme ayarları ve dul, hizmeti sık sık kesintiye uğrattı
ululate, kasaba saatinin geri döndüğümde dört vurduğu
hanın kilise bahçesi ve Ostler'e atımı atmasını söyledi
konser. Yedeklemek için çok az zamanım vardı.

"'Affonun yalvar, efendim,' dedi Ostler, 'ama bunun için yeniyim
Yer-sadece bu gün buraya geldi. Atın hangisi? '

"'Ah,' diye cevap verdim, 'O bir kahverengi. Acele et, çünkü acele ediyorum.'

"Ahırlara gitti ve yaklaşık iki dakika içinde geri döndü.

"'Ahırda altı kahverengi hoss var efendim.
Ve seninkini mi seçiyor? '

"Onu yaklaşan kötülük duygusu ile takip ettim. Tabii ki
Büyük ahırda altı kahverengi at ve hayatımı kurtarmak için yapamadım
trompetçi olduğunu söylediler. Atlar arasındaki herhangi bir fark,
Renk dışında bir fikrim yoktu. Hepsini endişeyle taradım
ve Ostler'ın gözünü üzerime hissettim. Bu dayanılmazdı. Çıktım
Saatim, dikkatsizce baktı ve haykırdı ...

"'George tarafından, bu kadar erken olduğu düşünülmez! H'm, ikinci düşüncelerde, ben
Henüz birkaç dakika başlamayacak. '

"Bu benim tek parkurumdu-Brown'un diğer beş sahibine kadar beklemek
Atlar eve gitmişti. Han'a geri döndüm ve konuştum ve
Sherry içti, kalabalığı dereceye kadar inceltti ve hızlandırdı
Tüm dualarımla yas tutanları. Dakikalar sürüklendi
Bir mucizeden kısa bir şey, beni açmam için zamanında geri götüremez
gece sınıfı. Dul yaklaştı ve benimle konuştu. Ona cevap verdim
rastgele.

"İki kez ahırı tekrar ziyaret ettim ve ikinci kez üç tane ama üç
atlar kaldı. Arkalarında yürüdüm, mırıldandım, 'trompetçi,
Trompetçi!' Üç kabadayıdan birinin olacağı umuduyla
bir işaret verin.

"'Affonun yalvarıyorum efendim,' dedi Ostler; 'diyordun
herhangi bir şey?'

"'Hayır-hiçbir şey yok,' dedi ben ve neyse ki şu anda çağrıldı
ahırın daha sonraki ucuna. 'Oh,' içini çektim, Xanthus için at, at
Aşil! '

"Ostler'e zorluklarımı takip etmeye ve güvenmeye meyilli hissettim,
Ama bunun en azından bana yardımcı olmayacağını yansıtıyordu: oysa,
Bir guest'e başvurdum, o da (eğer gerçekten de verebilirse
bilgi) önceki ikiyüzlülüğümü Ostler'e maruz bırakın. Nihayet,
Şirket hızlı bir şekilde azalıyordu. Geri döndüm ve daha fazla şeri tükettim
ve bisküvi.

"Bu altı saat gitti ve bir düzineden fazla misafir yoktu
kaldı. Bunlardan biri sığır arkadaşımdı, komşum
Bir bisküvi ile mücadele ederken beni suçlayan cenaze ziyafeti.

"'Demek acele ettin. Settlin'i bulduğuma sevindim
doyurucu yollarımıza hızlı. '

"Dul ile el sıkıştı ve dışarı çıktı. On dakika daha
Geçti ve şimdi sadece dul eşi ve üçlüsü kaldı
Yaşlı adamlar, hepsi sessiz. Ben asıldığım gibi, sınırsız görünmeye çalışıyorum
Gruptaki sempati, bana başladıkları beni şaşırttı
Beni huzursuzca gör. Sünger kek ve başka bir bardak şarap aldım. Bir
yüksek stok ve sert gri saçların kenarını giyen erkeklerin
Kel kafasının etrafında-bana gelişti.

"'Bu cenaze,' dedi, 'bitti.'

"'Evet, evet,' kekeledim ve bir yudum şeri üzerinde boğuldum.

"'Bekliyoruz-sana arkaya dokunmama izin versin-'

"'Teşekkür ederim.'

"'İradeyi okumayı bekliyoruz.'

"Odadan kaçtım ve ahırlara koştum. Ostler
kalan tek kahverengi atı kullanıyordu.

"Uzun sürmeyeceğini düşünüyordum, efendim. Sonuncusun, ben
İnanın ve işte uzun bir günlük çalışmayı sona erdirir. '

"Kaldım. Bu kadar yedi yakındı, ama düşünmedim bile
gece sınıfı. Sürdüğüm atın gerçekten olup olmadığını merak ediyordum
Trompetçi. Bir şekilde-ister mısır beslemesi onu dikti ya da hayır
Diyemem-dış yolculuğa göre daha canlı bir anlaşma gibi görünüyordu. BEN
Alacakaranlıkta ona dar bir şekilde baktı ve olduğundan emin olmaya başladı
başka bir at. Soğuk havaya rağmen üzerimde bir ter çıktı.

"Çiftçi retallack kalktı ve giyinmiş ve bir sopaya yaslanmıştı
Bahçeye döndüğümde kapı.

“'Senin için bu kadar endişeliydim' 'diye başladı,' Abed kalamadım.
Parson soruşturma yapmak için okuldan iki kez kalktı. Nerede
O 'iyilik' ee mi var? '

"'Bu uzun bir hikaye,' dedi ben ve sonra konuşmayacak
Dikkatsizce, kalbimin gidip gittiğini duysam da-'nasıl düşünüyor
Trompeter yolculuğa bakıyor mu? '

"Ah, _he's_ tamam," diye cevapladı yaşlı adam; "Ama gel
Akşam yemeği için. '

"Şimdi sevgili efendim"-okul müdürü bu yüzden masalını sonuçlandırdı.
Şemsiyesini koltuk altının altına sıkıca takmak ve sağına dokunarak
Sol elinin avucunda işaret parmağı-"Öğrettiğim bu paganlar
alay etmek için benim kadar hassas. Sadece onları nasıl alacağımı biliyorsam-
Sadece parmağımı zayıf noktaya koyabilirim-bütünlerini gönderirdim
Bir kart evi gibi yuvarlanan aptal batıl inançların kumaş. "

Bu geçen Perşembe hafta oldu. Bu sabah erkenden geçtim
termometremle her zamanki gibi yol ve bir pembe patiska şeridi buldu
Brambles'dan Scarlet'in kuyusunun ağzından asılı. Görmüştüm
daha önce köylünün eşlerinden biri tarafından giyilen bir elbisede desen ve
Bezin bir adak teklifi olduğunu biliyordu, orada asılı çünkü çocuğu kim
tüm kış rahatsız ediyor, şimdi dışarı çıkacak kadar güçlü
güneş ışığı. Bramble'ı dikkatlice bir kenara bırakırken, eğilmeden önce
Su üzerinde, Lizzie Polkinghorne şeridi geldi ve arkasında durdu
Ben.

"'EE haberi duydun mu?" diye sordu.

"HAYIR." Elimde termometre döndüm.

"Neden, Thomasine Slade okul müdürüyle evlenmeye gidiyor!
Pazar günü ilk kez Nest olarak adlandırılacak. "

Birbirimize baktık ve o bir kahkaha bağırdı.
Lizzie'nin gülüşü karşı konulmaz.


II.-Siluetler.

Dans etmiş ve tüm yol boyunca dönen küçük çürük beyefendi
Fransa'nın aşırı güneyinden Gantick Köyü ve dans etmiş ve
Gantick Caddesi'nde bütün gün flageoletini gülümsedi ve havaya uçurdu
Nüfusunu en azından uzatmak tiksinti. Alacakaranlıkta
Sanctuary Lane'yi kilise bahçesinden ayıran stile geçti,
ve rayın her iki tarafında bir bacakla duraklamak, yumruğunu geri salladı
Aşağıda yatan köyde, gri çatıları ve kırmızı bacaları sadece
burada ve orada bir köpüklü elma çiçeği denizi arasında ayırt edilebilir
ve mavimsi duman. Tozunu iyi sallayamadı
Ayaklar, çünkü bu, botlarında birçoklarının tozundan neredeyse hiç ayrılamazdı
diğer köyler ve aynı zamanda çoğunlukla çamurdu. Ama onun jesti
Aşırı Rancor.

"Bu cornishmenler," dedi, "Domuzlar hepsi!
Büyük bir domuz değil Cor-Rishnman! "

İkinci ayağı trenle yorgun bir şekilde kaldırdı.

"Sanat gelince--"

"Kelimeler onu burada başarısızlığa uğrattı ve yere tükürdü ...

"Dahası, kiliselerini kapatıyorlar!"

Bu gerçekten ciddi bir meseleydi; çünkü içinde bir kuruş parçası yoktu
cep-sonuncusu bir somun almaya gitmişti-ve
köyde bulunacak. Ay Nisan'dı-uyumak için kötü bir zaman
açık; Ve gece, geniş bir günde sakin bir şekilde çekilmiş olsa da
Güneş ışığı, Dünya hiçbir şekilde geç ağır yağmurları emmedi.
Ancak kilise sundurmasının her iki tarafında geniş bir tezgahı vardı ve
Güney, hakim rüzgardan uzakta. Zihinsel bir not almıştı
günün erken saatlerinde,
şimdiki zaman. Bir topallama tavşan gibi bir yürüyüşle geçti
Mezarlar arasındaki dar yol, gözleri meşguldü.

Kilise bahçesi dar ve yüksek gri bir duvarla çevriliydi, çoğunlukla
iyi yetişen selvi iç kuşak tarafından gizlenir. Güney tarafında
Bu ağaçların safları yaklaşık otuz feet kırıldı ve burada
Mezarlığa bağlı küçük bir konut evinin arkası. Bir tane vardı
Pencere sadece sarı yıkanmış duvarda ve bu pencerede-bir melankolik
Moss lekeli alçı ile çerçevelenmiş kare-doğrudan kiliseye baktı
sundurma. Flageolet oyuncusu kuşkuyla baktı; Ama kanat
kapalı ve kör çizildi. Kulübenin tüm yönü
sakinlerinin çok fakir halk olduğunu ilan etti-
Ona Bivouacking'e casusluk yaparlarsa, sıradan bir serseri üzerine masallar anlatmak için sıralayın
Kutsal zeminde.

Sundurmaya girdi ve sarılmış mavi çantayı attı
omuzlarının üzerine. Bundan çok giyilen bir koyun yuvası pelerin çizdi
ince; ve sonra torbayı unutulmuş bir şansa çevirdi
kabuk. Takip eden hayal kırıklığı sakince aldı-
bütün tatlı huylu bir adam veya bir hakaret dışında kolayca öfkelenmiş
onun kibir. Gantick halkına karşı şiddetli koşu
oyununa olan ilgisizliklerinden ortaya çıktı. Onu almış mıydılar
cidden-dinlemek için kapılarında bile tükendi ve
Bakış-cimriklerini düşünmezdi.

Uyuyan, SUPS. Küçük adam elinin dairesini geçti,
Alacakaranlıkta, iki bankta, en azı olanı seçti
Yüzeyin Asperitues, torbasını ve flageoletini diğerine fırlattı,
botlarını çıkardı, bir yastık yapmak için pelerinini katladı ve gerildi
kendisi uzunluğunda. On dakikadan daha kısa bir sürede uyuyordu
hayalsizce.

Dört saat boyunca hareketsiz uyudu. Ama başının hemen üstünde
bir veya iki listeyi içeren baize kaplı bir tahta astı
Parish Oran Tedarikçileri ve Bahar Eğitiminin Olağan Bildirimi
Kraliyet Cornwall Militia. Bu son afiş ikisinden kırıldı
tutturmalarından ve gece yarısına doğru bir girdapla yüksek sesle çırpıldı
hafif rüzgar. Uyuyan karıştı ve durgun bir elden geçti
yüzü. Sundurma içinde bir örümcek uyurken meşguldü ve
Eli Gossamer ile karşılaştı.

Gözleri açıldı. Dik oturdu ve çıplak ayaklarını indirdi
bayraklar. Dışarıda, mavi silahlı yıldızlarla doluydu
Düzensizce, rüzgar sporda onları şişirmek için çalışıyormuş gibi.
Sundurmanın saçaklarında Martinlerin hışırdığını duyabiliyordu
Yarıklar-geri döndüler ama birkaç gün eski mahallelerine.
Ama adamı gökyüzünün altına adım atmaya çeken şey yazlık penceresiydi
duvarın üzerinde.

Kafes geri itildi ve içerideki oda parlak bir şekilde aydınlandı. Ancak
Onunla lamba arasında beyaz bir tabaka tam karşıya gerilmişti
pencere; Ve bu sayfada iki hızlı el her türlü örüyordu
akıllı gölgelerden, şekillendirme, onları hareket ettirme veya yeniden şekillendirme
Yaz Şimşek Hızı.

Kesinlikle dikkate değer bir performanstı. Gölgeler formları aldı
tavşan, kuğular, tilkiler, filler, periler, ahşap olan denizciler
Bacaklar, boru içen yaşlı kadınlar, pirouetted bale kızları, balıkçılar
Balık, Twirling Harlequins ve Seçkin Profilleri
Devlet adamları-hepsi iki eliyle yapılmış ve en fazla bir
küçük çubuk veya ip parçası. Dans ettiler ve kapaklandılar, büyüdüler
Ve sonra küçük, böylesine garip dönüşler ve değişiklikler
Flageolet oyuncusu merak ettiği gibi kıkırdamaya başladı. Bunu belirtti
bir an için disentwindikleri zaman eller, görünüşe göre
Çok küçük ve dolgun.

Yaklaşık on dakika içinde ekran sona erdi ve bir kadının gölgesi
baş ve boyun, şu anda bire geri çekilen tabakayı geçti
köşe.

"Bu daha mı iyi?" diye sordu bir kadının sesi, düşük ama farklı.

Flageolet oyuncusu başladı ve gözlerini alçaldı,
Mezarlar ve pencerenin altındaki gölgeye. İlk kez
Orada duran bir figürün farkındaydı, duvardan biraz çıkış.
Görebildiği kadar genç bir çocuktu.

"Çok daha iyi anne. Bunu nasıl geliştirdiğini düşünemiyorsun
hafta."

"Herhangi bir hata var mı?"

"Harlequin ve Columbine biraz sarsıntılı görünüyordu. Ama ellerin
Yorgundu, biliyorum. "

"Bırakın. Yorgun olmamalı ve mükemmel olmalı.
Onları tekrar deneyeceğiz. "

Dinleyici fırladığında sayfanın köşesini bırakmak üzereydi
Pencereye doğru, mezarların üzerinde çıplak ayaklarla sıçradı ve
Flageolet'ini çılgınca sallayarak.

"Ah, hayır-hayır, Madam!" Ağladı. "Bir dakika bekle, en küçük ve ben
sana ilham verecek. "

"Bu kim olursa olsun?" Pencerede kadının sesini ağladı.

Aşağıdaki gençler davetsiz misafirle karşılaştı. Yüzünde beyazdı
Ve koşmak istemişti, ama sesinde ustalaştı ve kıkırdama sordu-

"Sen kimsin?"

"Ben? Ben bir sanatçıyım ve bu nedenle oğlunu Madam ve Mösyöce selamlıyorum.
O benden daha büyük sanatçı, ama ona yardım edeceğim. Dans edecekler
Bu sefer daha iyi, Harlequin ve Columbine. Neden? Çünkü yapacaklar
Müziğime dans edin-burada yapacağım müzik, bu noktada,
Yıldızların altında. _Tiens! _ Sahip olduğu gibi oynayacağım. Bunu hissediyorum. BEN
Bahse girerim. Çünkü bir sanatçı-Gantick'te bir sanatçı buldum.
O-good-lor! Beni genişletiyor! "

Yağlı şapkasını çekmişti ve eğilir ve gülümsedi,
Beyaz dişlerini gösteren ve flageoletini tutarak, kadın
görebilir ve ikna olabilir.

"Hepsi çok iyi," dedi çocuk; "Ama annem bunu istemiyor
Bu gölgelerde çalıştığını biliyordu. "

"Ha? Belki de yasalarla yasaktır mı?"

"Bizi bulduğunuzdan beri efendim," dedi kadın, "Sana söyleyeceğim
Neden böyle davranıyoruz ve kimseye söylemenize güveniyoruz. Bende
büyük bir yoksulluk içinde bir dul kaldı ve bu oğluyla
Babası kadar eğitimli olun. Richard umut verici bir çocuk ve
Dünyada babasının durduğundan daha düşük durmaktan memnun olamaz.
Babası bir müzayedeciydi. Ama biz çok fakir kaldık-fareler olarak yok:
Ve onu burada yönetim kurulu okullarından daha iyi öğretmek için nasıldım?
Altı ay önce, ne yazık ki şaşkına döndüğünde, şans eseri öğrendim
Bu küçük hediyem Londra'da bana iyi bir gelir kazandırabilir-
Bir müzik salonu-- "

"Anne!" gençleri yeniden düzenleyerek müdahale etti.

"Takip et, Madam," dedi flageolet oyuncusu.

"Tabii ki efendim, Richard beni sevmiyor ya da onaylamıyor
Bu tür yerler, ama benimle bunun gerekli olduğunu kabul ediyor. Yani biz
Köydeki herkesten saklıyoruz, çünkü her zaman
burada saygı duyuldu. Bizi kimsenin göreceğini hiç tahmin etmedik.
Churchyard, her yerde, gecenin bu saatinde. En kısa sürede
Yeterince pratik yaparken, Londra'ya gitmek istiyoruz. Tabii ki yapacağım
İsmimi Fransız veya İtalyanca bir şeye değiştirin ve umarım kimse olmaz
keşfetmek--"

Ancak flageolet oyuncusu aniden nemli bir mezarın üzerine oturdu ve
histerik kahkahalara girdi.

"Oh-oh-oh! Hızlı, Madam! Henüz gülerken güzel figürlerini dans et
Ve lanetlemeden önce. Ey yıldızlar ve gezegenler, bu deli dünyaya bak,
Ve oynamama yardım et! Ve ey Mösyö, gülersem affonun; bunun için
Ya sen ya da ben deli oluruz. Dans, Madam! "

Flageolet'i dudaklarına koydu ve patladı. Bir iki an içinde
Harlequin ve Columbine ekranda ortaya çıktı ve Caper'a başladı
Doğal olarak, en havalı süslemelerle. Melodi bir jigging idi
Reel ve yakında yukarıdaki sanatçıya ilham vermeye başladı. Küçük dansçıları
Bir parıldayan bir file dönüştü, sonra bir çift
kırlangıçlar. Çiçek ve kelebek olduktan bir süre sonra
Jigging bir eşek, sonra yine Harlequin ve Columbine. Her biri ile
Fantastik değişim melodi hızlandı ve dans daha vahşi doğdu. -Den
uzunluk, yorgun, kadın ellerini geniş bir şekilde yayıyor
Sayfa, sanki merhamet ediyormuş gibi.

Oyuncu flageoletini bir mezar taşının üzerine fırlattı ve geri döndü
Bir kahkaha paroksizminde mezar. Üstünde kaleler dökmüştü
yuvalarından ve kızartılmış dairelerde cawing yapıyorlardı.

"Mösyö," diye nefes aldı, oturup gözlerini sildi, "
bu sefer iyi mi? "

"Evet, öyleydi."

"O zaman evden küçük bir kabuk ekmek kabuğu olabilir mi?
Bence. "

Gençlik kilise bahçesi duvarına geçti ve birkaç
Biraz ekmek ve soğuk pastırma ile dakikalar.

"Tabii ki," dedi, "eğer ikimizden ikimizle köyde buluşmalıysan
Yarın bizi tanımayacaksın. "

Küçük adam eğildi. "Katılıyorum," dedi, "annen Mösyö,
ne pahasına olursa olsun eğitilmelisiniz. "




Çizilmiş kör.


Gümüş trompetler geliyordu ve cirit adamlar pacing geldi
Down Tregarrick Fore Street, Şerif'in koçu arkasında sallanıyor
Onları, panelleri taze mavi boya ve florid blazonry ile muhteşem.
Tekerlekleri sarı ile seçildi ve bu renk şeması
Koç ve arkada tutulan iki Lackey'e genişletildi
Leathern kayışları tarafından. Her biri bir ceket ve elektrikli elektrik giydi
Mavi, bir kanarya yelek ile ve toz ile tonlandı ve
Ekstremitelerde et renkli çoraplar. Koçun içinde ve
Atlarla yüz yüze, taç mahkemesinin iki hakimini oturdu ve _Nisi
Prius_, hem Scarlet'te, tam peruklar hem de küçük yuvarlak yamalarla
üstte ventilatörler gibi siyah plaister; Lordships oturdu
Sir Felix Felix-Williams, Şerif, sıkı bir üniformalı
Dizlerinde başını sallayan harika bir shako ve bir papaz cıvatası olan yeomanry
onun yanında dik. Birlikte bir loafer ve küçük bir tavşan arkasında
"Bran'ı kim kanıyor?" Lackey'lerin buzağıları kaşınana kadar
öfke ile.

Hizmetçiler arasında Packhorse Inn'in kemerinde duruyordum
ve istikrarlı erkekler, yarışmanın duyma yolunda geçtiğini görmek için toplandı
Assize vaaz. Ve orada dururken, biraz tanık oldum
Geri kalanından kaçmış gibi görünen olay.

Trompetlerin çaldığı anda, çok yaşlı bir kadın, mavi
Camlet Cloak, yirmi yarda bir bakkal dükkanından çıktı
kaldırımdan yukarı ve alayı kadar hızlı bir şekilde
Tuhaf bacakları hareket edecekti. Acele etmek için bir fırsat yoktu
Kalabalıktan kaçının; Çünkü cirit-adamlar köşeyi zar zor yuvarlamıştı
uzun caddenin ve goosesep'i çok ciddiye alıyorlardı
ve kasıtlı olarak. Ama swift gibi pakethors kapısından geçti
Atlılar peşindeydi, camlet pelerinini koynunda tuttu,
Omzunun üzerinden bakıp dudaklarını denetlenemez bir şekilde çalıştırıyor. yapabilirdim
Sağ kolunun pozisyonunu belirlemeye yardım etmeyin. Bükülmüş tuttu
Tam olarak eski göğsüne bir bebek tutmuş gibi ve korumalı
O koşarken. Kaldırımın kenarında durduğu inn kapının ötesinde birkaç adım,
Sokağa başka bir bakış attı ve karayolunun karşısında daraldı. Orada
Küçük bir dükkan-bir saatçi-sadece tam tersi ve yanında
Üzerinde bir pis pencere bulunan küçük bir ope alışveriş yapın. O kayboldu
Hâlâ boşta baktığım girişinde, yarısı ne zaman
Bir dakika sonra, pencerede sıska titreyen bir el ortaya çıktı ve
Körleri çizdi.

Erkeklere ve hizmetçilere baktım; Ama gözleri hepsi için
Pageant, şimdi bir taş atma değil.

"O yaşlı kadın kim?" Diye sordum, baş ostler Caleb'e dokunarak
omuz.

Caleb-küçük bantlı bacaklı bir adam, karıklarla dolu bir çene ve
gri anızla dolu oluklar-bakışlarını kinli bir şekilde
Şerif'in koçu.

"Hangi kadın?"

"O zamandan beri gitti."

"O mavi pelerin içinde, demek mi?-Eski, eski, dilek-görünüm
vücut?"

"Evet."

"Timmersome kadın, hoşuna mı?"

"İşte bu."

"Şey, adı korunmaktadır."

Alay dikkatini geri aldı. Geçen bir göz kırptı
Charioteer'dan, voleybolu yakaladı ve bir
ciddi yüz; Ya da daha doğrusu, göz kırpma boşluk gibi görünüyordu
duvar. Kalabalık adalet durumuna kapandıkça
Bana tekrar döndü, tükürdü ve devam etti ...

"-İhlal pinse, eski anahtar pinsantın dul eşi, bu özel
İlçedeki tüm ihtişamlar, alabildiğim kadar geriye. O
Seksen-ON; Bir gün seksen beş. Anahtar pinsense dikkat edebilirim-bir
Büyük, kırmızı, Rory-Cumtory Chap, yüksek stok ve Kral gibi bir peruk ile
GEORGE-'Kraliyet patronum' 'en, heving' adlı bir yolla
Kralın kollarını kapısının üzerinden kaldırmaya bırakın. Çok güçlü portely
Benzerler de-oh, çok ferah, ee! Simme eskisini görebiliyorum
Truva şimdi, beyaz Weskit kapısında gibi kapısında gibi
Bir dükkan önü asılı bir mücevher. Gut öldürdü 'en. Onun Buryin'e gittim;
Böyle bir deneyim, genç bir adamın ulaştığı zamana ulaşır mı?
benim yaşım. Tanrı kalbini canlı korusun, _i_ asıldıklarında aldırabilir
sahtecilik için! "

"Kim asıldı?"

"İnsanlar," diye cevapladı belirsiz bir şekilde; "Ve genç Willie Pinsent."

"Bu kadının oğlu?"

"Ay, oğlu-bir çocuğun koyun kuzu." Bu çok nadiren büyüdü
Şimdi onu agenler, zavallı ruh! O kadar çok yaşlı ki millet unutuyor
BT. 'Ee penceresini görüyor mu? "

Hala görünen kirli beyaz kör olanı işaret ediyordu
Boş bir şekilde caddenin üzerinde, alt kenarı bir köşede yakalandı
Tozlu sardunya.

"Onu aşağı çektiğini gördüm."

"Ah, eğer bu şekilde baksaydın yaparsın.
Skor O 'Times. Gut, anahtar pinsent'in midesine ulaştığında ve
Kırk iki yaşında bir mumun enfiye gibi gitti, o
on üç kişilik bir oğluyla korumak veya pon '
cemaat. O bir Menhennick, tho ', Duchy-A'dan başka taraftan-A
Çok gururlu aile-ve dizini kimseye batırmak istemiyordu ve
ne kadar az çünkü Hersel'i aşağıladı '
terzi. Ancak tüm ödenek tarafından anahtar pinse, alevler olarak yakışıklı ve
Sadece Shakespeare'i okuduğu bir noktaya kadar iyi bilgilendirildi
Zevk o değil.

"Eh, bir 'kiralanan birkaç o' oda hisse senedini sattı-
Gördüğünüz Odalar: Ve sonra daha az yedi 'n bir fare' aldı
iğne işi, sade bir 'fantezi: çok fazla o' Gentry's Eşleri Tur
Mahalle onunla arkadaş oldu-kurnaz bir 'saklanmaları gerekse de
Bunu bir iyilik için kastettikleri ya da başlarını çekmişti.
Bir 'her zaman, oğluna öğretiyordu ve söyle' 'en, her neyse
oldu, bir beyefendi olduğunu hatırlamak için, tüm
ıssız bir kadının gücü.

"Bu Willie Pinsent de komik bir çocuktu: eski anahtar kadar yakışıklı, bir '
Kitaplarında hızlı. O cesur bir ustaca bir yol olurdu, her zamanki gibi gurur duyuyor
Anne, Tregarrick'teki maçında 'iyi bilinmedi'
kafa işi. Çok güzel bir el yazdı! Zar zor döndüğünde
On altı kişi Gregory'nin bankasında bir yer verdiler-Wilkins bir 'Gregory
O yaşlıydı. Hala annesi ile evde yaşıyordu,
Earning'lerinden ekstra bir oda kiralayın ve
Yatak odaları bir salon. Burası baktığın oda. Ve
Tregarrick'teki herhangi bir baba oğullarıyla seçilecek bir kemik olduğunda,
Genç Pinsent tarafından örnek almasını tavsiye edin-'Çok zeki ve iyi,
Zamanında ne gelmeyebileceğini söyleyen bir şey yoktu. '

"İyi, kısa kesmek için, delikanlı çok zekiydi. Çıktı,
Sonra, işverenlerinin parası zenginleri canlandırdı
Kraliyet Borsası'nda erkekler. Bir 'sonucu bu eşitti',
Annesiyle birlikte sevgiyle çay içerken hafif yürekli
Yürüyüşte, bir brace o 'constables,' diyor 'diyor,' William Pinsent,
Genç adam, seni bir suçlamada tutukladım o 'karşı
Gregory'nin el yazısı ', bu bir mesele!'

"Bir 'şimdi, efendim, masalın cur's kısmı geliyor; çünkü
İnanın bana, bu zavallı kadın onu dinlemez-bir kelime duyardı
o değil. 'Ne! Oğlum Willie, 'Alevler, Lucifer kadar sıcak-' Oğlum Willie
Bir sahtekar! Oğlum, kaçırdığım, bir 'yeniden yetiştirildi' çalışıldı,
Sürünmeyi öğrendiğinden beri tüm güzel yollarını işaretleyin!
Beyler, 'diyor,' facin '' onları takip ediyor, 'ne anne
Oğlunu tanıyor, eğer olmasaydı? Sana sözümü veriyorum, hepsi bir hata. '

"Ay, bir 'başka bir şey olmazdı. Oğlu beklerken onu
Hapishanede yargılan, başı yüksekte sokaklarda yürüdü, kesici
Halk geçerken. Yazık konuşmaya cesaret edemedi; Bir öğleden sonra,
Old Gregory Hissel onunla tanıştığında ve o 'o' o
güvenilir, 'an' 'küçük bir şüphesi vardı,' '
Bir hata olduğunu kanıtlarsa, 'eteğini bir kenara bıraktı'
dediği gibi kire dönen bir bakışla. 'Gad!' dedi, 'o
Bir sekme olsaydım 'ha' bana daha kötü bakamadım! ' Söylemek demek
'Bunun yerine Tregarrick'teki en zengin adam.'

"Ama en büyük ucubesi, Assises geldiğinde görüldü. Efendim, o
Duruşmaya bile gitmeyecekti. Onu küçümsedi. Bir 'ne zaman,
Mornin ', yargıçlar penceresinden sürdüler, sürdükleri gibi
Bugün, ne düşündüğünü düşünüyor?

"Bezi salon yonder içine koymaya başladı, orada bir set
En nadir yemek, oğluna hazır. Etler vardı, kavrulmuş
Tavuklar, 'bir dil,' büyük bir jambon. Peynir kekleri vardı
Kendi başına küçük bir sırdan sonra yaptı; bir 'bir kase junket,
evcil yemeğinde bir inç derinliğinde kremanın derinliklerinde; bir 'her türlü o'
Knick-backs, wi 'bir' şeftali, bir 'kayısı,' sürahi o 'üzer
Şarap, beyaz bir kırmızı. AY, efendim, anne için kraker bile vardı '
Oğul bir araya gelmek için, şiir içinde şiir. Bir 'çiçek-
Masa çiçeklerle çiçek açıyordu. Haftalarca planlıyordu: bir '
o masanın etrafında hareket ettiği tüm forenoon
Burada bir dokunuş, 'orada bir dokunuş, nasıl olduğunu görmek için bir adım geri adım
Güzel görünüyordu. O zaman, gün giyerken bir sandalye çekti
Pencerenin yanında, bir 'oturdu,' bekledi.

"O günlerde bir sermaye davası geceye kadar devam etti,
Gerekirse. By-an'-by, onu küçük servin 'gal çağırdı
Sonra (o şimdi bir gran'mother), bir 'onu mahkeme evine gönderiyor
Duruşmanın ne kadar ileri gittiğini öğrenmek için 'haberlerle geri dönün.

"Down, Selina Mary'yi çalıştırıyor, bir kelimeyle geri dönüyor ...

"'Onlar bir nöbetler,' diyor.

"Sonra Bayan Pinsent, Lit Sekiz Mum'a gitti. Dördü Pon'u ayarladı
Tablo, bir 'dört' pon mantel rafı. Yangını görebiliyordun
Sokakta, 'oda aydınlandı, çiçekler,' meyve, bir '
Shinin 'Gözlük-Kırmızı ve Sarı Dahlias Çiçeklerdi, bu
yılın zamanı. Her mumun üzerinde biraz kırmızı ipek koydu
gölge. Hiç bir yerin daha rahat göründüğünü görmedin. Sonra geri döndü '
Bekledi: Ama Selina Mary Agen'e yarım saat çağrılarda:

"'Selina Mary, seni adliyeye geri götürün,' ne kadar uzak bir kelime getir
var. '

"Yani bir hizmetçinin küçük kayması geri döndü ve bu sefer 'Twas--

"'Missis, yargıç yaptı;
Willie. '

"Yani zavallı kadın bir süre daha oturdu, o zaman çağırıyor:

"'Selina Mary, Agen'i koş,' dışarı çıkarken, söyle 'en acele et.
Şimdiye kadar bitirilmeleri gerekir. '

"Hizmetçi bu sefer yirmi dakika gitti. Eşitlik sıcaktı '
pencere açık; bir 'şimdi' dinlemeyen 'tüm kasaba
Deneme önünde toplandı, içerideki kadına cesurca bir şekilde bakıyordu. O
ellili zaman için masayı tittiTivatin '
Biraz sarkmış çiçekler ben 'kaseler.

"Ama yirmi dakika sonra Selina Mary caddeye çıktı, bir '
Nefesini ön kapıdan getirdi ve yavaşça yukarı çıktı ve
'Pon uç-toe. Salon kapısındaki yüzü kağıt olarak beyazdı; BİR'
Orada dururken, dışarıdaki kalabalık sesler almaya başladı
hepsi tek bir ton ve o odaya atıyor o 'dalgalar' pon a
sahil.

"'Ah, Missis--' başlıyor.

"'Bitirdiler mi?'

"Zavallı Cheald sadece başını sallayabildi.

"O zaman, Willie nerede? Neden burada değil?"

"'Ah, Missis,' En! '

"Bayan Pinsent odanın karşısına taşındı, onu kolundan aldı, onu yönetti
Alt katta, bir 'ona sokağa biraz itti. Bir kelime değil
Dedi ki, ama kapıyı kapattı, çok nazik gibi. O zaman o
Geri döndü 'körlüğü yavaşça aşağı çekti. Dışarıdaki kalabalık izledi
onu yap. Onun tarzı oldukça Ord'nary idi. Orada durdular
dakika ya da öylesine, 'körün arkasında sekiz mum dışarı çıktı, biri
bir. Hakimler eve döndüğünde, sadece karanlık, sadece
Karşı sokak lambası tarafından Beyaz Beyaz. O yıldan
Bu, bir yargıç ne zaman kullandığında onu aşağı çekti. "




Altın bir düğün.


Tren istasyonunun gasp ettiği noktada,
Arduvaz çatı, ahşap sinyal kutusu ve mavi ve beyaz reklamlar
emaye, yataklar arasında parlayan bir havuzu hatırlayabilirim
Çiçekli acele; Ve bu güne kadar, treni beklerken,
Vadiye kaybolmuş bir su tekerleği gelir. Bazen yakaladım
Kendim dar gauge eğrisine tam beklenti içinde bakıyorum
Sonunda sarkık ve liken kaplı bir çatı görmek için. Ve
Bazen, geç saatlerde, asla böyle bir
Eskiden bildiğim gibi değirmen; ve palto kimin
her zaman çok kokulu toz haline getirildi, sonuçta beyaz bir hayaletti.
İstasyon-usta ve hamallar böyle bir insanı hatırlıyor.

Ama o hayalet değildi; Çünkü onunla bu hafta tekrar tanıştım ve
İstasyon platformu. Daybreak'e akışı balık tutmak için başlamıştım
Bu, vadiyi kabaca demiryoluna paralel olarak uzatır
Set; ve istasyonun gözüne gelmek, biraz daha önce
Öğlen, mücadelemi kurdum ve rezervasyon ofisine doğru yürüdüm. .
Su spor için çok iyiydi ve kırılmaya değer görünüyordu
Bir boru ve 12.26 trenine bir göz atın. Basit
bir ülke hayatının zevkleri.

Çubuğumu duvara yasladım ve Creel'imi kuruyordum, ne zaman,
Platforma bakarken, en uzakta oturan yaşlı bir adam gördüm
Tezgah. Herkes nasıl geçen bir olayın veya izlenimin nasıl olduğunu bilir
Görünür ama önceki deneyimin boş bir yankısı. Çizgilerde Bir Şey
Bu yaşlı adamın figüründen, iki el sıkarak öne doğru eğilirken
Personeli üzerine bana his verdi. "Bütün bunlar daha önce oldu,"
Kendime söyledim. "O ve ben biraz küçük ve nafile oynuyoruz
geçmiş yaşamlarımızda sahne. Kim olduğunu merak ediyorum ve ne kullanıyor
BT?"

Ama resimde tamamlamak isteyen bir şey vardı
Hafızamı aradığım sahneye benzerlik.

Adam daha ileri eğildi ve çenesini onun üzerinde dinlendiriyordu
eller ve raylara ilgisiz bir şekilde bakıyor. Aniden şafak oldu
Bana bankta başka bir figür olmalı-rakam
yaşlı bir kadının; Ve hafızam bu demiryolundan sonraki güne geri döndü
Bu adam ve karısı birlikte oturduklarında açıldı
Platform trenin geldiğini görmek için bekliyor-büyüleyici canavar
Advent eski değirmenin temellerini lekeledi ve
kiracılarını garip bir eve yönlendirdi.

Değirmen ondan aylar önce kaybolmuştu, ama beyaz toz
Hala Miller'in kıyafetlerinin kırışıklıklarına asıldı. Pazar gününü giydi
şapka ve Pazar Polonyası ayakkabılarında; ve karısı dizildi
En iyi paisley şal. Ayrıca bir sürü yazlık çiçek taşıdı,
Büyük sıcak elinde soluyor. Hiç görmedikleri açıktı
daha önce lokomotif ve tüm saygıyı göstermek istedi. Almışlardı
Bir sonraki vadide daha küçük bir ev, burada yaşamaya çalıştıkları
onların tasarrufu; ve boşuna ve zavallı bir şekilde mücadele etmeye çalışıyordu
Otuz beş yaşındayken hayatları olan tüm küçük alışkanlıklarla
yıllar, ve onları yeni mahallelere uyarlamak. Yüzleri yorgundu
Ama beklenti ile kızardı. Adam çizgiye bakmaya devam etti ve
Motorun gürültüsünü uzaktan duyduğunu beyan ederek; Ve
Ne zaman bunu söylese, karısı şalları daha önce onun hakkında çekti
Omuzlar, sırtını düzeltti ve posy'sini gergin bir şekilde yeniden düzenledi.

Düdük çığlık attığında, Vale'nin başında, ben
Tezgahtan çıkacaklarını düşündüm. Kadın beyaz gitti
ve dudaklarına ve devredilen elini kocasının içine çaldı.

"İlk başta Startlin ', hey?" dedi, cesurca geri kazanarak
soğukkanlılık: "ama 'sürücünün ne kontrolü var, anlatıyorlar
Ben. Sadece en zeki erkekleri istihdam ediyorlar-"

Bir çıngırak ve kükreme sözlerinin geri kalanını boğdu ve göz kırptı ve
Geri eğildi, kadının elini tutarak ve yumuşakça dokunarak
Motor, ön planında tıslayan beyaz bir buhar patlamasıyla koştu
tekerlekler ve arabalar birbirlerine ve tüm trene çarptı
Önümüzde durmaya geldi.

İstasyon-Master ve Porter, arabalar çizgisinde yürüdü,
İstasyonun adını haykırıyor. Sürücü onun üzerine eğildi
minibüsünün kapısının yanında duran ray ve koruyucusu yeşil ile
kolunun altındaki bayrak, bana ve yaşlı çifte büyüleyerek baktı
Tezgah. Ama sadece yeni trene bir göz atmak için gezinmiştim,
ve balık tutmaya devam etmez devam etmek istedi. Ve
Miller hala oturdu, karısının elini tuttu.

Tüm gözleriyle bakıyorlardı-yüz yüze gelse de.
yerleşimlerini boşa harcayan düşmanla yüzleşmek ve hepsini süpürmek
hayatlarından rahat; Ama basit bir huşu ile. Açıkça da,
Daha fazla bir şey olmasını beklediler. Yaşlı kadının aradığını gördüm
Birkaç yolcunun akıllıca özellikleri ve ben de kendi
Özellikler biraz hayal kırıklığı ifade etti.

"Bu," diye gözlemledi gardiyan gözetledi, saatini çekti
"Bu kısımlarda trafik dediğin şeydir."

İstasyon-usta kesildi ve kullanımdan süren bir gülüşü zorladı. .
Gardiyan-Yukarı ülke olan bir adam-bu gülüşü hor görerek tedavi etti,
ve düdüğünü keskin bir şekilde havaya uçurdu. Sürücü cevap verdi ve tren hareket etti
Açık.

Kederli bir ünlem dikkatimi geri çektiğinde bunun peşinden bakıyordum
bankta.

"Neden, gitti!"

"Gitmiş?" Miller'in karısını tekrarladı. "Tabii ki bu gitti; ve tüm
Dilly-Dallyin 'Men, şunu söylemeliyim ki, John, dilly-dalaling yapıyorsun. Neden
binmek istediğimizi söylemedin mi? "

"Düşündüm, belki, bizi baltalarlardı." Twouldn 'ha'
Şirketimizi istemezlerse, bizim için itici güç. Ayrıca, ben
Cesurlar için burada olacaklarını düşündüm ... "

"Sen her zaman mazeret adamıydın. Kalbimi koyacağımı biliyordun
Feat. "

Onları küçük kavgalarını patlatmak için bırakmıştım. Ama sahne takıldı
Hafızamda ve şimdi platformda yürürken
Tezgahtaki tek figür, merakla, eğer kadın olsaydı
Uzunluk yolculuğa yalnız kaldı ve erteleyen kocası oturursa
onu tekrar karşılamak için.

Yaklaşırken, ilk kez kıyafetlerini not ettim.
Günümüzde kırışıklıklarda beyaz toz yoktu. Aslında,
iş evi kıyafeti.

Yanına oturdum ve belirli bir küçük çocuğu hatırlayıp hatırlamadığını sordum
Dace'ı değirmen havuzundan çekerdi. Biraz zorlukla
Özelliklerimi hatırladı ve kararnamelerle hayatının hikayesini bıraktı
Son on yıl boyunca.

O ve karısı yeni evlerinde savaştılar,
birbirinden rahatsızlık ve yavaş derecelere uymak
Konutları bir eve dönüşmelidir. Ama bu değişiklik öncesi
çalıştı, kadın paralitik bir inme ve tasarrufları altına düştü
sadece yaşamaya devam etmişlerdi, yutulmakla tehdit ettiler
Doktorun faturası tarafından. Long'u düşündükten sonra, Miller
tek oğlu, Plymouth Tersane'de bir tamirci ve açıkladı
dava. Bu oğul kırk ya da bir adamdı, evlendi ve
uzun bir aile. Geçersiz olanı evine almayı göze alamazdı
hiçbir şey için; Ama kızları büyükannelerine bakacaktı ve
Eğer küçük bir şekilde geldiyse, iyi tıbbi bakımı olmalı
ödenek.

"Yani yapılacak tek şey efendim, yaşlı kadınımın gitmesiydi."

"Peki sen--?"

"Ah, 'eve' gittim. Görüyorsunuz, her ikisi için de yeterince yoktu,
Ayrı yaşıyor. "

Değirmen tekerleğinin mırıldandığı yere baktım
çok hoş ve şefkatli cümle söylemek üzereydim
solmuş ve dudaklarımda öldü.

"Ama güne-oh, güne, efendim--"

"Günümüzde ne oluyor?"

"Beni bir iki saat boyunca görmek için geliyor;
onunla tanışmak için tatil. 'Bu bizim altın evliliğimiz', efendim. "

"Ama neden onunla Tregarrick yerine bu istasyonda buluşuyorsun?
O yürüyemez ve at ve tuzağın yok; oysa her zaman var
'Tregarrick'te otobüs. "

"Şey, görüyorsunuz, efendim, altında çok düzenli küçük bir kulübesi var
Zencefil bira satıyorlar, sepette bir 'var' vittles var
Burada, William'ın getirdiği şey-William ve karısı
Onunla geliyorum. Onu son trenle geri alacaklar; BİR'
Bir süredir çok küçük bir süre olarak düşündüm, buradaki banklar öyle
Rahat, platformu buradan günümüze geçerdik. İçinde
Eski evi de görme ya da eski evin bulunduğu yer
Eskiden: bir şey alıyor gibi görünüyor küçük bir fark,
O durumdaki fakir yaratıkların memnun olup olmadığını asla söyleyemez
Tüm şaşkın görünümlerinin arkasında. Ne düşünüyorsunuz efendim? "

Düdük vadiyi çaldı ve cevabımı merhametle önledi.
Trenden çıkarılırken kadını bir an için gördüm ve
bankta taşındı. Evlendiği adamı tanımadı
Elli yıl önce: Ama istasyondan çıkarken oturuyordu
Yanında, yüzü ciddi bir sevinçle dönüştürüldü.




Okul arkadaşları.


"Ne ho, orada!"

Bu feodal çağrılarda döndüm ve Bashaw'u yoluna girerek casusluk yaptım
Fleet Street kalabalığından bana doğru, şapkası ve kravat çilesi ve
Büyük yüzü kırmızı bir iyi niyet ışığı. Boynuma düştü ve biz
kucaklandı.

"Ben Recanty çocuğum geri döndü mü? Sonunda yorgun mu?
Yeşil bir gölgede yeşil bir düşünce için yapıldı mı? Bir '
Homesickun, Niver'ın uyuduğu sokak için Cornish Coast tarafından,
bir 'whirroo bir' kokuşmuş av, 'bir _foomum et opase
Strepitumke _-- Akranlarıyla Delight AV savaşını içmek için,
Bildiği büyük Aşiller-Meanin 'Meself? "Bashaw'ın tarzı
Konuşma, basılı olarak olduğu gibi, ima ile kıllar.

Başımı salladım.

"Yarın geri dönüyorum, umarım. İş beni gündeme getirdi ve en kısa sürede
Yerleşti. "

"Çok hızlı umutsuzluk-ama alıyorum, şimdi şimdi bağlı kalacaksın
Peynir. Doğru sen; Ve onurunu öğle yemeğine göre yapacağım.
masrafınız. "

Herkes Bashaw'ı bilir ve sever, _alias_ o'driscoll,
güler yüzlü başarısızlık. Fleet Street Gençleri Nesil Tavsiye Aldı
Ve ondan yardım: zenginleşmiş, saygın, zengin ve hatta
Ünlü: Ve onu durduğu yerde bıraktım. Kimse zamanı hatırlayamaz
O'Driscoll olmadığında; Yine de, görünüşünden yargılamak için,
bir resimli kapakların arasından kasabaya adım attı
Büyükannelerimizin sevdiği gibi hatıra-o kadar yakından benziyor
O dönemin Corsair, olgun yanakları, eriyen gözleri ve siyahı ile
Bir asmanın genç dalları gibi büken bukleler. Bukleler
Günümüzde boyanmış ve belinde eskisi gibi değil
resim kitapları; Ama zaman öfkesini hiçbir şey giymedi. O
çok hevesli ve yine de Londra'daki herhangi bir gazeteciyi yenebilir
Bir Lord Belediye Başkanı'nın şovunu anlatırken.

"İçimde görüyorsun," diye devam etti, omzumda büyük bir el,
"Victum AV son bir tahliye-parasız bir dışlanmış." Hayır
Dilencinin profesyonel olacağım dilekçesi, ama bir bargun. Vermek
Ben bir salata, bir pint av hock, bir 'Boru doldurun tek karışım,
Bir 'Seni tahtaya geri ödeyeceğim bir anlatı genişleteceğim-Sır.
Tanrı'yı ​​destekleyen, Ord'nary Tüfeği Gençlerin kopyaya dönüştüğü-Mayıs
Affetme bul! Bu bana ne olursa olsun faydası yok. Ted O'Driscoll's
Enstrüman büyük davuldu ve limutlarını biliyor. "

"Evet, ben oğlum," beş dakika sonra otururken devam etti.
Cheshire peyniri, Dr. Johnson'ın portresinin altında, dengeledi
Birinci ve ikinci parmakları arasında siyah saplı bıçak ve başını sallıyor
Odadaki her gazeteciye iyi fantezi, "Daire
Bloomsbury Desolut; Furnichur '-ARACT AV UT-ayrıldı;
Leopar ve 'kertenkele O'Driscoll'un yüceltildiği mahkemeleri tutuyor
Bir 'derin içti; O Midikal Öğrenci tarafından 'Vahşi Kıç-Meanin'
Dördüncü katta-tepeden atıyor, ancak uykusunu kıramıyor. Ben
Tahliye edildi: Bu uzun ve kısa AV UT. Tanrım bana yardım et!-
Ouded ülkesinde daha da kötüleşmedi-onun için! Ne ölümsüz düşün
Kopya Orada pişman olayı ortaya çıkardım! "Onun
Ses kırıldı, ama kendine acıma için değil. Bahsettiğinde her zaman kırıldı
İrlanda.

"Konuşacak mısın?" Tekrar başladı, bardağını doldurdu.
"Ben sevgili dostum, bir şüphe divvle, çok sıkı bir 'kasa getireceğim.
Mick Sullivan-_Wild Girl_'i inşa eden en hızlı gemi
Iver Av Limerick'i dışarı attı-Mick Sullivan'ın yaptığı yemin ederdi
Beş çubuklu bir kapıdan daha kötü sızmayan herhangi bir gemiye elverişli olan herhangi bir gemi. Bir'
Bu benim, az çok. Ben bir kampanyacıyım. Ama bunu dinle.
Feelin'ler bu gün boğuldum ve çok. Söz verdim
Hikaye, 'olsun ya da hayır.'

Peynir banklarının boşaltılmaya başladığı saatti. Benim işim
O gün bitti ve kendimi dinlemek için attım.

"Acadimy'de geçirdiğim ilk yarı,
Römorklar av kibar küçük carcuss öğrenmek, bir arkadaşım yaptım.
O, son olmasa da, Tanrı'ya olan zafer olmasına rağmen yaptığım ilk kişi oldu!
Ama ilk arkadaşlık, koyduğu tatlı tat için ilk aşk gibidir
ağız. Niver ama hayatında bir kez bir erkeğin kalp dansı olacak
Chune. `` Sakson bir delikanlı küçük bir kayma o zaman:
Oğul av, lanetli bir agint, bunu söylemeliyim. Ama Sorra bir düşünce
Küçük Bocwawn'ın vatandaşı için ne de kendi babasının ticareti için.
Sadece güzel gözlerindeki dostluğu biliyordum.
David'in bir Jonathan's gibi iki batağımız örün. Güzel
bir 'söylem, bir' kayışı almak için yürümekti
Cennet, neyin yaramazlık olduğunu bilir, bir birbirimizi kırık bizim için bir araya getirir
deriler. Kitaplarında harika bir hediye olurdu.
Ve tek çubukta, UM'yi sevdiğim. Bu güne kadar Niver
Yine de, o bir çocuk
Geri kalan her şey yüzler (ustalar dahil) olarak belirsizdi
Wather-bir çift av gözünün yansıtıldığı-wather.

"Okul, rüzgarlı bir yanın yanında dört kare bir taş binaydı
Yol ve görünürde bir ağacı yutma; Ama çimlerin olacağı meralar
Botunuzu kesin, 'taş duvarlar, bir' kahverengi tepeler, jant gibi
AV bir tabak. Hepsi Jemmy Nichol'un babasının mülküne aitti
Yönetilen-iflas eden bir mülk veya bunun yanında. Daha iyi yapıldı
Yerden vazgeçtiği için; Ama bir bakış attığımda
Manzara çünkü (sahip olduğum gibi, bir veya iki kez) hiçbir fark görmüyorum. Bana
Yaz yarısında son gün baktığım çıplak topraklar,
Jemmy'ye güle güle dediğimde; Çünkü aynı okulu lavin '
Dublin için öğleden sonra, İngiltere'ye geçmesi için babası.

"Kalbinde hasta, ben zaten ağır duygusunu doldurdu
Solitariness, Büyük Demir Kapı'nın yanında dururken birbirimizi diliyorum
Ücret-ye-well.

"'Jemmy Avick,' diyor ben, 'Donuk, donuk burada olacak mı? Ve,
Jemmy-Biraz av et, söz verdiğin gibi yazdığınızda bana geri dön
yapmak. '

"'Beni yatırdım Ned,' diye cevapladı bana (doğası gereği bir
yakın yürekli İngiliz çocuk), 'Ye' yi düşüneceğim; Bir 'yükselirim
Sanırım seni düşünüyorum. Rab bunu bana yapsın, 'daha fazlası, eğer durursam
Lovin 'Ye'den hayatımın sonuna kadar.'

"Bu yüzden bir çift av kızı gibi öptük ve sürüldü, bir
Tepeler jantın içinde büyük bir oyuk. Bir 'rüzgarlı koştum
yurt, tumblin 'the Blindin' Gözyaşları için üçüncü adım ve
Yol boyunca küçük büyüyen pencereden um. 'Sen
Dağlar Av Gilboa, 'dedi, Yumruğumu tepelerde salladım,'
Dew olmayın, ne de senin üzerine yağmur yağsın; ' Yerden nefret ettim
Şimdi Jemmy gitmişti.

"Şey, 'Oud Hikayesi Twas-ilk başta bolca, sonra daha az, daha az.
O zaman hiç yok. Şansımı denemeye gelmeden çok önce hepsini kaybettim
JEM'in Haberleri: Adresini bile bilmiyordum. Ne de güne kadar ayarladım
Gözler um. Kel başlı, ben oğlum ve çarpık olan, günümüzde;
Ama ilk Kick AV sürprizinde onu Jemmy için tanıyordum.

"Bu sabah tahliye edildim, ye ye. Altı yıl beni astım
Bloomsbury'deki aynı dairelerde şapka; Ve geçen yıla kadar,
Yeterince Aisy beni çeyrek kira ya da iki overjue üzerinde ev sahibini buldum.
Ama son yaz ortası yılı ev el değiştirdi; ve bedad başladı
'ödeme ya da bırak' olun. Bu gün 'bırak' idi. Yeni ev sahibi geldi
Kafadaki merdivenler atın ordusu: Kahvaltıdan kalktım
Um'un kapısını açın. Onun olduğum için asla göze girmezdim
kiracı. Bedad, Jemmy'di! "

O'Driscoll durakladı ve kendine başka bir bardak hock döktü.

"Sanırım," dedim, "Birbirinizin kollarına koştun ve öptün
Yine gözyaşlarıyla? "

"O zaman yanlış olduğunu düşünüyorsun," dedi ve bir ya da iki sessiz oturdu,
camının gövdesini parmaklıyor. Sonra ekledi, daha nazikçe--

"Yüze baktım ve Meself'e dedim," Jemmy
Beni hatırla. Meself'i tanıtarsam, ne yapacağını merak ediyorum? O mu
Beni hala sev, yoksa beni geri çevirecek mi? ' Bir 'Rab tarafından umursamadım
Riske UT! O son yanılsamayı kaybetmeye cesaret edemedim; Bir 'bu yüzden koydum
Bana bir 'dışarı çıktı, ona hiçbir şey söylemedi.'




Ebeveynler ve çocuklar.


Ben.-Aile İncil

Tregarrick'te Robert Haydon adında genç bir adam yaşadı. Babası
kasabanın bir vatandaşı değildi, ama oraya hayatın başlarında yerleşmişti ve
Yerin önde gelen avukatı oldu. Otuz yedi yaşında
Bir ilçe sulh hakiminin kızıyla evlendi ve bu adımla
pozisyonunu önemli ölçüde iyileştirdi. Robert doğduğu zaman
Ailesinin duruşu çok tatmin ediciydi. İyi yaşıyorlardı
Yılda 1.200 lislik gelirin içinde, yaklaşık L8.000 vardı (
Bayan Haydon'un Çeyiz ve Bay Haydon'un Lisans Tasarrufları)
yatırıldı ve Lesser County'nin birçoğuyla ziyaretler yapıyorlardı
aileler. Diğer açılardan da şanslıydılar. Samimi vardı
birbirlerine olan sevgi ve uygun görüşler
hayatın davranışları. Onlar, başları nadiren yanlış yönlendiren insanlardı
ya da asla nüfuz etmedi. Dini inançları ve sosyal yolu
Görev onlardan önce ön kapısı kadar düz duruyordu ve
Mohammedans'ın cehennem üzerinde inşa ettiği köprü. Bob'u sevdiler-kim
Dört çocuktan tek oğuluydu ve sıkıca yapmayı amaçlayan
onun için en iyisi; Ve onun için en iyi olanı bildikleri için onu takip etti
Bob'un uyması gerekiyor. O açık renkli, uysal bir çocuktu,
hoş bir şekilde ustaca yüz ve sevecen bir eğilim; Ve o
Ebeveynlerini sevdi ve onlara yaslanmayı öğrendi.

Onu zamanında Marlborough'a gönderdiler, burada Latin ayetlerini yazdı
Biraz sıradışı liyakat ve kapalı bir mola ile bowling
İçinde bir yerde ince bir dahi damarı vardı.
Bir kez yakalandığında, bowling nafile oldu; Başarı ölümcül yaptı
ve bir keresinde M.C.C. Bir şeyler yaptı
Seyircilerin ince bir toplanmasına neden olan Lord's'ta-yaşlılar
Asla bir maçı kaçırmayan erkekler-ona çok dikkat etmek için
Pavyona döndü. "Hangisi
'Varsity'ye bağlıydı? "

Bob hiçbirine bağlı değildi. Miras almak zorunda kaldı ve rıza gösterdi
Miras, babasının uygulaması sorgulamadan. Tüketen arzusu
Oxford'a gitmek için aynı anda ve bir kez bir konuşmada ima etti
babasıyla; Ama Bay Haydon "oğlunu ortaya koymayı umursamadı
Üniversitelerde genç erkekleri besleyen cazibeler "-bu
çok metin-ve onu kendi gözünde tutmayı tercih etti
Tregarrick'in inzivaya çekilmesi.

Küçük bir cazibeden korunan genç bir adama
İl kasabası genellikle iki şeyden biri olur. Ya o
Aşk yapımında içmek veya itibarsız denemeler alıyor. Bu
Bob'un hiçbirini yapmadığına dair kredisi; belirli bir hassas akıl sağlığı
Adam onu ​​bu zaman öldürme yöntemlerinden tuttu. Bunun yerine harcadı
Evde akşamları; ailesinin konuşmasını dinledi; kabul etti
insan davranışları ve işleri hakkında görüşler; ve onurlu bir şekilde yuvarlandı
Kız kardeşlerinin mürebbiye ile seviyorum.

Müşteri olan Ethel Ormiston, Bob'dan yaklaşık bir yaş büyüktü, iyi
Bakmak ve Bob'un ruhunu rahatsız eden tek varlık
bu süre zarfında. Kendisi hapishanedeydi, zavallı kadın. Bayan Haydon
Daha sonra Bayan Ormiston'un "kasten kendini koyduğunu iddia etti
"Oğlan" in. Ama burada Bayan Haydon yanılmıştı. Bir mesele olarak
Aslında Bob, Yeterince Zorunlu ve Zeki Birini keşfetti
Dinlemek için, arzusunun hikayesini kızın kulağına dinledi
Bir Hobbedtehoy'un kalıcı egoizmi ile. İzin verilmeli,
Ancak, ona verdiği avukat ailesini rahatsız ederdi
aşırı.

"Ama sana sempati duyuyorum," dedi bir
ahlaksız uzun ve peevish harangue; "Ve sana tavsiye etmeliyim
İlk adım olarak babanıza gidin ve çok küçük bir ödenmesini isteyin
Yaptığınız iş için maaş-YALNIZCA LİSANLARDA DEĞİL. -Den
Kendinizi fakatlıyorsunuz. "

Bob tam olarak anlamadı-bu yüzden açıkladı:

"Yirmi birdasın ve hala yiyecek ve konaklama alıyorsunuz
Dole olarak ebeveynler. Yaşınızda, eğer bir erkek hiç bir şey alırsa
Baba ya da anne, onu bir hak olarak kazanıyor olmalı. "

Sabırsızlıkla konuştu ve aynı zamanda olduğunu da eklemeyi istiyor
Aklını fakirleştirmek. Onun için bir hor görme dokunuşu hissetti; Ancak
Bir hor görme dokunuşu sevgiyle ve gerçekten de yetkin gözlemcilerle gidebilir
bu karışımın en iyi çimentoyu yaptığını kabul ettiler. Kesin
Bob acımasızca cevap verdiğinde, "ama ayrılmak istemiyorum
Bu çatı, ben-i _can't_, Bayan Ormiston, biliyorsun! "Onu özledi
Bu itirafın her birini stokladığını gösterme fırsatı
önceki ifadelerinden. Gerçekten bir cümle başladı ama kırıldı
Kapalı, gri gözleri yere sabitlenmiş; Ve uzun zamandır
Onları kaldırdı, Bob onu boğazdan götürdüğünü hissetti. Çok az
Blurt'a devam ettiği sözler, sanki bir el bombası gibi sersemletti
Elde yakın patladı. Ama Bayan Ormiston gözyaşlarına boğulduğunda ve
Aynı anda yukarı çıkması ve kutusunu paketlemesi gerektiğini ilan etti, iyileşti,
Ve bakıldığında, dünyanın yönünü şaşırtıcı buldum
değişti. Tepelerin bir süre önce durduğu vadiler vardı.

"Bir kerede gidip babama söyleyeceğim," dedi tam bir nefes alarak
Ve şu an için olduğu adama benziyor.

"Ve," diye hıçkırdı Bayan Ormiston, "Bir kerede gidip kutumu paketleyeceğim."

Burada Bob'un onunla röportajı yapmaz öngörü gösterdi.
Baba bitmişti, tesisleri zamanında bırakması emredildi
Ertesi sabah erken treni yakalayın.

Sonra Haydon ailesi oturdu ve Bob ile konuştu.

O olayı pooh-pooh ile başladılar. Sonra, önemsiz olarak
utançtan ve ismini aileden çizmekten bahsetti
İncil ve onu mezarına takip etmeyi tercih ettiklerini söyledi
Bayan Ormiston ile evlendi. Son olarak, Bayan Haydon, emziren Bob'a sordu
O ve ona yürümeyi öğretti, göründüğünde erdem okumayı ve bilmeyi öğretti.
Bob, şairin sözleriyle, "Annem" diye yanıtladı. "O zaman çok iyi,"
dedi Bayan Haydon.

Bu Bob'un kırk sekiz saatinden sonra Bayan Ormiston'a yazarak,
"Babamın öfkesi doğal ve sadece tarafından fethedilebilir
zaman. Ama seni her zaman seviyorum. "

Bayan Ormiston, "Babanızın öfkesi doğaldır.
Ama beni seviyorsan, başka bir şey tarafından fethedilebilir "veya kelimeler
bu etki için. Her halükarda, mektubu Bob olduğu gibi,
Ve onu karısı yapmayı öneren babası değil, Bob'daydı,
ve babasına değil, yerine getirme sorumluluğunu koydu
Söz.

Ama Bob su kadar zayıftı. Aşk ona kısa bir bakış vermişti
Gerçek Dünya: O zaman babası ve annesi konuşmaya başladı ve kapaklar
Ailesi İncil, beklentisi üzerine kapılar gibi kapandı. Sonunda
Bir haftadan yazdı-"Hiçbir şey beni sallamayacak, sevgili Ethel. Yine de bazıları
Düşünme onlardan kaynaklanmaktadır; Çünkü ben onların tek oğluyum. "

Bu Ethel Ormiston cevap göndermedi; ama yansıtıldı "ve ne
Benden kaynaklanıyor mu? Sen benim tek sevgilimsin. "

Bir süre Bob askere alınmayı ve sonra dürüst bir şekilde kazanmayı düşündü
çiftlik etiketçisi olarak ücret; Ama her iki fikri de reddetti, çünkü onun
Eğitim ona bağımsızlığın daha iyi olduğunu öğretmemişti
Saygınlık-evet, çok geniş. O, özlemi değil değildi
etten sonra, ama bir dünya anlayışı yoktu
bolluk. Sonunda babası ona geldi ve dedi ...

"Bu kızdan vazgeçecek misin?"

Ve Bob cevap verdi--

"Üzgünüm baba, ama yapamam."

"Çok iyi. Aileye getirilen bu utanç görmek yerine, yapacağım
Sizi Avustralya'ya gönder. Arkadaşım Morris'e yazdım
Ballawag, Yeni Güney Galler, Sydney'den üç yüz mil ve o
Sizi ofisine götürmeye hazır. Kalbimi kırdın ve
Annem ve gitmelisin. "

Ve Bob-yirmi bir ya da daha fazlası olan bu adam-babasını bu konuda tuttu,
ve gitti. Filial alışkanlığının nasıl olduğunu bilerek onu neredeyse affedebilirim
Bir adamı kör eder. Ama özlemek için yazdığı mektubu affedemem
Ormiston-karısını yapmak istedi, lütfen hatırla.
Yine de onu affetti. Başka bir durum bulmuştu ve
üzerinde çalışıyor. Ailesi öldü.

Beş yıl geçti ve Bob'un annesi öldü-on iki yıl ve babası
Ayrıca öldü, aslanın paranın payını bıraktı. Bu süre zarfında
Bob Ballawag'da çalışmış ve avukat olarak kurulacak kadar kazanmıştı
kendi hesabına. Ama çünkü bir adam hızlı ve gevşek oynayamaz
Tanrı'nın kendisine verdiği ve daha sonra çok şey yapmayı beklemek
Dünyada, hala başarısız bir adamdı.
Miras düştü. Ona yaşam için adil bir gelir sağladı. Ne zaman
Haberleri içeren mektup ona ulaştı, ofisten ayrıldı, yürüdü
evine dön ve düşünmeye başladı. Sonra kasasının kilidini açtı ve
Ethel Ormiston'un mektuplarını çıkardı. Büyük bir yığın yapmadılar; için
Geç yazışmaları yıllık bir değişim için azalmıştı.
Noel'de iyi dilekler. Hala geçimini bir
mürebbiye.

Bob bir hafta düşündü ve sonra yazdı. Ethel Ormiston'dan istedi
Dışarı çık ve onun karısı ol. Eski lanetin hala gözlemleyeceksin
ona yat. Tekmelemeye değer olan bir adam-fakir bir adam bile-
Gitti ve onu getirdi; Ve Bob'un bolca parası vardı. Ama ondan istedi
Dışarı çıkın ve ona "Evet" veya "Hayır" kablosuna yalvardı

"Evet" ü kabatladı. Plymouth'dan ay içinde başlayacaktı.
Yelken gemisi _grimaldi_. Bir yelken gemisi seçti çünkü
daha ucuz.

Böylece Bob gelini karşılamak için Sydney'e gitti. O adım attı
_grimaldi's_ güverte varışından sonraki beş dakika içinde ve sordu
Eğer bir Bayan Ormiston gemide olsaydı. Orta yaşlı bir kadın geliştirdi,
Gaunt, buruşuk ve sevimsiz-seçtiği kadın değil, ama
Yaptığı kadın.

"Ethel?" Bulduğu tek şeydi.

"Evet, Bob; Ben Ethel'im. Ve Tanrı seni affediyor."

Ondaki değişiklikten hiçbir şey söylemedi; Ama elini bir
gülümsemek.

"Benimle evlen, Bob ya da bana geri gönder: Sana da izin veriyorum ve
Beni geri göndermenizi tavsiye edin. On iki yıl önce gurur duymuş olabilirsin
ve böylece sana yardım etmiş olabilirdim. Olduğu gibi, çok seyahat ettim,
Ve yorgunum. Şimdi sana asla yardım edemem. "

Ve onunla evlenmesine rağmen asla yapmadı.


II.-Boanerges.

"Bill Penberthy geri dön, duyuyorum."

Teneke-Smith, cep bıçağını korkulukta keskinleştiriyordu.
köprü ve gözlerini kaldırmaktan rahatsız olmadan, yeterince attı
bunun yol açtığını göstermek için sözde sorgulama
konuşma. Etrafındaki düzine adamın her biri bıçak tuttu, bu yüzden
köprüyü geçen bir yabancı, popüler bir şeyden şüphelenmiş olabilir
köyde yükseliyor. Ama aslında, sadece
sıralarını bekliyorum. Parapette bir taş var
Bıçaklar eşsiz bir kenara keskinleştirilebilir; Ve daha uzun süre
Hatırlayabildiğimden daha, bu Gantick adamlarına
başlarını iyi akşamlara bir araya getirmek için gerekli bahane ve
Haberleri tartışmak.

"Ay, geri döndü."

"Losh, amca, orada olduğun hakkında hiçbir fikrim yok," dedi teneke-smith, Wheeling
yuvarlak. "Peki delikanlısınız nasıl görünüyor?"

"Tolere edilebilir-Tolable.
kravat ve kafasında büyük görünen ancak katlanabilen yumuşak bir şapka
Ve kuyruk cebinizde istifledim. "Hoparlörün üzerinde gönül rahatlığı parladı
yanakları büzdü ve boynuz-selectaces'ından ışınlandı. "Söyleyebilirsin
'Bir devre adamı için bir bakışta ve ortak yuvarlak olmayan. "

"'A tüm hesaplar tarafından tamamen bilgili; öğrendi, bana söylüyorlar."

"Yarın toplantısında kendiniz duyacaksınız.
Her iki hizmet. Şimdi beni daha fazla cezbedmeyin, bu iyi ruhlar: Çünkü
Evde ayak basmadığında ve annesini öptüğünde
Hepimizi dizlerimizin üstünde tuttu. En çok doyurucu teşekkürler
Güzel dil, kendi kendime dedim ki, 'Birçoğu iki tane yaşadığım zaman
Sizden daha iyi bir adam yapmak için harcanan parayla ilgili zihinler
baba;' Ama sana iyice, şüphe! Begruding yapmıyorum, 'var
bir son. "

Köprü ucuna sokakta koşan küçük bir kız geldi.

"Penberthy Amca," diye nefes verdi, "Uzun oğlun-Mr. William-Said I I
kaçmak ve 'Ee Eve Bir Kereye Getirme' idi.

"Hiçbir şey yanlış 'en, umarım?"

"Bence dua edecek."

Küçük adam bıçağının bıçağına bir an, yarısı baktı
Ne yazık ki: sonra tempolu bir şekilde sıktı, cebine kaydı ve
Elçiden sonra uzaklaştı.

Toplantı evinin beyaz badanalı cephesi, ertesi akşam yıkandı,
Mr. ne zaman yumuşak gün batımı sarısı ile Yaşlı Penberthy aşağı indi
Gelenek olduğu gibi, cesaretler arasındaki merdivenler
Soğuk havayı soluyan kapıda barakiye. Deacon olarak
Ofisinin ayrıcalıklarını ılımlı bir şekilde kullandı ve bunlardan biri
Kapının yanında bir koltuk. Toplantı evi gerçekten bir
Oda-bir mağaza üzerinde uzun bir üst oda; Ve merdiveni indi
Sokağa o kadar keskin bir şekilde, bir
Kısa silahlı adam, en düşük adımda oturmak ve el ile sallamak
Sokakta arkadaş.

Karayolu bir süre terk edildi. Oradaki atmosferin karşısında
insanların pazar günleri merak ettiği o hush'u hüküm sürdü, bunu unuttu
Doğa her zaman hareketsizdir ve haftanın hubbub'sının dokuzunda
insan tarafından yapılmıştır. Soluk gökyüzü bir yutmak geldi, bir diğeri kovalamaca:
Kapıdan geçerken kanatları hareketsizdi, ama
Hava uçuşlarının hızıyla fısıldadı ve bir anda sessiz kaldı
Tekrar. Sonra üst odadan bir adamın sesi kaçmaya başladı
durgunluk. Kükredi, sallanan kalın hıçkırıklarla çıktı
Bağlantılarında kapalı pencereler, duygularla güreşti
Söyleme ve üstesinden gelmek, tekrar körük haline geldi; Ama olsun
Yükselen veya depresyonda, üzerindeki zorlama asla rahatlamamıştı. Amca
Oğlunu dinleyen Penberthy, kendi göğsünün baskısını hissetti
ve nefesini huzursuz bir şekilde çizdi.

Teneke-Smith köşeye geldi ve kapı tarafından durduruldu.

"O oğlum seninki sınırsız bir adam," diye yukarı doğru gözlemledi
başını salladı.

"Bu sabah sana nasıl vurdu?"

"Hayatımda bu kadar güçlü bir şekilde taşınmayı hatırlamıyorum. Belki de
Sen ve ben otuz yıl boyunca cronies olduğumuz ve o senin oğlun,
daha etkili çalışmaya yardımcı oldu; Ama öyle olsun ki, ben
Daha sonra akşam yemeğime hakim olamadım ve bu trewth. Ah, o
bir adam, amca; Ve bu türden birini istediğimizi inkar etmek yok
Bizi uygun bir duyguya uyandır. Emin olmak için ne dido atıyor! "

Teneke-Smith, sanki bir şeyleri varmış gibi huzursuz bir şekilde değiştirdi
eklemek.

"Umarım bunu düşünmezsin ya da saygısızlık yapmadım '
gel bu eşit, "Bir duraklamadan sonra başladı.

"Hiç değil, Jem, hiç değil."

"Çünkü görüyorsun--"

"Evet, evet, oldukça anlıyorum."

"Düşünmüyorum-ama orada, görmene sevindim." Onun
Yüz temizlendi. "Sana iyi eşit, amca!"

Penberthy Amca birkaç tane daha çizirken, parlak bir adımla devam etti
kalıcı nefesler ve merdivenleri tekrar yakın havaya tırmandı
toplantı odası.

"Korkarım baba, ikinci cesaretimde bir şey
seni rahatsız etti, "dedi Rev. William Penberthy eve yürürken
ebeveynleri arasındaki hizmetten. O uzun boylu bir adamdı
Baltası şeklindeki yüz ve gözler birbirine yakından ayarlanmıştır.

"Hiç değil, oğlum. Onu gören nedir?" Küçük adam eğildi
Bronzlu Top Hat'ı geri döndü ve gergin bir şekilde baktı.

"Çünkü hizmetin ortasına çıktın."

"Bu ama babanın alışkanlığı, William," yaşlı Bayan Penberthy acele etti
Açıklayın, koluna bir el koyun. Biraz yapı stouteriydi
ve kocasından daha yüksek sesle, ama aynı huşu içinde durdu
oğlunun. "Deacon olarak atandığından beri düzenli yaptı."

"Neden?" Diye sordu William, Stonily.

Amca Penberthy, kırmızı bir mendil çıkarmak için şapkasını çıkardı
tacı, gözlüklerini çıkardı ve aceleyle sildi.

"Onları erkeklerin var sinekleri," diye kekeledi, "
Kapı-Occasion'lly, yani. "

"Bu kadar gece miydi?"

"Neden, hayır."

"Ama en az yirmi dakika yoksun-hepsi sessizce
Dua ve Üçüncü Teşvikin yarısı. "Sert bir şekilde baktı
sevimli yaşlı adamda. "Bu zorluğu tedavi ettiğimi duymadın
Koloselilerde, iki, yirmi ila yirmi üç? Zamanın varsa
Geceye özel ibadetten sonra tartışın. Onu görmenizi sağlayabilirsem
Doğru ışık olduğundan emin olduğum şeyde, daha fazlasını düşünmenize neden olacak
Cidden o bardak bira, alışkanlığa düştüğünüz
Akşam yemeğinizle alıyor. "

Rev. William Penberthy'nin eve gelmesinden bu yana iki hafta; Ancak
O iki hafta içinde babası ve annesi on yaşında. .
Yaşlı adam, onu diğer gün düzenlemek için saatimi aldığımda-
Hafta günleri o bir saat yapımcısı-soru sormak için, hevesle
Çocuk, köy haberleri hakkında. Bir hafta boyunca,
Köprü üzerindeki bıçağını keskinleştirmek için düşmemişti. O var
Bir kadeh birasını da bıraktı ve tamamen evinin gayretinden vazgeçti
onu yiyor.

Bu sabah yeni bakan onunla minibüsün içine tırmandı.
halı çantası. Bir konferansa veya başka bir konuya kapalı ve geri dönecek
Yine yarın ertesi gün. Gittikten on dakika sonra
Baba ve anne dükkanı kapattı ve birlikte dışarı çıktı. Demekler
Bütün bir tatile çıkmak ve tüm haberleri duymak. Zavallı
Birbirlerine yardım ettikleri için,
kepenkler; ve acele ettikleri için işaretlemek neredeyse daha zavallı
Sokak kolu kolu, vicdanlı ama zayıf bakmaya çalışıyor
Okul dışında birkaç çocuktan daha fazla bir şey.




İki anıt.


Sevgili genç bayan,-

Buradaki postmanımız öğleden sonraya kadar parsel teslim etmiyor-
Kimse, sakatlığı ve uzun ve kullanışlı olması nedeniyle homurdanmıyor
kariyer. Bu nedenle, romanınızın el yazması, _Sunshine ve
Shadow_, henüz bana ulaşmadı. Ama mektubun-ki bana yalvarıyorsun
Şansınız hakkında bazı tavsiyelerle çalışma hakkında bir fikir göndermek için
edebiyatta başarı-kahvaltı masamda da buldum
(belki de akıllıca) ile yüzleşmek istediğiniz fotoğraf olarak
başlık sayfası. Alttaki hafif lekeyi affedeceğine inanıyorum
Portrenin sol köşesi, geri döndüğüm: çünkü
Burada çilek mevsim ve yansımalarım boyunca
Kartonun parmaklarım ve düşme arasında kaymasına izin vermek için talihsizlik
Plakanın kenarının karşısında.

Önermeden önce tavsiyemi gönderme kararı aldım
_Sunshine ve Shadow_'un bir incelemesiyle sarsıldı. Ama zor
yine de. Kamera yatmadıkça,
Yüz, bir tehlike oyunu üzerinden şöhrete karşı hisseden biri değildir. Sen
John Lyly'nin "Cupid ve Campaspe" i hatırla?-Ve Cupid'in nasıl kaybedildiğini hatırlayın

                     "_Down atar
  Dudağının mercisi, gül
  Büyüyen yanak (ama hiçbiri nasıl lenows) _ ... "

-Ve öyle, cazibesinin geri kalanıyla tek tek? Güvence verebilirim
Sizler şöhrete karşı oynadığında tüm bu hazineleri riske atıyorlar
ve daha fazlası, rakibinden hoşgörü umudu olmadan, kim (yapacaksın
not) aynı cinsiyettir. Ama gönderinin geri dönüşüyle ​​cevap vereceksin,
Bu benim işim değil ve olağan süreksizliği sergiliyorum
Kadının ciddi aspirasyonunu düşünmesi istendiğinde insanın. Olacaksın
Tüm bunları paylaşmaya hazır olduğunuzu protesto. Çok iyi, o zaman: dinle,
Sabrınız varsa, geldiğim küçük bir hikayeye, bir hafta
O zamandan beri, günlerini bu tehlike oyununda geçiren bir adam hakkında. Oldu
_ iki anıt olarak adlandırılır_.

Dilbilgisi okulunun müdürü, işaretleri eklemeye geldiğinde
terimin çalışması ve sınavı için-
Hata-üst dördüncü sırada (üst form) keşfedildi
Thompson, Jenkins'i on altı tarafından yenmişti. Thompson aldı
Ağaç buzağısına bağlı _Memoirs of seçkin etonyalıların bir kopyası_
"etonyalıların" ne olduğunu merak ederek kolunun altına götürdü, ama
sormaktan gurur duyuyorum. Ve Jenkins _major_ hiçbir şey almadı; Ve çok zayıf olmak
Thompson'ın kafasını (istediği gibi) yumruklamak için
Mezarlık kapısı eve giderken ve dedi ki ...

"_Parvenu! _"

-ki bu iki kez hakaret ediyordu; çünkü ilk etapta, Fransızca
Thompson'ın en zayıf konusu ve ikincisi babası bir haberdaserdı
küçük bir şekilde, Jenkinses'in huşu ile bir aile olarak konuşan
altı kuşak boyunca kasabada hukuk uygulamamıştı. Thompson'ın kendisi
böyle bir soyun verdiği cazibenin farkındaydı. Tamamen ödenmişti
Fransızca cehaletine karşılık verdiği.

"Sen başka bir sensin!"

Genç Jenkins terimi açıkladı, elinin dalgası ile
Mezarlık Kapısı.

"Ailemi orada ve kendi rayının içinde bulacaksın. Ve
Bu ödülü istediğimi düşünmene gerek yok. _İ_ bir büyükbabası var. "

Şüphesiz Thompson vardı; Ama onu bulmak için danışmış olmalı
cemaat kitapları ve kuzey ucundaki mezarlar arasında arama yaptı
bir teneke etiket ve numara ile süslenmiş biri için mezarlık alanı
2054. Jenkinses'in kutsal dönümüne baktı ve
"J.P.", "Bu İlçenin Kaydedici" ile süslenmiş anıtlar, "Katip
İlçe için barışın "ve yaldızlı diğer gururlu ekler
Yazı: Ve kalbinin sıcağında Jenkins _major_ üzerine döndü.

"Sadece ölene kadar bekle ve hangisimizden hangisimizin daha ince olduğunu gör
Mezar taşı! "

Bunun üzerine eve gitti ve seçkin Etonianların _Memoirs'i okudu_,
ve onların sürdürülmesinden gerçekten kazanmanın mümkün olduğunu öğrendim
sahip olduğu herhangi bir Jenkins'ten daha ince bir mezar taşı. Sonunda
Noel terimi de Dr. Smiles'ın ünlü çalışmalarının bir kopyasını aldı.
_SFENS-HELP_, ve bu gerçekten ayaklarını arzusuna giden yola koydu.

Konuyu dikkatlice tarttıktan sonra şair olmayı belirledi:
Ona, tüm asil mesleklerin tek olduğu gibi görünüyordu
İlk masrafı, patrimony tarafından karşılanabilecek.
Kağıt, mürekkep ve kalemler yeterince ucuz geldi (atık olsa da
aşırı); Ve yüksek düşünce ve duyguları kıyafeti için pawned
Sadece senin sevgili genç bayanın sahip olduğun eşyalar değil
Masaya atmaya çok istekli-yüz ve süslemeler
Kişi-için, bir erkek olarak, bunlara hafifçe değer verdi; Ama güç
kolları, et ve şarabın tadı, binicilik kurnazlığı,
Tekne-Sailing, Dağ tırmanışı, Dalgının Nefessiz Sevinci,
Dansçının titiz sevinci, kano-paddle sarsıldığı hissi
Hızlı olarak, yol kenarında uykunun lezzetli lassituation ve
Son olarak sevgi ve babalık ecstasy-tüm bunlar terk etti
Jenkins'inkinden daha fazla bir mezar taşı için. Jenkins,
Bu arada, babasına eklendi ve geçerek
Kredi ile gerekli sınavlar, avukat oldu ve evlendi
bir ilçe ailesine.

Thompson, sana söylemem gerekiyor, bu zamana kadar Londra'ya yerleşti
Ve doğal olarak Westminster'da boş zamanlarını geçirdi
Abbey. Oradaki anıtlar hayal gücünü derinden etkiledi ve
Tower'ın mezar taşı ile ilgili olarak ona oldukça yeni hırslar verdi
Tüm günlük duruşlarının arkasında. İlk kez setin trod,
Cebinde birkaç peni olan ince botlarda, ona görünmüştü
Yaldızlı harflerle müthiş bir yazıt ile kayrakta-
Hangi "Türünün Yardımcısı", "Onu her şeyden önce alacağız
tekrar bakma "Pettifogging'in yerini aldı
"Barış Katibi" veya "J.P." adlarına etiketlendi
Jenkinses. Ancak derecelere göre, yazıttan biraz azaldı
ve taşın pahalılığını ortadan kaldırarak telafi etti.

Slate'den Granit'e-mermere-Alabaster'a, boyalı
melek ve bir arması. Bir zamanlar bir hafta boyunca düşündü, bir hafta boyunca,
dörtte lapis lazuli patronları ile gösterişli bir tasarım üzerinde
köşeler; Ve sadece hayat boyu yatan bir figür için vazgeçti
Alabaster, lahitleri destekleyen dört Gryphon ile. Taban gibi
botlarının refahla kalınlaştığı, taşı da büyüydü
sağlamlık. Sonunda --_ adrastus _-- kasabayı aldı
Fırtına ve üç baskı tek bir hafta içinde tükendi. Ne zaman
oldu, daha önce devasa bir kartuş kağıdı ile oturdu
onu ve ayrıntılı tasarımı belirlemek için bir yıl geçirdi. İle
İradesi, yapıyı ödemek için tüm parasını bıraktı:
Baba ve anne öldü ve ne karısı ne de çocuğu vardı. Her şey bittiğinde ellerini ovuşturdu, çantasını topladı ve aldı
Alt kasabasına üçüncü sınıf bir bilet, aşağılayıcı bir
Jenkins anıtlarına bakın ve jenkins _major_
Açık.

Jenkins _major_, babaları arasında mezarlıktaydı. Ve üstte
Jenkins, bir granit çapraz dinledi-emin olmak için yeterince yakışıklı,
bir avukat için, ama yoldan hiçbir şey yok. "J.P." oyulmuş
BT; Yine de, Jenkins'in saçma uzun bir Hıristiyan ismi olduğu için (Marmaduke
Augustus St. John), bu mektuplar sağ kolda biraz sıkıldı
haç. Altında kazınmıştı

  "_
  Karısı ve çocuklar.

  Bir baba türü, bir koca canım,
  Sadık bir arkadaş, buraya gömülü yatıyor_. "

Thompson Doggerel'i bir kez, iki kez ve üçüncü kez inceledi; Ve
aşağılayıcı bir şekilde kıkırdadı. "Yani Jenkins buna geldi. Tanrı beni korusun
Bir eyalet kasabasında yaşam nasıl bir adamı daraltıyor! "

  "_A baba türü, bir koca sevgili _..."

-Ve kıkırdama gitti, ama göğsünde hiç kötülük yoktu.

Jenkins, iki twopenny-halfpenny mezar taşının altında affetti ve
Thompson, sadece kendi anıtının tasarlanmadığını yansıtan (
Carrara mermerinin bir gölgelik), ancak maliyeti üçe yatırım yaptı
sent başına., istasyona memnun bir şekilde yürüdü,
Nazik küçümseme ile yol

  "_A baba türü, bir koca canım,
  Sadık bir arkadaş, buraya gömülü yatıyor_. "

Jingle onu demiryolu taşımacılığında uyuyakaldı ve uyandı
Londra. Eve giderken, Cabby'yi ödedi, üç odasına koştu
Bir bağlı merdiven, kasanın kilidini açtı ve büyük tasarımı çıkardı.
Bir köşede, seçkin adamların bir listesini bile çizmişti.
onun palyaço taşıyıcıları olmalı. Kesinlikle böyle bir mezar Jenkins'i yapar
Mezarını dön.

Planı masaya yaydı, her köşede bir kağıt ağırlık ile,
ve önünde oturdu. Bir saat düşündükten sonra ortaya çıktı
memnun değil.

"Jenkins'in üzerinde bir yığın çiçek vardı-emin olmak için yaygın çiçekler,
Ama yeterince taze. Yine de bir tedarik ayarlayabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum.
Bu karışık Doggerel--

  '_A baba türü, bir koca sevgili_.'

"Bu Bayan Jenkins'in tadı, sanırım. Yine de-tabii ki yapabilirim
ayet daha iyi; Ama kişi kalıntılarının üzerine bir yalan yapamaz. BEN
Tanrı'ya dilerim, sadece bir karım ya da bir çocuğum vardı, eğer sadece olsa da
Jenkins. "

Ve inanıyorum, sevgili genç bayan, mezarının altında (burada
Şimdi mermer bir şöhret figürü duruyor ve yaldızlı bir trompet patlatıyor)
hala diliyor.




Yumurta çalma.


Bayan Marty Lear duyduğunda bir saatten az suya bir saatten az su istedi
Kardeşinin teknesi bahçenin altındaki dar plajda yer alıyor,
ve bıçakları ve gözlükleri düz bir şekilde dinlerken
Bahçe kapağının tıklaması.

Bahçenin ayağı boyunca bir dizi bodur fındık
Bayan Lear'dan iniş yeri, mutfak penceresinde dururken bakarken
Scarlet koşucuların dik sokakları. Ama elinde yapabileceği fındıkların üstünde
Meyve büyüyen St. kitlerine bak ve bir
Aradan geçen nehrin yüksek gelgitinde veya düşük suya doğru bir bakış
Güneşte parlayan çamur bankaları.

Bundan bu manzaraya çok bakmak Bayan Lear'ın gelenekiydi
Pencere: Aslında, kırk yıl boyunca onun alışkanlığı olmuştu. Ve
Bu akşam, mandal uzun süre tıkladığında ve kardeşi
Piyasası, paralellikler arasındaki yolu yukarı doğru kaydırarak
Bahçe kazak, gözleri her zaman gri çizgisinde dinlendi
Saygın şapkasının üstünde ve ötesinde su.

Ne de, mutfağa girdiğinde, bu şapkayı bir peg üzerine ot tuttu
Duvar-Nerede ağzı doğru bir şekilde bir çeşit donuk halo taktı
Beyaz wash-ondan herhangi bir karşılama istiyor gibi görünüyor. O bir
Altmış beşte uzun çeneli adam, altmış bir kişilik uzun çeneli bir kadın; Ve
Bu küçük ve ıssız tutarak birbirlerinin yollarını anladılar
Otuz yıl boyunca birlikte çiftçilik-yani babalarının ölümünden beri. Elma şarabı sıkıntısı ile masada duruyordu.
Lar düzenli olarak akşam yemeğinde boşaltıldı. Bunlar küçük bir konuşma önermedi ve
Çift sessizce yemek için oturdu.

Ancak tabağını ikinci bir yardım için tutarken
Macun bu iş tam bir ağızla konuştu.

"Troy'da, bugün karşılaştığımı kim düşünüyor?"

Bayan Marty, olmadığını söylemek için rahatsız etmeden dilimi kesti.
kavram.

"Neden, o Amos Trudgeon," diye devam etti.

"Evet?"

"'Bana göre armutlar başarısız olmalısın' EN: Eski Oğlu
Sal Trudgeon, eskiden karmakarışık suyun geçmesini sağlayan: O
Babamın yaşadığı zaman yumurtalarımızı geri çaldı. "

"Ben hatırlıyorum."

"Yapmanız gerektiğini düşündüm. Neden, emin olmak için kanıt verdin. Kesilmiş ol!
Şimdi akla geliyorum, eğer evi ilk uyandıran bir
Bir adamın 'Çamur Pon "ı aşağı indiğini duydun.

"ISS, öyleydim."

Bodmin Gaol'da iki ay almış olsan da hayatını kurtardı
onunla. O kol çukurlarına kadar, 'yaşamak için beş dakika değil, ne zaman
Orada ne yapabileceğini 'merak ettik', bulundu
Yumurtalarımızı çalıyordu. Seni günümüzde sordu. "

"O mu?"

"ISS. 'Bayan Marty nasıl?" 'Hızla yaş' diyor. Sinir.
Bazı insanlar var! Bana Rabbim kadar havalı geliyor ve tutuyor
bir el dışarı. Bir tür reklam haline geldi; mide gibi
Bow-window, bir saat koruyucusu ile döngü yaptı. 'Yumurta' demeyi düşünürdüm
'En, beni çok rahatsız etti. "

"Umarım yapmadın."

"Hayır.
Hepsi, onun başarısı. "

"Dokuz otuz yıl, on yedinci Ey Ey Eylül.
artık değil?"

"Hava camının yükseldiğini, ancak inanamayacak kadar hızlı olduğunu söyledi."

"Yani, daha fazla benim hakkımda sordu mu?"

"ISS: Evli olup olmadığını bilmek istedim. Sanırım bunu bir
biraz hoşnutluk. "

"O değil! Ah, o değil!"

İşler jantta duran noktaları ile bıçak ve çatal koydu
tabağından ve bir yanakta bir macun yumru ile ona baktı
kız kardeş. Sandalyesini biraz geri itmişti ve parmakları
masa kulübesinin kenarını koparın.

"O değil!" Bir kez daha tekrarladı ve neredeyse bir fısılın üstünde. O
gözlerini kaldırmadı. İş konuşmadan önce-

"O benim sevgilimdi," dedi ve titredi.

"Mar-ty--"

Şimdi yukarıya baktı, çirkin yüzünü sertleştirdi, yüzünü seğirdi, gözlerini zorladı
Kardeşi ile tanışmak ve nefessiz bir şekilde devam etmek için--

"Sana yemin ederim, iş-bu masanın karşısında-o benim sevgilimdi ve
Ben mahvoldum. O, 'Cept seni ve baba, o
beni öptü; Ve ben ihanet ettim. Rab yaşarken,
Box ve benimkini kurtarmak için adını yemin etti. Bir 'Dahası, yaptı
Ben."

"Mar-To Lear!"

"Beni engelleme, iş. Bu Tanrı'nın gerçeği, söylüyorum 'ee.
alçak bir lottu, bir 'baba' her kemiği kırmıştı. Ama kullandık
her gece bahçede buluşmak için. Öyle görünme kardeşim. Ben
Altmış, bilinen bir 'hiçbir şey'; bir 'şimdi kötü bir' iyilik aynı
Ben."

"Devam et."

"Şey, dün gece geldi, iki bahar gelgit, bir '
sel basmak. Bahçede 'en, köşede aşağı doğru bekliyordum
Adam'ın Pearmain. Beyaz cepheyi oradan görebiliyorduk,
Ve biz karanlık gölgede: Ve bu boşluk vardı, o Amos
bir tutamda kesebilir-çitle çevrelediniz.
yazın sonbaharda öldüğü yaz. O gece Amos geçti.
Dew ağır, 'şüphesiz ben uzun zamandır orada beklemek' demirimi kaybettim
çimen. Kelimelerimiz vardı, biliyorum; Bir 'sanırım gelgit çok ilerledi
kavga ettik. Her neyse, beni gazabın içinde bıraktı, orada durdum
Appletree, geri dönmesi için uzun zamandır 'tekrar arkadaş edin.
Ama zaman geçti, 'ben de onun ayak izini duymadım-hayır, ne de kürekleri
Pullin '-tüm kulaklarımla duysa da.

"Bir 'o zaman korkunç bir ses duydum." Bayan Marty durakladı ve çizdi
Devam etmeden önce elinin arkası kuru dudaklarına. "-korkunç bir ses-bir tür alçak nefes, ama şiddetli; bir '
daha kötü bir şey, aşağıdaki çamurun emici bir emri; Bir 'koştum. BEN
Diyelim ki, öfkesinde, bu noktada nasıl yürüdüğüne dikkat etmedi
(çünkü o 'görüşten dışarı çıktı), bir', bir '
Geniş gitti 'alındı. Oradaydı, dizlerinin üstünde ve
Uzakta bana, genç ayın ışığında. Tüm onun için
Dövüştü, beni duydu ve fısıldar.

"'Küçük kız, beni yakaladı. Sus! Bağırma ya da seni yakalayacaklar.'

"'Dışarı çıkamaz mısın?' Fısıldadım.

"'Hayır,' diyor, 'Korkarım, Linhay'a koşmadıkça yapamam
bir 'bir ip getir'.

"Duymak için kaldım, ama linhay'a sıcak ayak koştu
Ve vagon ipi ile dakikaya geri dönün.

"Sonu tut, 'nefes nefese kaldı,' ve tüm gücünüzle at. ' Ve ben
Attı, ama ip kısa düştü. Bir daha iki kez attım ama her birini özledim
Bir avlu ve daha fazlası tarafından döküm. Çamurun yanına gelmeme izin vermezdi.

"O zaman firma zeminde bir 'uçta fro' için koşmaya düştüm,
Dişlerim arasında sobbin 'çünkü hiçbir şey tasarlayabiliyordum. Ve tüm
Sıkı savaşırken.

“'Babaya' iş diyeceğim 'diyor I.

"'Hush'ee şimdi! Çılgın mısın? Her şeyi bilmesine izin vermek ister misin?'

"Ama seni öldürecek canım, değil mi?"

"'Muhtemelen yapacak,' dedi. O zaman, bir süre Battlin'den sonra '
Yine fısıldar, 'Küçük kız, ölmek istemiyorum. Ölüm soğuktur
son. Ama sanırım bana bir 'isminiz de kurtaracaksın. Almak
Halat, koşarken bobin ve Linhay'a geri asın, hızlı! Daha sonra
Sizi tavuk evine çalıştırın 'Bana bulabileceğiniz tüm yumurtaları getirin. Olmak
Hızlı ve balta soru yok, çünkü dayanabileceğim biraz daha uzun. Onun
Belimin üstünde, 'diyor.

"Ne demek istediğini bilmiyordum, ama hayatım için Linhay'a koştu ve
ipi astı, o zaman tavuk evine. Prety'ye iyi söyleyebilirim
Karanlıkta bir düzine yumurta veya daha fazla nerede bulunur, üç dakika içinde
Elbisemde 'toplanan' bir 'toplanan' onları yakaladım. O zaman geri ben
koştu. Ben sadece çamurda karanlık bir nokta casus olabilir.

"'Kaç tane?' Azaldı, 'sesi bir kale gibiydi.

"'Bir düzine ya da yakın.'

"Onları buraya atın. Çok fazla gelme, bir 'utangaç dikkatli, ben de yapabilirim
yakalamak.'

"Çamurdan çok az aşağı indim.
ona. Üç acele etti, ama geri kalanı tuttu
bir şekilde.

"Bu doğru," diyor, boğuk ve alçak, "diye düşünecekler
Bizim gibi düşük bir aileye yumurta-sofrası. Şimdi sana geri dön
Oda-Uundress-'Ağla, Say', yardım için bağıran bir adam var
Çamur pon aşağı; Ve canım, hızlı ol! Mumunu salladığında
Pencerede iki kez, bir Truva Truva Edici gibi bağıracağım. '

"Bir 'yaptım, iş; korkutucu bir kadında zulüm için geçiyor
bilgi. Gaol'a gitti. Çünkü 'Twas
tek yol. Bir 'annesi onu oldukça makul aldı
Kocanın oğlu kötüye gitmeli-'hepsinin yolunu iki
Trudgeonlar. Babamın oğluna, onlar hiçbir hesabı yoktu. Yumurta sendesi
sadece küçük delikli bir köşe kötülüğü,
'EM. "

"Şimdi geri çekiyorum," dedi Job Lear çok yavaş, "
Islak ben o gece kancadan inhitched yaptığımda ellerimi
Merak ettim, bir haftanın kuraklığının sonu. Ama karanlıkta bir '
Karışıklık O 'Savin' Wastrel'in hayatı düşüncelerimi kaydırdı, başka-- "

"Aksi takdirde, benim sırtımla kanın ıslattın, iş. Ama
Halat bu yıllarca toz haline getirildi. Bir 'bakmana gerek yok
Ben böyle. Altmış geçtim, 'Repentin'den payımı yaptım'. O
Evli olup olmadığını söylemedi, değil mi? "




Yedi-an'-altı.


Troy'daki eski balık pazarı,
kasaba rıhtımının kuzey tarafı, ölü duvarına karşı duruyor
Harbour-Master'ın evi ve öne dört çömelme granitiyle desteklendi
sütunlar. Bu çatı genellikle giyilen çukurları dolduracak kadar yağmur yağmasına izin verdi
dedikodu nesillerinin ayakları tarafından kaldırım taşları; Ve bütün
Birkaç yıl önce bir çalışma için yer almak için akıllıca yıkıldı
Erkekler Enstitüsü-tüm şefi aldıkları kırmızı bir bina
Londra Gazeteleri. Yine de bazı ruh hallerinde kendimi yakaladım
Konuşmanın korunmasının olduğu eski barınaktan sonra özlem
her zaman ve sigara içmeye karşı hiçbir bildirimin askıya alınmadığı durumlarda; Ve ben
Eskiden kirli akşamları ziyaret etmeye değer olduğunu bilin
Equinox, kasaba çarkı yüksek gelgiti izlemek için toplandığında ve
Sokakları rıhtımla ilgili suya sokma şansı.

Bir Eylül öğleden sonra, yıkımından yaklaşık iki yıl önce,
küçük bir grup sumen, bir veya iki kadın ve küçük bir saçak
çocuklar bir ressamın etrafında balık pazarında toplandı ve
şövale. Ressam-yerel olarak yedi-an'-altı olarak bilinir-beyaz saçlı bir şeydi
Küçük adam, temiz traşlı bir yüzü, bir ten rengi ve
Güller, yüksek birleşmemiş kaş ve ilgi çekici bir şekilde ışınlayan mavi gözler
Boyamaya hazır olduğu yaratıklarına güvenilirlik
Yedi şilin ve Sixpence A Head'de herhangi bir sayı. Bu yöntem gibi
geçim kazanmanın
Yer-ki bu gerçekten onun arzusundan uzaktı-büyük bir rol geçirdi
Merkezi ülke araçlarının daha ucuz koltukları üzerine geçirdiği zaman. O
Bu çok yıllık geçiş hayatından memnun ve resimden keyif aldım
onu haklı çıkaran portreler; ve genel olarak,
en mutlu erkekler.

Sadece şimdi inanılmaz zevk alıyordu, keskin bir şekilde hayatta değil
Sadece kalabalığın hayranlığına, ama nadiren cazibesine
Boyamaya çalışıyordu. Ondan önce altı adım öne çıktı
Granit sütunlardan biri güzelliği aşan bir kadın: figürü
uzun boylu, esnek, güç dolu, her satırda, yüzü kahverengi ve
geniş kaşlı, geri kalanına karakter veren ağır bir çene ile
Sanatçıyı gören ve sloes gibi siyah gözler ve büyük gözler ve
Dirseğindeki grup kasvetli bir küçümseme ile. Öğleden sonra güneş ışığı
Sütun aşağı eğildi, koyu saç kütlesi tarafından kırıldı
ona karşı dinlendi ve firması ve yuvarlak kolu boyunca tekrar koştu
Güneş sömürgesine telleri tarafından sarktı. Arkasında, rıhtım
Kenar, limanın yeşil suyuna karşı parladı, burada yarısı
Kıyıdan bir kablonun uzunluğu, küçük üç direkli küçük bir gemici
Anchor, mavi Peter ön planda çırpınıyor.

Kalabalıklardan biri, "Onu haklara alıyor," diye gözlemledi kalabalıklardan biri.

Bir kadın dedi ki, "Keşke A-Been genç günlerimde, ben
Comely. "

"Öyleyse, neden 'Ee, Bayan Slade?"

"İyi bir şey canım, eminim bilmiyorum. Üç ha'Af-Crowns bir
avucunuzda yığılmış görmek için çok para, bir 'söyle' sana iyi;
arttırmak!' Mağaza, yaşlı annemin söylediği gibi ağrıyor. "

"Ama," diye tartıştı bir adam, "bir zamanlar karar verdiğinizde
Gallant benekleri, asla pişman olmazsın-eğer yaparsan saniye! "

"Öyleyse neden 'ee, Thomas, tüm bu yıllar boyunca alınmadı?"

"Çünkü o küçük Emmet o 'şüphe her seferinde beni daha iyi hale getiriyor.
On beş toptan geri dönmeyi seviyor:
Kendi zihninde içeceğe daha iyi olacaksın, ama hayatın için sen
Durst, kaybolmayı riske atmıyor. Bu konuda sana vereceğim
Ne uygulayamayacağımı vaaz ediyor. Ama benim vaazım sağlam.
Bu nedenle, hepinize, burada Cap'n hosken örneğini takip etmenizi teklif ediyorum,
Liza Saunders için gerçek aşka sahip olan kim
Portre, dar kabininde denize asmak için aldı, '
Evde bide olan cazibeleri 'o' hatırlat. "

"Bu benim sebebim değil," dedi Kaptan Hosken, güneş yanığı ve
Ciddi adam, ressamın dirseğinde.

"O zaman ne olabilir, bu kadar cesur mu?"

"Resim bittiğinde sana söyleyeceğim."

"Birkaç vuruş ve bitti," dedi sanatçı,
Bir tarafta baş ve mavi gözlerini vidalayın. "Orada, sana söyleyeceğim
Açıkçası, arkadaşım, benim yeteneğim, yedi ve altıpenny bir mesele ya da
ötesinde bir önemsememek. Yapıyormuş gibi yaptığını yeterince iyi yapar; Ama bu
asla dokunmam gereken bir konudur. Sınırlarımı biliyorum. Sen
Bak, efendim, "Daha iş benzeri bir tonda devam etti" belirttim
Geminiz burada orta mesafede. Vereceğini düşündüm
Portre sadece arzuladığın duygu dokunuşu. "

Yüzler bakmaya yaklaştı. Liza sütunu bıraktı, gerildi
kendisi tam boyuna ve öne çıktı, onun iplerini bağlayarak
Güneş-Bonnet.

"'Bu onun daps!" Kaptan Hosken'in çekerken yorumuydu
Üç yarım taçını. "_Rare Plant_'a gelince, ne koyduğunuz
bir gemi için alınabilir; Ve eğer bir adam onu ​​bir gemiye götürürse,
Bir gemiye götürmeye devam edebilir; Ama tolere edilebilir olursam özür dilerim
Usta olduğum bir gemici o 'için aldı. Nasıl, koydun
'Liza'nın iyi görünüşü' cazipliği. Bu bir resim, memnunum
Kendi, 'bahsettiğiniz düşünceye kesilmiş!'

Portreyi şövale dikkatlice aldı ve önünde tuttu,
açık avuç içi arasında.

"Hepsi komşular," diye başladı, oldukça aptal yüzü bir
Memnun kurnazlığın ifadesi, "Sözlerimi anlatmaya söz verdim
Liza'nın portresi aldı. Onlar oldukça dışarıda, ortak,
Bir '' Liza Hersel 'ne olduklarını tahmin etme, en büyüğünden daha fazlası
Burada aptal aramızda mevcut. "

Bu sonuncusu Thomas'tan baktı.
Innuendo bir taş duvardan, 'Liza'ya cevap verdi
şaşkın bir kaşıntı ile. Ayağı kaldırım taşına dokunmaya başladı
sabırsızlıkla.

"'Pon' Liza'ya baktığımda," diye takip etti, "Gözlerim oldukça göz kamaştırıcı olacak
O'nun görünüşü. Buna izin veriyorum. O yapımı var, bir 'onlar çizgiler
boyun hakkında bir 'bel, bir' kırmızı olgun dudaklar, hayır hissediyorum
başka bir kadına bakmayı önemseyin. Bu yüzden onu aldım, bir '
ona gerçek kalbimi teklif etti. Ama onu sayarsam bana vur
öfke; Bir 'eski Nick'in öfkesi var! Neden, sadece son
Eşitlik-Yelkenden önce çok eşit, Mark Ye-
kulak. Yine de yaptı! Diyor ki, nefesimin altında, 'Doğru sen benim
bayan! Bunun için bırakacağız. ' Ama görüyorsun, kırılamadım
Ondan sonra, çünkü onun güzel görünümünü kaçırmak istemedim. "

Kadınlar titremeye başladı ve 'Liza'nın yüzü alev alıyor, ama sevgilisi
Büyük bir rahatsızlıkla ilerledi:

"Şey, aklımdan bir saatlik bir saate kadar, ne zaman-yürüdüğümde
Burada 'Liza, Half Mad'den ayrılmak için deli ve Rio'ya yelken aç
Grande, ve aynı şekilde onun öfkesinden bıktım-bu beyefendiyi görüyorum
yedi-an'-altıdaki resimler; ve ben de, 'eğer alabilirsem'
'Liza'nın güzel görünüşünün kopyası, o zaman ben kadar denize çıkacağım
onu istiyorum, 'geri kalanı, öfke dahil, ben kadar evde bide olabilir
bunu çağırıyor. Söylemem gereken tek şey bu. Liza ötesinde bir güzellik
Karşılaştırın, 'ibadet ettiğim güzelliği, bir' ibadet etmek anlamına gelir. Ama varsa
Genç adam onu ​​almak istiyor, ona hoş geldiniz olduğunu söylüyorum. Çok uzun t 'sen
Tümü!"

Tuvali hala yeleklerinden bir ayak tutarak, önlemek için
Bozlayarak, rıhtım adımlarına attı ve teknesini selamladı
Onu _Rare Plant_'da taşımak için. Sahip olduğu kızı geçerken
Böylece halka açık bir şekilde, parmakları bir saniye gibi kasıldı
Hawk'un pençeleri; Ama hareketsiz durdu ve onu altından izledi
Basamakları inerken kaşları. Sonra bir bakışla, olduğu gibi
Yarı daire içinde seyahat etti, çoğu zaman sempatisini yok etti
Erkekler yüzlerine koydu ve tüm kadınların gizlice zevkini
Onlarınkine giydi, balık pazarından ve caddeden çıktı.

Yedi-an'-altı boyayı fırçalarından sıktı, onu paketledi
şövale ve japonlu kutu, şirkete iyi gün diledi ve geri döndü
hanına. İçtenlikle sıkıntılıydı ve yüz kez pişman oldu
O akşam boyunca portre ile ayrıldı
ve kaptan Hosken bu konuşmayı yapmadan önce fiyatını aldı. O
bıçağını tuvalden geçirirdi (kendine söylerdi) ve
Parayı memnuniyetle kaybetti. Olduğu gibi, uzun süredir devam etti
Akşam yemeği temin etti ve yürekten yedi.

Kasabanın ötesinde, ertesi sabah, Boutigo'nun minibüsü,
Tek yolcu, yol kenarındaki bir kulübenin önüne çekildi. Bir demet
Ve bir teneke kutu boutigo tarafından kaldırıldı ve bir kız tırmandı.
Liza idi.

"Ah, günaydın!" Küçük ressam kekeledi.

"Truro'daki teyzemle kalacağım ve hizmet arayacağım"
duyurdu, gözünü ona ve rengini bir
çaba. "Nereye bağlısın?"

"Ben? Oh, şimdi bir yerde, ertesi gün başka bir gün-her zaman seyahat ediyorum
hareketli. Benim için hayatın nefesi, etrafta dolaşıyor. "

"Bu güzel olmalı! Sık sık erkeklerin kendilerini neden bir kareye bağladığını merak ediyorum
Senin gibi hareket etmek ve dünyayı görmekte özgür olabilecekleri zaman.
Bir adam her zaman taşıyabildiğinde bir karısı ona ne yapmak ister?
Onun imajı? "Çok acı olmadan güldü.

"Ama--" sevimli ressam başladı ve kendini kontrol etti. O öyleydi
Kendisinin bir karısına ve dört sağlıklı olduğunu itiraf etmek üzere
çocuklar. Bu aileyi iki ayda bir gördü ve vardı
Küçük bir durumsuz kasabada lojman çıkararak. İçtenlikle
Mercurial doğası için her ödeneği yapan karısına düşkün;
Ama aniden ona portresinin salonda asılı kalması onu vurdu
ev ve seyahatlerinde ona hiç eşlik etmemişti.

Bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra sohbet etmeye başladı
Sıradan konular.




Regent'in bahsi.


Boutigo'nun minibüsü-resmi olarak tarz _The vivid _--
Packhorse Yard, Tregarrick, bir saatin dörtte üçü bir saat
reklamının arkasında ve St.
Fimbar'ın caddesi bir dizi kısa yapışmada. Ara sıra durdu
bir yolcu veya parsel almak; Ve bu durumlarda boutigo
kalça ceplerinden birkaç büyük taş üretti ve kaydı
Arka tekerleklerin altında, biz, minibüsün içindeki patronları eğildi
15 derecelik bir açıda. Amerikan bezinin yastıkları üzerine, yeni için arandı
Yerçekimi merkezleri ve zirveyi ciddiyetle istedi.

Düşünceli boutigo'nun bize bir dakika verdiği zirvedeydi
kendimizi ve eşyalarımızı yeniden düzenlemek için duraklayın,
kolay ve genel konuşma. Boş bir kümes hayvanı olan eski bir ülke adamı
dizlerinin üstünde ve başının arkasında hırpalanmış bir üst şapka bize verdi
işaret.

"Boutigo'nun babası kaza geçirdiğinde-bu 'elli altı' dır.
Ve bacağını 'iki kaburga kırdı-minibüs yakından başladı'
buradaki tepe o 've kendisini köprüye karşı parçalara ayırmak
Ayak sadece iki buçuk dakika sonra. "

Bunun kaçak bir at için çok hızlı olmadığını önerdim.

"Dessay değil," diye yanıtladı; "Ama 'Twas bir minibüsün kaydırması için oldukça göze çarpıyor'
_backwards_ ve eski kısrak, ayak parmaklarını tutacak şekilde kazıyor
Up. "

Yolculardan bir veya iki tanesi pahasına sırıttı ve yaşlı adam
takip edildi--

"Ama eğer bir hoss _can_ ne kadar hızlı bir şekilde aşağı inmek istiyorsanız
Hill, sanırım en iyi şekilde Axin 'değil şansını kaybettin
O zamandan beri 'Sylum'a kadar öldü; Yine de, zavallı ruh, o ama
Yedi-AN'-Yirminci Yılı'ndan her soru için bir cevap onun
Son, bir 'bir, iki, üç, üç, dört, beş, sis, yedi. "

"Ah, zavallı beden! Onun bir dilekti,"
Köşeden en uzak köşe.

"Ay, Selina ve hızlı unutulmuş, tüm yapılar ve acılar gibi
Eski zamanların adamları. "Sepetinin etrafında bir eline ulaştı ve dokundu
Dizde, Tregarrick'e geri döndüm. "Bir duvar var," dedi,
Ve parmağının yönüyle, duvarı kastettiğini gördüm
ilçe hapishanesi "ve o duvarın altında bir yol ve o yolun karşısında
Kasvetli bir havuz ve bu havuzun ötesinde bir yollu yeşil yamaç
Aşağı inen ve havuzun başından geçen at. STANIN '
Pon o yamaç duvarda bir kapı görebilirsiniz, yirmi feet yukarıda
zemin, hiçbir şey üzerinde bir 'açık'. En azından, bir kez görebilirsiniz;
Bir 'şimdi bile, eğer iyi bir görme yeteneği varsa, nerede tuğla olduklarını görebilirsiniz
Up. "

Aslında, bizim mesafemizde bile, son yamayı tespit edebilirim
taş iş; Ve tarihinin bir şeylerini biliyordu.

"Şimdi," diye devam etti yaşlı adam, "görünüşünü sağa çevir ve işaretle
Tregarrick kasaba saatinin yüzü. Gördün mü, hey? "-Ve zamanım vardı
Boutigo bizi sırtın üzerinde sarstıktan önce kadredeki saati okumak için
Ve onun gözden uzak-"Peki, onlara iki şeyi zihninizde taşıyın: için
Dan'l'i en iyi 'kardeşi Hughie'yi öldürdüler.'

Ve tekrar edeceğim gibi, bana bu hikayeyi söyledi, şimdi durakladı ve
yine köşedeki kadın tarafından desteklenecek. Tarih, benim
Sevgili okuyucu, yeterince doğru-Boutigo'nun minibüsü için.

Fransız savaşı sırasında Tregarrick'te genç bir adam yaşadı.
Adı Dan'l'di ve tek kardeşi Hughie vardı, sadece üç
kendisinden yıllar daha genç. Babaları ve anneleri öldü
küçük pox ve onları oldukça küçük çocuklarda, cemaatin üzerine bıraktı:
Ama Packhorse'un eski Walters-büyük büyükbabaydı
Şimdi tutan Walters-onları sevdi ve onları istihdam etti
İlk önce ahırları hakkında ve zaman içinde erkekler olarak. Çok güzel
Hughie içmeye ve wenching'e kadar erkekler sonrası onlar da öyleydiler
ve kartlar ve diğer şeytanın hileleri. Dan'l her zaman istikrarlı bir türdi:
eskisine kadar olan güzel bir genç kadınla yürüdü
Lord Bellarmine Castle Cannick'teki ve evlenmek için tasarruf ediyordu,
Hughie postayı soyduğunda.

Hughie postayı şüphesiz soydu. Bunu Tippet'in Barrow tarafından yaptı,
Scarlet konserinin buluştuğu krosların hemen ötesinde
Koç ve Castle Cannick ve Beyond Tolquite için postaları alın.
Konseri süren Billy Phillips, hendekte bulundu.
Ağız tıkalı ve Hughie'nin adam olmasına yemin etti. Lord şefi
Adalet de ona karşı ölü olarak özetlendi ve jüri bile
Kutuyu bırakın. Ve ahlaki, "Hughie'nin en iyisi, alınacaksın
nereden geldiğin yer, ancetera ve Rab merhamet etsin
Ruhun üzerine! "

Bunun Dan'l için ne bir darbe olduğunu sevebilirsin; İyi ve sıkıntılı olsa da
Hughie'nin kötü kurslarıyla, en kötüsü ne de hiçbir şeyi tahmin etmemişti
beğen. Hughie'nin suçlu olduğu da şüphesiz o ne yapamazdı;
Ama doğrudan mahkemeden genç kadına gitti ve "Ben
Evlenmemiz için para biriktirdi. Yapabileceğim için çok az şans var
Hughie'yi bir reprieve kazanın; Ve olsun ya da hayır, hepsini yiyecek veya
Neredeyse hepsi, tasarruflarım. Sadece o benim tek erkek kardeşim. Gideyim mi? "Ve o
"Git, canım, senin için on yıl beklersem." Dedi. Böylece ödünç aldı
Bir iki aşamada at, sonra işe alındı ​​ve böylece Londra'ya bir
Fool'un kovalamacası, göründüğü gibi.

Adamın amacı elbette Kral George'u görmekti. Ama kral
George, olduğu gibi, tam o zamanlardı; Ve George oğlu hüküm sürdü
Onun yerine, Prens Regent olarak adlandırılır. Yorgun günler Dan'l Air
Birbiri ardına tacın bir bakanı ile topukları yapabilmeden önce
aynı naip görmeye başlayın ve '
Onun için yeni olan şehir, ruhlarına ağırdı. Ve tüm
O zamandan başka bir itirafı vardı, erkek kardeşinin bir çocuktan başka bir şey olmadığını ve
doğasında bir ons mengene almamıştı-ki bu yeterince iyi biliniyordu
Tregarrick'teki herkese, ancak Majestelerinin Danışmanlarına gitmedim:
Prens Regent'e gelince, Dan'l onu göremedi
Çarşamba akşamı Hughie'nin Cuma günü asılacağını ve sonra
Kraliyet Ekselansları ona ne yumuşak ne de umutlu konuştu. "Dava Tanrı'nın gün ışığı olarak açıktı," dedi: "Lord şefi
Adalet bana jürinin kutuyu bırakmadığını söylüyor. "

"Kraliyet Ekselanslarınız beni affetmeli," dedi Dan'l, "ama asla yapmayacağım
o hakime saygı duyabilmek. Bir yargıç hakkındaki görüşüm, o
Bir yapışkan gibi olun ve adil oyun görün; Ama bu Chap yanları aldı
Birincisinden Hughie'ye karşı. Ben olsaydım, "dedi" Yapmazdım
Ona küçük bir oturumlarla güvenin. "

"Şey, bu tür bir konuşmanın ne kadar olası olduğunu düşünebilirsiniz.
Prens Regent. Ve bunu duydum Dan'l; tam makaledeydi
Düzenli bir başlık duyduğunda, boyun ve mahsulün fırlatılması
arkasındaki antechamber ve bekleyen bir efendiye başlayın veya
Ne dediyse, içeri girer ve çok düşük bir kelime konuşur
Prens.

"Ona hemen göster," diyor zavallı Dan'l'in dilekçesini bırakarak
yanındaki masa; Ve orada onunla genç bir subay yürüyor
Saçlarında binicilik ve deniz tuzu ile kirlenmiş botlar, sanki sanki sanki
Sadece bir gemiden çık; ve prensi büyük bir mektup verir. Prens
Şehvetli bir şekilde çıkmadan önce yazılanlara neredeyse hiç göz atmadı
Yaşasın, o da olabilir, çünkü bu ilk haberdi
St. Sebastian.

"İşte haberler," dedi, "ülkeyi şenlik ateşleriyle doldurmak
gece."

"Kraliyet Ekselansları'nın affı yalvarıyor," diye cevaplıyor Memur,
saatini çekerek; "Ama posta koçları St. Martin'den ayrıldı
Lane "-Duyduğum gibi başladıkları yer burası-" Bunlar
yirmi dakika. "

"Kahretsin!" Dan'l Best ve Prens Regent, her ikisi de tek bir nefeste diyor.

"Hulloa! Hala burada mısın?" Prens diyor, keskin dönerek
Dan'l'in sesinin sesi. "Peki ne bekliyorsun?"

"Kardeşim Hughie'nin Reprieve için," diyor Dan'l.

Prens, "Şey, ama şimdi çok geç," diyor.

"Bahse girerim," diyor Dan'l, "Eğer kayar ve çıkarırsan
kağıt. "

"Yapamazsın." Bu iki yüz elli milin üzerinde ve yapamazsın
Koç gibi saatte on mil seyahat. "

"Tregarrick'e yarın geceye ulaşacak," diyor Dan'l, "
Hughie'yi sabah yedi yıla kadar asın. Yani bir iki saatim
Yedek ve kendim sonrası bir çocuk olmak, halatları biliyorum. "

"Şey," diyor Kraliyet Ekselansları, "Ben çok iyi bir öfkeliyim çünkü
Burada St. Sebastian'ın görkemli fırtınası. Bu yüzden bahse gireceğim
Kardeşin hayatı, infazı durdurmak için zamanında oraya ulaşamazsın. "

"Seninle bitti, ey kral!" diyor Dan'l ve reprieve yapıldı,
yıldırım kadar hızlı.

Efendim, Dan'l dediği gibi ipleri biliyordu; Ve dahası, sanırım
Post-erkekler arasında bir tür masonluk vardı; Ve ikisi birlikte
onun bilgisiyle alındığında, horsflesh, ona yolda yardımcı oldu
Daha önce veya o zamandan beri bir erkeğe yardım etmedi. 'Twas gece dokuz vuruş
Londra'dan cebinde reprieve ile başladığında ve
Sabahın yarısı beşte Salisbury Spire'ı kaldırarak casusluk yaptı
Sabah ışığı. Burada biraz aksaklık vardı-ilk tanıştığı-
bir röle almak; Ama altı yaşındaydı ve tekrar geçti ve geçti
Exeter öğleden sonra erken. Akşam gibi şiddetli bir yağmur geldi
Drew içeri girdi ve Okehampton'a ulaşmadan önce yollar bataklık gibiydi.
İşte ıstırap başladı ve elbette Dan'l'e
onun yerine şezlong içinde oturan hayatında ilk kez kendisi
eyerde, 'Deuce'nin kendini hareketsiz tutması için kendi işkencesi,
Zamanın kaymasını hissedin ve binme ve her ons almayın
Canavarlardan: Yine de, _his_ gözüne bile, öndeki binici
aptal değildi. Ama Daybreak'ten kısa bir süre sonra Launceston'da bir araya geldi
gerçekten talihsizlik. Birçok insan bir gecede aşağı inmişti
Tregarrick günün üzücü yapılarına tanık olacak ve şezlong yoktu
sevgi veya para için kasabada bulunacak.

"Şezlong ile ne istiyorum?" dedi Dan'l, çünkü elbette içerideydi
Şimdi kendi ülkesi ve herkes onu tanıyordu. "Tanrı sevgisi için,
Bana yedi önce Tregarrick'e götürecek bir at ver ve kurtar
Hughie'nin hayatı! Dostum, bir reprieve var! "

"Sevgili delikanlı, öyle mi?" dedi, aşağı inen ve
Nightcap ve Bedgown otel kapısının yanında duruyor. "Düşündüm, belki,
Kardeşinin sonunu görmek için acele ediyordun. Peki, var ama
Bir at ahırda kaldı ve efendinin bana sattığı gri
aylar önce; Ve o bir vida, bilmeniz gereken gibi. Ama işte ahır
anahtar. Koşun ve onu kendiniz çıkarın ve Tanrı 'EE!' Diye gider!

Hiçbiri Dan'l'den daha iyi bilmiyordu. Ama koştu
ahıra, canavarı getirdi ve değişmek için bile beklemedi
Bir dizgin için yular, ama kırık bir paspas kolunun yarısını yakaladı
istikrarlı kapı tarafından uzanan ve daha iyi bir binicilik kırbaçlanmamış
Tregarrick'e doğru çıplak geri.

Evet, efendim ve neredeyse herkese rağmen yarışını kazandı. Eller
kasaba saati, knap üzerinde dörtnala geldiğinde yedi yaşındaydı
tepeden ve onun altındaki stantları gördü ve tatlı duraklar ve
Sıralamalar-bu günlerde Tregarrick'te bir fuar kadar iyi-ve
hapishane duvarının altındaki kalabalık. Ve orada, üstlerinde görebiliyordu
Duvardaki küçük açık kapı ve bir veya iki siyah figür
orada ve ışın. Bunu gördüğü gibi saat ilkini vurdu
Not ve Dan'l, hala bir deli gibi biniyor, bir çığlık atın ve
kağıdı başının üstüne salladı; Ama mesafe çok büyüktü. Yedi
Times Clapper vuruldu ve her vuruşla Dan'l çığlık attı, hala
Binicilik ve gözlerini o küçük kapının üzerinde tutmak. Ama bir saniye veya
Son vuruştan iki kişi kolunu aniden bir mermi gibi düşürdü
içinden geçti ve artık çığlık atmadı. Bir dakikadan az bir süre sonra,
Efendim, kalabalığın eteğinde köprüden çıktı ve baktı
Aptalca bir gülümsemeyle onu yuvarla.

"Komşular," diyor, "senin için harika bir haberim var.
St. Sebastian, ve tüm acounts tarafından Fransızlar dışarı çıkacak
İspanya haftada daha az. "

Boutigo'nun minibüsünde bir dakika boyunca sessizlik vardı; Ve sonra yaşlı
Kadın köşeden konuştu:

"Şey, devam et Sam ve şirkete bitmeyi söyle."

"Anlatacak daha fazlası var mı?" Diye sordum.

"Evet, efendim," dedi Sam, tekrar öne eğildi ve dizime çok dokundu
Nazikçe, "Tregarrick'te kınanan _two Men_ vardı;
Ve o sabah iki adam öldürdü. İlk giden bir
koyun çalan. On dakika sonra Dan'l kardeşi Hughie
ileri; ve orada durdu ve elinde geri tepme ile izledi.
Akılları gitmişti ve St.
Sebastian. "




Naomi'nin sevgisi.


BEN.

Vellan'ın kiraları olarak bilinen ev, Chy-Pons'da duruyor
Waterside, feribotun ötesinde bir taş atışı ve nerede kemer
Ücretli bekçi yaşardı. Bunu aşarak bilebilirsiniz
harap ve buhar bulutları tarafından sokakta bu sorun
pencerelerinden biri. Bu pencerenin eşiği yukarıda çıplak bir ayak duruyor
Geçit ve geçtikçe odaya bakacak şekilde,
Bir yıkama tuvaline eğilen bir kadının omuzlarını görün. İlk ben
Bu pencereyi geçmek için eskiden kadına Naomi Bricknell deniyordu; Daha sonra
Sarah Ann Polgrain'di; Ve şimdi (örtülü) güzel
Alice. Biri gider ve diğerine yol açar, ancak yıkama tub her zaman
orada ve romatizmal ateş; Ve bunlar kalırken asla olmayacaklar
bir kadının sevgili için savaşması için henüz eksik olmadıkları gibi eksiklik
aralarındaki hayat.

Ama hikayem sadece bunlardan ilki olan Naomi Bricknell. O
Ve annesi Vellan'ın kiralarında benim kadar geriye iki odayı işgal etti.
Hatırlayabilir ve her altı kişiden yaklaşık birinde ateşle büküldü
aylar. Bunun için haftada bir şilin kiralaması ödediler. Eğer kaldırırsan
Millet ve ön kapıyı açın, ilk başta bakıyor gibi görünüyorsun
bir kuyu aşağı; Otuz iki adımdan oluşan bir uçuş için doğrudan
rıhtım kapısının eşiği ve orada yeşil su karesi. Ve
Güneş bu huninin altındaki su üzerinde olduğunda, etki
güzel. Ama bunu hızlandıran soğuk rüzgarı not alarak
merdiven ve yıkama tuvalinin durduğu buharlı odaya, sen
her yeni kiracının nasıl geldiğini anlayacak
Armatürlerden biri olarak romatizmal ateş.

Merdivenin sağındaki bir odada ve Naomi's'e bakan bir
Her zaman Long Oliver olarak bilinen orta yaşlı adam. Bu adam bir
limanın yerlisi ve kendisi ve Naomi'nin
iyi tanıdık, yıllar önce, ilk yolculuğuna başlamadan önce ve
Naomi evlenmeden bir süre önce. Zaman içinde denizin yorulması vardı
İskeleler üzerinde iş buldu ve bu odayı haftada altı pens için kiraladı. İçinde
Bu günlerde o ve Naomi nadiren birbirleriyle konuştular
merdivende tanıştıklarında "iyi sabah" ya da herhangi bir
annesinin kapısına dokunmanın ve sormanın ötesinde dostluk
Ateşe düştüğünde günde bir kez. Bende
araştırma yaptı ve evin geri kalanının kiralandığını
O zaman, karısı ve dört çocuğu ile birlikte çalışan bir blok üreticisi tarafından;
Bir dul ve oğlu yaralı bir omurga ile denizden döndü; A
Çocuksuz genç çift. Ama bunlar masalın içine girmiyor.

Şimdi Naomi'nin tarihi buydu. Üç ve yirmi yaşında evliydi
limanın genç bir denizcisi olan Abe Bricknell'e ve bir kadın kadar istikrarlı
Keşke. Evli hayatlarının üçüncü yılında ve bir hafta
Sertifikasını aldıktan sonra Troy'dan bir eş olarak yelken açtı.
meyve gemisi, bir barque, asla geri dönmedi, bir daha görülmemiş
Kertenkele ışıklarını geçtikten sonra.

Naomi-İnek gibi derin, nazik gözlü uzun boylu bir kadın,
ve nadiren konuşan bir sağlam ağzı-ızdırapını tuhaf bir şekilde aldı. O
Ne ağladı ne de yas tuttu. Bir mesele olarak baktı
kendisi ve yapımcısı arasında ve dedi ki:

"Tanrı bu şeyi bana yaptı; bu yüzden onunla bitirdim. Ben
Tüm emirleri çiğneyerek kendimden intikam alacak adamım.
Ama ben bir kadınım ve acı çekebilirim. En kötüsünü yapmasına izin ver: Ona meydan okuyorum. "

Bu yüzden bir daha asla kiliseye ayak basmadı ya da herhangi bir ibadet teklif etmedi.
Bir hafta boyunca çamaşır olarak çalıştı ve Pazar günleri oturdu
Kolları katlanmış, düello ile kasvetli bir şekilde savaşır. Ateş ne ​​zaman
Kollarını ve dudaklarını yıkadı, yıkama kotunun yanında dururken,
Dişler ve dedi ki, "Ben dayanabilirim. Tüm bunları hor görebilirim.
Öldürebilir, ama bu beni dövmüyor. "

Annesi, altmış büyük ve soluk yüzlü bir kadın, görünüşe göre
gerçekte bir alışkanlık nedeniyle dudakların düşünceli daralması
Ağzında pim taşıyan, bu dönemde Naomi'yi endişeyle izledi
hayatının. Ve Long Oliver da gizlice izledi.
Denizi takip eden erkeklerin modasından sonra gözler mahvoldu.

Bir gün onu merdivenlerde durdurdu ve sordu, aniden:

"Ne zaman tekrar evlenmeyi düşünüyorsun?"

"Asla," diye cevapladı, düz ve aynı anda, elle durdu
kalçası ve onu izliyor.

"Sevgili ben; ama yapacaksın, umarım."

"Zaten sana değil."

"Yasalar bana, hayır! İstemiyorum 'ee; bu on yılda ee istemedim.
Ama ben istemek için bir neden olurdum. "

"O zaman eminim ne olabileceğini bilmiyorum."

"Doğru-True. Buraya bak canım;"
Agen. "

"Aw? Kim tarafından?"

"Providence."

Naomi, Long Oliver'a geçtiği günlerde kötü davranmıştı, ama yine de olabilir
Onunla diğer erkeklerden daha fazla özgürlükle konuş. Hala ayakta duruyor
Kalçasında bir el, hakkında korkunç bir cümle düşmesine izin verdi.
Yüce-kasıtlı olarak gelmesi için daha korkunç olan her şey
vurgu ve sessiz dudaklardan.

"Kadın!" üstlerinde bir ses ağladı.

Döndüler, yukarıya baktılar ve içinde çerçevelenmiş bir adamın bükülmüş figürünü gördüler.
Sokak Kapısı. Bu, Gantick'ten içeri giren William Geake'di
Her Cumartesi Vellan'ın Sixpens ve Shillings'i toplamak için
Ev sahibi için kiralar, iyi yapılacak bir şarap ve ruh tüccarı
Tregarrick. Tartışılmaz bir olasılık ve olmayan bir yürüteç olan bir adam olarak,
Geake, ülkede bu tür birçok garip işle emanet edildi
yuvarlak, ticareti gibi boş köşeleri doldurmak
Carpenter ve Gantick Village'a Undertaker altıda ayrılabilir
iş günleri. Pazar günleri uzun bir siyah palto taktı ve
Yuvarlak veya Metodist yerel-vaiz, bazen yirmi mil yürüyor
orada ve dışarıdaki mezraların sakinlerini korkutmak için
gelecekteki durumları.

"Kadın!" diye bağırdı William Geake, "Down 'Dizlerini Pon" Dua et Tanrısı
Çatı, aşağılık sözleriniz için 'ee'ye düşmez.

"Sanırım," diye bir bakışta Naomi'yi sessizce geri döndürdü.
Solucan dolu kirişler, "
ev sahibi. "

William Geake'nin yüksek kaş ve parlak, gergin gözleri vardı, betoking
heves; Ama aynı zamanda uzun ve kare bir çenesi vardı.
inatçı. Bu çene şimdi çıkmaya başladı ve dudakları
düzelt.

"Dizlerini aşağı 'pon!" Tekrar etti.

Naomi gözlerini ondan Long Oliver'a çevirdi,
kolları çapraz ve örtülü bir eğlence ile merdiven duvarı
yüz. Biraz yükseltilmiş bir renkle, ancak sesin çarpışması yok,
Küfürünü tekrarladı; Ve sonra, yıpranmış bir şilin çekmesi
çanta, Geake'ye ihale etti. Bu, elbette "kendi
iş "; ama elini bir kenara salladı.

"Dizlerini aşağı ', kadın!" diye bağırdı gıdıkladı. O zaman, o
İtaat etmek için hiçbir eğilim göstermedi, diye ekledi, "Eh? Ama birisi
bir dakika daha yaşlı olduğun için sana müdahale edecek. "

Ve orada şapkasını çekerek ve sonra kapının önüne diz çöktü,
Sokağa gösterilen ocak çeliği botlarının tabanları ile.

"Kalk, 'Sizin Gibi Yapma' Mayıs oyununu," dedi Naomi aceleyle
Bir ya da iki çocuk oyunlarını durdurdu ve bakmak için etrafta dolaştı.

"Cennette Baba," diye başladı William Geake,
Kadınlar, hepsi chy-pons'da yukarı ve aşağı, kapılarına, "sen,
Mülkiyet her zaman merhamet etmek, bu küfür eden kadını affetmek! Acı çekmek
Hizmetkarınız, büyük bir günahkar olsa da, ona müdahale etmek
Affedilemeyen günahı işler; onu bir şekilde koparmak
Burning'den marka-- "

Bununla, kadınlar ve bir ya da iki somun bir adam turu kümelenmişti ve
Colliver'in kömür arabası sallandı ve durdu. .
Chy-Pons, Troy'daki en dar cadde ve Colliver'in sürücüsü yapabilir
William Geake'nin bacakları hariç, şimdi neredeyse hiç geçmiyor.

"Ayaklarını çizin kardeşim Geake," dedi. "
kısa."

Bir veya iki kadın kıkırdadı. Ama Geake duymadı.
Beş iyi dakika boyunca, gelenekleri gibi, sesli bir şekilde dua etti
toplantı evi; Sonra Rose, şapkasını değiştirdi, dizlerini tozladı, tuttu
Naomi'nin şilinleri için eli ve ona geleneksel kuponu yazdı
En iş benzeri tarzı ve başka bir kelime olmadan. Ama vardı
Gözlerinde Naomi'yi suçunu tekrarlamaya cesaret eden muzaffer bir bakış,
Ve kelimelerin gelmeyeceğini hissettiği için neredeyse ağladı.
Bu ve tanıtım utanç onu Geake olarak odasına geri götürdü
Diğer kiraları toplamak için merdivenlerden aşağı doğru geçti. Birkaç kadın hala
Yirmi dakika sonra ortaya çıkarken kapı hakkında asılı kaldı. Ancak
Chy-pons'u baş dikerek ve gözler düz sabitleyerek yürüdü
ilerde.


İi.

Ertesi Cumartesi günü, Geake aradığında Naomi
Yıkama tub. Pencereyi geçtiğini görmüştü ve aceleyle siliniyor
Elleri ve şilini çekerek, gösterişli bir şekilde içine koydu
Anlaşma masasının tam merkezi kapının yanında; Sonra sadece zamanım vardı
Ellerini vurmadan önce tekrar sabun sudlarına daldır. O gibi dene
Son anısına bir allık tutamazdı
Haftanın sahnesi ve yarısı ona biraz ima etmek için onu aradı.

Son derece iş benzeri havası ona güvence verdi. O başını salladı
Ellerini küvetten çıkarmadan şilin. Aldı
hem Naomi hem de annesine kibar bir sabah dahil olmak üzere
Ateşten önce bir kolşa sarıldı ve bir saldırıdan kurtuldu
Ateşin, kuponunu ciddiyetle yazdı, tam noktaya koydu
Şilin durduğu yerde, şapkasını aldı, daha azından tereddüt etti
bir saniye, şapkasını masanın üzerindeki değiştirdi ve bir sandalyeyi çekerek
O, dizlerinin üzerine düştü ve yüksek sesle dua etmeye başladı.

Ateşin yanındaki yaşlı kadın başını acı verici bir şekilde döndü ve baktı
Ona, sonra Naomi'de. Ama Naomi onlarla birlikte duruyordu
Hem hem de elleri küvette keten sabunu çekiyor-ancak
herhangi bir sıçrama olmadan. Bu yüzden başının geri dönmesine izin verdi
yastık ve tuhaf bir şekilde kederli havayı, yaygın olarak ayrıldığını varsaydı
onun tarafından din teselli için.

Bu vesileyle William Geake düşük ve düz bir tonda dua etti ve
çok kısaca. Geçen Cumartesi için hiçbir ima etmedi, ancak bir
"burada iki kız kardeşimiz" üzerine kutsamalar için ciddi dilekçe ve
atanan bölümlerini istifa ile kabul etmeyi öğrenebilirler,
Evet, kutsal bir sevinçle bile. İki dakikanın sonunda yükseldi ve
her zamanki geleneğinden sonra dizlerini tozlamak üzereydi, ama
Naomi's arasındaki temizlik farkının aniden farkında
kireç-am ve çeşitli toplantı evlerinin zeminleri
tanıdık, kaçınılmış. Bu küçük incelik kaçmadı
Naomi, omuzları hala küvetin üzerine bükülmüş olsa da
her zamanki gibi kararlı görünüyor.

"Şey, Mister Geake'den çok arkadaş canlısı oldu!" yaşlı kadın
Kapı onun arkasında kapandığında boşaldı. "Bu herkes ha '
Bir dinin küçük bir hurdaya ne kadar rahat olabileceğini düşündüm
benim eyaletimdeki kadın. "

"Büyük bir özgürlük aldı," dedi Naomi snappishly.

"Eh, emin olmak için 'izninizle' dedi;
Bir 'Şimdi öyle diyorsun', iki kez bizim hakkında konuşmakta özgür
Bağımlılık-'kendi mutfağımda da. "

"Yüce'ye olan bağımlılığımız demekti," diye düzeltti Naomi,
Snappishly. "William Geake, garip çelişen bir adam, ama verebilirsin
'EN iyi hisse için kredi'. Bir ', daha da öyle, tutmuyorum
Wi 'Christian Talk, eğer bir erkeğin inançları varsa,
Utançsız olarak ayakta duruyor. "

"Ama düşündüm, bir an ag-" Annesi başladı ve sonra azaldı.
Kendi düşünce süreçlerinde küçük karışıklıklara alışmıştı,
ve yıllarca kör kabulden sonra, düzeltme
Naomi'nin mantığı.

Konuyla ilgili daha fazla söylenmedi. Ertesi Cumartesi, aldıktan sonra
Shilling, Bay Geake tereddüt etmeden diz çöktü. O açıktı
Bu duayı haftalık bir kurum ve bir kurum olmasını diledi
oldu.

Kadınlar asla diz kalmadı. Naomi, aslında,
Yenilik, sessizliği ile ve annesi sadece bir
Çok lugubrious "amen", sandalyesinden karışmak için çok zayıf. Gibi
Aylar geçti, gücünün olacağı göze çarpmak belirginleşti
Asla geri dönme. Ateş onu görünüşe göre iyi bırakmıştı; ama
Romatizma kaldı ve kalbin üzerine yavaşça kapandı. Makine
Yıpranmış.

Son geldiğinde, Naomi işi tek elle yapıyordu
On iki ay kapana. Her zaman bolca iş bulabilirdi ve
Şimdi gücü için çok fazla anlaşma yaptı, doktorun yerleşmesi
ve Undertaker'ın faturaları ve kendine siyah bir elbise, Cape ve
Bonnet. Cenaze, elbette bir Pazar günü gerçekleşti. Geake,
Cumartesi öğleden sonra, Naomi'nin kapısına nazikçe vurdu. Onun single
Niyet, dinlerse, bir veya iki sempati kelimesini konuşmaktı.
İlahi belaların altındaki sürekli tutumunu hatırlayarak,
önemsememek gergin.

Ama shilling'i masanın ortasına yatırdı ve orada durdu
Naomi bir buhar bulutunda, ahlaksız bir yığın üzerinde çalışıyor
Yıkama-hatta bir erkeğin yanlış hesaplayıcı gözü olduğunu görebilir
Immolate.

"Ben aramadım--" diye başladı, şiline doğru bir bakışla.

"Hayır; yapmadığını biliyorum. Ama hepsini aynı şekilde alabilirsiniz. "

Geake küçük bir konuşmayı prova etmişti, ama kendini çıkardı ve
Kuponun her zamanki gibi imzalanması; Ve her zamanki gibi, imzalandığında, o
Bir sandalyenin üzerine çizildi ve dizlerinin üzerine düştü. Dua toplantısında o
Yasa vesilesiyle "iyileştirme" konusunda harika bir el; Ama yine burada
Etkileyici bir şekilde konuşma isteği aniden başarısız oldu. Sözleri:

"Tanrım, bir değirmende taşan iki kadın vardı; biri alındı ​​ve
başka bir şey bıraktı. Aldığın, dualarımızın ötesine geçtin;
Ama o, nazik ol, nazik ol, ona bırakıldı! "

Naomi'de ortaya çıktı ve neredeyse utanç verici bir şekilde ortaya çıktı. O yapmadı
döndü. Ama başı eğildi; Ve yaklaşarak,
Haşlanan gözyaşları hızlı bir şekilde yıkama tubuna düşüyordu. Ağlamamıştı
Kocası kaybolduğunda, o zamandan beri.

"Çekip gitmek!" Konuşmadan önce omuzlarını döndürdü
kararlı bir şekilde ona doğru.

Şapkasını aldı ve yumuşakça dışarı çıktı, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı
onun arkasında.

Naomi'nin yüzünü okumak için çabucak büyüyen gözü, aynı anda gördü
Bir hafta sonra odaya girerken,
Zayıflığına en ufak bir referans. Ayrıca ona söyledi-
daha önce tahmin etmişti-duygusal çöküşünün muhtemelen daha fazlası vardı
Fiziksel tükenme ile onun herhangi bir konuşmasından daha çok yapın. Yığın
Yıkama büyümüştü ve kadının yüzü yorgunlukla gri idi.

Geake, kuponu yaparken, kibar bir mod için
bu tür şeylerin devam etmemesi gerektiğini ima etmek. Yine de öyleydi
Naomi başladı.

"Buraya bak," dedi kuponu bırakırken; "Orada gitmiyor
Artık dua etmemek, ha? "

"Neden, emin olmak için," diye cevapladı harika bir şov
neşe; ve bir sandalyeye ulaştı.

"Yapmadın. Bunu istemiyorum. Hiçbir şey tutmuyorum.
Çok naziksin, "diye devam etti, sesi bir an için titriyor ve
Sonra sıkılığını kurtarmak, "ve sanırım anne yatıştırdı. Ama ben
Beni yatıştırmadığını düşünüyor. Sanırım bana yanlış bir şekilde ovuyor. Var
Times, bir vücut dua ettiğini duyduğumda, yine papist olmayı diliyorum
Ve ibadet eden görüntüler, onlara taş atabileceğim! "

Durakladı, Geake'nin yutan gözlerine baktı ve ekledi.
Gülüşte kötü girişim:

"Öyleyse görüyorsun, ben kötü, 'kurtarılmak istemiyorum."

Sonra adam patladı:

"Kurtarıldı mı? Hayır, sanırım yapmadın! Kötü? ISS, sanırım sen! Ama
Kurtarıda-iki kez çok kötü olsaydın. Kim yapacak? Hasta
Yap-yalnızım. Yardımını istemiyorum. Buna rağmen yapmak istiyorum
'ee: bir' yapacağım 'dilerim! Cehennem gibi derinliğin ol "
Köklere bir ele ulaşın ve koparın: Kurtuluşunuz Olun
İnatçı ölüm olarak, bunun için Rab'le güreşeceğim. Kendimi satarsam
Ruh için, seninki kurtarılacak! "

Derhal, çırpınan anlaşma masasına yumruğunu yıktı.
Dört bacağı altına yayılmış düz yere çökmüş
Dairesel kapak.

"Bir marangoz olun ..." Geake özür dileyerek kekelemeye başladı ve
Tamamen farklı ton.

İkinci bir-iki saniye-gözyaşları ve kahkahalar arasında asılı sorun vardı.
Naomi'nin gözlerinde parıldayan histerik bir merhamet.

Ancak Geake'in tutkusunun gücü durumu kurtardı. Hızlandı
Naomi'ye, her omzuna bir el koydu ve nazikçe salladı ve
Fro.

"Dinle beni! EE'yi şimdi tutarken, bu yüzden kaderini ellerime alıyorum.
Naomi Bricknell, benim karım olmalısın, bu yüzden karar ver
O."

Biraz kavradı; Onu itmek için bir el koyun;
onu geri çekti; ve çaresiz hıçkırmaya girdi. Ama bu sefer yaptı
Ona gitmesini emredmeyin.

On beş dakika sonra William Geake, Vellan'ın kiralarını sevinçle terk etti
yüzü ve kolunun altındaki kırık bir masa.

Ve iki gün sonra Naomi'nin yüzü,
Long Oliver onu merdivende durdurdu ve sordu,

"Duyduğum doğru mu?"

"Bu doğru," diye yanıtladı.

"Bir 'Panns ne zaman aranıyor?"

"Orada yasak olmaya gitmiyor. "

"Hey?"

"Orada olmaya gitmiyor; en azından, orada olmaya gitmiyor
Hiçbiri aradı. Kayıt ofisine gidiyoruz. Her şeye çarptı
bir yığın. En İyi Adam Olmaya Hopt Muydun? "

"Şey, cevaplara el ele alacağımı düşündüm," diye yanıtladı; Ve
Daha fazlasını söylemek üzereydi, ama topuğunu açtı ve ona geri döndü
Oda, arkasındaki kapıyı kapattı.


III.

İki yıl sonra bir Cumartesi sabahına geçiyoruz ve William Geake's'e geçiyoruz
Gantick köyünün batı ucunda yazlık.

Naomi üç kümes hayvanı kopardı ve bunları kafattı ve her birini bir
Beyaz peçete, onları bir buçuk bir buçukla sepetine paketlemişti
yumurta, birkaç patlama tereyağı ve bir veya iki burun
Bahçe-Akışlar-Sweet Williams, Marigolds ve Heart's-Ease: Çünkü
Tregarrick'te pazar günü. Sonra botlar ve şal koydu, onu bağladı
Bonnet ve kolunda ikinci bir çift bot kaydırdı: yollar için
ağırdı ve çamurlu çifti yaşayan bir arkadaşımla bırakacaktı
Kasabanın girişi, yürürken düzensiz görünmeyi seçmemek
ön sokak. Bu düzenlemeler yapıldı, kocasını aramaya gitti,
Kim yazlık arkasındaki atölyede bir tabut kapağı planlamakla meşguldü,
ve yarın vaazını ruminasyon.

"Başlamakla ilgili olacaksın," dedi başını kaldırarak ve
Göz kaşlarının üzerinde gözlükler.

Naomi sepetini çalışma tablosuna koydu ve nefesini geri çekti
Dişleri arasında-Cornish modu "evet". "İstiyorum
Bana birkaç kayak yapmak için, "dedi." Aun "Hambly gönderdi
Selam o benim için tavuk o 'tavuk,' çağırırdım
'EM:' Bir kümes hayvanı, kaydırım gibi satmaktan utanırdım. "

William uçağını bıraktı, garip bir tahta hurdası aldı ve kesti
Cep bıçağı ile şişler; Naomi bir gülümsemeyle izlerken
yüzünde. William'ın ruhunu kurtarmış olup olmadığı gibi
Vaat etti, kesinlikle kalbini tutmaya vermişti. Aşk
Böyle bir duldan, bir hizmetçinin teslim olması, bilgelikle
eklendi.

Şişler bitti, onunla evden çıktı ve
Bahçe yolunda, sepeti kapıya kadar taşıyarak. .
Çam tıraş kokusu onunla geldi. Naomi yolunun yarısında
Kenara döndü ve bir çocuğun sevgisinin bir dalını seçti, onun için tuttu
kokmak için. Eylem önemsizdi, ama fışkıran ikisini de alırken
güldü, birbirlerinin gözlerine baktı. Sonra öptüler; Ve STAID
Kadın yoldan aşağı inerken, durak adam bir
Kapının yanında an ve giderken onu izledi.

Şimdi gözlerini götürüp diğerinde bir an için bakarken
yön, açıdan yeni gelen bir adamın farkındaydı
bahçe çitini ve yolun ortasında duran, bir düzine değil
Yardlarda, karısının peşinden de bakıyordu.

Bu yabancı, mavi denizci takımında geniş omuzlu bir adamdı.
pantolonları bir çift wellington içine sıkışmış kumaş
botlar. Tenli bir fındık olarak kahverengiydi ve içinde halkalar giydi.
Kulaklar: Ama özellikler yeterince İngilizdi. Şaşkın, içten
Ve daha çok aptal gülümseme onları çok fazla yaydı.

İki adam birbirini biraz gördü ve sonra yabancı çekildi
daha yakın.

"Bunun Na'mi olduğuna inanıyorum," dedi başını başını sallayarak başını salladı
Henüz gözden kaçmamış olan kadın figürü.

William Geake gözlerini açtı ve "Evet: Bu
Eşim-Nonomi Geake. O zaman ne? "

Adam başını çizdi, William'ı biraz düşündü
Olağandışı rahatsız edici bir kros yolunda kurulan okunaksız işaret direği.

"Çok hanımefendi, diyeceğim." Gülüşü hala daha fazla büyüdü
Ingratiating.

"Onunla konuşmak ister misin?"

"Şey, orada! Ben bir 'henüz değildim.
Beni tanımıyorum, ben dessay. "

"Hayır, bilmiyorum."

"Bana Abe Bricknell olarak adlandırılıyorum-Bra-Ham Bricknell. Eskiden
Na'Mi'nin kocası, bir kez. Şimdi orada "-gerçek bir aksanla
Cesitlik-"Sizi dışarı çıkarabileceğinden emin oldum. "

Dil William Geake'nin ağzında kurudu ve güneş ışığı öldü
önündeki yoldan. Yeşil boya içinde bir blistere baktı
bahçe kapısı ve başparmak çeliği ile yavaşça soymaya başladı:
Sonra mendilini çekerek,
Konuşma için savaşırken çok dikkatli bir şekilde çivinin altında kaldı.

Naomi'nin ilk kocası, "
Aptal gülümseme.

"Evine gel," diye söylemeyi başardı; Ve dönüyor,
kapıya yol açtı. Yolda, nedenini merak ederek yakaladı
Arıların uğultusu daha önce bahçede hiç bu kadar yüksek sesle gelmemişti:
Ve kapıya ulaşana kadar düşünebileceği tek şey buydu.
Sonra döndü.

"Rab'bin yolları geçmişe geçiyor," dedi, elini geçerek
gözleri.

"İşte bu: _i_ mysel 'diyor,"
Neşeli, zekâsının birlikte atladığını bulmaktan memnun gibi.

"Adam!" William onu ​​şiddetle yuvarladı. "Ne tutuldu 'ee, tüm bunlar
Yıllar? Aw, adamım, adamım! 'ee ne yaptığını biliyor mu? "

"Güneş inme yapardım," dedi gezgin, başına dokunarak ve hala
kullanımdan süren gülümsemesini giymek; "Çok kötü bir güneş vuruşu. Ben yelken açtım
_John S. Hancock_. Dessay na'Mi sana bunu söyledi, ha? "

"Masalına girin."

"Pete Hancock Cap'n idi. Gemi amcasından sonra çağrıldı, sen
Bilin, 'Hancocks, içindeki hisseleri en çok satın almıştı.
Pete böyle oldu. Bir Cuma günü yelken açtık-
Bunu duydum. Ancak Pete, atlantik kablosunun attığını söyledi
O gün başladı 'büyüyü kırdı. Pete'nin çok fazla masal vardı, ama o
Zavallı bir kapak yaptı; kafa yok. "

"Buraya bak," diye koy "William'ı umutsuz sakin bir şekilde" istemiyorum
Peter Hancock hakkında bilgi edin. "

"Yapıp yapmadığını bilecek pek bir şey yok. Çok fakir bir başlık yaptı,
Söyleyecek biri olmasa da, şimdi gitti. Sevecen
Adam, tüm kısa-comin'leri için. En son getirdiği zaman
New Orleans'tan Gemi Evi Out'a geri dönmek için o gözenekdeydi
karısı bir 'Childer, Körfez Akışı boyunca yırttı ve oldukça iyi
Keelson'u ondan çıkardı. Düşündüm, sanırım, o zamandan beri
Hissedarlar ailesine aitti.
Ama sanırım onu ​​ihale etti. İşte böyle aşağı inmeye geldi
Sudvent. "

"Kurdu mu?"

"Buna geliyorum. Burnumuzu tropik bölgelere aktarırdık ve
Kingston Harbour for Kingston Harbour-Slippin 'Beş Knot Easy
Bir 'istikrarlı,' bir sorun işareti değil. Zaman, söyleyebildiğim kadarıyla,
Orta saatte beş çan yakınında bir yerdeydi. Ben döndüm
Güvertede Pete, bir 'hızla uyuyordu; Tüm sarki bir
Büyük sarsıntı bana o rıhtımdan dışarı çıktı. Bacaklarımı alır almaz
Bir 'yine zekâ güvertesindeydim ve zaten barque settlin'di'
Kafanın yanında bir patlama güveç gibi. Göğüs kemiğini ezmişti
Bir terkedilen batık serseri-bozulmuş bir su-loged yumru, belki de
Atlantik hakkında yirmi yıl 'daha önce' daha önce
Onun uygulaması zamanı, adil yolumuzda sürüklendi ve '
_John S. Hancock_. Efendim, sanırım içeri girdi
beş dakika. Bir tekneden çıkıp net bir şekilde itmek için çıplak zaman alırdık
O 'onun koşuşturması. Tüm eller atladı; O on altı ayaktı
Tekne, 'onu silahına yükledik. Cesur vardı
Yıldız-shine, ama ay yok. Acımasız şeyler olur 'denize pon. "

Filmi fırçalamak gibi gözlerinin üzerinde bir elini geçti.
Acı çekiyorlardı. Sonra takip etti:

"Deniz pon zalim şeyler olur. Yemek ya da içmezdik ama teneke o '
korunmuş armutlar; Lord bunun oraya nasıl geldiğini biliyor; Ama yakında bitti. Pete'nin küçük bir pusulası vardı, saat zincirine takılan bir gimcrack meselesi,
Bir 'Batı-Sou'-West'i en yakın topraklara doğru çektik,
Yapılan bir ya da diğeri olmalı, Leeward Adaları; Ama 'Twas
Kendimizi meşgul etmek için başka bir şeyden daha fazlası: Tekne çok düşüktü
Ticaretle bile bize yardım edecek su, bir mil yaptık
Saat, bütün gün ve bütün gece 'Balin olmak zorunda kaldı. Üçüncü gün,
Sun sıcak büyüdü, iki kişi kızdı. Onları aşmak zorunda kaldık
Boğulana kadar kürekleri yendi: aksi takdirde batırırlardı
bot. Bu bir bakıma Pete'nin zihnine asılmış gibiydi. Ertesi gece tüm
Hafif başlıca konuştu; ölü adamların selamladığını duyabildiğini söyledi
isimler. Gece yarısı, onları getirmek için atladı, dedi-bir '
boğuldu. Pusulasını yanına aldı, ama bu pek bir şey yapmadı
oranlar. Tekne şimdi daha hafifti, balya için bir 'biz'. Çok yakında aldım
Erkeklerin nasıl gittiğini fark etmek için çok zayıf. Başımı altına alıyordum
Stern Sheets Bir 'Sadece Mysel'i Çekti', şimdi bir o zaman, akranları
silah. Erkekler geçtikçe sıçramayı iki kez yapıyorum, bu beni yaptı
bunu yap. Kesin olarak bilmiyorum. Hakkında köpekbalıkları vardı: acımasız şeyler
Deniz pon. Tekne de kanlı bir kan içindeydi. Bir
Chap-Jeff Tresawna öyleydi: annesi Looe için yaşadı-
Bir damar aç, içmek için, 'bir karmaşa yapmamıştı' ölüme kandı. Kadar
Birbirini yemek için bir kavga olmadığını biliyorum, bir duyduğu gibi
şimdi bir 'o zaman. Adamlar sadece delirdi ve koyun gibi atladılar: 'Twas a
Reg'lar Hastalık. İkisi hızlı giderdi, biri T'Other'ın üstünde; bir 'o zaman
Uzun bir durgunluk olurdu, bir 'o zaman bir "tekrar" iki tane daha
Sıçrama, belki üç. Her şeyden önce bir 'açıktı'; bir 'ben
Bu şeylerin kafamda tekrarlanan bir 'karıştırıldığını düşünün: mürettebatımız için
Sadece on altı tanesi, 'Bana göre skorların geçtiğini duymuştum.
Her neyse, sonunda gözlerimi açtım-geceydi, 'Bütün yıldızlar
Blazin '-Bir' tekne ben hariç her şey boştu 'Jeff Tresawna, O
Bu öldü. Yaylarda yüksek uzanıyordu, bacaklarına wi '
alt tablolar boyunca bana doğru uzandı. Bir parıldam vardı
Dew 'pon the the thwarts bir' silah ', bir' gömlek kolumu emmeyi başardım
Bu ıslaktı, tekrar bir düzzin düştü 'Belike. Nex '
düşündüğüm şey, tekrar Carne'ye ev sahipliği yaptığım bir rüyaydı
Pendower Plajı-Babamın bir anne yaşadığı yer. Duydum
Breakers oldukça sade. 'Em'in sesi beni uyandırdı. Bu biraz
Daybreak'ten sonra. Ses, gözlerimi açtıktan sonra devam etti, ancak olmasa da
çok yüksek. Gömlek koltuğumda daha emdim ve kendimi yukarı çektim
Dizlerim bir 'baktı. 'Sound o' Kırık su,
Tabii ki, duyduğum; Bir '' Twas 'Breakin'
Düzine küçük ada, leeward, benim arasında bir ufuk. Ben diyorum
adalar; Ama onlar sadece rocklar denizden kalıyorlardı ve kuşlar
Onlar bol; Ama aksi halde, özgürlüğü mazur görürse,
Üstü kafan. "

Geake, set yüzü ile ağır bir şekilde başını salladı.

"O zamandan beri duydum," diye devam etti denizci
Söyle, Leeward Adaları'na ait, yaklaşık seksen mil sou'west o '
St. Kitt's. Teknemiz St. Kitt'ten geçmeli, ama o '
görünüş; Ya da belki gece bir gözetleme geçtik. Peki,
Tahmin edeceksin, teknenin bu adalardan oldukça yakın olduğunu tahmin edeceksin,
Ya da yıkamayı duymamalıyım. Yarım mil uzakta, ben Dessay,
'Oldukça büyük bir yıkama. Bu, şüphesiz, akımdan kaynaklandı, çünkü
Rüzgar hiçbir şeydi, 'teknenin etrafında bir şişme yoktu. Ne
Dahası, akım bizi alıyordu, Broadside on, oldukça iyi düz
kayalar için. Teknede 'sadece bir kürek bıraktı' dümen yoktu;
Bıçakta kısa kırıldı. Ama kaymayı başardım
Starn üzerinde başını düz tutmak için bir değişim yaptı. Burnu gitti
Kıyıda çarp, bir 'sonra döndü' geçti 'geçti: ben
Bir el koymaya devam etmiyor, elini uzatmak için çok daha az
Bir 'Bize giden yolu durdur. Tekrar denize giden bir 'geçerek geçebiliriz,
Eğer ileriye uzanan bir tükürük için olmasaydı. Bu
Bizi kısa sürdürdü, biraz bump'd 'idi'. Dessay
Yandan çıkmam yarım saat sürdü: her zaman ben
Kırık kürek tutmaya devam etti. Bunu neden yaptığımı bilmiyorum: ama benim kurtardı
daha sonra hayat. Hav'ae, bir Drop O 'elma şarabı gibi bir şey aldı
ev?"

Geake, "Burada temperans ilkelerine devam ediyoruz," dedi. O yükseldi ve
Bir sürahi su ve bir bardak getirdi.

"Bu yapacak," dedi gezgin ve kendine yardım etti. "Na'mi eskiden
Yemeklerini bir bardak al o 'bira, hatırlıyorum. Ben önce olduğum gibi
Sana söylemek için, o 'tekneyi dışarı çıkardı, sadece yeterince kaldığını hissederdim
Yüksek su işaretinin üstünde, 'orada oturdum' aptal benzeri
Nasıl yaptığımı bir 'merak'. Aşağıda, tekne ben 'i'
Bir 'joltin' pon the kayaları yıkayın, bir 'onu izledim-yumru, çarp, yukarı'
Aşağı, bir 'aşağı-wi' Jeff Jamm'd Omuzlar tarafından ben 'Bows ve
Bana glazin 'aptal bir boş yüz, sanki yapamamış gibi
hepsi dışarı. Gelgit onu yaklaştıkça daha da süründüm.
Bana öyle görünüyordu 'Tekne benden sonra hasta bir rüya gibiydi,' ben
Timbers her bir zorlu yüksek çatlak verdiğinde sırıttı. Sonunda onu
Alt soba, 'çok sessiz bir doldurdu' aşağı indi. Rüzgar
Bu tarafından daha taze 'bir' ağır bulutlar 'geldi. Sonra yağmur yağdı.
Bunun aynı gün olup olmadığını haklı olarak bilmiyorum:
günler bir gece. Ama ağır yağmur yağdı. Bir tüy-tüyü lyin 'vardı
Elime yakın-kaya, 'Kuşlar' tüyleri ile sarıldı
Droppin'in-onunla birlikte yağmur sularına girmeye çalıştım
Kaya Crannies'e yakalandı. Ben arama yaparken ben
Bir yumurta ile karşılaştı. Kokuşuyordu, ama yedim. Bundan sonra hissediyorum
Biraz daha güçlü, bir işaret için kürekleri düzeltmek için bir zihin olurdum,
Gemi, 'ben uykuya daldım ya da sinyal yapmak için çok zayıf geçti. Buldum
kullanışlı bir chink I 'onu ekmek için kaya, içinde sahip olduğum bir' bir rovin '
Ben sabitlerken midem. Yumurta buydu, ben dessay. Bir 'benim
Bir labirentte de gidin: ama şimdi ne aptal
Bana bir bayrak için hizmet etmek için Jeff'in gömleğini çıkarmamıştım.
Nasıl, benim kendi başım ıslak, 'Bir Güneş Oldukça Güçlü
Sonra, kurutmak için oarın üstünde bir 'ot tuttuğum' bir 'ol
Aynı anda bayrak, bir tür flama, dışarı çıkana kadar
O 'deniz yosunu. O zaman kusmaya zorlandım. Ve bu
Son şey, Bay Geake, yapabilirim. Sonra tüm aptallık
O. Bana bir 'merican schooner, _shawanee_, görüldüğünü söylüyorlar
gömleğim flappin ', bir tekne gönderdi' beni çıkardı
Yeni Orleens. Kafam kötüydü-oh, çok kötü-beni bir
'Sylum an' beni iyileştirdi. Ama sekiz yıl sürdüler, '
Sonuçta bu bir iş. Her zaman kötü değildim, söylemeliyim
Siz, efendim; Ama bu sadece son zamanlarda benim memem daha fazla çalışırdı
Barque o Barque. Her şey bir 'son wi' başlıyor gibiydi
O. Yaklaşık bir yıl önce bazı ziyaretçilerin 'Sylum'a gelmesi.
Partide bir bayan vardı, 'yüzünde bir şey,
Benimle konuştum, beni aklıma getirin O 'na'mi,' evli olduğumu hatırladım
Adam. Bir iki hafta içinde, bir parça düşünerek '-' Bu zor iş hala
Düşünmem için-Dreamin ', hepsini kırdım. Ben
Bu kadar hızlı daha iyi. Taburcu edilecek kadar iyi olduğum anda, ben
Geçitimi bir tahıl gemisinde, _druid_, o 'Liverpool'da çalıştı. BEN
Na'Mi'nin beni gördüğüne sevineceğine geri dönüyordu
Agen. Ama şimdi yapmayacağım. "

"Onu öldürmek için yaklaşacak."

"Dessay, şimdi, ikiniz çok düşkün olmalısın? Eskiden bir
Party'lar Lovin 'sıralama o' kadın. "

"Onu daha çok seviyorum 'n cennet!" William patlak verdi; ve sonra sanki
Yarısının kelimeler için şimşekle vurulması bekleniyordu.

"On beş topta, Troy'da evli olduğunu duydum.
haberi almak için oraya düştü. "

"Ne! Olduğun insanlara söyledin!"

"Tek kelime değil. Her şeyden önce biraz sürpriz oynamayı düşündüm
Beni Adam'dan tanımayan ev sahibi pon eski toms. Ama duymak
Bu, tıpkı küçük şakama katıldığım gibi, belki de düşündüm
'Na'mi'yi rahatsız edebilir. Eskiden bazılarında çok katıydı
kavramlar. "

William Geake, küçük salonda yukarı ve aşağı iki aceleci döndü. Onun
İncil, kahvaltıdan önce bir metin arıyordu,
Yan masaya açın. Raftaki yerinin arkasında bir
Duvara bıraktığı küçük kayak; Ve bu çekmecede saklandı
Tasarruflarının üçüncüsü yirmi beş pounddan fazla bir şey. Dip
Banka hesaplarını tuttu ve denge Messrs ile ilgilendi.
Austell'den Climo ve Hodges. Ama gerçek bir köylüsüne sahipti
Tüm yumurtalarını bir sepete koymaya yönelik isteksizlik; Ve Messrs olmasına rağmen.
Climo ve Hodges, İngiltere Bankası olarak güvende, tutmayı tercih etti
servetinin bu kısmı kendi çoraplarında. İncil'i kapattı
aceleyle; yerine, baş aşağı, yerine geri döndü; Sonra çıkardı
tekrar, iki elinde tutarak ve titriyordu. O öyleydi
Günahta Yaşamak: Günahlara daha derinlemesine düşünülmüştü. Ve yine de ne vardı
Naomi'yi söylenemez sıkıntılara kıyasla hak etmek için yapıldı
Bu basit denizci acı çekmişti? Elbette, Tanrı korumalı
özel özenle ve bilge amaçlı adam onu ​​getirdi
Gemi enkazı, kıtlık ve delilik, yasal karısına ev sahipliği yapıyor. Adam vardı
Naomi'yi iyi bir koca yaptı. William Geake onu daha iyi yapmış mıydı?
(Koca?)-Burada İncil'i sanki sanki masaya bıraktı
parmaklarını yaktı. Yapılması gereken her şey hızlı bir şekilde yapılmalıdır. Burada
dudaklarında asılı olan çok mutluluğun masum yıkıcısı
Bir sonraki kelime, herhangi bir spaniel gibi emirleri için özlemle izlemek
köpek. Ve Naomi gece vakti önce geri dönecekti. Tanrı ona hayır veriyordu
Zaman: Bir adamı bu şekilde acele etmek haksızdı. Onun koşuşturmasında
Naomi'nin ayaklarının yaklaştığını ve daha yakın olduğunu duymuş gibi görünüyordu
Ev. Neredeyse onu terk ettiği için burada Yüce'yi uzatabilirdi ve
Naomi çocuksuz. Bir çocuk cazibeyi karşı konulmaz hale getirirdi.

"Seni hiç aramamam, seni çok korkunç bir şekilde çıkarırsa, diliyorum,"
Gezginin iki dakikalık sessizce açıklayıcı sözü oldu
beklemek.

Bu cümle bunu çözdü. Cazibesi _was_ karşı konulmaz. Dip
Skifet'in kilidini açtı, bir el attı ve bir yumruk attı
Tabloda notlar.

"İşte," dedi; "İşte beş-an'-yirmi pound. Her şeye sahip olacaksın
Eğer bu kapıyı bir 'Amerika'ya geri dönün.'


IV.

Yarım saat sonra William Geake bahçe kapısının yanında duruyordu
Tekrar. Arada sırada St.'ye doğru yola baktı.
Austell ve her bakıştan sonra sinir seçmeye devam etti.
Günün erken saatlerinde onu rahatsız eden yeşil boya blisteri. O
yeni ve daha küçük, ama yeterince can sıkıcı bir şekilde yüz yüze oldu,
zorluk. Abe Bricknell gitmişti, yanına beşini almıştı
Beş kiloluk notlar. Şimdiye kadar çok iyi ve fiyata ucuz. Ama
Skien boştu: ve gün Cumartesi idi: ve her cumartesi
Akşam, düzenli olarak büyük sekiz günlük büyük saati yaraladığı kadar
Mutfak, Naomi ve o oturup parayı sayardı. Doğru o
Sadece St. Austell ve Messrs'a gitmek zorunda kaldı. Climo ve Hodges
Beş yeni nota çiziyor. Sayılar farklı olurdu ve Naomi
(ihtiyatlı kadın) her zaman sayıları not etti: ama bazı açıklamalar
icat edilebilir. Sorun şuydu: St. Austell ve Back'e Nasıl Gidilir
Naomi'nin dönüşünden önce? Mesafe yürümek için çok büyüktü
zaman; Ve ayrıca, tabut gece vakti hazır olmalı. O vardı
söz verdi; Sözünün bir adamı ile tanınıyordu; Ve nedeniyle
sabah kesintisi bitirmek zor bir iş olurdu,
en iyi. Bunun için yardım yoktu; ve-çok kolay olan iniş
Avernus-Geake'nin alışılmamış fikirleri zaten bir
Tekerleklerin sesini duyduğunda, imkansız yalanların vahşi doğası
Yolda ve Long Oliver çiftçi Lear'ın kırmızı tekerlekli
Tuzak ve Çiftçi Lear'ın dun renkli kısrak arkasında. Yakın bir
Trot merakla Geake'ye baktı ve bir an için çekmeye meyilli görünüyordu
yukarı, ama daha iyi düşündüm ve başını sallamaktan daha fazlası olmadan geçiyordu
başın ve "iyi günler".

Yine de, Long Oliver'ın bir at ve tuzak kullandığını görmek olağandışı bir şeydi;
Ve Dahası Geake ani bir kavramı vardı.

"İyi sabah," diye yanıtladı; "Nereye bağlı?"

"St. Austell. Yapacağım biraz işim var, bu yüzden bir tatil yapıyorum;
Gördüğünüz gibi tarzda. "

"Şimdi merak ediyorum," diye önerdi Geake tabut hakkında her şeyi unutarak, "
Bana bir asansör verirdin. Sadece bu anı biraz düşünüyordum
O 'Temiz olan iş bu hafta aklımı kaydırdı. "

Bu, Geake's ile tanışan herhangi birine şeffaf bir şekilde yanlıştı
Metodik alışkanlıklar. Long Oliver gözlerini berbat etti.

"Yapamıyorum, korkarım. Eski missus oke'yi almak için nişanlandım
Tippet'in köşesinde yeğen; Bir yeğen kutusu. Gal içeri giriyor
Austell, hizmete. Yani yer yok. Ama varsa
alabileceğim küçük mesaj-- "

"Ne zaman geri döneceksin?"

"Bir yerden beş tane geçeceğim."

"Ee zihin bir an bekler mi?
Ve büyük bir toplam için hodges: ama getirmek için güvenebileceğim bir adamsın
parayı güvende. "

"Sutt'nly," dedi Long Oliver.

Geake eve girdi ve bankacılara kısa bir mektup yazdı.
Onlardan Messenger tarafından geri göndermelerini istedi ve kontrol karşılığında
Beş yeni beş kiloluk notada yirmi beş pound toplamı.
Koşu hesabının dengesinin ama olduğunu fark etti (dedi)
Bir ya da iki pound: ama elli poundun üzerinde bir şey tuttukları için
depozito, onu mecbur bırakacaklarından emin oldu ve bir
ani çağrı.

"Yirmi beş pound toplamdır," diye açıkladı; "bir 'emin olmalısın
Beş kiloluk notlarda almak için --_ yeni beş kiloluk notalar_. Olmayacaksın
Bunu unutuyor musun? "Zarfı kapattı ve Long Oliver'a verdi,
Göğüs cephesinde düğmeli.

"Sahip olacaksınız, Bay Geake, saat beşe kadar bu eşit," dedi,
dizginlere kısrak sırtında bir sarsıntı vermek; "Çok uzun!" Ve o salladı
kapalı.

Geake's Cottage'ın ötesinde bir mil ve önemsememek, görünürde geldi
mavi denizcinin beziyle kaplı bir adamın, hızlı bir şekilde ilerlediğini. Uzun
Oliver'ın dudakları kendilerini ıslık gibi şekillendirdi; Ama ses çıkarmadı
Yaya yerini alana kadar, yukarı çekildiğinde,
adamın yüzü ve dedi--

"Abe Bricknell!"

Denizci aniden durdu ve yüzüne çok beyaz gitti.

"İsmimi nasıl biliyorsun?" Diye sordu, huzursuzca.

"'Tanınmış' ee Troy'da, bir 'bu tuzağı sürmek için ödünç aldı
'ee'den sonra. Yanına kalk. 'EE' demek için özetledim.

Bricknell tek kelime etmeden tırmandı ve birlikte sürdüler.

"Nereye gidiyordun?" Diye sordu Long Oliver, biraz sonra.

"Charlestown'a."

"Bir gemi aramak için?"

"Evet."

"Amerika'ya geri dönüyor musun?"

"Evet."

"William Geake'e bakıyorsun: 'Naomi'yi bulmadın'
Ev."

"Geake bilinmesini istemiyor."

"Bu büyük olasılıkla. Yirmi beş pound var"
cep."

Abe Bricknell istemeden göğsüne bir el koydu.

"Ay, orada," dedi Long Oliver başını salladı. "Şimdi garip, ama ben
_my_ cebinde yirmi beş pound altın var; Bir 'Swop olmanı istiyorum. "

"Seni almıyorum bayım--"

"Long Oliver, ortak bir noktaya çağrıldım. Belki beni hatırlıyorsun?"

"Neden, emin olmak için! Yüzüne baktığımı sanıyordum. Ama yine de almıyorum
Azactly demeksin. "

"Diyelim ki yapmadın. Bu yüzden 'ee. On dört yıl' demeye gidiyorum
Geri döndüğümde Naomi'yi kurdum, 'beni daha da kötü kullandı' n bir köpek. On iki yıl '
Geri döndü seninle evlendi. Dokuz yıl geri döndün _John S.
Hancock_, bir 'Leeward Isles'ten bir tükürük üzerine döküldü
o rock. Yeni orleens hakkında takılıyordum, tam o sırada gevşek
Sonu, bir 'Bein' içinde bir nakit, _shawanee_, bir scamper aldı,
Bir 'Out and Peddlin' kavramında bir geminin kirli serseri
Batı Indy Adalıları arasında. Bildiğiniz gibi, görüşünü yakaladık
Sinyaliz seni çıkardı, bir deliğe gittin. Sen temiz miydin
Kafandan beni Adam'dan tanımadı; Bir 'asla izin vermedim
Seni ya da yelken açtığın gemiyi biliyordu.
İçindeydi, 'Naomi'den ayrılmak için ağlama yolumu gördüm'.

"Görmüyorum."

"Sanmıyorum.
Bu adamı uzun süre önce ver. O yapılabilir bir kadın, 'by-'-bye,
Biraz yeni adam ona göz atacak. O zaman, sandığımı düşünüyor, onun banns'si olacak
Kiliseye çağrıldı, 'orada olacağım' yasak '. 'Ee şimdi görüyor mu? "

"Bu çok zeki o '," diye yanıtladı basit denizci ve ekledi
bariz samimiyetle, "Eminim asla düşünmem gerekti 'pon
Bu kadar zeki bir şey. Ama neden bunu yapmadın? "

"Çünkü Yüce Tanrı zekiydi.
Kafamda nasıl çalışabilir; Bir 'Serbik'teki papaz
Tüm bir yığın sıkışmış; Bir 'kafalar' bakmak için; Bir 'kadın
baygın. Bir 'bir adamın onu iddia etmesi için an geldiğinde, ne d'E
Düşündüğünü mi düşünüyorsun? Ama orada, seninki gibi bir kafa asla tahmin etmeyin --_ neden
Bir kayıt ofisine gittim, 'All_'da yasak yok. O
beni aştı. O saatten itibaren bilgeliğini tohumluyorum. Ben bir
dönüştürülmüş adam. 'Diye gelmene izin verirsem, üzülürsem
Bunca yıldan sonra elma arabası. 'Ee yazabilir mi? "

"Tolere edilebilir, yine de elimde olmama rağmen."

"Çok iyi. St. Austell'de birlikte bir içki içeceğiz, bir
Biz oradayız Geake'nin notlarını bir notla bir zarfta yapacaksın
İltifatlarınızı söyle, ama ikinci düşüncelerde düşünemiyordun
parasını al. "

Bricknell'in yüzü biraz düştü.

"Sen Gowk!
Para, bir 'benim kendi kazanım. Burada cebimde daha fazla '. "

"Ama neden bana para vermek istediğini anlamıyorum."

"Bir 'açıklayıp açıklamadığımı görmek için çok kızgınsın.' Bu bir vicdan,
Bir 'bunu alabilirsin. Mektup yazıldığında-en iyi işaret değil
Bu arada, kaza korkusu için-bana bir 'göreceğim
Geake bunu gece alıyor. Bu yazıldıktan sonra ücretini ödeyeceğim
Liverpool, bir 'o zaman bir gemiyi kolaylaştıracaksın. Şimdi ağzını görüyorum
açılmaya ve tartışmaya hazır-"

"Long Oliver, çok hareketli görünüyorsun
Noble, şimdi: ama _me_ için biraz zor, dilini tutun
yaptın. "

"Yani 'Twas, yani twas. Sanırım bazı insanlar doğası gereği kolay unutuluyor,
Bir 'sen. Bu senin karakterinse, umarım nazikçe
devam etmek için gidiyor. 'Yirmi beş pound' bir yığın paradır
senin gibi bir adam. "

"Öyle," diye iddia etti gezgin. "Ay, bunu hissediyorum."

O akşam yirmi dakikadan beşte, Long Oliver tekrar yükseldi.
Yeşil bahçe kapısı. Atölyesinden William Geake,
Üç dakika önce kısrak toynaklarının sesi ve onu bekledi.

"Bir, iki, üç, dört, beş." Notlar sayıldı
kasten. Long Oliver, teşekkür ettikten sonra dizginlerini topladı
Ve aniden onları tekrar yere koydu.

"Sevgili ben," dedi, "eğer neredeyse unuttuysam! EE için bir mektubum var
fazla."

"Eh?"

"ISS. Bana bir tür denizci benzeri görünümlü bir adam geldi
Ay bahçesi kısraktan dışarı çıkarken. 'Gantick'ten mi geliyor musun?'
Diyor ki, şüphesiz Farmer Lear'ın adını 'sepete pon. Orada ya da
Bu, 'diyor I.' Bay W. Geake'i tanıyor musun? ' diyor. 'Şey,' diyor
İ.
diyor ki, 'hepsi bu' dedi.

"Kimin iki twas olduğunu merak ediyorum," dedi Geake. Ama yüzü beyazdı.

"En görüşle bilmiyorum '. 'E yakalamak için büyük bir acele ediyordu
Up tren. Bu da bana hareket etmem gerektiğine dikkat ediyorum. İyi geceler
T'ye, komşu! "

Köşeyi çevirir çevirmez Geake mektubu açtı.

       * * * * * *

Naomi döndüğünde, yarım saat sonra, onu
Günü orada geçirmiş gibi kapı: gerçekten de,
Tabut için yapılan tüm işler.

"Geceye bir 'o işi bitirmeliyim" dedi.
iç mekanda ve dünyada nasıl geçirdiğini sormaya başladı.
zaman. "Bütün gün endişeleniyorum."

"Bu vaazlar ajen," diye karar verdi Naomi. "Kafanı iyi yapmazlar
Bir 'Keşke Vaaz Vazrelemeyi Keşke'. "

"Şimdi bunu yapmaya gittiğim şey," diye cevapladı,
İncil, kenarları odununu çalıncaya kadar rafın içine çok uzak
Skien-Drawer.




Abyssinia Prensi'nin çantası sonrası.


İ.-Bir kesinti:

_, Londra, De Societe'nin yazarı Algernon Dexter'den Rasselas'a,
Abyssinia Prensi_.


Sevgili Prens,-Yazışmalarımız geç kaldı. Gerçekten yapıyorum
seni kabul etmek için yazdığımdan beri senden haber almayı unutmayın
Oğlum Jack'e (şimdi iki yükselen) vaftiz babasının nezaketini
Bir vaftiz hediyesi olarak, güzel scimitarın alınması,
rızanıza eşlik etti. Hala sana sözü unutmuyorum
"S." den. ve kendim öğle yemeğinden sonra, the Grad, gün
Lisans derecelerimizi bir araya getirdik-yollarımızda
Hayat taze gibi görünen herhangi bir koşulda oldu
insan kalbinin karanlık, karmaşık çalışmalarına ışık veya en azından
arkadaşlarının bir öğrencisine ilgi duymayı kanıtlaması muhtemeldir,
Yazın ve negusun örtüsü altında size gönderin. Sırasında
Bu iletişimimi menekşe için nişanladığım aylar
(izin vereceksin) yeterince sıktı: evliliğimizden beri var
utanç verici bir şekilde daha az büyüdü. Muhtemelen giyerken uyanıklığı kaybederim
Et: Mutluluğun doğal hebedudusudur. "S."-Asla
Şimdi Londra Stones'da görüldü-Hiç şüphe sana çok fazla şey gönderiyor
o cemaatte, onun mizahı olan haberlerden geçer
İmparatorluk Şehri. Ama inan bana, en iyi romantizm hala olacak
Londra'da vardı: Ve bunu kanıtlamak için sana bir hikaye anlatacağım,
Ruhumun üzerine Prens, seni oturtacak.

Dün geceye kadar Seely-Hardwickes bu başkentte bir güçtü.
Üç yaşındaydılar,-bir milyona sahip olan Seely-Hardwicke kendisi veya
daha fazla ve bilgime göre hollandları içti ve tütsülenmiş üçlü dönüşler
Louis Quinze Kütüphanesinde; Bayan Seely-Hardwicke, kadar güzel
ay ve günahkarlığa zeki; ve Billy, çocukları, yaşlı
Yedi buçuk. Günümüzde nerede olması zor olurdu
Bayan Hemans'ın şarkısındaki çocuğunki olarak bulun. Tahminine atlıyorsun
paralarını kaybettiklerini. Hatalısınız.

Anladığım kadarıyla, konserve meyvesi ticarette biriktirildi.
son durumda şüphesiz olsa da ciddi şekilde dalgalanmıyor
bitkilere bağımlı. Seely-Hardwicke ve karısı hazırdı
herhangi bir miktarını kaybetmek, bunların bir ölçüsünü açıklayan
başarı. Bir yerde bulunmuştu (Bayan Seely-Hardwicke ile)
Pasifik yamacında, yorgun olan yoksul bir Yorkshireman tarafından
Clyde'de perçinleri sürmek ve Atlantik boyunca kendini Betaken,
Bir değişiklik için, bir fırının önünde güvertelerin yaklaşık otuz orantılı.
Büyük Cumhuriyet'teki maceralarından hiçbir şey bilinmiyor, bu,
Bir kuyruğunda merkezi ovasının sessizliğine girdiğini
Çekiş motoru ve üç yıl sonra batı kıyısında ortaya çıktı,
Bir eş, bir çocuk ve büyüyen bir yığınla. Bu yığınla büyüdü
onu kendi ülkesinde geçirme arzusu; Ve aile indi
Liverpool, Billy'nin altıncı doğum gününde. Bence onların çift namlulu
İsim, Bayan Seely-Hardwicke tarafından yolculukta icat edilmiş olmalıdır. Billy'nin tanıdıklarını ilk olarak, yetenekli bir damat burada
ona çok küçük bir skewbald midilli binmeyi öğretiyordu. Bu oldu
Jack'imiz doğduktan sonraki hafta, ben arkadaşlıksız olduğum zaman:
Ama Violet tekrar sürebilir olmaz, o da bir kurban düştü
Bu kestanenin kırmızı bukleleri ve seraphik yüzü. Ve böylece, Billy'nin
Anne, sezonun ilerleyen saatlerinde, sırada görünmeye başladı, Billy (şimdi
daha büyük bir midilli terfi etti) bizi kendi tarzında tanıttı ve biz
Hızlı bir şekilde arkadaş edindi. Bu zamana kadar "sunuldu" ve
Londra'da oldukça ayakları üzerinde: Ve bundan sonra kariyeri benzedi
Bir Roma imparatorunun ilerlemesi kadar fetih değil. Ben değilim
sadece servetin kaba başarılarına atıfta bulunur. Bunlar nerede olursa olsun
İnsanlar gitti, emin olmak için, karakolları bıraktılar-bir Akdeniz villası,
Grampians'ın arkasında bir geyik ormanı, küçük Cumartesi-Ana gün
Thames ve Kuzey Denizi'nin yanında kuruluşlar ve mobilyalı
Newmarket ve Ascot Heaths yakınlarındaki kısa kiralamalarda abodalar; lafı olmaz
Housebats ve yatlar gibi göçebe önemsizler. Para olan herhangi biri
Bunları satın alın ve aşçıya sahip olan herhangi biri onları insanlarla doldurabilir
bir çeşit. Bayan Seely-Hardwicke'nin başarısının kalitesi görüldü
Bu, ilkinden itibaren doğru insanlardan başka bir şey bilmiyordu: ve
Çevresi genişledikçe, daha yüksek ve henüz
daha yüksek parlaklık, (eğer biraz karışık bir metafora basabilirsem)
Yüzükler eşmerkezli ve neredeyse farklıydı. Asla inanıyorum
yeni bir tanıdık bulduğu için eski bir tanıdık bırakmaya zorlandı.
Siz sevgili Prens'in batı tavrımızın adil tahmini,
Balliol'da oluşan, böyle bir
zafer. İtiraf etmeliyim ki, beni hala şaşırtıyor. Ama
O eski günler Arnold Toynbee'yi aşırı ve ihmal ettik
Kart tabanının medeniyet etkileri. Zamana kadar
Seely-Hardwickes evlerini Hyde Park Corner, Hayırseverlik yakınında aldı
bayatlamaya başlamıştı ve liderlerimiz
Toplumun gençleştirilmesi (hiç ise) verilmemelidir.
Yoksullara para, ama zenginlere kaybederek. Seely-Hardwicke
Kendisinin zamanının çoğunu şehirde geçirdiği anlaşıldı,
konserve meyvelerin çıkarlarından sonra ve küçük servetler çıkardıktan sonra
gereksiz parası.

Yakında yenimizin azını görmeye geldiğimizi kolayca anlayacaksınız.
tanıdıklar. Küçük bir özel gelir ve önemsiz ücret
bu ülkedeki toplum ayetleri tarafından (birçok açıdan çok farklı
Abyssinia) bizi çok daha dar bir yörünge ile sınırladı. Ama davet edildik
Sık sık yemekleri için ve sana verdiğim notlar
Bu durumlarda ele alındı. Dün gece Bayan'da potentatlar vardı
Seely-Hardwicke's-şiddetli ithal ve İngiliz büyümesinden biri.
Günümüzde-ama bunu en az kelimeyle duyacaksınız.

Üç gün önce, Billy sıraya çıkamadı. Annesiyle tanıştık
Yalnız binmek ve sebebini sordu. Bize çocuğun öksürük olduğunu söyledi
Ve boğaz ağrısı olan bir şey ve onu tutmanın daha akıllı olduğunu düşündü
Ev.

Ertesi gün ve dün hala yoktu. Akşam biz
Seely-Hardwicke'nin dansına gitti. Şey harika bir şekilde yapıldı.
Bakire ormanın nitelikli olduğunu öne süren coşkulu bir bitki örtüsü
birkaç yüz kişinin varlığı ile. Dans etmek imkansızdı
ya da yalnız hissetmek; Ve hostesimiz ay gibi parlak görünüyordu
Başarısının yansıtılan ışınları. Onunla el sıkıştık ve
kalabalığın içinde yutuldu.

Yaklaşık yarım saat sonra, yanındaki bir girintiden ezilmeyi izlerken
açık bir pencere ve grubun çaldığı vals dinledi,
Seely-Hardwicke'nin kendisi bana doğru ilerliyor. Buruşuk ve
bolca terleme: ama ihtişamının hepsi künt yüzüne oturdu
Yine de karısının güzel özelliklerinden daha açık.

"Ben on dakikada burada bulunmadım," diye açıkladı. "Koşmak zorunda kaldı
Dün gece aniden Liverpool'a gitti ve sadece King's Cross'a ulaştı
Bir saat önce daha az bir şey. Hızlı çalışma. "

"Billy nasıl?" Diye sordum, birkaç yaygın kelimeden sonra.

"Renk dışı, yine de. Onu görmek için gittim, şimdi: ama hemşire
rahatsız olmasına izin vermezdi; uyurken dedi. İçin en iyi şey
o. Onu bir şaka kadar canlı, yarın göreceksin. "

"Ve her zamanki gibi, fikrini açıkladığı için polis tarafından durdurmak
bayanların milindeki bir tanter. "

Güldü. "Hey? Bunu seviyorum. Ruhu seviyorum. Kırılgan görünüyor-
bunun için annesi gibi-ama her santim oyunlar, çift
'. Beni aptalca düşünebilirsin ama bunu sürdürebileceğimi bilmiyorum
Ona bir göz atmadan koşmadan. Onu iki kişilik görmedim
günler. "

Herhangi bir numaraya çıkma noktasında olduğuna inanıyorum
baba güvenleri. Ama bu noktada bir
Tanıdık on adım izin; Ve misafirleri arasında dalmak,
Bana kaybettim.

Sana söyleyemem sevgili prens, bunun arasında ne kadar zaman geçti
ve ev yetiştirilen potentatın gelişi-bana izin vermelisin
Biz buluşana kadar onu arayın ve Ağustos adını fısıldayabilirim. Ama biliyorum
O'nun gelmesinden kısa bir süre sonra, ben hala girintime somun ve
Violet'in yakında benim yönümde sürüklenmesini ve kendine izin vermesini umuyordu
Eve götürülmek için, etrafımdaki taht en çok meraklı bir şekilde zayıflamaya başladı
biçim. Nasıl oldu-ne başladı ve nasıl yayıldı-yapamam
Sana söyle. Sadece bir şey fısıldamaya başladı gibi görünüyordu ve
Fısıltı kalabalığı şeker gibi eritti. Neredeyse farkında olmadan önce
Olanlardan, odanın uzak tarafını görebiliyordum ve
Bayan Seely-Hardwicke'nin tarafında orada güçlendirin; ve işaret edebilir
yüzler. Onun kibar, ama biraz katı bir gülümsemede atıldı. Gözleri
Gezdi. Tüm ailesinin sahip olduğu süpernümerlik duygusu
bir şeylerin yanlış olduğu konusunda uyardı. Bayan Seely-Hardwicke'nin yüzü
Beyaz tebeşir gibi, gözleri gülümsemesine geri döndü.

Şu anda Violet bana doğru geldi.

"Beni eve götür," diye emretti, ama nefesi altında. Dediği gibi
titredi.

"Sorun ne?" Talep ettim.

Beni kolundan çekti. Yukarı baktım ve beyaz saçlı bir adam gördüm
Askeri taşıma, kraliyet ekselansına doğru yürürken. O geldi
Bir durma, bir tempo ve konuşmak için endişeli gibi durdu. Ben de gördüm
Bayan Seely-Hardwicke'nin ona bir şansa izin vermeyeceğini, ama konuştuğunu
umutsuzca. Odada yukarı ve aşağı insan grupları gördüm.
Biz bile bizim gibi. Ve sonra kapı açıldı.

Seely-Hardwicke, Billy ile kollarında koşmaya başladı-ya da daha doğrusu,
Billy'nin cesedi ile. Çocuk o öğleden sonra dörtte ölmüştü.
difteri.

Menekşe olabildiğince çabuk odadan çıktım. Adamın Dili
Korkunçtu-Filthy. Ve karısı kendini düzeltti ve
ona cevap verdi. Müstehcen Frisco lanetlerinin bir babeliydi: ama ben
Din'den net bir cümleyi hatırla

"Sen--, sen! Ve sanırım _my_ kalp parçalara ayrılmayacak
kalışlar kesiliyor mu? "

       * * * * * *

Eve tüm yol boyunca Violet, asla onun asla olmadığı için ağlamaya ve ağlamaya devam etti
çok yavaş sürüldü. Biraz zarar olduğuna ikna olmuştu
kendi krikosu. Bir kerede gece nursery'ye koştu ve uyandı
Sağlıklı bir uykudan Tanrı-çocuk. Ve onun tam gücünde ortaya çıktı
ve bağırdı.


II.-Freethy's Quay üzerindeki büyük ateş.

_ "Q_."


Troy Town.

Yılbaşı Gecesi, 1892.

Sevgili Prens,-Yeni Yıl üzerimizde, dindar bir sezon
Briton, kısa gelsilerini stoklamak için bir kenara bıraktı. Bilmiyorum
Prester John bu geleneği Habeşliler arasında tanıttı: ama
Burada çok uygun.

Özellikle kendimi kademeli olarak günümüzde canlandırıyorum
yazışmalarımızın arzuları. Şüphesiz ki benim: Ve
Şüphesiz, mektupları bağlı olan Dexter ile çok kötü karşılaştırıyorum
parlak ve sık olmak. Ancak Dexter Londra'ya yapışıyor; ve
Londra, kendi Afrika'nızdan olduğu gibi, _Semper Aliquid novi_. Ama Troy
Bu on iki ay boyunca incelenecek çok az şey ya da hiçbir şey yoktu. Küçük liman, bir sessiz dönemin tadını çıkarıyor.
Genel seçim, geçen yaz ciddi şekilde rahatsız etmedi. Bildiğiniz gibi,
Seçim, kullanılmak üzere uygun ağ boyutunu açtı
Drift-Net Balıkçılık. Kırmızı, beyaz ve mavi iyilikler giydik, sembolize ettik
Bay Gladstone'un tercih ettiği ağa olan nefretimiz; ve adamımızı taşıdı.
Başka seçim bölgeleri vardı.
Yan konularda oy kullanma, Lord Salisbury şimdi iktidarda olacak
sırtında sağlam bir çoğunluk var.

Ancak amacım siyasetten konuşmak değil, size vermek
bizi çok heyecanlandıran bir etkinliğin kısa bir açıklaması ve
monotonluktan (on birinci saatte olsa da) on sekiz yıl
doksan iki. Bay Wm.
Freethy, bir dizi ahşap mağazasını geliştiriyor
en yeni mekanik icatlar; diğerleri arasında, buhar motoru
dairesel bir testere üzerinde çalışan ve meşe direkleri kesmek
(kış yakıtımız) inanılmaz bir hızla. Burada
Noel arifesinde-yılın tüm günlerinin-aradaki salgın meydana geldi
Öğleden sonra saat beş ve altı.

Ama önce size kasabamızın uzun bir bağışıklık yaşadığını söylemeliyim
yangınlardan; Ve gönüllü bir itfaiye tugayımıza sahip olsak da, bir kerede
verimli ve yükümlü ve Bay Patrick Sullivan (
İrlandalı), erkeklerin mücadele etme fırsatı çok az veya hiç yoktu
Yeminli düşmanları. Tugay, 1873 sonbaharının başlarında kuruldu,
ve yakışıklı bir manuel motorla kamu aboneliği tarafından sunuldu ve
onu içerecek ahşap bir ev. Bu ev, parlak bir vermilion boyadı,
kasabanın üstündeki tepenin üstünde göze çarpan bir nesne,
Halat yürüyüşüne doğru kapatıyorsunuz. İtfaiyeciler elbette,
Brazen kaskları ve omuz kayışları ile uygun üniforma ve
bel bandından bir detek kasada asılı olan temiz balta. Ancak
Make-inançlı ruhu, tüm halklarını anımsatan zorunludur
Egzersiz, 13 Nisan 1879 hariç, bir yangın çıktığında
Bay Tippett, Carpenter'ın arka tesislerinde. Dükkanı (ve
kasabanın ortasında ve o günlerde dar bir
Gatehouse, her ikisinde de kasabaya erişim verdi veya daha çok önlendi
taraf. Bu evler, biri North Street'in ekstremitesinde, yanında duruyordu
feribot kayması, diğeri ön caddenin güney ucunda, nerede
Köşeyi Gemi Inn tarafından döndürür ve Lostwithiel Hill'i monte eder. İle
Her biri için küçük bir oda ile aşılan düşük kaşlı kemerleri
Ücretli bekçi, ilginç bir şekilde hatırladılar.
Yerel trafik sadece paket-horses vasıtasıyla gerçekleştirildi; Ama bir
Talihsiz gözetim, boğazları dikkate alınmıştı.
Aşağıdaki pasaja sıkı sıkıya bağlı olan yangın motorunun bağışçıları
Lostwithiel Hill ve ne ileri ne de geri çekilebilir, bu nedenle
Altı yıllık uygulamanın sonucunun tugayını soymak. İçin
Motor o kadar çok caddeyi doldurdu ki erkekler
Ne tırmanma ne de etrafında yuvar, ama kasabaya girmek zorunda kaldı
Bir dolambaçlı rota ve çileklerine, Bay Tippett'in tesislerine
tamamen bağırdı. Üç gün boyunca tüm trafiğimiz girdi ve ayrıldı
kuzey tarafında kasaba performans; Ama iki yıl sonra,
Demiryolu hattının Troy'a tamamlanması, bu obstrüktif kapı evleri
yeni omnibusa geçiş vermek için kaldırıldı.

Daha yeni alarmımızın hikayesine devam edeyim. Yirmide
Dakikalardan beşe, tam olarak, Noel arifesinde, Bay Wm. Freethy onu terk etti
rıhtımda açılan kapıdan motor odası; anahtarı çevirdi, hangisi
Hemen cebine girdi; ve annesinin evine doğru ilerledi
Şehrin batı ucu, burada her zaman çay alır. Rüzgar
üçü için sabit olduğu doğudan güçlü bir şekilde esiyordu
günler ve termometre donma altında altı derece altında duruyordu. Gerçekten de, sabah erkenden, bir buzulun oldukça
saygın uzunluk (küçük bir eyalet kasabası için),
Metodist Şapeli Altında Halka Açık Su Tok. Yaklaşık yirmi dakika
Bay Freethy'nin ayrıldıktan sonra,
rıhtım, gözlemlenen yoğun duman (düşündükleri gibi)
Motor odası kapısının altından. Alarm verdiler. Ben oldum
O zaman sokakta olun, Noel için muscatels satın almak
Snap-Dragon ve kendimi tatmin etmek için rıhtıma koştuktan sonra,
Tugayı kaptanı Bay Sullivan'a yapılan tüm aceleyle ilerledi.

Onu çayda buldum, ama biraz olağanüstü davrandım.
Bay ve Bayan Sullivan'ın ara sıra acı çektiği iyi bilinmektedir.
Büyük ölçüde, bayanın öfkesine bağlı olarak iç anlaşmazlık.
Bay Sullivan masada oturuyordu.
Kafa, demir-gri saçlarında bir miktar çay yaprakları ve onların
Suyu yüzünü aşağı damlatıyor. Endişe verici zekamı duyduğumda, o
söz konusu:

"Bir süre orada oturmak istedim; gerçekten, küçük oğlum
Etkilerine tanık olmak için gönderdiğim Vicar ile geri döner
Karımın öfkesi. Bir ses duyduğumda çaya oturuyordum
Sokakta 'Whiting!'
Fond-ve üçlü değeri tedarik etmek için bitti. Dönüşümde karım
Burada-sanırım, çünkü balığı temizlemeye itiraz ediyor-bana saldırdı
Gördüğün gibi. "

Ancak övgüye değer bir kamu ruhuyla, Bay Sullivan önüne onun
İntikam ve saçlarını temizledikten sonra dışarı çıkmak için tüm hızla koştu
Yangın motoru.

Quay'e dönerek, saat 17: 00'de büyük bir kalabalık buldum
buharın olduğu motor odası kapısından önce monte edildi
Yoğun bulutlara dökülüyor. Tugay,
Kılavuz on dakikadan az bir sürede. Şansın sahip olacağı gibi, bu sadece
Mummers, Guise Dansçıları ve Darkey-Parties'in
Noel turları için giyinme; Ve görünüm
Kalabalık tarafından derinleşen alacakaranlıkta sunulan, daha az ciddi
Koşullar, son derece yönlü. İtfaiyecilerden ikisi giydi
kasklarının altında büyük yanmış mantar bıyıkları ve başka bir
Türk şövalyesini oynamak için atıldı)
Yüzüne uyguladığı parlak mavi boya. Pompa üreticisi vardı
Baba ve demirci olarak gel (
kapı) muazzam bir beyaz şapka, çırpma yakalı ve bir
Beyaz kemik düğmeleri ile pembe chintz takım elbise. Başaramamıştı
Bir bağırış duyduğumda ve caddeye baktığımda amacını gördüm, Bay
Wm. Freethy tempolu bir koşuya yaklaşıyor. Kırk üç yaşında,
ve figürü çürümeye eğilimlidir. Rüzgar, hala doğuda,
palto kuyruğunu tutmak için yaklaşımının hızı ile birlikte
Hat sürekli yatay. Sağ elinde büyük bir dilim taşıdı
annesinin ev yapımı ekmeğinden, sarı erik reçeli ile yayıldı; A
Kırbaşın yarım dairesiz eksizyonu,
ilk ağzında rahatsız oldu. Kalabalık ayrıldı ve ilerledi
kapı; dilimini ekmek ve eşiğe sıkıştırdı; aranmış
Anahtar için fob cebinde; üretti; Kilitte çevirdi;
Ekmeğini aldı ve tekrar sıktı; kapıyı açtı; bir ısırık aldı; Ve
Hemen kişisini saran boğucu bulutlara daldı.

Kalabalık, mutlak sessizlik içinde, atmosferini beklerken
Motor evi sihir gibi temizlendi ve Bay Wm. Freethy görünürdü
Yine önde tutulan altı boğa gözlü fenerin yakınsak ışınlarında
İtfaiyenin altı üyesi tarafından. Bir el hala ekmeği tuttu ve
reçel; diğeri, o an döndüğü bir durak kargaşasını kavradı,
Duman için aldığımız buharın dışını kapatarak. Birisi
Tited; Ancak genel kahkaha yankılanan bir sıçrama ile önlendi. Geri tepen kalabalık dışarıdaki yangın motoruna karşı desteklenmişti ve
Yanlışlıkla, rıhtımın kenarının üzerine iki kulübeye itin
su!

Gelgit dönene ve oluşana kadar orada bıraktık
Alay, sokaklarda yürüdü. Hiç şahit olmadım
daha büyük coşku. Troy'un bir erkek, kadın veya çocuk tuttuğuna inanmıyorum
Bu tezahürat ve gülmek için kapılardan çıkmadı. Şu anda bir ayet
fırladı:-

  "_ Duman Freethy'nin kapısına çıktı,
  Kolordu ile Sullivan geldi.
  `` Canım, '' diyor Freethy, 'ee dökme!
  Duman için buhar olun 'bir şey daha fazlası--
    Ama 'ee' ee 'engine_?'

Ve itfaiyeciler, geri kalan kadar yürekten bağırarak,
Tüm sokması epigramı.

Ama en iyisi, sevgili Prens, hala gelecekti. İçin
Sekiz yarı past (düşük su zamanıdır) bir kurtarma kolordu
Birleştirildi ve motoru karaya sürüklemeyi başardı
Freethy'nin üzerinde duran granit kaidenin etrafında dolaştı
Queen Victoria ve Prens Albert'in ziyaretini anmak için rıhtım
8 Eylül 1846'da oraya indi.
Gece yarısına kadar sokaklarda,
kovalarla beslenen Carollers; Ve fakir makine olduğu gibi ama
Vatandaşları selamlamak için biraz hasarlı, parlak su jetleri yapıldı
Windows, sezonun kutsal şarkılarıyla eşzamanlı olarak. Ben,
Pencerem açıkken uyuma alışkanlığı, buzlu bir duş banyosu aldı
"Hıristiyanlar, uyanık! Mutlu selamla açılış ayeti ile
Sabah .... "

Cumartesi günü tugay, büyük bir kurtarma ziyafet için bir araya geliyor
Belediye Binası. Konuşmalar olacak. Kabul et sevgili prens, hepsi
Yeni Yıl için olası iyi dilekler ...

"Q."










Projenin Sonu Gutenberg nefis dükalık e -Kitabı
Arthur Thomas Quiller-Couch tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DELECTABLE DUCHY ***

***** This file should be named 12277.txt or 12277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/7/12277/

Produced by Ted Garvin, Josephine Paolucci and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


