*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Soul of a Child (Bir Çocuğun Ruhu)
Yazar: Edwin Bjorkman
Yayın Tarihi: May 6, 2004 [EBook #12283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Soul of a Child, by Edwin Bjorkman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Soul of a Child

Author: Edwin Bjorkman

Release Date: May 6, 2004 [EBook #12283]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL OF A CHILD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Apostola, Charlie Kirschner ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BİR ÇOCUĞUN RUHU

YAZAN

EDWIN BJOeRKMAN

1922

İÇERİK

BÖLÜM I.
BÖLÜM II.
BÖLÜM III.
BÖLÜM IV.

BÖLÜM I

I

Stockholm'ün en eski kısmı küçük bir kayalık adadır. Bir zamanlar
tüm şehirdi. Halk arasında hala "Şehir" olarak anılır.
Bir ucunda,
Kraliyet Sarayı'nın devasa kare kesilmiş yığını, Kuzey Nehri'nin sürekli akan sularının karşısındaki daha modern mahallelere ciddi bir kayıtsızlıkla
bakmaktadır. Merkeze daha yakın ve adanın en
üstünde, Büyük Meydan adı verilen açık bir alan vardır. Bu alan, eskiden İsveç tarihinde çok önemli bir rol oynardı, ancak şimdi Noel'den önceki son hafta faaliyet gösteren açık hava oyuncak pazarına ev sahipliği yapmaktan daha iyi bir amaca hizmet etmemektedir.

Uzun dar sokaklar Büyük Meydan'ın etrafında eşmerkezli bir şekilde döner. Bunlar, eskiden saray ve hükümet yetkililerinin, ordu ve donanma subaylarının, kapsamlı bir iç ve dış ticaretle zenginleşen
burgher'ların evleri olan, dört ve beş katlı devasa taş ve tuğla yapılarla çevrilidir; zemin katlarda ise ülkenin başkentinin en seçkin
dükkanları yer alır. Dükkânlar hala oradadır, ancak
pis ve ucuz hale gelmişlerdir ve yalnızca yukarıdaki eski moda, kasvetli apartmanlara
dolmuş mütevazı orta sınıf insanların gündelik ihtiyaçlarını karşılamaktadırlar.

Meydandan kıyılara doğru, daha da dar ve pis sokaklar yayılmaktadır; bu sokaklar, sosyal rütbe olarak sokaklardan daha aşağı tutulmuş, ancak henüz banliyölerin el işçileriyle
sınıflandırılmaya
istekli olmayan bir nüfusa ev sahipliği yapmaktadır. Böyle bir sokağın yamacının yarısında ve neredeyse sarayın gölgesinde, Keith'in ilk kez kendisinin ve etrafındaki dünyanın bir tür bilincine vardığı ev duruyordu.

Dördüncü katta, anne ve babası üç odalı bir dairede oturuyordu. Salon ve oturma odasının her biri sokağa bakan iki penceresi vardı. Arkadaki mutfak, gördüğünüz en dar, en çıplak, en karanlık avluya açılan tek bir pencereye sahipti ve tek kurtarıcı özelliği, karşıdaki binanın kırmızı kiremitli çatısının üzerindeki gökyüzünün bir anlık görüntüsüydü.

Keith ilk on altı yılının büyük bir kısmını böyle bir ortamda geçirdi.

Çok sevilen tek bir oğuldu ve ilk bilinçli
farkındalıklarından biri, sanki ilginç olmaya söz veren bir şey
olduğunda onu geri çeken bir ipe bağlanmış gibi keskin bir kısıtlama hissiydi.

İlk başta dünyanın tamamen o üç odadan oluştuğunu düşündü,
kendisi, anne babası, büyükannesi -anneannesinin annesi- ve az çok geçici bir hizmetçi kız sonsuza dek orada yaşamıştı. Ziyaretçiler içeri giriyordu,
elbette, ama o, onların hiçbir yerden geldiklerini ve
aynı yere geri döneceklerini düşünüyor gibiydi. Zihninde daha geniş bir dış dünya fikrini ilk olarak
yerleştiren şey, annesinin kolunu sıkıca beline dolamış halde pencerelerden birinden dışarı doğru eğilmesiydi.

Bu kavramada sembolik bir şey vardı, çünkü annesi her zaman başına korkunç şeyler geleceğinden korkardı. Başka birçok şeyden daha korkardı ve sürekli endişelenme ihtiyacı muhtemelen ikinci net farkındalığıydı.

Ancak annesinin kolunun kavrayışı tüm bunlara rağmen yumuşak ve şefkatliydi.
Çok fazla hareket özgürlüğü ima etmeyen çeşitli konularda onu hoş tutma eğilimi, babasının uyguladığı daha sert kısıtlamayla olumlu bir tezat oluşturuyordu. Ve bu yüzden, başlangıçta, onun ona daha az sıkı sarılmaması doğaldı.

Ön pencerelerden dışarı doğru eğilmek, en erken çocukluğunun en sevdiği uğraşlarından biriydi ve yaz boyunca buna makul ölçüde izin verilebilirdi.

Yolun karşısında, yirmi beş fitten daha uzakta olmayan, pencereler kapalıyken bile üst kısımlarını görebildiği başka bir bina vardı. Kendi evlerinden çok daha karanlık bir görünüme sahipti ve
içinde hiç kimsenin yaşamadığını biliyordu. Buna damıtımevi adını verdi, tıpkı ebeveynlerinin ne anlama geldiğini bilmeden, duyduğu gibi. Karanlık pencerelere ne kadar
baksa da, kural olarak
kirli camlardan başka bir şey göremiyordu, çünkü
arkasında hiç avlu yoktu - tek bir açıklığı olmayan sağlam bir duvardan başka bir şey yoktu.

Ancak ara sıra, açık fitilli bir lambanın titrek ışığının kendi lambalarıyla aynı seviyede hareket ettiğini görüyordu. O lambanın düzensiz, dumanla örtülü ışığında,
sakin figürlerin ve devasa yuvarlak nesnelerin üzerine eğilmiş ürkütücü yüzlerin geçici görüntülerini yakalıyordu,
aynı zamanda, pencereler açıksa, çok gizemli tıkırtılar ve vuruşlar duyuyordu. Her şey çok kafa karıştırıcıydı ve pek de hoş değildi, öyle ki kış ortası öğleden sonraları, hava karardıktan sonra bile uyanıkken, karşıdaki eve uzun uzun bakmak istemezdi ve
perdelerin çekilmesi gerçek bir rahatlamaydı.

Bakışlarını pencerelerinden birinden aşağı doğru indirdiğinde,
baş döndürücü bir derinlikte, her iki tarafında büyük, pürüzsüz taşlardan yapılmış bir oluk bulunan yolun parke taşlarını gördü.
Kuru günlerde bile oluklarda genellikle su olurdu,
üstteki gökyüzü şeridinin yoğun maviliği,
güneşin parlak bir şekilde parladığını gösterirdi. Bazen
su koyu ve güzel renkli olurdu ve sonra aşağı inip ellerini içine sokmak için can atardı. Ama bunu yapmak, annesinden öğrendiğine göre, sadece tehlikeli ve onun isteğine ve arzusuna aykırı olmakla kalmazdı,
aynı zamanda kavrayamadığı başka bir sebepten dolayı da tamamen söz konusu olamazdı. Annesinin buna ilişkin sabit ifadesi şuydu:

"Hiçbir _iyi_ küçük çocuk bunu asla yapmaz."

Keith'in özbilinç yolundaki üçüncü farkındalığı, kendi içsel nezaketine dair rahatsız edici bir şüpheydi, çünkü kısa süre sonra özellikle yasak olan her şeyin kendisine özellikle
arzu edilir göründüğünü keşfetti.

Bazen orada oynayan çocuklar gördü - belki de özlediği o çukurda. Ona tamamen kendisi gibi görünüyorlardı,
ama annesinin gözüne çukurla aynı şekilde açıkça itiraz edilebilirlerdi. Ancak, çok fazla değillerdi ve iki veya üç tanesinin zihninde belirgin bir kimlik edinecek kadar düzenli bir şekilde geri dönmesi uzun zaman aldı.

Yaşlı insanlar gelip gidiyordu, ama hiçbiri çok değildi ve bir seferde bir veya ikiden fazla değildi. O da pek umursamıyordu. Daha çekici olan, ortada iki küçük tekerlek üzerinde duran dar gövdeli uzun, atlı arabaların görüntüsüydü. Genellikle, çeşitli boyutlarda ağır fıçıları veya varilleri yüklemek veya boşaltmak için damıtımevinin önünde dururlardı. Yükleme çok daha heyecan vericiydi, özellikle de variller büyük olduğunda, çünkü o zaman adamlar onları kaldırımdan arabaya kadar uzanan iki gevşek kirişten oluşan geçitten yukarı yuvarlamak için tüm güçlerini kullanmak zorundaydılar ve çabalarını zamanlamak için yüksek sesle bağırıp tezahürat ediyorlardı - Keith'in neşesine ve annesinin iğrenmesine çok fazla. Bu gibi durumlarda, sokağın havası özel bir keskinlik kazanmaya meyilliydi ve onu kokladığında, karışık bir zevk ve tiksinti hissi yaşardı. Diğer zamanlarda, arabalar damıtımevinin altındaki deponun önünde durduğunda, sadece keyifli bir karaktere sahip kokular burun deliklerini gıdıklardı - daha sonra kendi mutfaklarında karşılaşabileceği ve hem damağa hem de buruna hoş gelen şeylerle özdeşleştirebileceği kokular. Sokağın her iki tarafında toplamda sadece sekiz ev vardı. Bunlardan dördü, sırasıyla Rıhtıma bakan köşe evlerin arka kısımlarıydı, sokağın dibinde ve başında East Long Street'te. İkincisinin ötesinde, sokağın kendisini çevreleyen duvarlar gibi, pencerelerle dolu başka bir duvardan başka bir şey yoktu. Sokaktaki trafik daha canlı ve çeşitliydi, ancak ilgisini çekip
tutacak pek bir şey yoktu. Keith, başını pencereden dışarı çıkarıp annesi tarafından daha güvenli bir konuma çekildiği anda neredeyse her zaman başını diğer yöne çevirirdi. Orada, yolun dibinde, sadece bir taş atımı uzaklıkta, rıhtımın taşlı genişliği açılıyordu,
bu alandan günün her saatinde gerçek bir insan, hayvan ve araç kalabalığı geçiyordu. Rıhtımın sonunda, mavi, gri veya yeşil suya karşı silueti çizilen, genellikle büyük bir vapurun küt burnu veya
bayrağa sarılmış kıçı görünüyordu, ancak köprü veya direkleri olan bir gövdenin orta kısmı neredeyse hiç görünmüyordu. Ve Keith, tam boyutlu bir geminin tam şeklinin ona sonunda gerçeklik tarafından mı yoksa ürkütücü derecede erken bir yaşta kitaplarda bulmaya başladığı yansıması tarafından mı gösterildiğini asla hatırlayamadı.

Ancak, manzaranın ana özelliği, çocuksu gözlerin her şeyi düz bir yüzeyde algıladığı bir tür dar Japon paneliydi, yukarı doğru devam etmesiydi: önce, yoğun bir şekilde
hızla ilerleyen buharlı tekneler ve römorkörler tarafından yırtılıp kıvrılan, ağır ağır ilerleyen kürekli tekneler tarafından çizilen ve
nadiren de olsa, beyaz yelkenli bir yatla süslenen bir sürü su; sonra, daha da yukarıda, yaz yeşilliğiyle ruhu manyetik olarak çeken birçok ağaçla dolu bir kıyı; ve son olarak, tepesinde mavi ve sarı İsveç bayrağı dalgalanan küçük bir
savaş kulesiyle taçlandırılmış, parlak kırmızı, oyuncak benzeri bir kale. Burada, gerçekten de, evinden ve aşağıdaki patikadan ve arkadaki karanlık avludan çok daha büyük, parlak ve çok daha zengin
çeşitlilikte başka bir dünya vardı.

Bu yüzden sorular sormaya başladı ve öğrendiği ilk şeylerden biri, büyük şaşkınlığına rağmen, her zaman aynı yerde yaşamadığıydı - ne anlama gelirse gelsin, şehrin başka ve kesinlikle daha arzu edilir bir yerinde doğmuştu.

"Ama neden buraya geldik," diye sordu, sesinin pişmanlık veya huysuzluk çıkarmasını içgüdüsel olarak engellemeye çalışarak.

"Çünkü bu ev bankaya ait," diye cevapladı annesi. "Ve
babam da ev sahibi gibi davranıyor ve burada kira ödemek zorunda değiliz."

Bu kafa karıştırıcı cevaptan aklında tek bir fikir kaldı: banka.
Tabiri caizse, ev havasındaydı. Babasının bankayla yakından bağlantılı olduğu açıktı ve bu tüm aile için iyiydi. Çocuk bir süre babasının banka olduğunu hayal etti. Daha sonra onu, tüm dünyada tek başına, babasından bile daha üst sırada yer alan, bir tür süper güçlü varlık olarak düşünmeye başladı. Daha sonra, çok daha sonra, bankayla babası arasında, babasıyla kendisi arasındaki ilişkiye benzeyen bir ilişki olduğundan şüphelenmeye başladı. Ve babasının sözlerini okudu ve hissettiklerini, istemediği bir şeyi yapmaya zorlandığında veya istediğini yapması engellendiğinde hissettiğine benzeyen bir memnuniyetsizlik duygusuna benzetti. Bu, dördüncü temel farkındalığıydı: evde doğrudan temsil edilenlerin ötesindeki güçler; nazik olabilecek veya olmayabilecek, zorlayıcı öneme sahip güçler; kendi dar dünyasındaki herkesin ve her şeyin çaresizce boyun eğmek zorunda olduğu güçler. Sonunda bu, şüphesiz, erken farkındalıklarının en önemlisi oldu. Ebeveyn otoritesine olan hayranlığını giderek azaltma eğilimindeydi, böylece çok erken bir yaşta, yakın çevresinden bağımsız olarak kendi hayatını ve fikirlerini şekillendirme cesaretini geliştirdi. Aynı zamanda, ne kadar garip görünse de, bu durum ona
kendisini asla tamamen kurtaramadığı yerleşik otoriteye karşı genel bir saygı aşıladı.

II

"Neden buraya geldiğimizi hatırlamıyorum," diye sordu Keith bir gün annesine
başka bir yerde doğduğunun şaşırtıcı gerçeğini söyledikten sonra.

"Çünkü sen bir şeyleri hatırlamaya başlamadan önce oldu," dedi annesi biraz tedirgin bir şekilde.

Sık sık olduğu gibi, cevabı onu açıklamak istediği şeyden daha çok şaşırttı ve bu yüzden o zaman başka soru sormadı. Genel olarak, tamamen şimdiki zamanda ve daha çok geleceğe en yakın kenarda yaşıyordu, öyle ki daha sonra bir öğretmen onun hakkında sürekli "öne düşme" tehlikesi altında olduğunu söyledi. Gergin ve huzursuz, hareketsiz oturmak, kendi başına kitap okumayı öğrenene kadar doğal olarak gelmedi ve içe dönük olduğu söylenemezdi. Annesinin hastalıklı tavrının etkisiyle, boş pişmanlıklara meyilliyken, kural olarak geçmişe ve geçmişe pek dikkat etmiyordu.

Ancak burada bir istisna vardı - geçmişle ilgili, merakını güçlü bir şekilde
uyandıran bir şey - ve bu onun ilk düşünceli konusu oldu.

Elbette her türlü şeyi hatırlayabiliyordu. Ve sanki onları
her zaman hatırlamış gibi görünüyordu. Yine de annesi ona hiçbir şey
bilmediği şeyleri anlatabiliyordu, gerçi bunlar başına gelmişti.
Bu tür birçok şey olabilirdi. Bunlar neydi? Yeterince
düşünerek bunlardan herhangi birini
hatırlayabilir miydi?

Bu sorun aklına geldiğinde, büyük büro ile oturma odasındaki sağ pencere arasındaki köşeye çekilirdi.
Resmi bir tebligatla,
kendisi için
"oyun odası" olarak ayrılmıştı. O köşedeki alan, küçük bir
sandalye, ona uygun bir masa ve birkaç oyuncak kutusu alabilecek kadar büyüktü. Orada oturup
kör gözlerle oyuncaklarına bakardı. Ta ki annesi endişeyle ona ne olduğunu sorana kadar.

Diğer her şeyden önce gelen büyük soru şuydu: Hatırlayabildiği ilk şey neydi?

Boğuk kaşlar ve meraklı göz bebekleriyle bakışlarını sisli geçmişe geri gönderirdi ve oradan her zaman aynı görüntü çıkardı.

Kendini, altında tekerlekler olan küçük bir platforma bağlanmış küçük bir tahta atın üzerinde otururken gördü. At beyaz benekli siyah bir at idi ve
asil bir şekilde kavisli bir boynu, üstünde kulakları olan bir başı ve
bir çift
ateşli kırmızı burun deliği vardı.

Aklına gelen bir sonraki şey hızlı, heyecan verici bir hareket hissiydi. Babası oturma odasının bir ucunda, annesi diğer ucunda duruyordu ve at üzerinde kendisiyle birlikte hızla
ileri geri itiliyordu.

Babası atı ekstra güçlü bir
itmeyle zeminde hızla koştururken kendi neşeli çığlıklarını bile duyabiliyordu.
Tüm bu sahnenin geride bıraktığı genel izlenim, hayatındaki hiçbir şeyin onunla kıyaslanamayacağı kadar keskin bir mutluluktu.

Gerçek bir anı mıydı? Eğer öyleyse, ne zaman oldu? Ve ata ne olmuştu?

Sonunda içeriden gelen baskı çok güçlü hale geldi ve ne anlama geldiğinden emin olmak için
tüm hikayeyi annesine anlattı.

"Üzerine oturabileceğin kadar büyük bir atın hiç olmadı," diye ilan etti annesi vurgulayarak.

"Rüya görüyordun, çocuğum," diye araya girdi büyükanne.

"Aşağıdaki komşular ne derdi," diye devam etti annesi. "Ve
yerdeki paçavra halılar tekerleklere takılırdı, her neyse."

Paçavra halıları temizlik dışında kaldırmak, affedilemez günahlardan biriydi, bu arada.

"Ve baban da öyle değil," diye ekledi büyükanne bir süre sonra, sesinde bir miktar burukluk olmadan değil.

"Carl eve geldiğinde her zaman yorgun oluyor," diye karşılık verdi Keith'in annesi, daha fazla tartışmaya son veren bir tonla.

Yine de büyükannenin söyledikleri Keith'in zihninde bir etki bıraktı.
Aslında hatırlayabildiği kadarıyla, babası hiçbir zaman bu kadar neşeli bir ruh hali göstermemiş veya o tek şüpheli anıya inanmak için
kullanılabilecek hiçbir şey yapmamıştı.

Keith'e günün her saatinde sessiz kalması emredildi - annesi iyi olmadığı için, komşular yüzünden veya sadece "iyi çocuklar gürültü yapmamalı" diye - ancak bu emirler ancak babasının eve dönmesinden sonra ciddiye alınmalıydı. Babasının ortaya çıkması, mekanın atmosferinde anında bir değişiklik yarattı, çocuk içgüdüsel olarak mümkün olduğunca az fark edilir olmaya çalıştı. Değişken mizacı onu geçici bir unutkanlığa sürüklese de, babasının tek bir sert sözü onu sessizliğe ve kendi köşesinin sığınağına geri gönderiyordu --ya da yatağa.

Ama zihninin bir parçasının bu kadar ısrarla yansıttığı sahnenin olası olmadığını ne kadar çok düşünür ve kabul ederse, bunun gerçekten başına gelen bir şeyin gerçek bir anısı olmasını o kadar tutkuyla arzuluyordu.

Belki de büyükannenin önerdiği gibi sadece bir rüyaydı. Belki de
dilediği bir şeydi....

Neyse, babasının zaman zaman kendisine biraz daha yaklaşmasına izin vermesini istiyordu --annesinin yaptığı gibi değil, ama
rüyada yaptığı gibi--ya da her neyse...

Bir kez daha, o kadar zor hatırlamaya başladığı
zamanları hâlâ hatırlayabildiği derin bir çalışmaya daldı. Bunun üzerine annesinin sesiyle uyandı:

"Ne _sorun_ var, Keith?"

"Ne çalacağımı bilmiyorum," diye cevapladı politika gereği, çünkü bu ona bir eğlence veya bir ödül getirebilirdi. Hala annesinin Noel pişirmesinden kalan lezzetli zencefilli kurabiyeleri vardı.

"Askerleriniz tam önünüzde," dedi annesi hiçbir umut taşımayan bir sesle.

Bu yüzden Keith en sevdiği oyuncakları olan teneke askerlere geri döndü -- belki de yukarıdan en az itiraz aldıkları için, gençlik coşkusunun patlamalarına en az yol açanlar oldukları için.

Onları kendi küçük masasında veya özel izin anlarında oturma odasındaki iki pencerenin arasına yerleştirilmiş katlanır yemek masasında manevra ettiği ciddi ilgiye bakılırsa, general olarak sonlanmalıydı.

III

Keith, hayatı boyunca
mobilyaları mümkün olduğunca duvara dik açılarda yerleştirmek gibi tuhaf bir eğilime sahipti. Bu, her santimlik alanın dikkatlice hesaplandığı ve en küçük köşenin bir sandalye, ayak dayanağı veya başka bir küçük nesneyle
doldurulduğu o ebeveyn oturma odasında edindiği ilk ve en köklü
izlenimlerinin doğrudan bir sonucuydu. Daha sonraki yıllarda, mütevazı boyutlardaki tek bir odanın
bu kadar çok mobilya ve yaşamı nasıl barındırabildiğini sık sık merak etti.

Yatak odası ve çalışma odası, yemek odası ve çocuk odası, çalışma odası ve salondu.
Sabah tuvaleti orada yapılırdı ve ilk dersleri orada alınırdı.
Babası çok sevdiği okumasını orada yapardı.
Annesi de orada dikiş diker, yama yapar, nakış işler, mektuplar yazar, ev işleri
yapar, masallar anlatır ve ziyaretçileri kabul ederdi. Orada, inatla mutfağa yapışan Büyükanne hariç herkese basit günlük yemekler servis ediliyordu ve orada arkadaşlar ziyafet çekiyor ve isim günü ve doğum günü partilerinde
kağıt oynuyorlardı. Ve orada her gece üç kişi uyuyordu.

Elbette, özellikle Büyükanne'nin her zaman "bir öpücük daha" için huzursuzca beklediği mutfağa ve ara sıra da çoğunlukla küçük haftalık kirası hizmetçinin ücretini ödeyen bir yabancının işgal ettiği "en iyi odaya" geziler yapılabilirdi. Ancak
sonunda oturma odasına geri dönülürdü ve ilk yıllarında bu dar alan Keith'e bir zorluk olarak görünmedi.

Oda o zamanlar ona oldukça büyük görünüyordu, mesafeler, manzaralar ve çocukça hayal gücü için yeterli eğlenceler vardı. Yerde parlak çizgili paçavra halılar ve kar beyazı dantel perdelerle çerçevelenmiş iki oldukça büyük pencere bulunan hoş bir odaydı. Birçok farklı kullanım için ihtiyaç duyulan nesnelerle tıkabasa dolu olduğu için, her zaman en titiz bir düzende tutuluyordu ve herhangi bir düzensizlik girişimi anında felaketle sonuçlanıyordu. Kendi başına bir dünyaydı, küçük bir çocuğun kafasında kurcalayacak ilginç şeylerle doluydu. Aynı zamanda evrim geçiren bir dünyaydı. Arada sırada bir mobilya parçası kayboluyor ve daha iyisi onun yerini alıyordu, incelenip beğeniliyor ve tekrar tekrar deneniyordu. Her gelişmenin arkasında birleştirici bir hırs yatıyordu. Anahtar kelimesi maundu. Bu ahşabın
üstün sosyal saygınlığı tartışılmazdı ve
babanın sağlam zevkiyle uyum içinde olan bir tür doğal onuru vardı--anne daha hafif ve daha parlak bir şey tercih etmiş olabilir. Ve sonuçta maun ağacının bir mikrokozmosu, daha yüce illüzyonlar hurda yığınına gittiğinde yaşamaya değer olabilirdi.

Odadaki hemen hemen her şeyin hem bir tarihi hem de özel bir yeri vardı. Örneğin, "annemin bürosu" olarak bilinen ve pencerelerden birinin yanına yerleştirilen ana çekmeceli dolap vardı ve burada sallanan aynanın üzerine iyi bir ışık düşüyordu.
Üzerinde ayrı bir parça oluşturuyordu.
Bir kalfa marangoz, eski lonca kuralları altında mesleğinin ustası olduğunu kanıtlamak için bu sandığı yapmıştı. Sonra kendi dükkanını açmak için para toplamak amacıyla
piyangoya koydu. Keith'in babası nişanlıyken bir arsa satın aldı ve gelininin en önemli düğün hediyesi olan ödülü kazandı - ölene kadar diğer tüm nesnelerden daha değerli olacaktı.

Gerçekten de ince bir işçilikle yapılmıştı, maun ağacından yapılmıştı, ön köşelerinde zarifçe oyulmuş ve bükülmüş sütunlar vardı ve o kadar cilalıydı ki
Keith kendi yüzünü yüzeylerinin zengin kahverengi parıltısında görebiliyordu.
Dört çekmecesi vardı. Alttaki üç çekmece ebeveynler arasında bölünmüştü ve gömleklerden çoraplara, annemin maun metre çubuğuna kadar her türlü şeyi tutuyordu.
Çekirdekli sapı ve sivrilen bıçağı sayesinde kılıç olarak mükemmel bir şekilde kullanılabilirdi.
En üstteki çekmece ancak yarıya kadar çekilebiliyordu, ancak sonra ön tarafı aşağı indi ve
bir yazı masasına dönüştü, arkasında ilginç bir dizi küçük çekmece ve
güvercin delikleri ve her ayrı bölmede cezbedici ve
elde edilemez hazineler şüphesi vardı. Bunların hepsini yağmalamak Keith'in en cüretkar hayaliydi, ancak hayal sonunda gerçekleştiğinde, hiçbir gerçekleşme coşkusuyla dolu değildi, çünkü o orta yaşlı bir adamdı ve arkasındaki odada annesi ölü yatıyordu...

Aynanın iki yanında iki küçük kare maun kutu vardı, birinde ilaçlar, diğerinde tütün vardı. Bazıları tığ işi ve bazıları farklı renklerde cam boncuklardan yapılmış küçük paspaslar, kutuları ve büronun üst kısmını çizilmekten korumak için kullanılıyordu ve üzerlerinde birkaç küçük grup ve porselen figür vardı. Bunlardan biri Keith'in özel favorisiydi ve güzelliğin iyilikten ve gerçeklikten daha önemli olduğu o dünyaya ilk girişiydi. Keith'in gerçek kişilerinde gördüğü hiçbir şeye benzemeyen bir renk ve kesimde elbiseler giymiş bir hanımefendi ve bir beyefendiyi gösteriyordu. Zengin bir şekilde süslenmiş bir kanepede, bir çay masasının önünde oturuyorlardı ve birbirlerine bakış biçimleri, sıradan varoluşun ötesinde yatan şeylerin parlak kostümlerinden daha yüksek sesle konuşuyordu. Ayrıca, gerçek bir aynada kendini beğenmiş bir şekilde inceleyen bir bebekle sevimli küçük bir kız ve görünüşe göre Doğu deseninde, kendisinden biraz daha büyük bir tekneyi kürekleyen, neredeyse dikine dalgalarla kaldırılan bir kadın vardı. Her üç grubun da ortak bir özelliği vardı, süs üst kısmını çıkardığınızda, daha önce şüphelenilmeyen bir mürekkep hokkası ortaya çıkıyordu. Keith'in, seramik sanatının tüm örneklerinin kılık değiştirmiş mürekkep hokkaları olduğuna ciddi şekilde inandığı bir dönem vardı. Ancak, sanat yalnızca büroda temsil edilmiyordu. Duvarlarda, yaldızlı çerçevelerde bir dizi çelik gravür, eski renkli baskılar, aile fotoğrafları ve çeşitli İsveç krallarının pembe renkli rölyefleri vardı. Bunlar, balmumundan yapılmış ve son derece cilalı siyah tahtalar üzerindeki dışbükey cam panellerin altına yerleştirilmişti. Ancak tüm bu nesneler düz, uzak ve bürodaki hem dokunulabilen hem de görülebilen şeylerle karşılaştırıldığında renksizdi. Hanımefendi ve beyefendilerden oluşan gruba gelince, çocuğun aklında tek bir rakip vardı ve o da yemek masasının üzerindeki pencereler arasında duvarda asılı duran ahşap bir kutunun içindeki büyük saatti. Parlayan pirinç diski olan huzursuz sarkaçın saklambaç oyunu kendi başına sürekli bir hayranlık kaynağıydı ve aynı şekilde babanın her pazar sabahı saatin önünde yaptığı garip operasyonlar da öyleydi, oyundaki ekstra kısıtlamalar nedeniyle eğlenceler özellikle hoş karşılanıyordu. Ancak asıl cazibesi ara sıra çıkardığı garip bir şekilde hoş seslerdeydi, küçük ve büyük insanları ne olacağı konusunda uyaran komik bir çıngırak sesiyle birlikte. Keith'in müzikle ilk tanışmasıydı.

Ebeveynlerin yatağı sağ duvarın ortasında, annenin bürosu ile "Büyükannenin bürosu" olarak bilinen başka bir çekmeceli dolap arasındaydı.
Tamamen ahşaptı ve birbirine geçen iki parçadan oluşuyordu, bu da yatağın gündüz genişliğini yarı yarıya azaltıyordu. Dik açıyla değil, duvara paralel duruyordu ve uzatma işlemi yanlamasına gerçekleşiyordu. Geceleri sıradan bir çift kişilik yatak gibi görünüyordu. Gündüzleri neredeyse
dikdörtgen bir yatak örtüsü yığınının altında kayboluyordu,
üzerinde kar beyazı bir örtü çekilip düzeltilmiş ve
duvar gibi dümdüz asılı kalana kadar
katlanmıştı.

Büyükannenin bürosu, eski moda ve beceriksizdi, ancak altın gibi parıldayan yerel bir ağaçtan yapılmıştı, büyük ölçüde yatak ve masa için keten eşyalara ayrılmıştı. En üstte uzun bir çekmece yerine iki küçük çekmece vardı ve bunlardan biri Keith'in özel kullanımı için ayrılmış ilk depolama yerini oluşturuyordu.
Keith'in izlenimi, bunun her zaman kendisine ait olduğuydu ve bir keresinde annesine doğmadan önce gerçekten kendisine ait olup olmadığını sormuştu.

"Elbette öyleydi," dedi annesi kurnazca bir gülümsemeyle, "ama sen gelene kadar
başka amaçlar için kullanma özgürlüğünü aldık"

İlk bakışta bu Keith'e oldukça makul göründü, ancak görebildiği kadarıyla
gülünecek bir şey değildi. Daha sonra belirsiz bir
sıkıntı hissinin farkına vardı. Başka hiç kimse o çekmeceyi kullanmasaydı daha hoş olurdu.

Büyükannenin bürosunun karşısında, mutfağa açılan kapının hemen içindeki köşede, karakteristik İsveç fırını yükseliyordu - beyaz sırlı tuğlalardan yapılmış yuvarlak bir sütun, önünde son derece cilalı pirinç kepenkleri olan küçük kübik şöminenin önünde, sadece huş ağacı yakılıyordu. Fırınla ​​duvar arasındaki dar çatlakta, kritik anlarda sıklıkla başvurulan bir huş ağacı çubuğu her zaman dururdu. Her dalın ucuna parlak renkli tüyler tutturulmuş yeni bir çubuk, düzenli olarak Krep Salısı'nda ortaya çıkar ve akşam yemeğinde ezilmiş badem ve şeker karışımıyla doldurulmuş büyük çöreklerin sıcak sütle servis edildiği o muhteşem günü biraz mahvetme eğiliminde olurdu. Çubuk, aile disiplininin bir sembolünden biraz daha fazlası olmasına rağmen, Keith, postuna değilse bile onuruna bir tehdit olarak varlığından her zaman hoşlanmazdı.

Gündüzleri bir belge sandığı gibi görünen çift lavabo, Keith'in geceleri uyuduğu şezlong ve en iyi
odanın kapısı, pencerenin yanındaki bir köşe hariç, o duvarın geri kalanını kaplıyordu;
burada annesinin yüksek arkalıklı rahat koltuğu, yanında küçük bir çalışma masası ve önünde bir puf vardı. Ev işleri izin verdiğinde o koltuğa çekilirdi ve Keith, karşı köşedeki kendi "oyun odası"ndan daha güçlü bir şekilde oraya çekilirdi - özellikle de annesi mutlu bir ruh halindeyken.
Orada pufun üzerine diz çöker, başı annesinin kucağında olurdu ve başka bir şey
aklına gelmezse şöyle derdi:

"Bana Londra'da olduğun zamanı anlat."

IV

Keith'in annesi, yirmili yaşlarının başındayken, İsveç'te yaşayan bir İngiliz aileyle iki yıl geçirmişti. O, her zaman
pozisyonunu evin hanımına "hanımefendi refakatçisi" olarak tanımlardı. Küçük bir çocukken, Keith herhangi bir utanç verici soru soracak kadar bilgi sahibi değildi.
Hayat hakkında daha fazla şey öğrendikten sonra, annesinin yerinin bir hizmetçiden daha iyi
olabileceğinden şüphelenmeye başladı ve bu düşünce
ruhunun küçülmesine ve solmasına neden oldu. Aile İngiltere'ye geri döndüğünde, Keith'in annesi de gitti ve
Londra'da bir yıl geçirdi. Bu onun büyük macerasıydı, geçmişinin en çok
hevesle ve sevgiyle bahsettiği aşamasıydı. Çok fazla şey öğrendiği İngilizce'ye, ayrıca İngiliz karakterine ve İngiliz görgüsüne karşı tutkulu bir sevgi geliştirmişti. Londra'nın büyük şehri hakkında
hiçbir zaman anlatmaktan
bıkmadı ve Keith de dinlemekten
bıkmadı.

"Oraya ilk gittiğimde öylesine evimi özledim ki," derdi, "gece gündüz ağladım. Sonra, bir gece, penceremin dışındaki çatıda bir kedinin miyavladığını duydum. İngiltere'ye geldiğimden beri duyduğum ilk İsveççe sesiydi ve ondan sonra kendimi çok daha iyi hissettim."

"Neden kalmadın," diye sordu Keith.

"Çünkü o zaman küçük Keith diye bir şey olmazdı," diye açıkladı, yüzü her zaman çocuğu kışkırtan ve
şaşırtan o yetişkin gülümsemesiyle aydınlandı.

"İngiltere'de hiç erkek çocuk yok mu," diye ısrar etti.

"Evet, bir sürü var ve iyileri de var. Ama senden başkasını istemiyordum ve sen buradaydın, bu yüzden seni almaya geri dönmek zorundaydım."

"Burada," diye tekrarladı. "Burada nerede?"

"Elbette İsveç'te," diye karşılık verdi annesi ve sonra aceleyle Londra alışverişinin harikalarını anlatmaya başladı.

"Ama neden gittin ki," diye sözünü kesti bir süre, kendisine daha az ilginç gelen bazı noktaları dinledikten sonra. "Sen yokken ben
kaybolmuş olabilirim."

"Olabilir," diye onayladı annesi, "ama riski göze almak zorundaydım çünkü sana bir isim bulmam gerekiyordu ve İsveç'te seninkini asla bulamazdım."

"Neden olmasın?"

"Çünkü İngilizce. Ve burada dedikleri gibi _Kite_ yerine _Keeth_ olarak telaffuz edilmeli. Bunu oradaki bir kitapta buldum ve gördüğüm anda aşık oldum ve eğer bir oğlum olursa adının bu olacağına karar verdim."

"_Eğer_ bir oğlun olursa," Keith onu yanına aldı. "Ama burada olduğumu biliyordun?"

"Elbette biliyordum," dedi annesi, onu her zaman meslek değiştirmesi gerektiği konusunda uyaran bir tonla. "Koş ve şimdi kendi köşende oyna. Biraz iş yapmalıyım."

Diğer zamanlarda, konuşma tehlikeli yan yollara sapmadığında, annesi eski metresinden öğrendiği İngilizceyle küçük anekdotlar anlatırdı ve genellikle bir top hakkında küçük bir şarkı söylerdi - muhtemelen kriketle ilgili bir şeydi. Ve Keith
son dizeyi, hatırlayabildiği tek dize olan, coşkuyla tekrar ederdi:

"Ve sonra _popladı_ ve sonra öldü."

_Popped_ kelimesi onun ilgisini çekmişti, kısmen kendi başına çok komik olduğu için, kısmen de çok yüksek bir notayla bir tür
patlamayla söylenmesi gerektiği için. Gerisini yorumlamasıyla ilgili olarak--erken keşfedildi ve isteksizce kabul edildi,
babası gibi, İsveç'teki bir müzik zihninin hayal edebileceği
en basit melodi olan "Old Man Noah"ı bile söyleyemezdi.

Bu konudaki başarısızlığı, annesine her eve getirildiğinde hafif bir sızı veriyordu, ancak annesi bununla dalga geçiyor ve umursamıyormuş gibi davranıyordu. Müzik, genç kalbinin hayaliydi. Gerçek bir saygı gösterdiği
tek sanattı. Ve onun en büyük şikayetlerinden ikisi
piyanosunun olmamasıydı ve eğer varsa
çalamazdı.

Ama babası onun duymak istediği tek enstrümanın
davul olduğunu söylerdi.

V

Annesinin en büyük şikayeti sağlığıydı. Nadiren iyi oluyordu
ve ara sıra çağırılmadan
gelen bir aile hekimleri vardı. Yine de hastalığı, kural olarak,
ev işlerini yapmasını ve ilgilenmesini engellemiyordu.

Ancak bir keresinde, Keith henüz net izlenimler alamayacak kadar küçükken, uzun süre yatakta kalmak zorunda kaldı ve bu sürenin çoğunda onu tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Baba her zamankinden daha
sessiz ve çekingendi ve çocuk bile onun endişeli olduğunu görebiliyordu. Arkadaşları ve akrabaları oldukça alışılmadık bir sıklıkta gelip gidiyorlardı ve hepsi Keith'le garip bir şekilde konuşuyorlardı, ki bu da
hoş olmasa da, onu boğma eğilimindeydi. Günde yüzlerce kez annesinin hatırına sessiz kalması gerektiği ve
eğer gerçekten oynaması gerekiyorsa--gürültülü oyun oynamanın zamanı olmadığı söyleniyordu. Çoğu zaman mutfaktaydı ve birkaç kez
tek başına oturmasına bile izin veriliyordu,
burada eski bir kanepenin önünde duran ince oval masanın üzerinde her türden büyük kitap ve sayısız resim vardı,
o kadar büyüktü ki, üzerine tırmanmak neredeyse başka bir odaya gitmek gibiydi.

Sonunda, babasının evli kız kardeşi olan Teyze Brita'nın şehrin başka bir yerindeki evine götürüldü ve orada, garip bir ülkede şaşkın bir tutuklu olarak tutuldu, ta ki bir gün teyzesi ona annesinin iyi olduğunu ve eve dönmesini istediğini, ancak annesini sonsuza dek kaybetmek istemiyorsa, daha uzun bir süre her zamankinden daha iyi bir çocuk olması gerektiğini söyleyene kadar. Sonunda tekrar eve döndüğünde, annesi onu yatağa çekti, tutkuyla kucakladı ve sanki bir selamlama değil de bir vedaymış gibi hıçkırdı. O da ağladı ve sanki korkmuş gibi annesine sarıldı, annesi ona her zaman söylediğini yapması gerektiğini ve her şeyden önemlisi, onu korkutup kaçmaması gerektiğini, böylece nerede olduğunu bilmemesini söyledi. Baba yatağın yanında durup onları izliyordu. Ve Keith bir keresinde başını kaldırdığında, babasının gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. Çocuk buna
inanamıyordu ve biraz sonra yanılıp yanılmadığını merak etti, çünkü babası tam o sırada en sert tonuyla konuştu ve
tek söylediği şuydu:

"Evet, umarım bundan sonra daha önce olduğundan biraz daha iyi davranırsın."

Annesi tekrar kendine gelene kadar daha çok hafta geçti. O zaman bile bir
fark vardı. Eskisinden daha fazla endişeliydi ve sık sık baskıcı hale gelen bir endişeyle
kocasına ve çocuğuna tutunuyordu.

Sonra, güzel bir gün, yine neşeli ve gülümsüyordu ve evde yeni bir hevesle
dolaştı ve Keith'e İngiltere hakkında bir sürü şey anlattı ve bir keresinde Keith boşuna onunla uyum sağlamaya çalışırken pistte dans etti. Ve baba o gece eve döndüğünde en asık suratlı halinin görünmesi için çok uğraştı, ama başaramadı. Ve Keith'in oldukça geç saatlere kadar uyanık kalmasına izin verildi ve sonunda yatağa girdiğinde ve neredeyse uykuya daldığında, babasını pencerenin yanındaki büyük koltukta, annesi kucağında oturmuş onu öperken gördüğünü sandı. Ve tam uykuya dalmak üzereyken, sanki bir rüyadaymış gibi babasının sesini duydu:

"Dikkat et! Sanırım Veliaht Prens hala uyanık!"

VI

Bazı kişiler Keith'in babasına benzediğini, diğerleri ise annesinin tam bir kopyası olduğunu söyledi.

"Benim açık renk saçlarım ve Carl'ın kahverengi gözleri var," derdi annesi sık sık, bu konu tartışılırken ve bunun onu mutlu ettiğini söylerdi.

"Bebekken o kadar güzeldi ki, insanlar sokakta bizi durdurup kimin çocuğu olduğunu sorarlardı," derdi büyükanne, eğer duyabiliyorsa. Sonra Keith'e şöyle bir bakış atarak eklerdi: "Ama artık hepsi gitti."

Keith'in kendisi görünüşüne pek fazla kafa yormazdı, ancak annesiyle herhangi bir karşılaştırma ona oldukça aptalca gelirdi.

Annesine bakmayı severdi, özellikle de çok bol ve dövülmüş bakır gibi altın ışıltıları olan saçlarına.
Cildi çok açık ve en yumuşak kadife kadar yumuşaktı.
Gözleri maviydi ve parlak anlarda İsveç yaz gecesinin gökyüzünün yumuşaklığına sahipti.
Ancak depresyon bulutları üzerine
çöktüğünde, soluk ve daha az aydınlık ve rahatsız edici derecede gizli hale geldiler, böylece
Keith'in bakışları onlarla buluşmayı zor buldu.

Kendisi olduğunda neşesi parlıyordu ve parlak ve hoş olan her şeye tutkulu bir aşkı vardı. Bir zamanlar hep böyleydi ve zaman zaman Keith'e bir kız olarak ne kadar harika zamanlar geçirdiğini ve katıldığı her
toplumsal toplantının merkezi ve ilham kaynağı olduğunu söylerdi. Ayrıca hızlı bir zihni ve dürtüsel cömertlikle dolu bir kalbi vardı. Ama bir uçtan diğerine
geçerdi, böylece karanlık anlar geldiğinde, güneş hala parlarken
verilen nezaketlere bile pişman olurdu. Böyle anlarda
bazen oğlana hastalığından bahsederdi, sanki gizemli bir şekilde bundan o sorumluymuş gibi.

Yine de oğlanı çılgınca severdi ve görüş alanından çıktığı anda mantıksız bir
endişeyle dolar. Kocasına karşı tavrı
aynıydı. Öpülmeden asla evden çıkamaz veya eve dönemezdi. Mutfak kapısının dışına çıktığı anda,
pencereye doğru koştu ve sokağın başındaki köşede kaybolana kadar onu izleyebilmek için dışarı doğru eğildi. Ve eve geldiğinde
genellikle orada yatar ve onu beklerdi. Eğer geç kalırsa, ki bu neredeyse her gün oluyordu, mutfakla oturma odası penceresi arasında giderek daha sık gidip gelirken binbir korkunun kurbanı olurdu. Sonunda geldiğinde, aylardır onu görmemiş gibi davranırken, o da onun ilgisinden az çok sıkılmış gibi davranırdı.

Ancak, şefkatinin kasvetli, keskin öfke patlamalarına dönüştüğü ve sonunda histerik gözyaşlarına
yer verdiği anlar da oluyordu. Bu tür birkaç fırtına, Keith'in en eski güvenilir anılarının bir parçasıydı.

VII

Genellikle Keith, hiçbir şey tarafından uyandırılamayacak kadar derin uyurlardı. Ancak bir gece, odada o kadar çok yüksek sesle konuşma oldu ki
tamamen uyandı. Bir süre hareketsiz yattı, ancak gözleri ve kulakları kocaman açıktı.

Büyük lamba, uzandığı şezlongun arkasındaki lavabo sehpasına yerleştirilmişti, belli ki ışığının yüzüne düşmesini önlemek için.

Annesi, odanın karşısındaki yatağın kenarına oturmuş, tamamen giyinmişti.

Yüzü kar kadar beyazdı. Gözleri bir tür soğuk
ateşle parlıyordu.

Babası, sıradan bir sandalyede geriye doğru yaslanmış, sağ kolunu yemek masasına dayamıştı.

Yüzü kızarmıştı ve başının kel tepesindeki kalın siyah saç tutamı hafifçe düzensizdi. Gülümsemeye çalıştı, ama gülümsemesi bir
sırıtışa dönüştü. Konuştuğunda sesi biraz kalındı.

"Yoldaşlarımdan tamamen uzak duramıyorum." dedi. "Onlar
benim onlarla
birlikte olmak için fazla kibirli olduğumu düşünüyorlar. İki haftadır dışarı çıkmadım. Bu gece dayanabileceğimden fazla bir şey içmedim.
Ve henüz saat on iki olmadı."

Birdenbire Keith, annesinin gözlerindeki soğuk, öfkeli ışığın
söndüğünü gördü.
Yüzünde kasılmalar oldu.
Yatağın üzerine yığıldı,
sanki kalbi orada ve o anda kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlıyordu.

"Carl," diye bağırdı iki hıçkırığın arasında. "Bana böyle
konuşursan beni öldürürsün!"

"Böyle," diye tekrarladı şaşkın, duygusuz bir sesle. Sonra yüzü
neredeyse morardı. Gözlerinde sert bir ifade belirdi ve o kadar
aniden ayağa kalktı ki arkasındaki sandalye devrildi. Aynı anda
yumruğunu öyle bir şiddetle indirdi ki masa neredeyse devrilecekti.

"Bu tür şeylere bir an daha katlanmaya dayanamazsam kahrolayım," diye bağırdı kısık bir sesle.

Ama konuşurken bile gözleri çocuğa takıldı. Sanki sihirle,
özdenetimi geri geldi.

"Çocuk uyandı," dedi her zamanki sert ve çekingen tonuyla.

Bir an sessizlik oldu. Anneden birkaç hıçkırık daha geldi. Sonra
oturdu, gözlerini sildi ve neredeyse sakin bir tonda konuştu:

"Tekrar uyu, Keith. Baban ve ben sadece
henüz anlamadığın bazı şeyler hakkında konuşuyorduk."

Çocuğun ağladığını görünce yanına geldi, diz çöktü
ve kollarını ona doladı. Kısa süre sonra öpücükleri ve yatıştırıcı
sözleri alışılmış etkilerini gösterdi ve bir kez daha çocukluğun derin, ölüm benzeri uykusuna daldı.

Hava birkaç gün boyunca evde gergin kaldı, ancak bir gece baba işinden her zamankinden biraz daha geç gelene kadar hiçbir şey olmadı, tıpkı kavga gecesi olduğu gibi görünüyordu. Konuşması yine biraz ağırdı ve annenin yüzü
tehlikeli bir ifadeye büründü. Kalbine en yakın olan şey hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak bunun yerine Keith'in bazı küçük itaatsizliklerinden şikayet etmeye başladı.

"Onu biraz daha fazla şaplaklasan ve biraz daha az hoşgörülü davransan, daha kolay itaat ederdi," dedi baba.

Sözleri belirli bir tehdit taşımıyordu ve çocuğun korkması için hiçbir neden yoktu. Ancak belki de atmosferde hassas sinirlerini etkileyen ve onu beklenmedik bir şekilde ağlama krizine sokan başka bir şey vardı.

"Durdur şunu," diye bağırdı babası ani bir öfkeyle karanlık. "Durdur şunu, diyorum sana."

"Çocuğu rahat bırak," diye bağırdı anne, yüzü babanınki kadar beyazdı.

"İtaat edip etmeyeceğini göreceğiz!"

Konuşurken, baba en yakın sandalyeye oturdu, çocuğu
kucakladı ve dizlerinin üzerine yüzüstü koydu.

Keith'in kalbi durmuş gibiydi. Hatta ağlamayı bile bıraktı. Sonra annesinin bağırdığını duydu:

"Çocuğa dokunursan, kendimi pencereden atarım!"

"Aman Tanrım!" diye geri döndü baba. Bunun üzerine çocuğu yarı yere düşürdü ve yarı yere fırlattı, böylece çocuk odanın diğer ucuna yuvarlandı ve şezlongun altına düştü.

Keith orada, annesi tarafından çekilip çıkarılana kadar bir fare gibi hareketsiz yattı. Tekrar ağlamaya başlamadı ve artık korkmuş veya üzgün değildi. Birkaç dakika sonra soyunup yatağa gidiyordu, sanki
hiçbir şey olmamış gibi.

Bir hafta daha geçmemişti ki, Keith yine gece uyandı,
ama bu sefer sanki ev yıkılıyormuş gibi bir sesle. Yatakta oturup
çılgınca etrafına bakarken, burun delikleri
kendisi için oldukça yeni olan bir kokuyla doldu. Duman gibiydi, ama daha keskindi.

Oturma odası karanlıktı, ama salonun kapısı açıktı ve
içeriden ışık geliyordu. Birkaç dakika boyunca hiçbir ses duyulamadı.

Sonra annesi koşarak odaya geldi ve şezlongun yanına
dizlerinin üzerine çöktü.

"Ah, oğlum, oğlum, oğlum!" diye tekrar tekrar bağırdı, Keith'i göğsüne bastırıp onu ileri geri sallayarak.

Birkaç saniye sonra babası da bir elinde lambayla içeri girdi.
Yemek masasına koyduktan sonra, ayağa kalkamayacak kadar bitkin
olmuşçasına bir sandalyeye çöktü.

Yüzünde oldukça garip bir solgunluk vardı ve Keith hayatında ilk ve tek kez babasının korkmuş göründüğünü düşündü.

"Yapma, Anna," dedi baba bir süre sonra, sandalyede dik oturarak. "Şimdi her şey yolunda--"

Sonra aklına bir düşünce veya anı geldi ve neredeyse
kırılan bir sesle şöyle dedi:

"Tanrım, ama ikimiz için de çok yakın bir çağrıydı! Ve eğer sana olsaydı, seni hemen takip ederdim!"

"Carl, Carl!" diye bağırdı anne, Keith'i bırakıp kollarını kocasına dolayarak. "Keith'e ne olurdu?"

Bu, çocuğun anne babasının güvenine ilk kez bir dereceye kadar dahil edildiği zamandı. Tüm imaları kavrayamayacak kadar küçüktü ama
ana gerçekler onun için bile yeterince açıktı.

Salon her zamanki gibi kiralanmıştı ama orada oturan adam evde değildi. Anne ve baba bir iş için birlikte oraya gitmişlerdi. Büyük kanepenin üstündeki duvarda asılı duran küçük bir tabancayı gören baba onu indirdi ve onunla oynamaya başladı, bir an bile dolu olduğundan şüphelenmedi. Önce kendine, sonra Keith'in annesine doğrulttu. Her seferinde tetiği çekmek üzereydi ve her seferinde bir şey onu geri tutuyordu. Sonunda silahı duvara doğru çevirdi ve parmağıyla bastırdı. Bunu yaparken, çocuğu uyandıran bir atış duyuldu. Ertesi gün Keith'e duvarda merminin bıraktığı izi inceleme izni verildi. Her şey çok heyecan vericiydi. Ancak bu olayın nihai sonucu, atışın kendisi kadar öngörülemezdi.

Tüm bu olay Keith'in babasında derin bir etki bırakmıştı. Geceleri tek başına dışarı çıkmayı neredeyse tamamen bıraktı. Aslında evden çıkmaya o kadar karşı çıktı ki, annesi dışarı çıkmasını istediğinde onu dışarı çıkarmak zordu. Ve Keith bir daha asla anne babasının açıkça tartıştığını duymadı.

Ancak ara sıra babası işten eve geldiğinde Keith, iki olağanüstü durumda dikkatini çeken aynı ince konuşma tonunu fark ederdi.

Babasının hayatında bu kalınlığın ne anlama geldiğini fark etmeden önce kendisi de bir adamdı.

VIII

"Ah, anne, yapmamalısın!" Keith'in annesi bir gün mutfağa
çıktığında ve çocuğun tereyağlı bir beyaz ekmek dilimini
çiğnediğini gördüğünde bağırdı.

"Çok seviyor," diye yanıtladı büyükanne rahatça.

"Ama Carl'ın ne dediğini biliyorsun," diye karşılık verdi anne sabırsızlıkla. "Eğer onu görmezden gelirsen er ya da geç öğrenecek ve
o zaman çok öfkelenecek."

"Öyle olacak zaten," diye mırıldandı büyükanne.

"Anne!" diye itiraz etti anne. "Bu çocuğun kendi iyiliği için.
Sadece pazar günleri ve misafirlerimiz olduğunda hariç sert ekmek yemeli. Dişleri için
çok daha iyi. Ayrıca onu daha da güçlü kılıyor. Sen büyük ve güçlü olmak istiyorsun, değil mi Keith?"

"Babasının ona herhangi bir şey yemesine izin vermesi şaşırtıcı," diye araya girdi büyükanne, Keith'in cevap verme şansı olmadan.

"Böyle konuşmamalısın, anne," dedi anne sertçe. "En azından çocuk bunu duyduğunda." Sonra tekrar Keith'e döndü: "Büyükannenin söylediklerine inanma. Baban sadece senin için
iyi olanı düşünüyor. Seni benim kadar seviyor -ya da büyükanneni.
Ama seni şımarttığımızı düşünüyor. Ve senin büyüyüp gerçek bir adam olmanı istiyor. Bu yüzden seni ağlarken görmekten nefret ediyor."

Keith konuyu düşünürken bir duraklama oldu -genel olarak ciddi bir şekilde
endişelenmiyordu, yeter ki bu bilgi ondan alınsın.

"Babanı sevmiyor musun," diye sordu annesi aniden.

"Evet," diye cevapladı Keith mekanik bir şekilde.

Sonra tekrar düşünmeye başladı. Babasına karşı hisleri dile getirilemeyecek kadar
karmaşıktı. Eğer annesine karşı hissettiği şey buysa, bunların sevgiyle hiçbir ilgisi yok gibiydi. Babasına karşı tutumunda şüphesiz büyük bir korku ve ayrıca zaman zaman nefrete yakın bir şeye dönüşen bir kızgınlık vardı. Ancak bu tutum, hayranlığın yanı sıra büyük bir saygıyla da birleşmişti. Bazen açıklayamadığı veya ifade edemediği bir özlemle de renkleniyordu. Ve eğer babası ona en ufak bir dostluk belirtisi gösterse, annesinin yaptığı hiçbir şeyin eşleşemeyeceği bir mutluluk coşkusuna kapılırdı. Annesine tapıyordu, ona yapışıyordu, ona güveniyordu ve onu yaltaklanıyordu, ancak kalbinde ona karşı herhangi bir saygı duyup duymadığı açık bir soruydu - her ne kadar onunla ilgili bazı şeylerden oldukça gurur duysa da. Ve bir bakıma, onu herkesten daha çok sevdiği, çünkü onu okşadığı ve en ufak kaprislerine bile göz yumduğu için, ona saygı duymaktan söz edilemezdi. Keith bile onun saygı duyulan
sınıfta olmadığını fark etti.

Öte yandan babası öyleydi. Buna şüphe yoktu.
Keşke arada sırada biraz olsun yumuşamaya istekli olsaydı...

IX

Mutfağın büyükanneden başka ilgi çekici yanları da vardı, ama o en önde geliyordu.

Keith oturma odasından çıktığında sağında büyük, eski moda bir şömine vardı - tuğladan yapılmış, köşesine modern bir
ocak yerleştirilmiş, düzenli bir kale. Tamamen boyalı metal sacdan yapılmış bir duman davlumbazıyla
kaplıydı, dış kenarında bir
flanş vardı ve bu flanşa birkaç kapak yerleştirilmişti. Solunda, her boyutta ve şekilde tencere, tava ve su ısıtıcılarıyla dolu bir raf seti vardı. Bunların arasında, alt raftaki yerinden kolayca çıkarmak için iki kişi gereken çok büyük ve ağır bir kazan da vardı. Bu aletlerin ezici çoğunluğu bakırdandı ve o kadar cilalıydı ki, sisli bir
bankette batan güneşler gibi parlıyorlardı. Bazıları iyi oyuncaklardı ama "kullanım için olan şeyler, oyun için değil" her iki ebeveyn tarafından da sık sık alıntılanan ve büyükannenin de gönülsüzce tekrarladığı eski bir özdeyişti.

Büyükannenin geceleri uyuduğu büyük bir kanepe, soldaki duvarın ortasında duruyordu.
Öteki köşede, odaya yerleştirilmiş bir dolap gibi görünen, duvara sabitlenmiş büyük bir dolap vardı. Hem kiler hem de büfe olarak kullanılıyordu ve genç bir damak zevkine hitap eden şeylerle doluydu.

Karşı köşede, pencerenin ötesinde ve dış kapının hemen yanında, yaklaşık yirmi galon su alabilen açık bir su fıçısı duruyordu. Zemin kattan akan su yoktu. Her damla avludan üç kat merdivenle taşınmak zorundaydı. İçmek ve
yemek pişirmek için gerekenler, üstünde bir kapak ve önünde çok büyümüş bir çaydanlığa benzeyen bir ağız bulunan, iki fit yüksekliğindeki bakır bir kutuda saklanıyordu.
Diğer tüm kullanımlar için su fıçıdan gelmeliydi. Her iki kabı da dolu tutmak zor bir işti ve su israfı neredeyse bir suç olarak görülüyordu. Fıçının ve içindekilerin kutsallığı, Keith için, taşıma işini yapabilecek yaşa gelene kadar bir gizemdi.
Sonra anlamaya başladı.

Suyun çoğu, sabah akşam bir şekilde bir şekilde yapılan işlemlerin yapıldığı sobaya gidiyordu ve çocuğu gizemleriyle veya vaatleriyle cezbediyordu. Kaputun en üst köşesinde, demir bir kapakla kapatılmış kare bir açıklık vardı. Kapak açıkken ve
şömineye doğru süründüğünüzde, bacadan gökyüzünü görebiliyordunuz.

Bir gün, Keith davetsizce mutfağa girdiğinde,
şöminede olağandışı bir şeyler olduğunu fark etti. Tüm eşyalar
temizlenmişti. Kapak açıktı ve bacadan garip sesler geliyordu. Sonra is yığınlar halinde düşmeye başladı ve sonunda bir çift insan ayağı belirdi, tamamen çıplak ve simsiyah.

Çok komik ve çok rahatsız ediciydi. Keith, sonunda bacadan kocaman bir adam çıkana kadar
şişkin gözlerle ve titreyen bir kalple izledi.
Yere inmeden önce şöminenin üzerinde bir an çömeldiğinde, Keith'e aylar kadar büyük ve bembeyaz görünen bir çift göz çevirdi.

O anda korku meraktan daha ağır bastı ve Keith yüzünü
Büyükanne'nin kucağına gömmek için acele etti.

"Evet, Keith dışarı baksa iyi olur," diye sırıttı hizmetçi kız, "çünkü
baca temizleyicisi tüm kötü küçük çocukları alır."

"Böyle konuşursan seni alırım," diye karşılık verdi şöminedeki siyah figür.

Sesinin tonu Keith'in ona bir kez daha bakmasına neden oldu. Beyaz gözler ona oldukça dostça bir şekilde parladı ve daha aşağıda siyah yüzdeki kocaman kırmızı bir yarık, gözlerden daha az beyaz olmayan iki sıra dişi çerçeveliyordu. Keith, bacadan gelen esmer ziyaretçinin ona zararı yokmuş gibi görünen bir şekilde gülümsediğini tahmin etti.

Bir dakika sonra adam gitmişti ve Keith annesine bir soru sormak için
oturma odasına geri döndü:

"Gerçekten beni alabilir mi?"

"Ona izin vermediğimiz sürece hayır," diye cevapladı annesi. "Ama bazen, küçük
çocuklar çok, çok kötü olduklarında, ebeveynleri onları çırak olarak
süpürgeye verirler, çünkü başka hiçbir şeye iyi değillerdir."

Keith uzun uzun düşündü.

"Ben kötü değilim," diye ilan etti sonunda.

"Tam olarak değil," diye diplomatik bir şekilde belirtti annesi "Ama çok daha
iyi olabilirsin. Az önce mutfakta ne yapıyordun? Sana sürekli
dışarı koşmamanı söylemiştim. Lena senin yoluna çıkmanı
sevmiyor, biliyorsun."

"Ama büyükanne orada," diye itiraz etti Keith.

"Evet, elbette ve ona karşı nazik olmalısın, ama... "

Annesi devam etmeyince Keith sordu: "Büyükanne neden her zaman
mutfakta kalıyor?"

"Çünkü istiyor," diye cevapladı annesi.

"Ama neden istiyor?"

"Bu onun yolu--bir tür gururu. Ve ben onu ikna etmeye çalışmaktan çoktan vazgeçtim."

Sesi, konunun daha fazla tartışılmasının
istenmediğini açıkça gösteriyordu.

X

Keith o akşam kendi köşesinde oynuyordu, babası alışılmadık derecede geç bir akşam yemeği yerken
olabildiğince sessiz kalmaya çalışıyordu. Annesi birkaç dakika önce mutfağa gitmişti. Oradan aniden elinde yarı boş bir şişe ve yüzünde aşırı bir rahatsızlık ifadesiyle geri döndü.

"Carl," dedi, "bak dolabın bir köşesinde ne buldum."

"Hııı," diye homurdandı baba şişeye yan bir bakış atarak. "Bizimki kilitli, değil mi?"

"Evet, ama bu ne burada ne de orada. Bizimkinden bir damlaya dokunmaktansa ölmeyi tercih eder, diyor."

"Nereden buluyor?"

"Anlayamıyorum. Elbette birileri getirmeli. Korkarım ki o
Bayan Karlgren'dir ve ben ona bundan sonra
uzak durmasını söyleyeceğim. Buraya gelip neredeyse yalvarması ve sonra
benim onun için yaptığım her şeyden sonra böyle bir şey yapması fikri!"

"Ama emin değilsin," diye itiraz etti baba içtenlikle ve Keith itirazına
özellikle dikkat etti çünkü babasının söz konusu zavallı kadını görmeye
dayanamayacağını çoktan öğrenmişti veya tahmin etmişti.

"Hayır, emin olmak imkansız," diye itiraf etti anne. Sonra bir duraklamadan sonra ekledi: "Beni her şeyden çok şaşırtan şey
parayı nereden bulduğu."

Hiçbir isim anılmasa da Keith, büyükanneden bahsettiklerini gayet iyi biliyordu. Ve akşamın erken saatlerinde, baba eve gelmeden önce mutfakta ona güldüğünü hatırladı. Gözleri komik bir şekilde bakıyordu ve biraz iltihaplıydı. Hala kalın olan örgüsü gevşemişti ve tamamen çözülmek üzereydi. Her zamankinden daha fazla ve
meydan okumayı andıran bir tonda konuşuyordu.

Keith tüm bunları hatırlarken, anne ve babasını dinlemeyi unuttu, O kadar yoğun bir şekilde tartışmaya devam etti ki
köşesinden ayrılıp fark edilmeden
mutfağın kapısına ulaşabildi. Büyükanneyi görmek için karşı konulamaz bir arzu
onu hemen ele geçirmişti. Arkasında belli belirsiz bir merak ve sempati karışımı vardı.

Büyükanne mutfak kanepesinin yanındaki en sevdiği yerde, neredeyse sıradan bir sandalye kadar büyük ama biraz daha alçak bir
ayak taburesinde oturuyordu. O tabure, Keith ile arasındaki tek anlaşmazlık noktasıydı çünkü Keith
onu olabildiğince sık taşıyordu. Ters çevrildiğinde, Keith dört bacağının arasına rahatça oturtulduğunda, hızlı ren geyiği
takımının buzlu ovalarda çektiği bir kızak veya açık denizlerde
güçlü bir şekilde sallanan bir gemi oldu.

Mutfak tuhaf, tatlımsı bir kokuyla doluydu ve Keith,
bakmadan Büyükannenin sol bacağındaki "gül"ü geliştiren ve iyileşmeyen eski yarayı
sardığını biliyordu. Çok öne eğilmişti, bacağının etrafına sıkıca sardığı bir bandajla meşguldü, ayak bileğinden dizine kadar. Çocuk, tanıdık kokuyu belirsiz bir rahatsızlık hissiyle kokladı, ancak bu onu büyükannenin yanına gidip bir kolunu boynuna dolamaktan alıkoymadı.

"Eski yaraları iyileştirmek zordur," diye mırıldandı, dudaklarında her zaman olan eski bir
kelimeyi alıntılayarak. Sonra başını kaldırmadan, engellenmiş bir çocuğun
huysuz, saldırgan tonuyla ekledi: "Onlar gelip seni almadan önce içeri geri dönsen iyi olur. Ben bir hizmetçiden başka bir şey değilim ve bu nedenle yerimi biliyorum ve saklıyorum. Bir hizmetçiden daha azım, çünkü onlar
Lena'ya bana yaptıklarını yapmaya cesaret edemezler."

"Ah, evet, yaparlar," diye ekledi Lena odanın diğer ucundan. "Ve onların da buna
hakları vardır."

Sanki hiç duymamış gibi, büyükanne doğruldu ve çocuğa
dikkatle baktı.

"Ne yaparsan yap, Keith," dedi ve sesinin biraz
garip geldiğini fark etti, "büyüdüğünde çok para kazanacaksın. Fakir olmak hiçbir hakka sahip olmamaktır ve en kötüsü
başkalarına bağımlı olmaktır, size ne kadar yakın olurlarsa olsunlar."

"Bence Bayan Carlsson çok nankör," dedi Lena. "Güzel bir yuvaya sahip olmak ve endişelenecek hiçbir şeyi olmamak için her şeyini verecek binlerce yaşlı insan var."

"Herkes konuşabilir, ama sessiz kalmak için bir kafa gerekir," dedi Büyükanne, başka bir eski atasözünü alıntılayarak. Sonra tavrı aniden değişti
ve coşkuyla Keith'e döndü.

"Bana bir öpücük ver! Yaşlı Büyükanneni seviyorsun, değil mi? Onu hor görmüyorsun, değil mi, çünkü o hiçbir şeye sahip değil ve hiçbir şey değil? Ve emin olabilirsin ki
seni herkesten daha çok seviyor."

Çocuğun duyguları o kadar karışıktı ki
gerçekten hiçbir şey hissedemiyordu. Kolu hala büyükannesinin boynundaydı, mekanik bir şekilde
ona istediği öpücüğü verdi, ancak annesinin oturma odasının kapısını açıp hemen yatağa gitmesi talebine
karşılık verdiğini görünce gerçek bir rahatlama hissetti.

XI

Keith'in çocukluğundan geriye kalan neredeyse hiçbir anı, mutfağın ortasında oturan büyükannenin görüntüsünden daha keskin değildi, ağırbaşlı ama
hoş yaşlı yüzü bir ev işi üzerinde eğilmiş ve tüm vücudu
zorla bağımlılığa karşı pasif bir protestoyla veya belki de genel olarak hayatın keyfiliğine karşı. Bir an derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu ve bir sonraki an sanki kafasında hiçbir düşünce yokmuş gibi görünüyordu. Bir sebepten dolayı, anormal pozisyonu ve tuhaf tavrı Keith'in zihnini çok meşgul ediyordu ve birçok Annesine yönelttiği
soruların çoğu Büyükanne ile ilgiliydi.
Genellikle oldukça ihtiyatlıydılar, ancak az önce anlatılan sahneden sonraki sabah, net bir şekilde anlayamadığı bir dürtü, annesini aniden şu soruyla şaşırtmasına neden oldu:

"Büyükanne neden içiyor?"

O sırada oturma odasında yalnızdılar, pencerenin yanındaki büyük
kolay koltuğunda oturuyordu ve o da her zamanki gibi ayaklarının dibindeki pufta diz çökmüştü.

Anneanne ona sanki vahşice vurmuş gibi şaşkınlıkla baktı.
Yanaklarına daha koyu bir kırmızılık yayıldı ve yumuşak pembeliğini ölümün eşiğinde olduğu düşünüldüğünde bile korudu ve ancak aşırı öfkenin baskısı altında
kaybetti.

Aynı anda gözlerine Keith'i bir anlığına korkutan bir bakış geldi. Ancak bu sadece bir anlıktı ve hızla ağır depresyon anlarında bakışlarını
karakterize eden çaresizliğe dönüştü. Konuşurken sesi biraz titriyordu:

"Çünkü büyükannemin hayatı çok zordu ve pek de mutlu değildi."

"Bana anlat," diye ısrar etti çocuk.

Annesinin yüzünü yakından izlediği uzun bir duraklama oldu.
Yavaş yavaş ifadesi bir teslimiyete dönüştü ve
sonra kararlılığa, sanki sonsuza kadar kaçınılamayan bir görevi bir kez
sonsuza dek bitirmeye karar vermiş gibi. Anlattığı uzun bir hikayeydi, önce tereddütle, sonra da uyanan bir amaca ihanet eden bir hevesle. Söylediği her şey çocuğun zihnine
çoktan kazındı ve büyükannenin hayatını her düşündüğünde, o anda her şeyi öğrenmiş gibi bir izlenime kapıldı, ancak
olasılık, birçok ayrıntının derece derece öğrenilmiş ve o ilk anlatının
anlatımının ayrılmaz parçaları olarak hafızaya
yerleşmiş olmasıdır.

"Büyükannen bir hizmetçi olmak için doğmadı," diye başladı annesi. "O
zengin bir adamın kızıydı ve babasının onun için yapmak istemediği hiçbir şey yoktu. Yine de onu haklarını elinden alan ve ona bir dilenciymiş gibi davranan
yabancıların eline bıraktı..."

"Neden yaptılar bunu," diye sordu çocuk, böyle bir şeyin
fikrini kavrayamayarak.

"Çünkü bu şekilde biraz daha fazla para kazanabilirlerdi ve
sadece parayla ilgileniyorlardı. Bana söz ver, Keith, başına ne gelirse gelsin ve ne olursa olsun, parayı
her şeyin üstünde tutmayacaksın."

Keith, onayladığının bir işareti olarak başını ciddiyetle salladı. O
çok kolay etkilenen bir çocuktu ve annesi ona böyle konuştuğunda,
asla, asla onun istediği dışında
bir şey yapamayacağı hissiyle kelimenin tam anlamıyla boğuluyordu, ancak bir başka duygu dalgası onu ele geçirdiğinde, eski vaatlerin de aklından silinmesi muhtemeldi.

"O insanlar birinin bir başkasına yapabileceği en kötü şeyi yaptılar.
Büyükannenin hayatını öyle bir çarpıttılar ki, bir daha asla düzelemeyecekti. Ve böylece
şu an gördüğünüz şeye dönüştü..."

"Yani kendini tutamadı," diye araya girdi Keith.

"Evet, demek istediğim bu," diye kabul etti. Sonra sanki başka bir düşünce
ile çarpmış gibi durdu ve çok yavaş bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer gerçekten güçlü olsaydı..."

Bir kez daha durdu ve aniden hikayesine geri döndü:

"Büyük büyükbaban şapka yapıp satardı ve çok para
kazandı ve onu Belediye Meclisi Üyesi yaptılar..."

"Nerede," diye tekrar söze girdi Keith.

"Skara'da," diye açıkladı annesi, "buradan çok uzakta bulunan bir şehir ve coğrafya öğrenmeye başladığında, nerede olduğunu
öğreneceksin... Herkes büyük büyükbabanı severdi..."

"Adı neydi," diye sormadan edemedi Keith.

"Lack," dedi, "ve şimdi devam etmemi istiyorsan, beni daha fazla
kesmemelisin."

"Lütfen," diye yalvardı Keith. "Yapmayacağım!"

"Onu sevmelerinin sebebi," diye devam etti, "o kadar iyi kalpli olmasıydı ki, kimseye veya hiçbir şeye hayır diyemiyordu. Parayı hiç umursamıyor gibiydi ve şöyle derdi: 'Arkadaşlar arasında paranın ne anlamı var?' O günlerde herkes onunla arkadaş olmak istiyordu ve herkes ondan borç alıyordu, ta ki işi için yeterli parası kalmayana kadar, sonra da ona gülüyorlardı. O da borç almaya çalıştı,
ama kimse bir kuruş bile ayıramadı ve işler tamamen ters gittiğinde, ondan en çok parayı alan kişilerden biri onun hakkında komik bir söz söyledi: 'Şimdi Lack her şeyden yoksun çünkü herkes Lack'in yoksun olduğu şeye sahip.' Yani, görüyorsunuz ya, siz de parayı çok az düşünmemelisiniz, ama dikkatli olmayı ve elinizde olanı saklamayı öğrenmelisiniz." 

Keith görev bilinciyle başını salladı, ama doğru yolun nerede olduğunu göremiyordu. 

"En kötüsü," diye devam etti anne, "büyük büyükannen, büyükannen henüz dokuz yaşındayken öldü. Kardeşleri ve kız kardeşleri de vardı,
ve o en küçüğüydü. Ve o zaman babası, onu yaşadığı yerden oldukça uzakta tanıdığı bir çiftçiye gönderme fikrini
aldı. Bunu kısmen büyükannenin sağlığı için, kısmen de ona düzgün bir şekilde bakamayacak kadar başka şeylerle ilgilendiği için yaptı. Ve onun pansiyonu için çok para ödedi, ona güzel
giysiler gönderdi, cemaatin papazı tarafından eğitilmesini ayarladı ve arkadaşlarını onun hakkında soru sormaları için gönderdi, ama kendisi hiç gelmedi. Büyükanneye bakacak olan insanlar parayı ve
giysileri sakladılar, onu bir hizmetçiymiş gibi çalıştırdılar ve
en ufak bir eğitim almasına izin vermediler. Ve babasının arkadaşları gelip onun hakkında soru sorduğunda, her türlü hikayeyi anlattılar ne kadar
iyi olduğunu, ama o kadar utangaç olduğunu söylediler ki, her zaman
bir ziyaretçi geldiğinde kaçardı."

"Öyle mi," diye sordu Keith.

"Evet, gerçekten öyle," diye itiraf etti anne. "Görünüşünden ve giyiminden
utanıyordu, ama yine de oldukça güzeldi ve
ayaklarına kadar uzanan
harika saçları vardı."

"Ama, neden kimseye söylemedi?" diye ısrar etti Keith, büyükannenin maruz kaldığı adaletsizliğe
öfkeyle kanını
sıkı tutarak.

"Ah, çünkü..." dedi annesi yorgun bir şekilde, "çünkü büyükannen
haksızlığa uğradığını bildiğinde her zaman bu şekilde tuhaf davranırdı. 'Ne faydası var?' dedi. Ve sonra babasının
iflas ettiği ve kısa süre sonra öldüğü haberi geldi. Kimse ona en ufak bir ilgi göstermiyor gibiydi. Olduğu yerde kaldı ve her zaman yaptığından daha fazla
çalışamadı. Ama
onaylandığında ve kendi yaşındaki diğer çocuklarla birlikte her hafta kiliseye gitmek zorunda kaldığında, hem gerçekte hem de görünüşte hepsinin en fakiriydi, dünyada dönebileceği tek bir kişi bile yoktu. Bana geceleri uyanık kalıp ağladığını ve kaçmayı düşündüğünü ama buna da karar veremediğini söyledi."

Durakladı ve Keith hikayenin geri kalanını boşuna bekledi.

"Ve sonra," diye ısrar etti.

"Ah, sonra Stockholm'e geldi ve büyükbabanla evlendi - babam,
biliyorsun. Ve şimdi Lena akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi söylememi bekliyor."

Keith bir süreliğine kendi köşesine geri döndü. Sonra mutfağa doğru koştu ve orada büyükanneyi her zamanki yerinde oturmuş
patates soyarken buldu. Oturduğu büyük olanın yanına daha küçük bir ayak taburesi koyduktan sonra, iki kolunu da onun boynuna dolayabilmek için üzerine çıktı. Kendi yumuşak yanağını onun yanağına bastırarak
kırgın bir şekilde sordu:

"Çok mu mutsuzsun, büyükanne?"

"Hayır," diye sakin bir şekilde cevapladı büyükanne, "bana bir öpücük vermeye istekli olduğunda değil."

"Tamam," dedi, onun isteğini yerine getirirken coşkusuzca. Aynı zamanda aniden, bütün sabah teneke askerlerle tek bir oyun bile oynamadığını hatırladı.

XII

Çocuk mantıklı bir zihne sahipti. Büyükannenin hikayesinin bitmediğini biliyordu ve hepsini istiyordu. İlk başta Uygun bir anda
annesine sordu:

"Büyükanne Stockholm'e geldiğinde küçük bir kız mıydı?"

"Hayır," dedi annesi şüphelenmeden, "zaten genç bir kadındı."

"Daha önce ne yaptı?"

"Sana söylemiştim," diye cevapladı anne, şimdi tetikte.

"Küçük bir kızken ne yaptığını söyledin ama sonra söylemedin. Bilmek istiyorum."

"Ah, sanırım çalışıyordu."

Açıkçası bu yönde daha fazla bir şey yoktu.

"Ve Stockholm'de ne yaptı," diye devam etti Keith.

"Sana söylediğim gibi büyükbabanla evlendi ve sonra ben doğdum."

"O neydi?"

Anne uzun bir süre sessiz kaldı ve Keith sorusunu tekrarladı, henüz cevapsız soruların genelde
hoş karşılanmayan sorular olduğunu öğrenmemişti.

"O bir _vaktmaestare_ idi," dedi sonunda ve Keith, bir sebepten dolayı, bu kelimeyi tatsız bulduğunu biliyordu.

Çocuk bir süre düşündükten sonra gözlemledi:

"Baba budur."

"Babanın durumu oldukça farklı," diye karşılık verdi annesi sertçe. "Onun ve bankadaki arkadaşlarının başka bir ünvanı olmaması üzücü - gerçi bazıları daha iyisini hak etmiyor."

"Onlara ne denmeli?"

"Tam olarak bilmiyorum - tahsildarlar, sanırım, çünkü etrafta dolaşıp bankaya ödenmesi gereken
parayı topluyorlar."

"Peki gerçek _vaktmaestare_ ne yapıyor?"

"Gerçek olanlar hükümet dairelerinde çalışıyor - memur olarak değil, sadece görevli olarak - henüz anlayamadığın bir şey."

Keith başını salladı. Anlamamıştı ama kelimeler takılıp kalmıştı ve
anlayış daha sonra geldi.

"Ve gerçek olmayanlar," diye ısrar etti.

Annesi güldü ve başını okşadı.

"Bir sürü var," dedi. "Tiyatrolarda ve restoranlarda palto ve şapkalara bakarlar, akşam yemeklerinde beklerler ve her türlü şeyi yaparlar."

"Büyükbabam bunu mu yapıyordu?"

Annesinin gözlerine tuhaf bir bakış geldi ve tüm varlığına bir kendini tatmin etme
ışıltısı gönderdi. Bakış ona tanıdıktı
ve annesinin bu sorudan rahatsız olduğu ama
bu soruyu düşünmesindeki zekasından memnun olduğu anlamına geliyordu.

"Hayır," diye cevapladı annesi, "tam olarak değil..."

"Ne yaptı," diye sordu Keith ve konuşurken kendi köşesine doğru bir beklenti bakışı gönderdi.

"Zengin iş adamlarının akşamlarını geçirmek için gittiği büyük kulübün görevlisiydi ve ben küçük bir kızken öldü... soracak başka bir şeyin yok mu?"

"Babanın babası neydi," diye sordu Keith bir duraklamadan sonra.

"Kraliyet sarayında çalışıyordu." Yine annenin tonu bir
uyarı olarak hizmet etti, ama aynı zamanda çocuğun merakını da dürttü.

"Orada ne yaptı," diye hevesle sordu. Annesinin ağzıyla ilgili dizeler giderek daha da gerginleşti ve sertleşti ve annesi sanki kelimeler onu incitmiş gibi konuştu - ama cevap vermeyi reddetmedi ve onu kovmadı:

"O bir uşaktı."

Konuşmaya başladığı andan itibaren Keith, kelimelerin değeri ve tuhaflıkları konusunda alışılmadık bir his göstermişti. Kelimeler onu kendi başlarına ilgilendiriyordu, denebilir. Onlara değer veriyordu ve insanlara göre onlara daha fazla kafa yoruyordu. Uşak kelimesini daha önce duymuştu ve bunun arzu edilir olmadığı konusunda belirgin bir fikir edinmişti.

"O zaman o bir uşaktı," diye patladı.

"Bir bakıma," diye itiraf etti annesi. "Ve aslında hepimiz uşaklarız. Ama kralın sarayında çalışmak, örneğin Lena'nın burada yaptığı gibi çalışmak gibi değil."

Keith, sözlerinin son kısmını duymadan geçti. Düşünceleri
babaannesine sıçradı - nadiren ziyaretlerine gelen, eski, tuhaf bir şal ve dantelli bir şapka giymiş katı ve yaklaşılmaz küçük bir hanım. Kocasının aslında bir tür hizmetçi olduğu düşüncesiyle, zihninde büyük bir hayret ve zevk
karışıklığı yükseldi. Tamamen onun ötesinde bir nedenden dolayı, her iki büyükbabasına da eşit şekilde yapışan ve sadece annesinin ebeveynine değil, bir damganın bilincinde olmak hem teselli hem de aşağılanmaydı. Sonra yeni bir fikir yeni bir soruyu gündeme getirdi.

"Büyükanne Stockholm'e geldiğinde bir hizmetçi miydi?"

"Yaşamak için hizmet almak zorundaydı," diye yanıtladı annesi çok nazikçe. "Bunda utanılacak bir şey yok... Mutfakta başlayan
güzel hanımlar tanıdım. Ama tabii ki, insan
herkesle bundan bahsetmek istemiyor."

Keith, onun son sözlerindeki ipucunu fark etti, ancak gereksiz olduğunu düşündü.
O, soru sormak için yorgun
olarak kendi köşesine geri dönüyordu ki, aniden dönüp şöyle dedi:

"Biz de herkes kadar iyiyiz, değil mi?"

Bir ara duyduğu bir cümleydi. Şimdi duruma uyuyor gibiydi ve ona iyi geliyordu.

"Kraliyet ailesi var," diye karşılık verdi annesi, anlaşılmaz bir şekilde. "Ama büyükannenin kuzenlerinden biri orduda yarbaymış."

"Şimdi nerede," diye sordu Keith, ilgiyle heyecanlanarak.

"Öldü ve--ve ailesiyle hiçbir zaman bir ilgimiz olmadı."

XIII

Keith'in ataları ve ebeveynlerinin geçmiş yaşamları konusundaki merakı bir süre daha devam etti. Diğer aile
bağlantıları gerçek dışı görünüyordu ve onu ilgilendirmiyordu. Kendi kız veya erkek kardeşi olmadığı için, bu tür ilişkiler onun için anlamsızdı.
Öte yandan, ebeveynler somut bir kişisel deneyim oluşturuyordu ve
Büyükanne'nin varlığı, bu deneyimin yetişkinler ve çocuklar için de ortak olduğunu öğretiyordu.

Ancak, gösterdiği merak tuhaf bir şekilde kişisel değildi ve entelektüel olarak adlandırılabilirdi. Aldığı bilginin kendi hayatı üzerinde hiçbir gücü yoktu. Ona her şey söylenebilirdi ve bunu kendisini
etkilemeyen bir şey olarak sakince kabul ederdi. Onu
etkileyen tek şey, sorularını
cevaplayan kişinin tavrıydı. Bu tavır karşısında neredeyse hastalıklı bir şekilde hassastı ve bundan, ilgili çeşitli ayrıntıların kendisini
hoş mu yoksa rahatsız mı edeceği sonucuna vardı.

İçgüdüsel olarak, belirgin bir
direnişe yol açan noktalarda sorularını ısrarla soruyordu. Ve aslında öğrendikleri değil, karşılaştığı kaçamak cevaplar, kendi geçmişine karşı hassasiyetini
üretmişti ki bu da daha sonra tam bir öz güvene en çok ihtiyaç duyduğu anlarda tavrını zararlı bir şekilde etkilemişti. Aile tarihinin belirli bölümlerinin anlatılmasındaki isteksizlik ve diğerlerinin tamamen saklanması, ona kişisel olarak sorumlu tutulamayacağı şeylerden utanmayı
öğretmişti. Bu dersin karakteri üzerindeki etkisi daha ölümcüldü çünkü bu ders uzun süre bilinçsizce kalmıştı. Ağacın köklerinin değerinden şüphe etmeye başladığından, meyvesi hakkında da şüphe duyması doğaldı. Atalarının gerçek karakteri hakkında neredeyse hiçbir şey öğrenmedi. Duyduğu her şey, saygın ve sunulabilir olarak değerlendirilen veya değerlendirilmeyen dış koşullarla ilgiliydi. Özellikle bir gerçek, tüm aile sohbetlerinden en katı şekilde dışlanıyordu,
ve yine de Keith'e, bunun önemini takdir etmekten tamamen aciz olduğu bir zamanda sızdı. Onu rahatsız etmeden onu çok sinirlendirdi.

Bir gün, duygusallıktan yoksun ve bir küreği kürek olarak adlandırmanın rahatsız edici bir yolu olan babasının evli kız kardeşi tarafından ziyaret edildiler. Çocuğun zekasının, ona kendi adını söyleterek
kaçınılmaz olarak sınanması, genel olarak aile isimleri hakkında bir tartışmaya yol açtı, Keith'in annesi Wellander'ınkine büyük bir hayranlık duydu.

"Ah, evet, yeterince iyi," diye belirtti yengesi, "ama doğru olan bu değil, biliyorsun, ve eskisi çok daha iyiydi."

"Biliyorum," dedi anne, "ama eskiden adı neydi bilmiyorum."

"Cederskjoeld ve sanırım asil olarak tanınıyordu. İçini hiç bilmiyordum ama tuhaf görünüyor. Carl, babam ve onun
kardeşi ve iki kız kardeşi aile adını Wellander olarak değiştirmek için ortak bir eylemde bulundular. Büyükbabamın oldukça şaşırtıcı bir
şeytanlık yaptığından eminim ve bildiğim kadarıyla asılmış olabilir."

"Şşş," diye bağırdı Keith'in annesi, her şeyi kocaman açılmış gözlerle ve kulaklarla
gözleyen çocuğa hızlıca bir bakış atarak.

Keith daha fazlasını beklemedi, bunun yerine düşünmek için gizlice uzaklaştı. O anda adın değişmesi önemsiz gibi görünüyordu ama büyük büyükbabasının asılmış olduğu fikri birçok meditasyon için yeterliydi. Neyse ki, ya da ne yazık ki,
teyzesinin tavrı ona herhangi bir ipucu veremeyecek kadar kayıtsızdı. Ve
annesinin tavrından, soru sormanın
işe yaramayacağını anladı. Böylece Keith, hayatında ilk kez, baba tarafından büyükbabasının erken ölümünden pişmanlık duydu; aksi takdirde, ondan daha tatmin edici
bilgiler alabilirdi.

Her iki büyükbaba da Keith doğmadan çok önce ölmüştü. Hiçbirinin portresini görmedi veya nasıl göründükleri hakkında bir fikri yoktu.
Hatta Hristiyan isimlerini duyduğunu bile hatırlayamıyordu.
Baba tarafından büyükbabasının kişiliği onun için her zaman tamamen boştu.
Diğerini biraz daha iyi tanıyordu. Annesinin babasının hizmet verdiği şık kulüp, neşesi ve pervasız kumarıyla ünlüydü ve erkekler bir dereceye kadar ustalara benziyordu.
Büyükbabalarından biri, şarabı, kadınları, kartları ve hayatın genel sıkıcılığını değiştirmeye yardımcı olan her şeyi severdi. Kendi çevrelerinde de bir tür nüktedan olmalıydı, çok sayıda iyi arkadaşı vardı. Keith evde nasıl bir adam olduğunu hiç duymadı. Yaşarken iyi para kazandı ve kazandığı kadar dikkatsizce harcadı. Kırk iki yaşında öldü ve hala ergenlik çağındaki bir kızına bakmak zorunda kalan parasız bir dul bıraktı. Keith'in baba tarafından büyükbabası da aynı şekilde öldü, ancak eski köylü soyundan gelen dik kafalı küçük bir kadın olan dul eşi -İsveç'in en iyisi- dört çocukla diğer büyükannenin bir çocukla olduğundan daha iyi geçindi.

Annesinin ve büyükannesinin hikayelerinde, onlardan asla doğrudan bir cevap alamadığı boşluklar vardı, ancak yavaş yavaş diğer kaynaklardan birçok eksik ayrıntıyı öğrendi. Bu şekilde öğrendikleri, yalnızca zaman zaman çok fakir olduklarını ve yoksulluğun onları oldukça dürüst ve düzgün bir işte çalışarak geçimlerini sağlamaya zorladığını gösteriyordu,
ama "toplumsal olarak saygın" değildi. Bir zamanlar, kızı yükün bir kısmını üstlenebilecek yaşa gelmeden önce, Büyükanne aslında en kaba ve en basit basit işlere geri dönmek zorunda kalmıştı: yabancı evlerde gün boyunca temizlik ve yıkama. Yine de o ve kızı,
bu çile boyunca, kendilerini uygun bir şekilde ait gördükleri sınıftan arkadaşlarıyla hoş bir yakınlık içinde kalmış gibi görünüyorlardı.

Keith için asla çözülemeyen bir diğer sorun da annesinin nasıl bir okul eğitimi aldığıydı. Annesinin bunu söylememesi, bunun en ufak bir şey olduğunu düşündürüyordu. Yine de Keith onu asla cahil olarak düşünmedi.
Parlak, istekli bir zihni vardı ve bulanık olmadığında kendi kendine bir dürtme görevi görüyordu.
Ona okumayı öğreten ve kitaplara ve belki de tamamen sağlıklı olmayan kitap öğrenimine karşı bir hayranlıkla dolduran oydu. Kendisi de, bu tür konulara olan ilgisi ruh haline ve durumuna göre büyük ölçüde değişse de, hevesle okuyordu.
Hayal kurması büyük ölçüde edebi ve sanatsal konulara yönelikti. Bazen, belirgin bir şekilde duygusal bir çekiciliği olan bir roman okuduğunda, eski yazma tutkularından belirsiz bir şekilde söz ederdi, ama kural olarak, müzik konusundaki cehaleti onu üzerdi. Bu arada, dantel işçiliği ve nakış işlemeleri, yalnızca hayallerle sınırlı olmayan bir sanatsal anlayış olduğunu kanıtladı. Her zaman bu tür bir işle meşguldü, ama özlemleri bunun çok ötesine gidiyordu ve birden fazla kez, Keith'e anlayamadığı bir ifadeyle bakarken, işini kucağına düşürdü.

"Keşke hayatta senin şansın olsaydı," diye haykırdı böyle bir durumda.

"Ne demek istiyorsun," diye sordu çocuk, ona sokularak.

"Çalışacaksın ve bir şeyler yapabileceksin," diye cevapladı, eğilip onu öptü.

Tam o anda baba içeri girdi ve söylediklerini duydu.

"Saçmalama," diye araya girdi. "Çocuk bir meslek öğrenecek ve sanırım
Granstedt Amca'dan onu bir marangoz yapmasını isteyeceğiz."

Keith için bunların hepsi anlamsızdı ve annesi o sırada hiçbir şey söylemedi, ancak yüzündeki hafif bir sertlik, babasının sözlerinin kendisinin istemediği bir yöne işaret ettiğini ona hatırlattı. Ve çocuk bu işaretten ipucu aldı.

XIV

Dış kapı açıktı ve mutfakta büyükanneden başka kimse yoktu.

Keşfetme isteği karşı konulamazdı.

"Kedi yokken, fareler tepside dans eder," diye mırıldandı yaşlı büyükanne
sanki kendi kendine.

"Sadece bir göz atacağım," diye açıkladı Keith, bir anlığına ona dönerek.

Sonra tekrar açık kapıya yöneldi.

Çıplak taş zeminli sahanlık ona tanıdıktı ve oldukça ilgisizdi. Onu manyetik olarak çeken şey, çatı katı olarak bilinen gizemli üst bölgelere açılan uzun kemerli geçitti. Burada
tuhaf yaşlı kadınlar keşiş hücrelerinde yaşıyordu ve buradan gece gündüz rahatsız edici sesler geliyordu. Yukarı baktığında bile, yerin ruhunu sembolize ediyormuş gibi görünen ürkütücü bir
gürültü duyabiliyordu. Biraz ürperdi ama rahatsız edici değildi çünkü buna neyin sebep olduğunu biliyordu.

Yukarıya doğru uzanan manzarayı sonlandıran tuğla duvarda, demir bir çubukla dik açıyla açık tutulan demir kepenkli kare şeklinde açık bir delik görebiliyordu.
Rüzgar kepengi salladığında, çubuk kancalı ucunu tutan sokete sürtünüyordu. Hepsi buydu--ama karanlık kış öğleden sonralarında etkisi
çok rahatsız edici oluyordu.

"Korkmuyorum," diye duyurdu Keith, kendi cesaretini oldukça keskin bir şekilde hissederek.

"Neden korkmalısın," diye sordu Büyükanne.

Sonra, önündeki kemerin bir tarafına tutturulmuş uzun demir kapıyı fark etti. Şimdi uzunlamasına ikiye katlanmış ve geriye katlanmıştı, böylece
geçidi serbest bırakıyordu.

"Bu ne işe yarıyor," diye sordu, kapıyı işaret ederek.

"Yangın durumunda," dedi Büyükanne. "Orada yanmaya başlarsa,
alevleri evin geri kalanından uzak tutmak için
o kapıyı kapatırlardı."

"Çok yanar mıydı," diye merak etti Keith.

"Babanın tavan arasında sakladığı beş kord kaliteli huş ağacı var,
bu yüzden sanırım tüm şehir yangını görecektir."

"Ya oradaki insanlar?"

"Kapıları kapatmadan önce gelmeleri gerekecek, ama eğer o noktaya gelirse Tanrı bize merhamet etsin. Unutma, evlat, yangından
daha kötü bir şey yoktur, bu yüzden her zaman dikkatli olmalısın, asla kibritle oynamamalısın. "

"Biliyorum," dedi Keith, bilgece başını sallayarak.

Ama birkaç gece sonrasına kadar ateşin ne anlama geldiğini gerçekten bilmiyordu.
Bütün aile derin uykudaydı, Keith şezlongda, babası ve annesi odanın diğer tarafındaki büyük yatakta. Hala yarı uykudayken annesinin garip bir şekilde
tedirgin bir sesle babasının adını haykırdığını duyabiliyordu.

Sonra tamamen uyandı ve yukarı baktı. Odadaki her nesne açıkça
görülebiliyordu, ama pencerelerden gelen ışık gün ışığı değildi.
Kırmızımsı ve göz kamaştırıcıydı ve odanın içindeki yansıması bile çocuğu belirsiz bir
tedirginlikle doldurdu.

Baba yataktan fırladı ve pencereye koştu.

"Bu bir yangın," dedi. "Korkunç bir şey. Lordum, kasabanın yarısı yanıyor olmalı.
Tüm gökyüzü alevler içinde. Ve
banka yönünde."

Birdenbire geri döndü ve sözsüz bir aceleyle giyinmeye başladı.

"Çıkmalı mıyız?" diye sordu anne.

"Hayır, henüz çok yakın değil, ama kalkıp giyinsen iyi olur--ve
herkesi giydir."

O sırada paltosunu giyiyordu.

"Nereye gidiyorsun, Carl," diye sordu anne, belli ki
ateşten çok onun dışarı çıkmasından korkuyordu.

"Bankaya," diye cevapladı baba, sert bir şekilde.

"Çıkmamalısın, Carl! Dışarı çıkmana izin vermeyeceğim! Sana bir şey
olursa diye düşün!"

"Saçma," dedi. "Ben tehlikede değilim--ama bankaya ne olduğunu görmeliyim ve bir şeyler çıkarılması gerekirse yardım etmeliyim."

"Carl, Carl..." annenin dudaklarından dökülen tek şeydi.

"Endişelenme, Ann," diye yalvardı, bir dakika boyunca onun üzerine eğildi ve sesi Keith'in daha önce hiç duymadığı bir şefkate büründü. "Dikkatli olacağım, ama gitmeliyim. Yangın bu tarafa gelirse, hepinize yardım etmek için
zamanında geri döneceğim."

Ona tutunmaya çalıştı, ancak o nazik bir şekilde kendini kurtardı.
Bir dakika sonra gitmişti ve bir sonraki saniyede Keith'in annesi penceredeydi, ancak üzerinde sadece gecelik
yolasını giymişti ve sonbaharın sonuydu. Keith fark edilmeden ve azarlanmadan ona katıldı ve gökyüzüne baktığında, kalbi neredeyse duracaktı.

Dışarıda korkunç bir sessizlik hüküm sürüyordu - sadece ara sıra sokağın başındaki aceleci adımların sesiyle vurgulandığı zamanlar hariç.
Sonunda birinin sokağın kendisinden geçtiği duyuldu.

"Lütfen," diye bağırdı Keith'in annesi yüksek sesle. "Ne oldu?"

"Alman Kilisesi," diye yanıtladı aşağıdan bir ses. "Bütün kule
bir meşale gibi alev alev yanıyor."

"Aşağıda tehlikede miyiz burada mı?"

"Anlaması zor. Kulenin hangi yöne düştüğüne bağlı. Eğer
dışarıya düşerse, korkarım ki tüm şehir gidecek."

Sonra uzaklaştı.

O sırada hizmetçi kız sanki az önce ölümünün duyurulduğunu duymuş gibi ağlayarak içeri girmişti ve Büyükanne onlara sesleniyordu:

"Üzerinize biraz giysi giymezseniz, hepiniz donarak öleceksiniz."

Böylece zor da olsa giyindiler ve sonra beklemekten başka yapacak bir şey kalmadı. Anne her zaman penceredeydi, birkaç dakikada bir
çocuğa şöyle dedi:

"Umarım babanıza bir şey olmaz!"

İlk başta onu ışıktan daha çok korkuttu. Ama bir süre sonra bunun tam tersi bir etkisi olmaya başladı. Kaskatı ve sertleşmiş gibi görünüyordu.
Ateşin
heyecanı hala oradaydı ama bu, tüm varlığını ele geçiren büyük bir sabırsızlıkla örtülü ve neredeyse etkisiz hale getirilmişti. Annesi aynı yorumu bir kez daha yaparsa,
öfkeyle bağırıp acı ve kendini kurtarmak için, kızın kahve yapmak için ateş yaktığı mutfakta
Büyükanne'ye katıldı.

O mahalledeki gökyüzü ön taraftaki kadar parlaktı ve odada ışığa
ihtiyaç yoktu.

Birdenbire annesinin haykırdığını duydu:

"Oh."

Aynı zamanda parlaklık gün ışığından daha fazla bir şeye
artmış gibiydi.

Çocuğun kalbinde hızlı bir değişiklik oldu.
Oturma odasına koştu ve kolunu hala pencerede yatan
annesinin omzuna attı.

"Endişelenme, anne," diye fısıldadı ona. "Seninle ilgileneceğim."

Sesinde anneyi kendine getiren bir şey vardı.
Pencereyi kapattı ve onu kollarına aldı ve daha önce hiç öpmediği gibi öptü, diye düşündü.

"Az önce düşen kuleydi," dedi, "ve herhangi bir
tehlike varsa, baban bir dakika içinde burada olacak."

Konuşurken, dışarıdaki parıltı azalmaya başladı, ancak gökyüzü
şafak vaktine kadar kırmızı ve tehditkar kaldı.

Sonra kahve içtiler, Keith'in sütüne fazladan bir doz eklenmesine izin verildi. Ve
kısa bir süre sonra baba yangının hikayesini anlatmak ve
onlara tüm tehlikenin onlar için bittiğini bildirmek için geri döndü.

O gecenin deneyimleri Keith'in zihnini günlerce meşgul etti. Heyecanın verdiği sevinç muhtemelen diğer tüm düşüncelere rağmen en üstteydi. Bunun altında, yaşlanıncaya kadar zihninde canlı bir şey olarak kalan, bazen onu geceleri uykudan uyandıran ve kalbini tehlike fikriyle çılgınca çarpıştıran, yangının dehşetine dair canlı bir kavram vardı. Ancak son olarak, o önemli geceden, annesine karşı yeni bir tavır kalmıştı; bu, doğrudan bir eleştiriyi ima ediyordu; ilk kez net bir bilince
girmişti. Bu, annesini daha az sevmesine neden olmadı, ancak aşkının karakterini ince bir şekilde değiştirdi. Öte yandan, baba o gece kazanmıştı. Bankayla ilgilenmek için sessizce yürümesinde, bu görevi yerine getirene kadar diğer tüm düşünceleri bir kenara itmesinde kahramanca bir şeyler vardı.

XV

Keith, yavaş yavaş eski evi tepeden tırnağa tanımayı öğrendi.
Çatı katı ve bodrum uzun süre heyecan vericiydi. Geri kalanı dikkati çekmek veya hayal gücünü beslemek için pek bir şey sunmuyordu.

Ortada avlu bulunan bir dikdörtgenin üç kenarını kaplıyordu.
Bitişik evin duvarı; dördüncü tarafı oluşturuyordu - sıvalı tuğladan yapılmış, iki kat daha yüksek, kasvetli
genişliği tek bir pencereyle kesilmemiş dik bir uçurum.
Ayağında avluya açılan sayısız kapısı olan uzun, alçak bir yapı uzanıyordu.
Erkekler,
kadınlar ve çocuklar hava, saat veya mevsim ne olursa olsun oraya inmek zorundaydı ve her ziyaretçi bahçeye açılan
pencerelerden izlenebiliyordu.

Evin arka kısmı, kendi başına bir merdivenle neredeyse bir bina oluşturuyordu ve orada yaşayan insanlar Keith'in
asla pek iyi tanımadığı
ayrı bir dünya oluşturuyor gibiydi. Ama o bölümün zemin katında çamaşırhane vardı, evin tamamındaki her hane tarafından sırayla kullanılıyordu ve çocuk tarafından birkaç kez ziyaret etmesine izin verilene kadar
uzak, macera dolu bir yer olarak görülüyordu.

Sokak yoluna bakan bina ve avlu boyunca uzanan binanın birleştiği köşede ortak bir merdiveni vardı.
Merdivenleri ve
sahaları taştandı, halısızdı ve gündüzleri her katta bir pencereyle, geceleri ise her katta tek bir gaz jetiyle aydınlatılıyordu.
En alttaki merdivenin dibinde, dik açıyla dönen ve sonunda uzun bir yürüyüş gibi görünen
sokak yoluna ulaşan uzun ve karanlık bir geçit vardı.
Merdivenlerin dibinde sağa doğru uzanan,
tüm gücünüzü kullanarak sert menteşeleri üzerinde ürkütücü bir şekilde gıcırdayan devasa bir demir kapıyı ittikten sonra bodruma ulaşılan başka bir geçit vardı.

İkinci ve üçüncü katlardaki daireler, 
sokaktan arka binaya doğru uzanıyordu, ancak Keith'in yaşadığı dördüncü katta,
avluya bakan odalarda başka bir aile oturuyordu. Ve orada, Keith'in
ilk yıllarında evdeki tek diğer çocuk olan Jonas yaşıyordu.

Jonas'ın babası bir besteciydi; uzun boylu, zayıf, çökük gözlü, kötü öksürüğü olan bir adamdı. Annesi, köşeli ve suskun bir halk kadınıydı. Jonas'ın kendisi ise solgun, sakar ve utangaçtı. Birbirlerinden birkaç adım uzakta yaşayan ve ortak iskelede her gün buluşan bu iki aile, kilometrelerce çölle ayrılmış olsalardı daha fazla iletişim kuramazlardı. Komşuların çekingen ve biraz eksantrik
karakterlerinin bu ayrılıkla bir ilgisi vardı,
ama sosyal ayrımlar daha önemliydi. Sonuçta bir besteci
sadece bir işçiydi ve Keith içgüdüsel olarak annesinin bitişik hane halkının daha ilkel yollarına
nazik bir küçümsemeyle baktığını hissetti.
Arada sırada gidip bir yaş büyük olan Jonas'la biraz oynamasına izin veriliyordu,
ama diğer çocuk Keith'in evine neredeyse hiç girmiyordu. Ayrıca oyunları pek de başarılı değildi. Jonas
zeki ve çekingendi, uyanıklık ve açık sözlülük ise Keith'in en karakteristik özellikleri arasındaydı. Ancak mizaç farklılıkları
bir araya gelememelerinin tek nedeniydi. Keith, aralarında bir duvar varmış gibi hissetti ve sanki o duvarın diğer tarafından bakan gözler bazen açıkça düşmancaydı. Bu, korkunç bir adaletsizlik ima ediyormuş gibi onu çileden çıkardı, ancak yalnızca aşırı
sıkıntı anlarında gerçekten umursardı. Böyle anlarda bir kardeşe karşı tutkulu bir arzu da geliştirirdi. Hatta bir köpek veya kedi bile isteyebilirdi, ancak ebeveyn evinde böylesine rahatsız edici bir unsurun olması fikri ciddi bir şekilde düşünülmesi için fazla saçma görünüyordu. Aslında, bu fikir ev atmosferine o kadar yabancıydı ki, Keith hayatının geri kalanını başkalarının evcil hayvanlarını kıskanarak geçirdi, ancak kendisi için bir tane edinmeyi hiç ciddi olarak düşünmedi. En yakın komşulara karşı ebeveyn tutumu, aşağıdakilere karşı nazik ama duygusallıktan uzak bir hoşgörüyü ima ettiği gibi, alt katlara ulaşıldığında üstlere karşı hafif kıskanç ama itirazsız bir itaatle de açıkça renklendi. Bir bekar memur hemen alt katta yaşıyordu ve geniş dairesini paylaşan
hizmetçisinden başka kimse yoktu. Ev sahibi yardımcısı olarak,
Keith'in babası bu kiracıyı da diğerleri gibi görmek zorundaydı, ancak sosyal ilişki yoktu, öte yandan Keith'in annesi hizmetçiyle dedikodu dolu bir tanışıklık sürdürüyordu. Keith'in kendisi açısından, merdivenlerde Bay Büro Şefi Brostroem'in monoklu, favorili, titiz tavırlı ve nezaketli bir şekilde karşılaşmasından daha hayranlık uyandırıcı bir şey yoktu. Mesafe o kadar büyüktü ki, çocuğun beklentileri bile engelleniyordu. Kral olmayı hayal edebiliyordu, ancak maaşı sayesinde neredeyse yarım düzine odayı tek başına işgal edebilen, usulüne uygun olarak atanmış bir hükümet görevlisi olmayı hayal edemiyordu. Elbette, büro şefi ile oldukça yakışıklı hizmetçisi arasında daha yakın bir ilişki olduğu söylentileri dolaşıyordu. Hizmetçi, dairenin avluya bakan kısmını kendi adına kullanıyordu. Bu söylentiler çocuğun keskin kulaklarından kaçmamıştı. Gerçek içe dönüklükleri onun için anlaşılmaz olsa da, hizmetçiyle her karşılaştığında ona hayretle bakmasına neden oluyordu. Zencefilli kurabiyelerini ve diğer baştan çıkarıcı lezzetleri kabul ettiğinde, bunu minnettarlığını sınırlayan bir kötülük duygusuyla yapıyordu. Emekli bir kuru gıda satıcısı ve iyi kalpli yaşlı karısı ikinci katta yaşıyordu. Fernblom'lar, sokaktaki evin aristokratlarıydı. En iyi odalara sahiptiler, en yüksek kirayı ödüyorlardı ve en büyük partileri veriyorlardı. Ancak Keith bile çok erken bir zamanda onların çok mütevazı kökenlerden tutumlulukla yükselen basit ruhlar olduğunu tahmin etmişti. Keith'in evde kalsaydı muhtemelen umutsuzca aşık olacağı, narin sağlık ve görünüme sahip tek bir kızları vardı. Ancak erken evlendi, başka bir şehre taşındı ve eski evinde nadiren görüldü. Elbette ilerlemesiyle ilgili raporlar alındı ​​ve Keith'in kulağına gitti, ancak kendi hayatını yakından ilgilendirmeyen birçok şey gibi, onun zihninde gerçek bir anlam taşımıyordu. Partiler devam etti ve Keith'in ebeveynleri sık sık davet edildi, kısmen yaşlı çiftin sosyal ayrımları düşünemeyecek kadar saf olması ve kısmen de ikisinin de Keith'in büyükannesiyle aynı bölgeden gelmesi nedeniyle. Keith'in zaman zaman gelmesine izin verilirdi ve o da
gitme fikrini ve güzel yemekleri severdi, ancak bunun dışında
bir sürü yetişkinin kare masalarda ciddi bir şekilde oturup kağıt oynamasını izlemeyi sıkıcı bir iş olarak görürdü. Sonra, bir gün yaşlı kadın öldü ve Keith
cenaze töreninin bir bölümüne katıldı ve pencereden tabutun çiçeklerle
birlikte cenaze arabasına alındığını gördü. Bu, annesine birçok soru sormasına neden oldu, ancak verdiği hiçbir cevap ölümü aklına daha fazla yaklaştırmadı. Sonuçta, yaşlı kadın onun için hiçbir şey ifade etmemişti ve duyduğu gibi partiler sona ererse, kaybı ona
çok büyük görünmüyordu. Onun için gerçek anlamda fark yaratan tek şey, yaşlı kadının kendi pişirdiği ve neredeyse Keith kadar uzun bir toprak kapta sakladığı
top şeklindeki zencefilli kurabiyelerin
artık olmayacağını keşfetmesiydi.

Zemin katın ön kısmı o erken günlerde bir tür ofis olarak kullanılıyordu, ancak uzun tuvalet sırasına bakan orta kısım
insanların yaşadığı bir yerdi. Odalar o kadar karanlıktı ki günün çoğunda bir lamba
kullanılması gerekiyordu ve ana giriş doğrudan avludan geliyordu. Yaşlı bir işçi ve karısı, ön taraftaki ofis bir kahvehaneye dönüştürülene ve avluya bakan odalar mutfak olana kadar orada yaşadılar. Bu olduğunda, biri Keith'in
annesine bir hikaye anlattı ve annesi de bunu çocuğa anlattı.

Tarih tekerrür etti, dedi ve Keith tarihin kendisi
doğmadan önce yaşanan bir şey olduğunu zaten biliyordu. Yüz yıl önce, Gustavus III İsveç kralıyken ve her şey bu son zamanlardaki dış ve iç barış günlerinden daha heyecanlıyken, zemin katta bir kahve evi de vardı ve o da çok bilinen bir yerdi. Üst katı da kaplıyordu ama bu kat gerçekte bir kulüp olarak kullanılıyordu ve kulüp politikti ve oraya sık sık giden adamlar hükümete karşı komplo kuruyordu. Polis bunu biliyordu ve ara sıra çok sayıda silahlı ve üniformalı adam evi çevreliyor ve ikinci kattaki kulüp odalarında yakalananları esir alıyordu. Ama kural olarak orada sadece birkaç uykulu ve huysuz görevli bulunuyordu ve hayatlarını böylesine sıkıcı bir yerde geçirmek zorunda kaldıkları için şanslarına küfrediyorlardı.

"Ama," diye lafını kesti Keith hikaye buraya geldiğinde, "az önce bana odalarda çok sayıda komplocu olduğunu söyledin."

"Öyleydi."

"Ve polis oraya geldiğinde boştular mı? Gerçekten insanların
kendilerini görünmez kılabildiklerini mi kastediyorsun?"

"İşte asıl hikaye burada başlıyor," diye açıkladı annesi. "Fernblom'ların ön odaları ile arkadaki mutfakları arasında uzun bir geçit olduğunu biliyorsun. Merdivenlerin arkasına doğru uzanıyor. Bir dahaki sefere
geçtiğinde ayağını sertçe yere vur, bir yerde
boş ses çıkardığını duyacaksın. O noktada zeminde bir kapak vardı. Şimdi sıkıca çivilenmiş, ama eskiden her an
açılabilirdi ve sonra aşağıda bir merdiven buldun.
Mahzenin bizim
bölümüne çıkıyordu, orada hala bir ucunda birkaç taş basamak bulabilirsin.
Sonra komplocular ana mahzene indiler ve
arkasında evin arka kısmının altından geçen bir tünel ve diğer taraftaki bir eve giden bir patika vardı. Bu şekilde
kaçtılar ve bu yüzden polis kulüpte hiç kimseyi bulamadı."

"Komplocular ne istiyordu," diye sordu Keith bir süre düşündükten sonra.

"Tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etti annesi, "ama kral sonunda
biri tarafından öldürüldü."

"Keşke kralı savunmak için orada olsaydım," dedi Keith. Sonra aniden
yeni bir düşünce onu ele geçirdi: "Aşağı inip o basamakları görmek istiyorum."

"Tamam," diye cevapladı annesi şaşkınlığına ve sevincine. "Lena yakında akşam yemeği için patates almaya inecek ve sonra sen de gidebilirsin, eğer
sadece tekrar yukarı çıkmaya söz verirsen."

Kısa bir süre sonra önemli keşif gerçekten gerçekleşti. Keith
daha önce dış mahzen kapısına kadar gelmişti ama daha
ileri gitmek istememişti. O kapıyı açtığınızda, o kadar soğuk ve nemli bir havayla karşılaşıyordunuz ki
yüzünüze ıslak bir çarşaf gibi çarpıyordu ve merdivenler
dipsiz görünen
kara bir uçuruma doğru iniyordu.

Kapı demirdendi, kemere uyması için tepesi yuvarlanmıştı ve pasla kaplıydı. Ev inşa edildiğinden beri yerindeymiş gibi görünüyordu ve Keith evin en az iki yüz yaşında olduğunu duymuştu. Keith'in aşağı inerken taşımasına izin verilen anahtar da demirdendi ve Keith'in elinden neredeyse iki kat daha uzundu.
Kilit anahtarla uyumluydu, devasa büyüklükteydi ve o kadar sertti ki
Lena anahtarı çevirmek için iki elini kullanmak zorundaydı.

Lena'nın eteğini sıkıca tutan Keith, karşı duvarda bir yere ulaşana kadar birkaç adım aşağı indi. Orada çok uzun tek bir basamak, kare şeklinde kesilmiş ve dar bir demir kapıya çıkıyordu. Kapının arkasında Wellander'lar tarafından kullanılan mahzen vardı. Lena, nemli havada zorlukla yanan bir mum yaktı. İçeride ilk başta hiçbir şey görünmüyordu, sadece birkaç kutu ve varil vardı. Bunların arkasında devasa taş bloklardan yapılmış ve nemle sırılsıklam duvarlar vardı. Ancak gözleri loş ışığa alıştıkça Keith, patikaya doğru olan ucun, deneyimsiz bakışlarının bile tuğla ve nispeten yeni olduğunu anladığı bir duvarla kapatıldığını fark etti. İki büyük patates varilinin arasına sıkışarak, o duvarın dibinde iki taş basamak gördü ve ayağını bunlardan birine basmayı başardı. En sonunda, "Keşke o duvarın arkasında ne olduğunu bilseydim," diye belirtti. "Ah, hiçbir şey," dedi Lena kayıtsızca.

"İskeletler olabilir," diye cesaret etti bir duraklamadan sonra.

"Aman Tanrım, çocuğum," Lena neredeyse çığlık attı, sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyordu. "Bu tür fikirleri nereden buluyor? Hadi şimdi çık buradan. Sanırım bundan sonra efendi
patates için aşağı inmek zorunda kalacak."

"Geçen gece anlattığın hikayede bir iskelet vardı," diye itiraz etti Keith, onurlu bir şekilde, ama kızın belirgin korkusundan da etkilenmeden.

"Burası bu tür hikayeler için uygun bir yer değil," diye ilan etti onu fıçılardan uzaklaştırarak ve neredeyse arkasından mahzen kapısını kapatmayı unutarak.

O akşam Keith hikayeyi ve mahzende bulunan basamakları düşünmeye devam etti. O merdivenlerden çıkamadığı için üzgündü. Ve
üzerlerinde ortalıkta duran eski şeyler olmalıydı. Sonra kendini bir komplocu olarak hayal etti, polisin kapıları dövdüğünü duydu ve
merdivenlerden ve tünelden geçerek başka bir şeritteki sessiz,
gözlemlenmeyen bir kapıya doğru ilerledi, onlarınkinden çok daha dar ve karanlıktı. Zihninin gözüyle görebildiği tünelden geçmek heyecan vericiydi,
ama komplocu kısmı ona çekici gelmiyordu.
Sokakta birkaç kez polis görmüştü. Çok uzunlardı
ve kılıç taşıyorlardı. Komplo kurduğu zamanlarda onun için fazla hızlı olabilirler ve gizli merdivene ulaşmadan önce onu yakalayabilirlerdi.
Sonunda, onların yüzüne bakıp dürüstçe şunu söyleyebilmenin çok daha iyi olacağına karar verdi:

"Hiçbir şey yapmadım!"

XVI

Günlük normal öğünler dört taneydi, özel bir ikram olarak kabul edilen ve her zaman
pazarlığa tabi olan, ancak akşam yemeği veya akşam yemeği kadar her zaman hazır olan "öğleden sonra kahvesi" hariç. Bu,
günün beslenmesini başlatmaya yarayan "sabah kahvesinin" doğal ve nominal karşılığıydı. Bu ilk öğün, her kişi işe hazır olduğu için ayrı ayrı tüketilirdi ve genel olarak ismi uygundu, ancak kahveyle birlikte bol miktarda ekmek de verilirdi. Keith'in
sıra genellikle yediden biraz sonra gelirdi, büyük bir fincan veya kaseye otururdu, yarısı kahve yarısı sütle dolu, içine büyükçe bir parça sert İsveç çavdar ekmeği kırılmıştı. Biraz şekere izin verilirdi,
ama tereyağına izin verilmezdi. Bu rejim Keith üç yaşından küçükken başladı ve ekmek yumuşayana kadar yeterince
demlenmişse bundan çok keyif alırdı. Sonunda ekmeklere ve tereyağına
batırmaya yöneldiğinde, bu zevkinin değiştiği anlamına gelmiyordu, sadece artan erkeklik duygusunun önceki yemeği
çok çocuksu bulduğu anlamına geliyordu.

Kahvaltı yaklaşık 11:30'da yapılırdı ve genellikle önceki günden kalan çeşitli yemek artıklarından oluşurdu, ekmek ve tereyağı ana malzemelerden birini oluştururdu. Sonra günün ana yemeği, akşam yemeği,
öğleden sonra 3:30 ile 4 arasında gelirdi. Kural olarak sadece iki çeşit yemek olurdu:
patatesli bir et yemeği veya balık ve en son servis edilen bir çorba. Arada sırada bir sebze vardı. Tatlılar özel
günler için saklanırdı. Keith'e göre bu tür her öğün ayrılmaz bir şekilde ebeveyn öğüdüyle bağlantılıydı: "Etinle birlikte bol miktarda ekmek ye, çocuğum." Ekmek, daha önce bahsedilen sert türdendi - parçalara ayrılan ve dişlere bolca iş veren ince yuvarlak kekler. Tüketilmesini teşvik etmek için çeşitli batıl inançlar öne sürülürdü. Bu nedenle, kırılmış bir parçayı bitirememenin, kişinin tüm gücünün geride kalan parçayı
gerçekten tüketen kişiye aktarılmasıyla sonuçlandığı iddia edilirdi. Keith, dürtüselliğine rağmen uysal bir çocuktu ve kendisine söylenenlere ve duyduklarına inandı, ancak sık sık neden
kendisinin katı bir şekilde uyguladığı kuralların ebeveynleri için geçerli olmadığını merak ederdi.

Genellikle bir tür tatlı ekmek veya kek eşliğinde verilen "öğleden sonra kahvesi" yaklaşık 5:30'da "olurdu" ve akşam yemeği 8'de servis edilirdi. Son öğün genellikle yulaf lapası ve sütle sandviçlerden oluşurdu veya belki de kader oldukça elverişliyse kızılcık reçelli ince kreplerden.
Beklenmedik ziyaretçiler olması durumunda daha geç bir saatte fazladan bir atıştırmalık olabilirdi, ancak bu tür ziyaretler sık ​​değildi ve Keith zaten o zamana kadar uyumuş olurdu.

Partiler resmen davetli misafirlere verildiğinde farklıydı.
Sonra Keith, misafirler kaldığı sürece uyanık kalmak zorundaydı -ya da öyleymiş gibi davranmak- ve evin sunduğu her şeyden payını almak zorundaydı.
Bu tür durumları ateşli bir sevinçle dört gözle beklerdi, dağıtılan iyi şeyler nedeniyle değil, sıradan katı kuralların gevşetildiğini hissetmek uğruna. Noel dışında, asıl kutlamalar ebeveynlerinin doğum günlerinde ve "isim günlerinde" yapılırdı. İsveç takviminde her gün bir isim taşır ve bu ismi taşıyan herkesin akrabalarından ve daha yakın arkadaşlarından tebrik ve hediye bekleme hakkı vardır. Karşılığında, evin misafirperverlik konusunda neler yapabileceğini göstermek için bir bahane olan bir partiyle bu günü kutlamaları beklenir. Aynı şey doğum günü yıldönümleri için de geçerlidir, ancak daha yüksek bir derecede. Kişinin doğum gününü kutlamaması ancak yoksulluk, cimrilik veya insan düşmanlığının bir işareti olabilir ve yakın bir akrabanın doğum günü yıl dönümünü göz ardı etmek, bağlantıların hemen bozulması riskini almaktır. Keith'e annesinin parayla ilgili açık endişelerinden ve babasının zaman zaman tasarruf ihtiyacına dair sert ifadelerinden daha tanıdık hiçbir şey yoktu. Çocuk için bu şikayetler ve uyarılar yalnızca ebeveynlerin depresif ve olumsuz bir ruh halinde oldukları, her zamanki kısıtlamayı biraz daha sıkılaştırma eğiliminde oldukları anlamına geliyordu. Atmosfere karşı aşırı duyarlıydı ve evinin atmosferi, çoğu zaman genç ruhunda, ilk kar yağmadan önceki İsveç Aralık gününün alçak, kurşuni gökyüzüyle aynı etkiyi yaratıyordu. Güneş ışığına özlem duymasına neden oluyordu ve partiler de bunu bir dereceye kadar getiriyordu. Sonra özen ve dikkat unutuluyordu,
ancak babası öncesinde ve sonrasında homurdanıyordu. Sonra günlük rutin bozuldu ve Büyükanne alaycı ama aktif bir şekilde ilgilenmeye başladı, her şeyden önce "evin utandırılmaması" için çabaladı.

Büyük gün geldiğinde, her zaman titizlikle temiz olan ev temizlikle parladı. Herkes son dakikaya kadar çalıştı. Dolaplar ve kilerler alışılmadık ve cezbedici malzemelerle doluydu. Sonuna kadar açılmış yemek
masasında, cazip görünümlü sayısız soğuk yemeğin ağırlığı altında inlerken, mutfaktan hala yapılmakta olan daha doyurucu yemeklerin kokuları geliyordu. Büyükannenin bürosunun bir ucunda çok renkli şişeler duruyordu.
Diğer ucu, misafirler akşam yemeğini beklerken veya genellikle onu takip eden
kâğıt oyunu sırasında servis edilmesi gereken tatlılar ve şekerlemelerle
tıka basa doluydu. Ancak her şeyden daha iyisi, babanın günlük yaşamlarında nadiren duyulan yüksek sesli kahkahaları ve hevesli konuşmalarıydı. O zaman bile çocuğun ufak bir
kaybından hoşnut olmayabilirdi ve sert bir azarlama gelebilirdi, ama söylendiği anda unutulmuş gibi görünürdü ve korkulacak başka sonuçları da yoktu. Bu nedenle Keith her gün bir parti olmasını isterdi ve parti varken bazen kendini, sonuçta babasını annesi kadar, hatta daha fazla sevip sevmediğini merak ederken yakalardı.

Keith, hem özel hem de sıradan günlerde, hem kendi yemek deneyimlerinden hem de ebeveynlerinin buna karşı tutumlarından, bir tür felsefeyi damıttı ve bu felsefeyi atlatması birkaç on yıl sürdü. Ona göre yemek, bir amaca ulaşmak için bir araç olmaktan çok, kendi başına iyi bir şeydi. Ebeveynleri ne obur ne de gurmeydi, ama iyi yemekten hoşlanıyorlardı ve daha da önemlisi, iyi yemek, onlara açık olan başlıca eğlence kaynağıydı. Aynısı arkadaşları için de geçerliydi ve misafirler geldiğinde, geçmişteki mutfak zevklerinin
karşılaştırılmasından daha çok ilgi çeken bir konu yoktu. Örneğin Keith'in babası,
hala şık bir bakkalda baş katip olarak çalıştığı ve bakkalın sahibinin ona, satılmadan önce "bozulma" tehlikesi olan bir fıçı Hollanda istiridyesini serbestçe elden çıkarmasına izin verdiği zamanı anlatmaktan asla bıkmazdı. Dört veya beş arkadaş bir araya getirilirdi.
Şölen, gece mağazanın kendisinde yapılırdı. Ekmek, tereyağı, tuz,
biber, likör, bira ve kartlar, istiridyelere eklenen tek şeylerdi.

"Ve sabah olduğunda ve mağazayı açmak zorunda kaldığımda, geriye sadece boş kabuklarla dolu bir fıçı kalmıştı," diye bağırırdı baba, aynı anda gülerek, böylece ne dediğini anlamak zorlaşırdı. Sonra dudaklarını şapırdatır ve samimi bir inançla eklerdi: "Saray için ithal ettiğimiz Rus havyarı dışında
hiçbir şeyden daha iyisini tatmadım."

Her zaman hem nicelik hem de nitelik meselesiydi. Bir ziyafet, bol miktardan
fazlası olmadan ziyafet sayılmazdı. Yemek her zaman yerindeydi. Bir
yemek teklifi, katılma emri kadar iyiydi. Bir
reddetme, saldırganlık sınırındaydı. İsteksiz bir misafiri sıkıştırmak, en yüksek misafirperverlik biçimiydi. Diyet önlemleri, belli kronik rahatsızlıklar dışında duyulmamış gibi görünüyordu ve sonra hayatın en kötü kötülüklerinden biri olarak kabul ediliyorlardı. İyi yemek, iyi olmaktı ve doğal sonuç, sorun durumunda en iyi tedavinin yemek yemek olduğuydu. İştahsızlık, tehlikeli bir semptom olduğu kadar bir talihsizlikti ve aç olmadığında yemek yemek sadece bir zorunluluk değil, bir erdemdi.

Yine de Keith başka şeyler istiyordu ve erken yaşta yemek yemenin bile dezavantajları olduğunu öğrendi.

XVII

Pazar günleri hariç, baba nadiren ailenin geri kalanıyla yemek yiyordu.
Sabah Keith uyanmadan evden çıkıyor ve kahvaltı için asla eve gelmiyordu.
Akşam yemeği genellikle beşe veya altıya hatta daha sonrasına kadar beklemek zorunda kalıyordu,
bu yüzden diğerleri akşam yemeğini yedikten sonra tekrar yemek yemek istemiyordu.

Ancak bir öğleden sonra, Keith ve annesinin akşam yemeğine oturmaları gereken anda belirdi. Bu onu telaşlandırdı ve yeterince hızlı bir şekilde ek bir örtü
yaptıramadı.

"Annenin geleceğini duydum," diye belirtti, masaya
otururken.

Keith'in annesi hemen çocuğa tedirgin bir bakış attı ve haykırdı:

"Lütfen şimdi gerçekten iyi bir çocuk olmaya çalış ki büyükannen senin hakkında
kötü bir izlenim
almasın." Sonra kocasına dönerek ekledi:
"Hiçbir şey söylemez ama her zaman Keith'i
umutsuzca şımartmışım gibi görünür."

"Eh," diye karşılık verdi baba düşünceli bir şekilde, "kendi başına dört çocuk yetiştirdi, ona yardım edecek başka kimse olmadan ve aramızdan hiçbiri onun en ufak bir sözünü
görmezden gelmeye cesaret edemedi."

"Peki ya Henrik," diye önerdi anne biraz sert bir şekilde.

"Evet, şımartılan kişi bağışlanan kişidir," diye itiraf etti baba iç çekerek. "En küçüğüydü ve hepimiz gibi yalanmış olsa da, onun eli ona karşı diğerlerine karşı olduğu kadar sert değildi. Ebeveynlerin çocuklarına yapabilecekleri en kötü şey, onların kendi iradelerine sahip olmalarına izin vermektir."

Keith sadece bir kulağıyla dinliyordu. Düşünceleri, ara sıra, baba uzaktayken ve her zaman tüm ev halkının şaşkınlığına
neden olan, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan Amca Henrik'teydi. Davetsiz misafir gelir gelmez mutfaktan
çıkmasına rağmen, Keith ona birkaç kez iyi bakmıştı ve ayrıca ebeveynlerin onu tartıştığını duymuştu. Hala nispeten
gençti. Yine de canlanmış bir atık madde gibi görünüyordu. Yüzü ona asılı kalmış gibiydi. Ağzı gevşek ve ifadesizdi. Gözleri
donuk ve sürekli hareket halindeydi. Çoğunlukla tonlamasız bir şekilde konuşuyordu, bu bazen tiz bir sızlanmaya dönüşüyordu, ancak nadir aralıklarla yumuşak, yürek
kazandıran bir mırıldanmaya da dönüşebiliyordu. Kıyafetleri Keith'in gördüğü diğer herhangi bir kişiden daha
zavallı ve kaba idi. Bir veya iki kez çocuğa itici bir üniforma gibi geldi ve ebeveynlerinin
birbirine karışmış bir tiksinti ve rahatlamayla
hiçbir zaman tam olarak adlandırılmayan bir ev veya kurumdan bahsettiklerini duydu.

"Henrik'ten daha iyi bir kalbe sahip olan kimse yoktur," Keith babasının bir keresinde, "ama bir salatalıktan daha fazla omurgası yoktur ve içkiden uzak duramaz." dediğini duydu.

Sonra yemek getirildi ve Henrik Amca unutuldu. Her zamanki gibi,
başlangıçta bir et yemeği vardı ve Keith kendisi için büyük bir porsiyon olan şeyi yedi. Babasının tabağının yanına fazladan büyük bir parça sert ekmek koyması ve onu atmanın oldukça zor olması dışında hiçbir sorun yaşamadı.

Etin ardından büyük bir kase çorba geldi ve onu görmek bile Keith'i mutsuz etti -- bu gerçek babasının gözünden kaçmadı.

Keith çorbalara pek aldırmazdı, her iki ebeveyni de severdi ve et suyunda yapılan çorbalardan, mesela yeni getirilen çorbadan, özellikle hoşlanmazdı. Keith'in başka koşullar altında komik bulabileceği bir sebepten dolayı buna Marangoz Çorbası deniyordu ve oldukça
iri sebzeler içeriyordu. Bunların arasında yeşil kereviz ve pastırnak vardı, ikisi de çocuğu neredeyse hastalıklı bir tiksintiyle dolduruyordu.

Anne servis yaparken ve Keith sessizce acı içinde beklerken,
Amca Granstedt'in o tür bir çorbayı
yiyebileceği aklından geçti. Eğer öyleyse, diye düşündü çocuk, marangoz olmaktansa kendini öldürmeyi tercih ederdi.

Sıra kendi tabağına geldiğinde, Keith annesinin dikkatini çekmeye çalıştı,
mümkün olduğunca az koyması için işaret etti, ama annesi kocasıyla konuşuyordu ve çocuğu hiç fark etmiyordu. Ve böylece, sonunda,
kendisini ağzına kadar dolu bir tabakla karşı karşıya buldu.

İlk birkaç kaşık fazla direnç göstermeden mideye indi, bunun başlıca nedeni
çorbanın sıvı kısmıyla yetinmesiydi. Sonra
birdenbire sanki bir lokma daha onu boğacakmış gibi geldi ve
yemesi sadece kaşığıyla oyalanmaktan ibaret oldu.

"Devam et ve çorbanı bitir," diye sertçe ısrar etti baba.

"Yapamam."

"Neden?"

"Yediğim her şeyi yedim."

"Önemli değil," diye karşılık verdi babası. "İnsan her zaman tabağındakini
bitirmeli."

"Ama ben bundan hoşlanmıyorum," diye patladı Keith bir anlık çaresizlikle --ki bu talihsiz bir şeydi.

"Çocukların kendilerine özgü bir zevkleri yoktur," dedi baba, kaşığını
bırakarak. "Ebeveynlerinin onlara verdiği şeyleri seviyor olmalılar. Ve sen
o çorbayı bitireceksin--eğer seni kendim beslemek zorunda kalırsam."

Kahramanca bir çabayla iki kaşık daha içildi. Sonra Keith
gözyaşlarına boğuldu ve babasının yüzü daha da karardı ve alaycı bir şekilde sordu:

"Sen erkek misin, kız mısın?"

Keith o an umursamadı. Aslında, kızların ağlamaya hakkı varsa, kendisi olmayı tercih ederdi.

Annesi onu nazik sözlerle kandırmaya çalışıyordu ve o da dolu kaşığı bir kez daha dudaklarına götürdü, ama içindeki his öyleydi ki
tekrar bir şıpırtıyla bıraktı. Bu en büyük suçtu ve beslenme süreci hemen başladı. Babası
onu bir eliyle boynundan tutup diğer eliyle kaşığı verdi.
Bu sert ve belki de sert bir şekilde yapıldı, ancak çocuğun
incinmemesi için.

Keith ağladı, öksürdü ve yutkundu ve bu çilenin ortasında
babasının ellerinin harikulade yumuşaklığını fark etti. Ancak
kalbi
acı bir kızgınlıkla
doluydu ve orada
büyüyebilmeyi diledi.

O anda mutfaktan hafif bir
kargaşa duyulmasaydı, sonun ne olacağını söylemek zordu.

"Artık anne var," dedi baba, Keith'in boynunu tutarak. "Gözlerini sil ve bir çocuk gibi davranmaya çalış. Bir gün seni
etek giydireceğiz."

Keith umursamadı. Artık çorbanın geri kalanını
içmek zorunda kalmayacağını biliyordu. Dünyada onun için önemli görünen tek şey buydu. Gözyaşları dindi. Ama şimdi vücudu kasılmalarla sarsılıyordu. Genel olarak ruh hali umutsuz bir teslimiyetti.

XVIII

"Seni gördüğüme sevindim anne," dedi Keith'in babası, mutfak kapısında küçük yaşlı bir kadın belirdiğinde hızla ayağa kalktı. Ses tonu çocuğu şaşırttı. İçinde sıcaklık vardı ama yine de hayranlığa yakın bir saygı ve biraz da gurur. Bir kraliçe böyle karşılanabilirdi ama sadece ona en yakın ve en sevdikleri tarafından. Ancak çocuğu en çok etkileyen şey, o tonla, babanın karısına en yakın anlarda bile hitap ettiği ton arasındaki dünya kadar farktı. Bu, Keith'e sevgi ve saygı, sempati ve güven arasındaki farkı ilk kez net bir şekilde gösterdi.

"Demek evdesin, Carl," diye belirtti büyükanne her zamanki sessiz, gerçekçi tavrıyla. Sonra ayağa kalkan gelinine döndü: "Başın her zamanki gibi kötü mü, Anna?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Keith'in annesi ve çocuk onun rahat olmadığını hissedebiliyordu, ama hoş bir şekilde gülümsüyordu. "Dr. Skoeld'den aldığım yeni pudralar çok yardımcı oldu."

"Hm," diye homurdandı yaşlı kadın odanın karşısına geçip Keith'ten çok da uzak olmayan bir sandalyeye
otururken. "Senin yaşındayken pudralarla uğraşacak ne zamanım ne de param vardı, ama zaman değişti."

Konuşurken odanın her ayrıntısını, özellikle hiçbir şeye dik dik bakmadan inceliyordu. Aniden, sanki hipnotize olmuş gibi her hareketini
takip eden Keith, onun sakin, soluk mavi gözlerinin sert bakışlarıyla karşılaşınca irkildi. O gözler küçük, kırışık
yüzünü o kadar iyi aydınlatıyordu ki çocuk başka hiçbir şey görmüyordu. Kesilmiş peruğu, siyah şalı, kareli gri geniş eteği gitmişti. Hatta
bir mengenenin sıkı kavrayışıyla kapanan
ince, sıkı dudakları bile gitmişti.
Artık durması imkansız hale gelene kadar
onu baştan aşağı süzen gözlerinden başka hiçbir şey kalmamıştı.

"Keith'in nesi var?" diye sordu. "O da mı hasta?"

"Hayır, çok şükür," diye patladı anne. "Sağlığıyla ilgili
şikayet edecek hiçbir şeyimiz yok--"

"Hayır," diye sözünü kesti baba, kasvetli bir mizahla, "sağlığıyla ilgili değil, ama--"

"Elbette," dedi yaşlı kadın anlayışla başını sallayarak. "Kimseyi veya hiçbir şeyi eleştirmek istemiyorum ama Keith'in çok itaatkar olduğunu düşünmüyorum. Sanırım, sanki yemek onun için yeterince iyi değilmiş gibi, seçip seçmek istiyor."

"Eh, yapamaz," diye karşılık verdi baba.

"Çocuklar her şeyi yemeli ve bunu elde ettikleri için mutlu olmalılar. Benimkiler
benim onlara verdiğim şeyi reddetmeyi hiç düşünmediler. Eğer hiç......"

Cümleyi tamamlamadı ama Keith'in büyükanne biraz daha erken orada olsaydı çorba hakkında tek bir itiraz sözcüğü bile söylemeye cesaret edemeyeceğini hissetmesine neden oldu. Yine de belirgin bir duygu olmadan,
sertlik olmadan, neredeyse nazik bir şekilde konuştu. Devam ettikçe, söylediklerine yoğun bir şekilde inandığı ve bunun varoluşun temellerine dokunduğu açıktı:

"Çocuklar her şeyi ebeveynlerine borçludur ve karşılığında yapabilecekleri en az şey, aldıkları şeyi minnetle kabul etmektir. Ben çocukluğumda bunu yaptım ve başka hiçbir şey hayal etmedim. Ebeveynlerimin iradesinden başka bir iradem yoktu ve kendi iradem olamayacağını ve olmaması gerektiğini biliyordum."

Büyükanne hariç herkes hala ayaktaydı. Annenin yüzü, kabul etme ve reddetme konusunda çatışan eğilimlerin açık bir kanıtını taşıyordu. Keith, ona baktığında, sık sık yaptığı gibi, onun içinde meselelere ilişkin görüşüne bir şans veren bir şey olduğunu hissetti. Öte yandan, baba, itaatkar bir şekilde ve yoğun bir onayla dinleyerek, aniden kendisi de bir çocuk olmuş gibiydi. Sanki hala o beyaz saçlı, narin, sıkı dudaklı küçük kadından korkuyormuş gibi görünüyordu ve onu görmek Keith'i belirsiz bir tedirginlikle doldurdu.

"Lütfen oturun," dedi büyükanne sonunda. "Sizi rahatsız etmek istemedim ve Keith her an bir yığın halinde düşecekmiş gibi görünüyor."

"Neden dik durmuyorsun, Keith," diye sordu annesi. "Büyümezsen asla büyümeyeceksin ve büyükannen senin hakkında şu an olduğundan daha kötü şeyler düşünecek."

"Çocuğu suçlamıyorum," diye başladı yaşlı kadın aynı pasif, sessizce emin bir tonda. Ama daha fazla ilerlemeden baba araya girdi:

"Bence Keith gidip kendi köşesinde oynasa iyi olur--ve lütfen sessiz ol, çünkü büyükannemle konuşacak önemli
şeylerimiz var."

Keith söylendiği gibi emekli oldu ve o anda büyümek ona her zamankinden daha gerçek dışı ve imkansız bir şey gibi geldi.

Çok geçmeden büyükanne ayrıldı, her iki ebeveyni de onu dış kapıya kadar eşlik etti. Oturma odasına döndüklerinde Keith annesinin şöyle dediğini duydu:

"Keith'te neden sürekli kusur bulsun ki? O, Brita'nın Carl'ından
daha kötü değil, onu olabildiğince
hızlı bir şekilde
şımartmaya çalışıyor."

"Eh, bu onun tarzı," diye cevapladı baba, sözün son kısmına hiç dikkat etmeden. "Kendisi de bu şekilde yetiştirildi ve
dördümüzü de bu şekilde yetiştirdi."

Açıkça çok neşeliydi ve Keith'in daha önce hiç kimse yokken yaptığı şeyi yaptı. Annesinin yazı masasının üst kısmındaki küçük çekmecelerden birinden bir puro çıkardı ve içmek için
hala kapalı olan yemek masasına oturdu. Bu Keith'e neredeyse bir parti veriyormuş gibi hissettirdi ve kısa süre sonra köşesinden gizlice çıkıp masadaki ebeveynlere katıldı. Önce tereddütle
annesinin yanında durdu, ama yavaş yavaş babaya doğru yanaştı
ta ki
reddedilmeden aslında babasının dizine yaslanana kadar. Baba elini Keith'in başına koydu ve çorba
bölümü çok uzak ve sönük oldu.

"Bizi acımasızca yalardı," dedi baba sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi ve konuşurken yüzünde anımsatan bir gülümseme vardı ve sesinde en ufak bir kızgınlık yoktu. "Ama kesinlikle
tam da öyleydi--o kadar tamdı ki, biri hak ettiğinde dördümüzü de yalardı. Bunun geri kalanların kendilerini daha iyi düşünmelerini engellemek için olduğunu söyledi ve ayrıca hepimizin bunu hak ettiğinden emindi, ancak bunu fark etmemişti. "

"Bunun zor ve adaletsiz olduğunu düşünüyorum," diye itiraz etti Keith'in annesi. "Ve ben
çocukları her zaman dövmeye inanmıyorum."

"Zor günlerdi," diye düşündü baba, "ve herkes yapıyordu ve
çocuklar o zamanlar yerlerini daha iyi biliyor gibiydi. Aldığımız dayaklardan çok fazla acı çektiğimizi sanmıyorum, kesinlikle
annemizi daha az düşünmemize neden olmadılar. Onun da elleri doluydu ve güzel ayrımlar düşünmeye
fazla zamanı yoktu. Baba öldüğünde hepimiz küçüktük ve
Henrik daha bebekti. Bize bakacak ondan başka kimse yoktu ve
bunu nasıl yaptığını ancak Tanrı bilir. Ama ondan tek bir şikayet
kelimesi duymadım ve her zaman başardı. Bazen çok az şey
yeterince oluyordu ve kendisinin de söylediği gibi
elimizde olanı elde ettiğimiz için çok mutlu oluyorduk, ama o her zaman bizim için bir şeyler buluyordu. Sonra
en kısa sürede işe koyulmamız gerekiyordu. Ben ortak yığına payımı eklemeye başladığımda on üç yaşındaydım."

"Okula gittin mi," diye cesaretlendirdi Keith, yakın gelecekte kendi geleceğini etkileyecek gibi görünen

ebeveynleri hakkında bir konuşma duymuştu.

"Gidiyordum," diye cevapladı baba, "ama uzun sürmedi. Çalışmak istiyordum ve
öğretmenim devam etmem konusunda o kadar endişeliydi ki bana
yüksek okula ücretsiz giriş hakkı
kazandıracağına söz verdi. Ama annem dinlemedi. Ve sanırım
olmayacaktı."

"Okulu sevdin mi," diye sordu Keith, bir okulun
nasıl olabileceği hakkında en ufak bir fikri olmadan.

"Evet, her şeyini sevdim ama bir şeyi. Geri kalan herkese
zorbalık eden iri bir çocuk vardı ve kimse onunla kavga etmek istemedi. Dönemin ilk günü bana saldırdı ve ben de karşılık verdiğimde, beni öyle bir patakladı ki
sonrasında sınıfa girmekte bile zorlandım. Ertesi gün bana yeterince
alıp almadığımı sordu ve ona
yeterince alıncaya kadar devam edeceğimi söyledim. Böylece tekrar başladık ve beni önceki günden
daha kötü yaladı. Ama pes edemedim. Üç ay boyunca
her gün kavga ettik ve her gün onun için daha da zorlaştırdım. Ve bir gün
sonunda ona üstünlük sağladım ve ona verdim ta ki ağlamaya ve merhamet dilemeye başlayana kadar. Sonra onu bıraktım ama sırtımı ona
döndüğüm anda, etrafta yatan küçük bir fidanı aldı ve onunla
başıma vurdu. Düz bir şekilde
ayakta duran bir kök parçası vardı ve tam kafamın üstüne çarptı, böylece
kan fışkırdı ve oracıkta bayıldım. Sonra okuldan ayrılmak zorunda kaldı ve onun hakkında duyduğum son şey, polisin onu daha da kötü bir şey için
yakaladığıydı."

"Ah, Carl," diye haykırdı anne titreyerek, "öğretmene
şikayet etmeliydin!"

"Öğretmen sürekli bizi izliyordu, ama ben bunu bilmiyordum. Daha sonra bana, ne zaman istesem bana yardım edeceğini ama
istediğim için beni daha az düşüneceğini söyledi."

Keith babasına sertçe baktı ve kendisinin de aynı şeyi yaptığını hayal etmeye çalıştı ama hayal gücü bu yönde pek işe yaramıyor gibiydi.
Daha sonra, yatağa girdiğinde, babasının hikayesi aklına geldi. Bir şekilde
çok gururlu hissettirdi ama aynı zamanda da huzursuzdu. Kendinden
daha güçlü biriyle dövüşüp kazanmaktan daha harika bir şey olmadığını hissetti ve
kısa süre sonra büyükannesinin anlattığı devleri, ejderhaları, ayıları ve diğer canavarları
öldürmekle meşguldü. Ama kendini babası gibi gerçek bir çocukla dövüşürken hayal etmeye çalıştı, hayalleri
utanç verici bir şekilde
sönüverdi.

Sonra annesi onu yatağa yatırmak ve dua etmesini sağlamak
ve ona iyi geceler öpücüğü vermek için geldi. Birdenbire şefkat ve koruma için duyduğu bir arzuyla kollarını onun boynuna doladı. ağzı
kulağına yakın, babasının hikayesiyle veya birkaç dakika önceki hayalleriyle hiçbir ilgisi olmayan bir soru fısıldadı.

"Neden istemediğim şeyleri yemek zorundayım?"

XIX

Ertesi pazar sabahı Keith'i her zamankinden daha huzursuz buldu. Kısa bir süre sonra yarım düzine kez annesine ne yapması gerektiği konusunda önerilerde bulunması için yalvardı. Sonunda dışarı çıkmaya hazırlanan babaya döndü:

"Onu da götüremez misin, Carl? Bankayı hiç görmedi ve
gerçekten biraz dışarı çıkmalı."

Baba bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra doğrudan Keith'e
konuştu:

"Ceketini ve şapkanı giy."

Ağzı açık ve kalbi neredeyse atmayan bir şekilde bakıp dinleyen çocuk çılgınca heyecanlandı.

"Hadi, Keith," diye uyardı baba, "uygun davranmadığın sürece gidemezsin."

"Ceketim nerede, anne," diye sordu Keith hevesle ve aldırmadan.

"Bunu sen de bilmiyor musun," diye homurdandı baba. "Sen zaten büyük bir çocuksun,
ve kendi eşyalarını düzenli tutmalısın."

"Onun ulaşamayacağı bir yere astım," diye araya girdi anne.
"Onun için alacağım."

Sonunda palto ve şapka giyildi, ama sonra
atkı ve eldivenler hakkında mücadele başladı. Annesi bunları Keith için kendisi örmüştü ve sonbahar ve kış aylarında dışarı çıktığında
her zaman giymesi konusunda ısrarcıydı. Atkı uzun ve beyazdı, mavi halkalar iki inç araylaydı ve şekli daha çok bir boa yılanına benziyordu.

Keith eldivenleri istiyordu çünkü elleri kolayca üşüyordu ama atkıyı istemiyordu, çünkü atkı onu bir kız gibi gösteriyordu.

Baba bu tür her şeye karşı çıkıyordu, çünkü çocuğun yumuşak ve soğuk algınlığına karşı hassas olmasına neden oluyordu. Kendisi hava çok sertleşene kadar
palto giymedi ve
ne kadar soğuk olursa olsun
asla düğmelemedi. Boğazı her zaman açıktı ve hiçbir zaman
eldiven giymezdi. Yürürken
ellerini asla ceplerine koymazdı. Bir avuç karı toplayıp,
bir top haline getirip buz gibi sertleşene kadar elinde taşıma gibi favori bir numarası vardı. Elleri süt beyazıydı, güzel şekilliydi ve iyi bakılmıştı. Uzun yıllar boyunca en zor işleri, genellikle dışarıda ve genelde yetersiz ısıtılmış, cereyanlı bir dükkanda yaptıklarına inanmak imkansızdı. Onlarla gurur duyuyordu, ancak
herkes onlardan bahsettiğinde umursamıyormuş gibi davranıyordu ve Keith'i hayranlık ve kıskançlıkla dolduruyorlardı. Babasının örneğini izlemeye çalıştı, ancak
elleri haşlanmış kerevit gibi kızardı ve tırnaklarının altı ağrımaya başladı, ta ki ağlamak zorunda kalana kadar.

"Onu bir kadın olarak yetiştiriyorsun," diye mırıldandı baba, Keith sonunda hazır olduğunda.

Sonra, her biri birkaç kez öpüldükten sonra ayrıldılar, anneleri Keith'i sokaklarda oldukları sürece hiçbir koşulda babasının elini bırakmaması konusunda uyardı.

Keith, zemin kattaki koridorda, susturucuyu çıkarmaya başladı.

"Hayır," dedi baba. "Şimdi takmaya devam et. Annen sana takmanı söyledi ve onun arkasından çıkarmamalısın."

"Ama takmamı istemedin," diye itiraz etti Keith gerçek bir şaşkınlıkla.

"Hayır, takmadım, çünkü senin sertleşmeni ve bir erkek gibi büyümeni istiyorum.

Ama daha çok istediğim bir şey var, o da annene itaat etmen.
Birincisi, çocuklar her zaman anne babalarına itaat etmelidir,
ikincisi de annenin sana söylediğini yapmazsan annen çok mutsuz olur."

Sözlerinin son kısmında tonu hafifçe değişti. Bir tür çekicilik geldi ve Keith'in kalbine doğru ilerledi, onu doğru bir kararlılıkla doldurdu. Onun için her zaman böyleydi. Nazikçe söylenen bir söz onu uymaya heveslendiriyordu ve bu özellikle duygusal olmayan birinden geliyorsa geçerliydi.

Arkalarına döndüklerinde annenin onları izlemek için pencerede yattığını gördüler. Her zamanki gibi,
arabadan geçerken öpücükler birbirlerine atılıyordu, ancak Keith bu konuda biraz sabırsızlanıyordu ve belirgin bir rahatlama hissiyle East Long Street'e doğru köşeyi döndü. Bilinmeyen bölgelere doğru ilerlemeye hevesliydi ve geriye bakmak istemiyordu.

Yeterince az konuşmasına rağmen, baba Keith'in beklemeye cesaret ettiğinden daha cana yakın bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Aslında, babasıyla tamamen yalnız kalma düşüncesi onu biraz üzmüştü, ki bu onun için
oldukça yeni bir deneyimdi. Ama şimdi bunu bir zevk olarak görüyordu ve
birliktelikleri anneleri yanlarındayken olduğundan daha kolay görünüyordu. Babasının yumuşak, beyaz ellerinden birine tutunarak yeterince ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu, ama arada sırada azarlanmadan bir sıçrayış ve zıplama
cesareti gösteriyordu ve genel olarak, babanın hediyeleri dağıtmaya
başlamasından sonra Noel arifesinde gelen türden bir mutluluk hissediyordu.

Keith, annesine sık sık sokağın sonundaki küçük meydana kadar eşlik etmişti ve gururla bir şeyler satın almaya
yardım ettiği bakkalı işaret etti.

"Evet," diye yanıtladı baba ve yine tonu çocuğa garip bir şekilde
alışılmadık geldi. "Şansım yanımda olsaydı, benim de böyle bir mağazam olabilirdi."

Bu fikir Keith'in hemen sindirebileceğinden fazlaydı. Çok
bunaltıcıydı ve bir kez daha babasına baktı, bazen neredeyse iradesi dışında onu ele geçiren hayret ve hayranlık duygusuyla -babanın sert tavırlarından kaynaklanan
sinirli utangaçlıkla umutsuzca çatışan bir duygu.

"Neden almadın?" diye sordu çocuk sonunda.

"Çünkü ben Maymun Yıldızı'nın altında doğdum." diye cevapladı baba sertçe.

Çocuk bunun ne tür bir yıldız olduğunu merak etti, ama daha da çok, soru soran kişiye yöneltilmemiş bir hoşnutsuzluğu ifade eden babanın ruh halini merak etti. Keith daha fazla bir şey sorabilmeden, eski Şehrin tatlı su tarafını
çizen açık pazar yerlerinden birinden geçmeye başladılar.

Birkaç kapalı ve terk edilmiş kulübe dışında yer boştu. Ama dibinde, direklerinin yarısına kadar odun yığınlarıyla
yüklenmiş tek direkli yelkenli gemiler sıralanmıştı. Arka planda, alçak bir demir köprünün geçtiği küçük bir su tabakasının ötesinde, South End'in kayalık duvarları aniden yükseliyordu, kenarları boyunca tehlikeli bir şekilde tünemiş komik eski evlerle. Keith tüm yeni şeylere o kadar dikkatle baktı ki, başka bir sokağa girip ona bir kale gibi görünen taş bir evin önünde durmadan önce tek bir soru bile kaçamadı. Sıradan bir kapı yerine gerçek bir kapısı vardı ve içerisi daha da etkileyiciydi. Keith bir veya iki kez kiliseye gitmişti ve bir an için kendini bir kilisede sandı. Ama hiç koltuk görmedi ve babası hiç de ciddi görünmüyordu. Duvarlar tuhaf bir şekilde çizgili ve renkli taştandı. Tavan o kadar yüksekti ki Keith onu görmek için çok geriye eğilmek zorundaydı. Süslemelerle doluydu ve Keith'in kollarını birinin etrafına yarıya kadar sokamayacağı kadar kalın iki sıra uzun yuvarlak taş sütunla destekleniyordu. Arka planda beyaz taştan çok geniş ve
görünüşte sonsuz bir merdiven yükseliyordu. Basamak basamak tırmanırken, Keith sarayındaki kralın buna benzer bir şeye sahip olup olmadığını merak etti.

Sonunda tepeye ulaştıklarında, bir tür lobiye döndüler - pencerelerin yanında birkaç sade masa ve iç duvar boyunca birçok kanca bulunan oldukça
çıplak bir oda.
Baba orada her iki paltosunu da çıkardı ve kendini
büyük bir tüy toz alıcı ve bir bezle silahlandırdı.

"Unutma, Keith," dedi her zamanki ses tonuyla, "istediğin kadar bakabilirsin, ancak hiçbir şeye dokunmamalısın. Dokunursan,
bir daha asla buraya gelemezsin."

Birkaç küçük odadan geçtikten sonra, sonunda o kadar aydınlık ve ferah bir salona çıktılar ki Keith bir nefes alarak durdu ve bir an için kendini tekrar açık havada düşündü. Binanın kendisi kadar genişti ve üç tarafı büyük pencerelerle doluydu. Bir uçtan diğer uca uzanan, millerce uzunlukta görünen bir maun tezgahı vardı. Arkasındaki yer, Keith'in kaldırdığı eliyle
üstlerine ulaşamayacağı kadar uzun birçok masa içeriyordu. Ancak uzaktan,
bunların baştan çıkarıcı şeylerle dolu olduğunu görebiliyordu: kağıt, kalemler ve kurşun kalemler, kırmızı
mühür mumu çubukları, tutkal kapları, cetveller ve parıldayan makaslar. İki adam da gömlek kolluydu ve masalarda meşguldü, tozlarını alıyor ve üstlerindeki eşyaları düzenliyordu. Ve baba hemen aynı şekilde işe koyuldu.

Keith'e ilginç geldi, bunu denemek isterdi. Ama açıklayamadığı bir nedenden dolayı rahatsız ediciydi ve bir süre babasını kendi gözlerine inanmak istemiyormuş gibi izledi. Bir şekilde bu, kilisenin yandığı gece Keith'in kafasında oluşan bazı düşüncelerle uyuşmuyordu. Sonunda babasına gidip sordu:

"Her zaman burada mı çalışıyorsun?"

"Hayır," tuhaf bir asık suratla verilen cevaptı. "Burası memurlar için."

"Onlar kim?"

"Ah, kasiyerler, kasiyerler ve muhasebeciler."

Keith, gelecekteki sorular için kelimeleri not etti. O an için onun için hiçbir şey ifade etmiyorlardı.

"Sen de neden burada değilsin," diye ısrar etti.

"Çünkü ben sadece bir görevliyim--sadece bir _vaktmaestare_. Bu bir gerçektir
zihnine bir kereliğine yerleştirsen iyi olur, oğlum."

Diğer adamlardan biri o anda "Bu senin küçük oğlun mu, Wellander," diye seslendi.
"Ona bir bakalım."

Keith, "Bu Amca" ve "Şu Amca" ile tanıştırılırken el sıkışmalar ve baş okşamalar oldu. İtiraz etmedi ve umursamadı.
Yeterince hoş görünüyorlardı ve sohbetleri dostçaydı, ama bir şekilde ailesinin onları umursamadığını
hissetti. Biraz ihtişamı
kaybolmuştu. Görkemine rağmen, onu beğenmedi, ama onu gördüğüne
memnun oldu.

Üzerinde parlak renkli işaretler olan zarflarla dolu bir çöp kutusu keşfettiğinde, biraz olsun ilgisini
kazandı. Bu işaretleri pullar için biliyordu ve üzerlerinde onu çok cezbeden resimler vardı. Bu yüzden sepete doğru ilerledi ve en çok beğendiğini seçmeye başladı.

"Sana söylediklerimi unuttun mu," diye bağırdığını duydu babasının ona.

"Atıldılar," dedi babasına doğru giderken.

"Bu ne burada ne de orada," diye sert bir cevap aldı. "Onların
senin olmadığını biliyorsun ve bu yüzden onlara dokunmamalısın. Hemen geri koy."

Keith, gerçekten yanlış bir şey yapıp yapmadığını veya babasının sadece kendi sebeplerinden dolayı itiraz edip etmediğini merak ederek, kendisine söyleneni yaptı.

Sonra, eve dönmeye hazır olana kadar ilgisiz ve üzgün bir şekilde etrafta dolaştı. Merdivenler inerken daha kısa görünüyordu, ancak sütunlar eskisi gibi uzun ve kalındı. Ve eve giderken babası
küçük bir dükkânın açık olduğunu gördü ve ona birkaç _oere_ değerinde sert şeker aldı.

Keith'in böyle bir şey yaptığını hatırlayabildiği tek zamandı.

XX

Eve vardıklarında kiracı evde yoktu ve anne, oturma odasına biraz daha hava ve ışık girmesi için
salonun kapısını açmıştı. Akşam yemeğinden sonra baba büyük kanepede bir şekerleme yapmak için salona girdi, anne ise her zamanki gibi
kucağında bir el işiyle rahat koltuğuna yerleşti.
Keith, sabah gezisinde
ne gördüğünü ve yaptığını anlatmak için her zamanki gibi ayak taburesindeki yerini aldı.

Her şeyi duymak için can atıyordu ve ona sorularla yardımcı oluyordu,
ama yine de onun bu hevesinin içinde çocuğun belli belirsiz hissettiği ince bir iç direnç vardı.
Sanki kendisi de katılmadığı hiçbir şeyle gerçekten ilgilenmiyormuş gibiydi.

Yeni deneyiminin her yönüne orijinal ihtişam geri dönmüştü ve
giriş holünün, merdivenin ve büyük holün harikalarını heyecanla anlatmaya çalıştı. Tam ortasında aniden durdu ve
boşluğa bakmaya başladı.

"Hepsi bu muydu," diye sordu, onun sessizliği karşısında şaşkına dönmüştü.

"Lena odalarımızı tozunu alıyor, değil mi," oldukça şaşırtıcı bir
karşı soruydu.

"Çoğunlukla," diye cevapladı anne, onun büzülmüş kaşlarına
araştıran bir bakış atarak. "Bazen de..."

"Bunu yapmak zorunda değilsin," diye araya girdi çocuk.

"Hayır," diye itiraf etti, "ama eminim ki düzgün bir şekilde yapılmıştır. "

"Babam bankadaki masaları bu yüzden mi toz alıyor?"

Bir duraklama oldu ve bu sırada çocuğun yoğun incelemesine
dayanma sırası anneye geldi.

"Hayır," dedi sonunda. "Bunu yapıyor çünkü işinin bir parçası ve
yapmak zorunda olması utanç verici. Temizlikçiler gelip
geri kalan temizliği yapıyorlar ama masalar onlara emanet edilmiyor ve bu yüzden
görevliler bu kısmı sırayla yapmak zorunda. Bu yüzden baban sabahın çok erken saatlerinde ayrılmak zorunda."

Anne ve oğul bir kez daha sessizliğe gömüldüler. Sessizlik çocuğun başka bir sorusuyla bozuldu.

"Atılan pulları neden alamadım?"

"Baban onları almadan önce bu konuda bir şey söyledi mi?"

"Bana hiçbir şeye dokunmamamı söyledi."

"O zaman yapamadın çünkü sana her şeyi olduğu gibi bırakmanı söylemişti. O,
bu tür konularda çok dikkatlidir. Bazen biraz fazla ileri gidiyor,
belki, ama doğruyu kastettiğinden emin olabilirsiniz. Başkaları pulları istiyor ve her şey hakkında çok fazla dedikodu ve kıskançlık var ve o
bu tür şeylere sürüklenmek için fazla gururlu. Her zaman daha iyidir,
Keith, senin olmadığını bildiğin şeyi yalnız bırakmak. Dürüstlük her şeyden
önce sürer."

Keith doğrudan bir yanıt vermedi, ama alakasız bir soru daha sordu:

"Babam neden markete gitmedi?"

"Nereden biliyorsun," diye sordu annesi ona hızlıca bir bakış atarak.

"Babam söyledi."

"Peki," diye mırıldandı sanki düşünüyormuş gibi. Sonra sandalyeye geri oturdu,
kararını vermişti. "Dinle, sana bir hikaye anlatacağım. Bir zamanlar
bir bakkal dükkanı olan zengin yaşlı bir adam varmış."

"Orası kuru erik, kuru üzüm ve şeker sattıkları yer," diye araya girdi çocuk.

"Ve dükkan o kadar güzeldi ki," diye aldırmadan devam etti, "yaşlı adam
tüm bunları kralın kendi mutfağına satma iznine sahipti. Yaşlı adamın
birçok yardımcısı vardı, ama hepsinin başında genç bir adam vardı, ne yapacağını çok iyi biliyordu, çünkü o küçük bir çocukken beri bu tür dükkanlarda çalışmıştı. Ve o kadar dürüst, yetenekli ve nazikti ki
insanlar onu çok seviyordu ve onun hatırına dükkana geliyorlardı, ama
yaşlı adam onu ​​herkesten daha çok seviyordu."

"Yaşlı adam iyi biri miydi," diye sordu Keith.

"Evet, gerçekten, ama aynı zamanda çok tuhaftı ve onunla ilgili en tuhaf şey
tüm kadınlardan nefret etmesi ve evlenen bir adamın
sonsuza dek kaybolduğunu düşünmesiydi."

"Çocuğu var mıydı?"

"Hayır, eş istemeyen erkeklerin çocuğu olmaz. Bu onların
cezasının bir parçasıdır. Ve böylece dükkan sahibi yaşlandıkça ve
yorgun hissetmeye başladığında, dükkanı kime bırakması gerektiğini bilemedi.
Mağazayla fazlasıyla gurur duyduğu ve devam etmesini istediği için bunu birçok kez düşündüğünden emin olabilirsiniz. Düşüncelerinin sonucu olarak, güvendiği ve çok sevdiği genç adama vermeye karar verdi."

"Genç adam nasıl görünüyordu," diye araya girdi Keith.

"Sanırım babana benziyordu. Ama bütün bunlar olurken, genç adam bir prensesle tanışmış ve ona aşık olmuştu..."

"Gerçek bir prenses," diye sordu çocuk kocaman açılmış gözlerle.

"Tüm prensesler kendi görüşlerine göre gerçektir. Ve o ve genç adam
birbirleriyle evlenmeye söz vermişlerdi ve yaşlı adam sonunda bunu öğrendi.
Sonra çok, çok öfkelendi ve genç adama aptal olduğunu söyledi.
Ve genç adam onun gibi birçok prenses olduğunu ve söz verdiğini söylediğinde, yaşlı adam ona prensesle hiçbir şey yapmayacağına söz vermediği sürece dükkânı alamayacağını söyledi. Ama genç adam onu ​​seviyordu ve ondan vazgeçmek istemiyordu ve bu yüzden,
gördüğünüz gibi--dükkânı alamadı. Bunun asilce yapıldığını düşünmüyor musun, Keith?"

"Evet," diye onayladı çocuk, özel bir coşku duymadan, "ama eğer mağazayı
alsaydı, şimdi zengin olurduk?"

"Biz," diye tekrarladı anne, komik bir tonda. "O zaman _biz_ diye bir şey olmazdı."

"Neden olmasın," diye sordu.

"Ya da daha da kötü olabilirdi," diye fısıldadı, sanki çocuğun varlığını bir anlığına
unutmuş gibi. "İşte baban şimdi," dedi bir an sonra, bitişik odada hafif bir kıpırtı duyulunca. "Mağaza hakkında daha fazla bir şey söyleme... Babanın en çok ne olmak istediğini biliyor musun?"

Keith, babası salonun kapısında belirdiğinde, düşünceli bir şekilde başını kaldırdı - orta boylu, miyop olduğu için kamburlaşmış ve bu yüzden olduğundan daha kısa görünen, ama aynı zamanda omuzlarının genişliği nedeniyle daha güçlü bir adam.

"Sana söyleyebilirim," diye araya girdi baba. "Okuyamadığımda, denizci olmak istedim ve kaptanı beni tanıyan ve bana yardım etmek isteyen bir gemide işe girmeye çalıştım. Sonra pusulaya göre dümen tutamayacak kadar miyop olduğumu öğrendiler ve konu kapandı. Maymun Yıldızı'nın altında doğduğumu söylememiş miydim?"

"Böyle konuşma, Carl," diye itiraz etti anne, ona bir öpücük vermek için ayağa kalkarken. "Çok iyi iş çıkardın ve bankada senden daha fazla saygı duyulan bir adam yok."

"Evet," diye itiraf etti sırıtarak. "Bir şansım olsa bile çalmayacağımı biliyorlar ve geçen gün yaptığım gibi dört milyon kron toplamama izin verdiler, ama bugün olduğum yerden öteye asla geçemeyeceğim. İşte böyle - bir çeyreklik için alınan şey asla bir dolar olmayacak."

Keith'in kafası hala o gece yatağa girdiğinde duyduklarıyla doluydu ve bundan mutlu mu yoksa mutsuz mu hissetmesi gerektiğini bilmiyordu. Babası bazı açılardan daha büyük ve daha ilginç hale gelmişti ve yine de çocuğun en büyük izlenimi bir başarısızlık ve bir düşüştü. Aklına en çok kazınan şey bu izlenimdi.

XXI

Keith'in evi, kapıları her zaman ardına kadar açık olan, insanların neredeyse iradeleri dışında
çekildiği ve
zorlukla çıktıkları o misafirperver yerlerden biri değildi. Belki de bu meseleyi çözen, her şeyden önce, babanın ruhuydu. Ona göre, herhangi bir İngiliz'den
daha çok, evi onun kalesiydi ve istenmeyen misafirlere karşı
asma köprüyü açık tutmayı severdi. Ve çoğu misafir
istenmeyen gibi görünse de, bazen, doğru kişiler doğru anda
ortaya çıktığında, bir çocuk gibi mutlu olabiliyor ve Keith'in hayretle
ağzını açık bırakan bir şekilde
esneyebiliyordu. İyi ruh hali hakim olduğunda, anne de
tesadüfi bir ziyaretin sağladığı oyalanma için dokunaklı bir şekilde istekliydi,
ama karanlık anlar geldiğinde, herkesi dışladı, aynı zamanda uzun süre ziyaret etmeme durumunu hastalıklı bir şüpheyle izliyordu, bunu hemen kendine ve ailesine karşı bir üstünlük duygusuna bağlıyordu. Büyükanne herhangi biriyle konuşmaktan yeterince memnundu, ama
asla kimseyi aramasını istemezdi ve eğer kimse gelmezse, "sadece paranın birçok arkadaşı vardır" gibi özellikle acı bir atasözünü ortaya çıkarmaya meyilliydi.

Her iki ebeveyn de durum gerektirdiğinde yeterince misafirperver olabilirdi, ama
onlar için bu resmi bir şeydi, ancak gerekli hazırlıktan sonra uygulanırdı.
Birçok yönden, büyük yürekli cömertlerdi, ama yalnızca gerçek ihtiyaç gerektirdiğinde, ciddi bir şekilde.
Kendilerinin karşılayabileceğinin ötesinde cömertçe verebilirlerdi, ama baba, özellikle kendisine ait olduğu düşünülen küçük bir şeye
ailenin başka bir üyesi dokunmuşsa veya kullanmışsa, günlerce keyifsiz kalabilirdi.

Öyle olduğu gibi, insanlar çok sık gelip gidiyordu, ama resmi olarak geliyorlardı veya
belirli bir görev onları getirdiği için ve Keith'in kısa sürede fark ettiği gibi, bu görevlerin çoğu yardım isteğiyle bağlantılıydı. Çatı katında gece kuşları gibi yaşayan yaşlı kadınlar sık ​​sık
ve neredeyse her zaman er ya da geç anneden bir şekilde rahatlama sağlayan bir keder hikayesiyle
uğruyorlardı. Ve Keith'in yarı arzulanan yarı korkulan ilk görevlerinden biri, bir tabak çorba veya bir tabak dolusu reçel veya başka bir
lokmayla
tavan aralarından birine yürümekti. Diğerleri dışarıdan gelirdi ve onlar da çoğunlukla
yaşlı kadınlardı. Keith her zaman okşamak isterdi ve o da hepsine hararetle
karşı çıkardı. Özellikle nefret ettiği şey, büyük kancalı bir burnu ve şaşırtıcı derecede büyük, hüzünlü bakışlı bir çift gözü olan zayıf yaşlı bir kadındı. O
her zaman gülümsüyordu ve gülümsemesi yüzünün geri kalanıyla umutsuzca uyumsuzdu. Onu görmek bile Keith'in tüm görgü kurallarını unutmasına neden oluyordu.
Annesi onu defalarca azarladı ve yaşlı kadının hikayesini anlatarak onu ikna etmeye çalıştı -harika bir özveri ve kahramanca mücadele hikayesi- ama bu onun için hiçbir fark yaratmadı. Yoksulluk, mutsuzluk ve başarısızlık manzarasında onu tahammül sınırlarının ötesinde kışkırtan bir şey vardı ve bazen annesine dönerek şu pervasız haykırışı yapardı:

"Neden onların buraya gelmelerine izin veriyorsun?"

Ailenin arkadaşlarına, oraya eşit şartlarda gelenlere karşı daha fazla saygı gösteriyordu ve birkaçına karşı gerçek bir sevgi hissediyordu. Ancak, kural olarak, ona sadece kayıtsızlıkla ilham veriyorlardı ve onları nezaketle karşılamasının tek nedeni, evin genel monotonluğuna bir değişiklik getirmeleri ve gelmelerinin, olağandışı bazı lezzetlerin dağıtımına yol açabileceğiydi. Ebeveynlerinin bazı arkadaşları fakirdi ve giderek fakirleşiyorlardı. Diğerleri ise iyi durumda görünüyor ve daha fazlasını umuyordu. Keith için hiçbir fark yaratmıyordu. Hepsi orta yaşlı, ağırbaşlı ve kendi küçük işleriyle meşguldüler. Ona nazik olmaya çalışıyorlardı ama onu ilgilendirmiyorlardı ve onlara karşı asıl şikayeti - açıkça anlaşılmasa da - hayatına istediği hiçbir şeyi getirmemeleriydi.

Ne istediği sorulsaydı, tereddüt etmeden şöyle cevap verirdi:

"Oynayacak biri."

XXII

Annesi artık dayanamayacak hale gelene kadar sızlanıp sızlandıktan sonra, Keith
sonunda gidip sokakta oynamak için değerli izni aldı.

"Ama atlara dikkat et," diye uyardı annesi kapıda dururken.
Koşmaya hazırdı. "Ve gözden kaybolma, ve ben çağırdığımda gelmelisin ve--diğer çocuklardan uzak dursan iyi olur, yoksa bu sefer
çıplak eve gelebilirsin."

"Ne demek istiyorsun," diye sordu Keith, annesinin şaka mı yaptığını yoksa ciddi mi konuştuğunu görmek için dönerek.

"Çocukların paltonu senden aldığı ve sen
ağlayarak buraya geldiğin zamanı hatırlamıyor musun?"

Keith'in tam olarak söylediği şeyi kastettiği konusunda hiçbir yanlışlık olamazdı. Keith
hareketsizce durup çok zor düşündü. İşte hiç hatırlayamadığı bir anı daha. Zihninde hiçbir izi kalmamıştı,
ama yine de olmuş olmalıydı. Ayrıca heyecan verici geliyordu ve her şeyi bilmek istiyordu.

"Kapıyı kapatsan iyi olur," diye önerdi annesi.

"Tamam," dedi Keith, kapıyı dışarıdan kapatmak için acele ederek
ve merdivene doğru atladı. Daha sonra
paltosunun kaybolmasıyla ilgili soru sormak için bolca zaman olacaktı. İlk katın yarısına gelmişti ki
arkasından mutfak kapısının açıldığını duydu ve
kalbi boğazına
sıçradı.

"Merdivenlerden sessizce inmelisin," diye seslendi annesi yukarıdan,
bunun üzerine Keith'in kalbi normal pozisyonuna döndü.

Katın geri kalanını ayak ucunda indi. İkinci kat daha hızlı indi ve sonuncusundan ikişer ikişer indi,
topuklarının altındaki küçük demir plakalar taşlara çarparak
eski evin içinde yankılanan bir çınlama sesi çıkardı.

Arkada, damıtımevinin önünde bir arabayı yüklediklerini gördü ve
bir sonraki fıçıyı zorlayan adamları izlemek için yanlarına gitti. Ancak o yöne doğru henüz bir adım atmıştı ki, damıtımhanenin girişini oluşturan
kara mağaradan yüksek bir
pop sesi duyuldu.
Önce tek bir çığlık, sonra da bir gürültü.
Bir saniye sonra genç bir adam koşarak dışarı çıktı ve kendini yüzüstü
su oluğuna attı, orada bir damla su görülüyordu.

Keith hemen korkmak için fazla şaşkındı.
Adamın bu şekilde davranmasına neyin sebep olduğunu anlayamıyordu.
Sonra başka bir adam aceleyle dışarı çıktı ve elleriyle oluktaki adamın bacaklarına vurmaya başladı ve Keith aniden küçük mavi alevlerin ilk adamın kirli deri pantolonunun üzerinde yukarı aşağı dans ettiğini fark etti. Kilisenin yandığı gecenin hatırası aklına geldi,
içgüdüsel olarak geçide ve annesinin kucağına doğru dönmesine neden oldu.

O anda üçüncü bir adam, büyük bir tank dolusu suyla
suyu oluktaki adamın üzerine döktü. Adam ayağa kalktı
ve iki yoldaşının desteğiyle damıtımevine geri döndü.

Keith geride kalmıştı, biraz titriyordu ve önceki heyecan sırasında en ufak bir
hareket
etmemiş olan at arabasının sarkan kafasına merakla bakıyordu.

"Yatması gerekecek," dedi uykulu bir ses tam o sırada omzunun dibinde.

Keith sanki elektrik şokuna uğramış gibi döndü. Önünde, görünüşe göre kendi yaşında ama biraz daha uzun ve kendisi gibi açık renk saçlı başka bir küçük çocuk gördü.

"Adın ne," diye sordu Keith nefesini toplar toplamaz.

"Johan," diye cevapladı diğeri sakince ama dostça olmayan bir şekilde.

"Benim gibi başka bir ismin var mı?"

"Benim adım Johan Peter Gustafsson," acıyla öğrenilmiş bir ders tonuyla verilen cevaptı.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Tam burada."

"Bizim evde değil," diye itiraz etti Keith.

"Hayır, orada," diye açıkladı Johan, Quay'deki köşe evlerden birinin avlusuna açılan küçük yan kapıyı işaret ederek.

"Baban kim?" Keith çapraz sorgusuna devam etti.

"_Vaktmaestare_" dedi Johan kayıtsızca.

"Benimki de öyle," diye bağırdı Keith hevesle. "Senin de bankan var mı?"

Johan, Keith'in ne demek istediğini kavrayamamış gibi başını iki yana salladı.

"Benim popsey oradaki ofiste çalışıyor," dedi, "ve biz onun yanında yaşıyoruz ve geceleri tüm postaları postaneye taşıdığında ben de popsey ile birlikte gidiyorum."

"Ona neden popsey diyorsun," diye sordu Keith, yeni kelimeye hayran
olarak ve kendi babasına bunu kullanmaya cesaret edip edemeyeceğini merak ederek.

"Çünkü o öyle," diye ilan etti Johan.

Birkaç dakika sonra sanki birbirlerini sonsuza dek tanıyormuş gibi birlikte oynuyorlardı. Oluk dibindeki bir çatlakta alışılmadık derecede büyük ve baştan çıkarıcı bir
iğne bulmuşlardı ki Keith annesinin yukarıdaki pencereden seslendiğini duydu:

"Ne yapıyorsun, Keith?"

"Ah, sadece oynuyordum," diye cevapladı başını kaldırmadan, çatlaktan çıkmayan
iğne dışında her şeyi unutmuş bir şekilde.

"Yanındaki kim?"

"O Johan," diye bağırdı Keith zaferle, "ve babası da bir
_vaktmaestare_."

"Hemen yukarı gel ve seninle konuşmama izin ver," diye ısrarcı bir şekilde karşılık verdi
yukarıdan.

"Ah, lütfen, anne," diye yalvardı çocuk, sesi biraz titreyerek,
"biraz daha kalamaz mıyım?"

"Hemen gelmelisin," diye emretti annesi.

"O senin annen mi," diye sordu Johan.

"Annem," diye karşılık verdi Keith, dikkati bir anlığına
Johan'ın anne babasından bahsederken kullandığı tuhaf
yol yüzünden dağılmıştı.

"O zaman gitsen iyi olur," diye öğütledi yeni arkadaş bilgece, "yoksa o
babana söyler ve o zaman başına ne geleceğini bilirsin."

"Sanırım beni beklersen tekrar aşağı inebilirim," diye bağırdı Keith
uzun karanlık geçide koşarken.

O anda sokağın alt kısmından bir "Johan" çığlığı yükseldi
ve Keith tekrar bakmak için geri dönmek zorunda kaldı.

"İşte benim mumsey'im şimdi," dedi Johan felsefi bir şekilde, köşe evinin zemin katındaki açık bir pencereyi işaret ederek. Bunu söyledikten sonra Keith'in yarı kıskandığı yarı da içerlediği bir şekilde
kayboldu.

XXIII

Johan'ın aniden ortaya çıkması Keith'in kalbini yeni bir umutla doldurmuştu.
İşte sonunda olası bir oyun arkadaşı. Babasının Keith gibi bir
_vaktmaestare_ olması tüm baba muhalefetini yatıştırmalıydı, diye düşündü çocuk. Ama büyük bir şaşkınlıkla, bunun böyle olmadığını
gördü.

Eve dönüşünün ardından sert bir çapraz sorgu geldi. Bunun ortasında,
Keith garip kelimelere olan doymak bilmez merakıyla cezbedilerek
acı bir stratejik hata yaptı.

"Johan neden annesine 'mumsey' ve babasına 'popsey' diyor," diye sordu beklenmedik bir şekilde. "Kulağa komik geliyor."

"Çünkü daha iyisini bilmiyor," diye karşılık verdi annesi, açıkça onaylamayarak. "Kulağa hoş gelmiyor ve hoş değil."

"Ama babası ve annesi umursamıyor," diye itiraz etti Keith.

"En kötüsü de bu," dedi anne. "Bu onların pek de hoş insanlar olmadığını gösteriyor ve Johan'la daha fazla oynamadan önce babanla konuşmak istiyorum."

"Onları duydum," diye atıldı büyükanne, ikisinin de ona doğru dönmesini sağladı, biri umutla, diğeri şüpheyle.

Büyükanne mutfaktan hiç ayrılmadı. Kanepeden büyük ayak taburesine, ayak taburesinden pencerenin yanındaki masaya ve masadan tekrar kanepeye yürüdü. Bazen günlerce başka biriyle konuşurken görülmezdi. Yine de havadan topladığı dedikodularla ailenin geri kalanını şaşırtmanın mucizevi bir yolunu buldu, insan bunu düşünebilir. Görünüşe göre mahallede duymadığı ve hakkında az çok samimi bilgi veremediği
bir kişi yoktu. Hepsi ona tamamen yabancıydı ama onların hayatlarını en yakın akrabaları veya yakın arkadaşlarıymış gibi en ufak ayrıntılara kadar dikkatle takip ediyordu.

"Gustafsson'un ofisinde çalışan adamın evinde aşçıydı," diye devam etti büyükanne. "Aile için odun kesmek gibi tuhaf işler yapardı ve bu şekilde mutfakta onunla tanıştı
ve güzel bir gün evlenmeye karar verdiler. Ondan büyüktü ve sanırım bu onun son şansıydı. Ama aile ona deli oluyordu ve bunu duyduklarında ona alt kattaki ofiste hizmetçi pozisyonunu ve ofisin arkasındaki iki odayı yaşaması için verdiler. O sadece bir köylü çocuğuydu ve o bütün gün İncil okuyor ve geceleri dua toplantısına gidiyordu."

"Bütün bunları nasıl biliyorsun," diye merak etti Keith'in annesi, bu zamana kadar yaşlı kadının dedikodularının genelde gerçeğe dayandığını öğrenmişti.

"Ah," dedi büyükanne, bu tür durumlara özgü tuhaf bir gülümsemeyle, "küçük bir kuş bana şarkı söyledi."

"Bence onlar oldukça aşağılık insanlar olmalı," diye sonuca vardı Keith'in annesi.

"Belki," dedi büyükanne, "ama en azından bolca dinleri var ve çocuğun Keith'e fazla zarar verebileceğini sanmıyorum."

Keith büyükanneye koşup onu dürtüsel bir şekilde öptü.

O gece büyük bir aile konseyi vardı. Keith'in babasına Johan ve Gustafsson'lar anlatıldı.

"Bence onlar da bizim kadar iyiler," diye karar verdi, Johan'ın babasınınkine saygıdan ziyade kendi pozisyonuna karşı küçümseme ima eden bir tonla. "Ama Keith'in oyuncakları var ve bu ona
yeterli olmalı."

"Onun için oldukça yalnız," diye karşılık verdi anne, "ve sanırım biraz dışarı çıkmalı, ama onun sokaklarda oynamasından nefret ediyorum ve Johan'ın görgü kurallarının pek iyi olmadığından korkuyorum."

"En iyisi onu okula göndermek," dedi baba.

"Neyden bahsediyorsun, Carl," diye bağırdı anne. "Fikir - henüz beş yaşındayken!"

"O, yedi yaşında okula başladığımda benden daha fazla şey biliyor harfler hakkında," diye geri döndü baba, aldırmadan.

"Sanırım arada sırada Johan'la biraz oynaması onun için çok da kötü olmaz," dedi anne kaçamak bir şekilde, önceki konuşma sırasında ona sokulan Keith'i öpmek için eğilirken. Sonra elini neredeyse keten rengi dalgalı saçlarının arasından geçirdi, başını hafifçe geriye doğru eğdi, gözlerinin içine baktı ve sordu:

"Beni bırakmak istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Keith, ona tutkuyla sarılarak, "ama sanırım
okula gitmek istiyorum."

Bu fikir aklında belirgin bir görüntü oluşturmuyordu ve okul kelimesinin ima ettiği tüm o bilinmeyen olasılıklara karşı biraz çekingen hissediyordu,
ama bu hafif tereddüt hissi o kadar huzursuz ve karşı konulamaz bir özlemle bastırılmıştı ki gözlerine yaşlar gönderiyordu,
ama özlediği şeyin ne olduğunu kendine söyleyemedi.

XXIV

Keith'in yaşına göre çok şey bildiği doğruydu. Aslında,
tüm alfabeyi öğrenmişti ve annesinin rehberliğinde
yazımda iyi ilerleme kaydediyordu. Öğrenmeye istekli ve hızlıydı. Genel olarak
ilgisi oldukça inişli çıkışlıydı, ancak bu tek bir çizgide hiç dalgalanma göstermedi. Çocuk sanki okuma sanatının ona bir tür
kaçış sunacağını biliyormuş gibiydi.

Annesi öğretme konusunda daha istikrarlı olsaydı daha da hızlı ilerleyebilirdi. Annesi onunla çok gurur duyuyordu ve
okumaktan ve çalışmaktan sanki dünyada bundan daha güzel bir şey yokmuş gibi bahsediyordu.

"Hiçbir adama çok fazla bilgelikten daha iyi bir yük binmez," diye alıntı yaptı bir gün eski Eddas'tan - muhtemelen kaynağını bilmeden. "Eğer
biri biliyorsa, parasızlığın ne demek olduğunu biliyorum, ama senin
zenginlikten çok
öğrenmeni istiyorum. Sonra, bütün dünya seni
nefesini tutarak dinlerken, ben senin koluna yaslanarak Kuzey Köprüsü'nden yürüyeceğim,
ve kendi hayatımın bana getirmediği her şeyin karşılığını alacağım. Biz
kol kola yürüyeceğiz, sen ve ben, saat dörtte, Kral da yürüyüşe çıktığında ve tüm Stockholm orada olduğunda... Bunu yapacak mısın, Keith?"

"Elbette," diye haykırdı, gözleri parlıyordu.

Ama bazen depresif ruh hallerinden birinin pençesinde çaresiz kalıyordu ve sonra günler ders almadan geçebilirdi. Bu moladan
çok mutlu olmak şöyle dursun, ona "bir küçük
mektup daha" öğretmesi için yalvarırdı ve sonunda o, koltuğunun arkasındaki duvardaki asılı kitap rafından kitabı indirirdi. Orada, onun için satın aldığı
a-b-c kitabı, en sevdiği ilahi kitabı, babasına kendi geçimini sağlamak için okulu bıraktığında verilen
Yeni Ahit ve Luther'in din eğitimi kitabının minyatür kopyası duruyordu.
Kieh'in annesinin nikah yüzüğü kadar değer verdiği büyük İncil ve en büyük düğün hediyesi olan
büro da oradaydı.
Kieh onaylandığında babasından aldığı bir hediyeydi ve ön sayfasına şunu yazmıştı:

"Anna Margareta Carlsson'a aittir."

Eğitimin temel aracı haline gelen şey a-b-c kitabı değil, bu İncil'di. Keith kitabı çok seviyordu ve ilk kez ilginç eski çizimlerine bakmaya başladığında üç yaşından büyük olamazdı. Bunlardan ilki, uzun sakallı ve beyaz giysili yaşlı bir adamı, su tabakasının üzerinde yüzerken gösteriyordu. Su tabakasının içinden iki parçalı kaya parçası yükseliyordu. Bir köşede, kaçan sislerin arasından soluk bir güneş belirirken, karşı köşede, minik bir ay
hilal durgun suların altında kaybolmak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Kim o," diye sordu Keith bir kez değil, birçok kez.

"Bu, Tanrı'nın dünyayı yaratması," diye açıkladı annesi.

"Ama ben dünyayı göremiyorum."

"Yeni çıkıyor," dedi, kayaları işaret ederek.

"Tanrı kim," Keith'in bir sonraki sorusu kural olarak buydu.

"O, tüm evrenin babası," dedi annesi saygıyla.

"Babasının da," diye sordu çocuk bir keresinde ve annesinin onayladığını görünce,
sevinçle haykırdı:

"O zaman o, portresini görmediğin büyükbabam olmalı!"

Genellikle evrensel babalık hakkında bir şeyler duyduğunda hemen sustu. Bu onun için yetişkin bir konuşmaydı ve diğer birçok şey gibi,
aklında hiçbir anlam taşımıyordu. Ve bir keresinde Tanrı'yı ​​görüp göremediğini sorduğunda ve hiçbir insanın bunu yapıp yaşayamayacağı söylendiğinde, bunun üzerinde fazla düşünmedi. Zihni yiyecek, giyecek, oyuncaklar, insanlar ve şeylerle meşguldü. Asla görülemeyen şey kolayca
gözden çıkarıldı - hizmetçi kızlardan birinin görmekte ısrar ettiği ve Keith'in babasını o kadar kızdıran, neredeyse oracıkta onu kovacak olan hayaletten çok daha kolay. Ve İncil'deki o ilk resimden çocuk sabırsızlıkla daha ilerideki bir başka resme geçti, orada neredeyse kendisi kadar büyük bir kılıcı olan küçük bir çocuk Keith'in babasından çok daha uzun bir adamın kafasını kesiyordu. Ve her sayfanın en üstünde, a-b-c kitabındakiler kadar kolayca tanıyabileceği büyük siyah harfler belirdi, ancak şekilleri farklıydı ve bakması çok daha güzeldi. Keith için bu yeni dünyanın açılması ilk başta çok hoştu ve annesi için de öyleydi, ancak diğer insanlar zaman zaman bundan rahatsız olmuş gibi görünüyorlardı. Bir gün, özgür konuşan teyzesi onları ziyaret ediyordu ve her zamanki gibi, Keith'in annesiyle anlaşamıyordu, annesi de karanlık büyülerinden birinin yaklaştığını hissediyordu. Anlaşmazlığını belirli bir noktada oldukça güçlü bir şekilde dile getirmek istiyordu, ancak aynı zamanda dinleyen çocuğun kelime dağarcığını şüpheli bir
arzuyla
zenginleştirmesini de engellemek istiyordu, fazla
resimli kelimeyi heceleme önlemini aldı:

"R-o-t!" Tam o sırada Keith'in gözlerinde uyarılmış bir ilgi parıltısı yakaladı ve güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için aceleyle şunu ekledi:
"Çubuk diyor!"

"Hayır," diye itiraz etti Keith hemen. "Çürük diyor ve bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

"Küçük domuzların da kulakları olduğunu biliyordum ama
heceleyebildiklerini bilmiyordum," eğlenceli yorumuydu, Keith'in içindeki bir şeye
çok hoş bir şekilde dokunan bir tonda dile getirilmişti. Ancak sonra, oldukça ciddileşmiş bir şekilde devam etti:

"Onu okula göndersen iyi olur, Anna."

"Evet," diye yanıtladı anne Keith'in yoğun şaşkınlığına, "Carl ve ben bunu
konuştuk ve pratik olarak yapmaya karar verdik. Kesinlikle zavallı, işe yaramaz
annesinden aldığından daha iyi bir rehberliğe ihtiyacı var."

"İşe yaramaz saçmalık!" diye geveledi teyze. "Çürümekten çok daha kötü bir şey
söylememi sağlayacaksın. Anna, eğer çocuk bunu duyduğunda böyle konuşmaya devam edersen."

Keith duymuştu ama aklı yeni fikre dalmıştı.

"Eh," dedi annesi, "Ona düzgün bir şekilde bakamıyorum. Sürekli o Gustafsson çocuğuna koşuyor ve çoğu zaman onu eve götürmeden geri getiremiyorum."

"Johan'ın annesi dün beni çağırdığında yarım saat bile orada olmadığımı söyledi," diye araya girdi Keith. "Sonra da Johan'ın oynayacak kadar iyi olmadığını düşünüyorsan geri dönmemem gerektiğini söyledi."

"Herkesten daha iyi olduğumuzu söylemiyorum," dedi anne, Keith'e değil de teyzesine hitap ederek. "Ama oradayken ne yaptığını bilmiyorum ve Johan o kadar aptal görünüyor ki Keith'in onunla oynamak istemesini anlayamıyorum."

"Johan neden buraya gelemiyor," diye sordu Keith.

"Çünkü..." dedi annesi ve daha fazla devam edemedi.

"Evet," dedi teyze kesin bir tonla, "onu okula göndermelisin."

Teyze ayrılır ayrılmaz Keith annesine daha fazla bilgi için heyecanlı taleplerle saldırdı. Annesi onun başını iki elinin arasına aldı ve sanki onu bir daha asla görmeyecekmiş gibi ona baktı.

"Sadece beş," dedi sonunda, "ve şimdiden kaçmak istiyor. Birkaç yıl daha -birkaç kısa yıl- ve sen sonsuza dek gitmiş olacaksın, sanırım."

"Ah, anne," diye itiraz etti, "seni asla terk etmeyeceğimi biliyorsun!"

"Hayır, asla tamamen," diye bağırdı, onu hararetle öperek. "Bana söz ver, yapmayacaksın, Keith!"

Söz verdi ve sonra okulda ne yaptıklarını bilmek istedi. Ama o zorluklardan, tehlikelerden, ayartmalardan ve kavrayamadığı her türlü şeyden bahsetmeye başladı. Yoğun bir duyguyla konuştu ve
her zaman derinden etkilendiğinde olduğu gibi, tüm varlığı onun ruh haliyle uyumlu bir şekilde titreşiyordu. Yanakları kızardı, boğazı tıkandı, gözleri yaşlarla doldu ve sonunda olduğu yerde kalıp kalmaması gerektiğini merak etmeye başladı. Gözleri de yaşlarla donuktu,
ve bir kez daha başını ellerinin arasına aldı ve şöyle demeden önce sonsuz bir
zaman baktı:

"Şimdi hayata ciddi bir şekilde başlıyorsun, Keith!"

BÖLÜM II

I

Bir gün, sonbaharın başlarında Keith'in annesi onu alışılmadık bir özenle giydirdi
ve evden ayrılmadan önce onu birkaç kez öptü. Büyükannenin de öpülmesi gerekiyordu ve hatta Lena bile el sıkışmak ve veda etmek için öne çıktı. Çok ciddi bir olaydı.

Keith ve annesi el ele eski Şehir'in üzerinden yürüyerek Büyük Kilise'nin yanından geçtiler ve sonunda dibinde bir heykelin olduğu
çok geniş bir sokağa geldiler. Meydanın diğer ucunda çok büyük, kırmızı bir bina vardı.

"Bu, tüm soyluların armalarını astığı Şövalyeler Evi," dedi anne.

Ancak Keith o anda herhangi bir soru soramayacak kadar heyecanlıydı.

Kendi evlerinden çok daha güzel ve düzenli bir eve girdiler ve ikinci kattaki bir kapının önünde durdular. İçeriden tiz seslerin gürültüsü duyuluyordu. Keith annesinin elini daha sıkı kavradı.

Sonra kapı gözlük takan beyaz saçlı bir kadın tarafından açıldı ve bir sürü küçük kız ve erkek çocuğun bulunduğu büyük bir odaya kabul edildiler. Onlar belirdiğinde odada ölüm sessizliği çöktü ve her göz Keith'e döndü. Keith her zaman gözlemlendiğini hissettiğinde yaptığı gibi öfkeyle kızardı.

Öğretmenle kısa bir konuşmanın ardından Keith'in annesi ona:

"Bu, bana itaat ettiğin gibi itaat etmen gereken Teyze Westergren. Ve şimdi
iyi bir çocuk ol ve ağlama."

Anne, öğretmenle son bir söz alışverişinde bulunmak ve belki de çocuğa bir kez daha uzun uzun bakmak için bir an kapının önünde beklerken, küçük bir kız Keith'e doğru koştu, sağ işaret parmağını onun başının üstüne koydu ve bağırdı:

"Sarı saçlı!"

Diğer tüm çocuklar kıkırdadı. Keith her zamankinden daha fazla kızardı, ama
bir kelime etmedi veya kıpırdamadı. Bir an sonra öğretmen ona harfler ve yazım bilgisi hakkında çapraz sorular sormaya başladı ve ona cevap vermenin
çocuklarla yüzleşmekten çok daha kolay olduğunu gördü. Ama
elbette, bir süre sonra, nasıl olduğunu bilmeden
onların arasında oldukça rahattı.

O öğleden sonra annesi onu almaya geldi. Ertesi sabah babasının doğrudan emriyle tek başına yola çıkmak zorundaydı ve tek başına
eve doğru yola koyuldu, göğsü harika bir bağımsızlık hissiyle şişiyordu.
Annesinin onu günlerce izlediğini öğrenmesi yıllar aldı,
sonunda kendi başına yolu
bulabileceğine tamamen ikna oldu.

Sonbahar geçti. Kış ve bahar geldi ve geçti. Yine yazdı.
Küçük okul kapandı. Keith, büyük İncil'in sayfalarının başındaki başlıkları yardım almadan okuyabiliyordu.
Ama onu
öğrendiği okuldan geriye neredeyse hiçbir anı kalmamıştı. Sanki o yer zihninde
hiçbir iz bırakmamış gibiydi. Ve neredeyse bütün bir yıl birlikte ders çalıştığı
ve oynadığı çocuklar, uyandığı anda
unutulan rüyalar gibiydiler --bir tanesi hariç.

Harald tek başına gerçek, yaşayan bir şey, Keith'in kendi hayatının bir parçası gibi görünüyordu,
ama ikisinin her gün buluştuğu okulun bir parçası değildi. Keith'ten bir yaş büyüktü, zihinsel olarak biraz yavaştı ama diğer yönlerden alışılmadık derecede ilerlemişti. Babası bir tür tüccardı, kendi ofisi ve emrinde yarım düzine katip vardı ve Harald'a kendini genç bir beyefendi olarak görmesi öğretilmişti. Okuldan birkaç ev ötede, aynı sokakta yaşıyorlardı ve evleri Keith için bir vahiy gibiydi. Kendi evinden daha az şanslı evler ona tanıdık geliyordu ama Harald'ı ilk kez ziyaret etmesi isteninceye kadar daha iyisini hiç görmemişti ve o zaman yapılan karşılaştırmalar zihnine kazınmıştı. Şapka ve paltoların geride bırakıldığı bir koridordan girdiler ve oradan her mobilya parçasının maun olduğu bir odaya girdiler. Pencerelerin arasında odanın kendisi kadar yüksek, yaldızlı çerçeveli bir ayna asılıydı, böylece Keith kendini baştan ayağa görebiliyordu. Ancak çocuğun dikkatini en çok çeken nesne, tavanın ortasından sarkan ve yüzlerce küçük cam çubuktan oluşan bir avizeydi. Harald içeri girerken kapıyı çarptığında, çubuklardan bazıları hareket etti ve Keith'e şimdiye kadar duyduğu en güzel ses gibi görünen
küçük bir ışıltıyla birbirlerine çarptı.

Harald'ın söylediğine göre, o oda sadece ziyaretçileri ağırlamak için kullanılıyordu ve Keith'e her iki tarafında da başka birçok oda olduğunu söyledi. Bunlardan biri Harald'ın kendi odasıydı ve başka hiç kimse tarafından kullanılmıyor. Hatta isterse
kapısını içeriden kilitleyebilirdi. Orada
birkaç santim yüksekliğindeki teneke askerlerle oynarlardı ve Harald'ın kuru bezelyeleri ateşleyebilecekleri küçük bir topu vardı, böylece askerleri bölüp
topu sırayla kullanarak
gerçek bir savaş yapmak mümkündü. Sonunda Harald'ın annesi bir kase meyveyle
geldi ve ziyaretçiyi, tüm eğlencesinin ortasında onu biraz huzursuz eden belirli bir araştırıcı nezaketle karşıladı.

Keith o gün her zamankinden çok daha geç eve döndüğünde annesini çılgınca bir endişe içinde buldu. İlk başta annesi ona önceden haber vermeden
hiçbir yere gitmemesi gerektiğini söyledi, ancak bir süre sonra Keith'in gördüğü tüm ihtişamlarla ilgili hikayesiyle oldukça ilgilendi ve elle tutulur bir şekilde
coştu. Avizelerdeki cam çubukların, bir ışığın önünde tutulduğunda tüm gökkuşağını gösteren prizmalar olduğunu açıkladı ve ona tekrar davet edilip edilmediğini hevesle sordu. Ancak baba o gece bunu duyduğunda şöyle dedi:

"Keith'in oraya hiç gitmemesi gerektiğini düşünüyorum. Böyle bir çocuğu buraya çağıramaz ve bir sonraki bildiğimiz şey, Keith'in kendi evinin artık onun için yeterince iyi olmayacağı."

Keith kulaklarına inanamadı. Babasına karşı hiç böyle bir
kızgınlık hissetmemişti ve yatağa girmeden hemen önce, babası bir an için odadan
çıktığında annesine fısıldadı:

"Sanırım babam benim eğlenmemi istemiyor!"

"Anlamıyorsun," diye karşılık verdi annesi. "İyi niyetli. Büyükannenin ne dediğini hatırla: Eşitler en iyi oyun arkadaşlarıdır."

Keith üç veya dört kez Harald ile eve gitti. Sonra cennetin kapıları aniden yüzüne çarpıldı. Bir gün, birlikte okuldan
çıkarken, Harald oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Artık benimle eve gelemezsin."

"Neden," diye soluk soluğa kaldı Keith, boğazı düğümlenirken.

"Çünkü annem oynayacak başka birini bulmam gerektiğini söylüyor," diye açıkladı Harald.
Sonra biraz yumuşadı: "Kendimi tutamıyorum ve senden hoşlanıyorum."

"Ama neden," diye ısrar etti Keith gözyaşlarının eşiğinde.

"Annem iyi bir çocuğa benziyorsun, diyor annem, ama baban bir
_vaktmaestare_'den başka bir şey değil ve benimki bir _grosshandlare_ (toptancı)."

Keith sersemlemiş bir şekilde eve yürüdü ve annesini gördüğü anda ağlamaya başladı. Annesinin dudakları gerildi ve onun hıçkırarak anlattığı
hikayeyi dinlerken yüzü bembeyaz oldu.

"Şimdi babanın haklı olduğunu görebilirsin," dedi sonunda. "Elbette, biz de herkes kadar iyiyiz, ama diğerleri öyle düşünmüyor -- çünkü fakiriz. Ama bizim de gururumuz var ve sen daha iyi kal
ve bundan sonra kendi askerlerinle oyna. O zaman senin için de endişelenmeme gerek kalmaz."

Ama Keith'in çok az gururu vardı. Daha önce olduğu gibi Harald'ın arkadaşlığını aramaya devam etti ve iki kez, evinin önünde ayrılmak üzereyken, Keith gelip biraz oynayabilir mi diye sordu.

Harald ikinci kez, "Annem senin benimle oynayabilecek kadar iyi olmadığını mı düşünüyor, anlamıyor musun?" diye sordu.

Keith bunu bu şekilde düşünmemişti. Anne babasına tepeden bakan insanlar olduğunu öğrenmişti, tıpkı onların da Johan'ın anne babasına tepeden baktığı gibi, ama kendisinin de aynı şekilde aşağı görülebileceği fikri onun için tamamen yeniydi. Bu onun için o kadar garipti ki, bunu kavraması yıllarını aldı. Ve aklına
geldiğinde, sanki biri ona vurmak için ağır bir sopa kaldırmış gibi hissetti ve yaklaşan darbenin altında sindi.

II

Noel yaklaşıyordu.

Günler gittikçe kısaldı, ta ki öğlen civarı dört saatlik bir gün ışığı kalana kadar. O zaman bile okumak için
sık sık bir lambaya ihtiyaç duyuluyordu.

Kurşun renkli gökyüzü neredeyse çatılara değiyordu. Çoğu zaman
havayı dolduran çiseleme de insanların zihinlerine giriyor, hayat bir yük haline gelene kadar
canlarını tüketiyordu. Sokaklarda karşılaştıklarında, sinirli bir tonla bağırıyorlardı:

"Kar ne zaman yağacak?"

Keith için her zaman sıkıcı bir zamandı. Harald'la olan olay bu yıl durumu daha da kötüleştirdi. Okuldaki günlük katılımın dışında, neredeyse bir mahkumdu. Johan sadece pencereden görülebiliyordu, oradan Keith onu kıskançlıkla sokakta dolaşırken izliyordu, elleri çok uzun olan eski bir paltonun yan ceplerine gömülüydü - görünüşe göre başkasından miras kalmıştı - ve omuzları sanki babasının taşıdığı odun yüklerini taşımak için önceden belirlenmiş gibi kamburdu. Oturma odasında kimse yoksa Keith aşağıdaki oyun arkadaşına selam bağırabilirdi ama bu pek eğlenceli değildi ve Johan'ın neden dışarı çıkıp oynamadığını sorarken küçümseyici bir tavrı vardı. Yine de mevsimin telafileri yoktu. Her türden erzak kış boyunca yetecek şekilde depolanıyordu. Dış dünyayla iletişimin kesilmesinden korkulduğu düşünülebilirdi. Keith bunun ihtişamına hayran kaldı ve ara sıra bunun neden yapılması gerektiğini sordu. Cevaplar tatmin edici değildi. Başlıca sebep, bunun her zaman yapılmış olmasıydı, ancak yaz aylarında her gün yaşamak
tamamen saygın olsa da,
kış aylarında bunu yapmanın sosyal ve ekonomik olarak aşağılık olmanın belirgin bir kanıtı olacağını da anladı.

Öncelikle yakacak odun geldi - evin ön cephesine, sokakta yığılmış büyük bir huş ağacı kütüğü yükü.
İki adam bütün gün testere ve baltayla meşguldü,
bu kütükleri mutfak sobasındaki şöminelerle ve oturma odası ile salondaki iki camlı tuğla fırınla ​​uyumlu parçalara ayırıyordu.
İki adam daha parçaları kocaman çuvallara yığdı ve sırtlarında taşıyarak
beş kat merdiveni tırmanarak Wellander'lara ait olan evin tepesinin altındaki çatı katına doğru sendeleyerek yürüdüler.

Keith mutfak kapısında durup onları izliyordu. Önce, tırmanan ayak seslerinin yavaş çınlamasını duydu. Sonra adamın ağır nefesi duyuldu ve Keith yükün kendi omuzlarında olduğunu hissetti. Sonunda, yeni kesilmiş huş ağacından yapılmış parlak dolgusu olan çantanın açık üstü, altındaki baş görünmeden epey uzun bir süre önce inişin köşesinde belirdi. Adam, Keith'in önünde, yükünün altında neredeyse iki büklüm olmuş bir şekilde inişten geçerken, keskin bir ter çiyi arduvaz renkli taşların üzerine düşer ve geride yuvarlak noktalardan oluşan tuhaf bir yol bırakırdı. O sırada tek bir kelime bile söylenmezdi, ancak aşağı inen adamlar bazen parlak gözlü izleyiciye kaba bir şaka yapar veya ağzını, kapağının içine bir ayna yerleştirilmiş küçük, ince bir pirinç kutudan enfiye ile doldurmak için dururlardı. Enfiyenin görüntüsü Keith'i iğrenme duygusuyla doldurdu, ancak
babası ara sıra burnuna bir tutam enfiye çekerdi ve
her şeyden çok, kendisi ile
kendi dünyasından çok daha aşağı bir dünyadan gelen insanlar arasındaki ayrımı işaret ediyor gibiydi. Onlarınki zorlu bir işti, çocuğun bildiği diğer her şeyden daha ağırdı ve bir gün annesine sordu:

"Neden bizim için bütün o odunu taşımakla ilgileniyorlar?"

"Çünkü onlara para ödüyoruz ve parayı aldıkları için çok mutlular.
Aksi takdirde yaşayamazlardı."

"Peki odun nereden geliyor?"

"Banka onu babasının maaşının bir parçası olarak gönderiyor."

Keith bir kez daha babasının hizmet ettiği, lanetlediği ve taptığı o gizemli varlığın mucizevi gücünden o kadar etkilendi ki
annesinin önceki cevabı şimdilik unutuldu. Ancak
daha sonra aklına geldi ve babasının onu
marangoz yapma konuşmasıyla bağlantılı oldu. El emeğine karşı güçlü bir önyargı zihninde şekilleniyordu.

Odunun ardından yiyecekler geldi: Keith'in çenesine kadar ulaşan bir küvet tereyağı; un torbaları; patates ve elma fıçıları; jambonlar ve kurutulmuş koyun eti ve tütsülenmiş ren geyiği eti; ve son olarak annenin Keith'in dokunmasına izin vermeden hemen salonun içindeki kilere taşıdığı daha küçük boyutlu paketler ve çeşitli içerikler.

Bu yıl -Fransa-Prusya savaşının ardından gelen kış-
hazırlıklar, dolunaydaki ay kadar büyük bir peynirin eklenmesiyle alışılmadık derecede etkileyici hale getirildi. Evde her zaman çeşitli
türlerde bol miktarda peynir bulunurdu: tam yağlı süt peyniri, tadı İngiliz Stilton veya İtalyan Gorgonzola'sına benzeyene kadar dikkatlice olgunlaştırılmış; karanfil ve kakule tohumlarıyla doldurulmuş yağsız süt peyniri; ve Keith'in nefret ettiği, bayıcı bir tatlılığa sahip koyu kahverengi keçi sütü peyniri.

Keith'in babası için peynir sadece bir tat olmaktan öte bir şeydi. Bir hobiydi ve onun birkaç eğlencesinden biri de makul bir fiyata özellikle eski ve güçlü kokulu bir parça için garip küçük dükkânlarda kavga etmekti. Eve böyle bir
pazarlık getirdiğinde, nadir bir ilk baskıyı bir şarkıya mal etmiş bir kitapsever gibi davranırdı ve annesi de onun coşkusunu paylaşmaya çalışırdı. Ancak, bir keresinde kendi kendine yürüyen peynirde bir çizgi çekmesi gerektiğini söylemişti. Yarı şaka yarı ciddi olarak, baba kurtçukların peynirin özü olduğunu ve onları çıkarmanın en iyi lezzeti kaybetmek anlamına geldiğini savundu. Bu yıl baba, evde olgunlaştırmak ve böylece iki şekilde paradan tasarruf etmek için bütün bir taze peynir satın almıştı, fiyat yaşa orantılıydı.

Aynı büyük elli sistem diğer şeylerde de geçerliydi, ancak ebeveynler sık ​​sık yoksulluklarından bahsediyorlardı ve kaynakları şüphesiz çok sınırlıydı. Gömlekler, sofra takımları, yatak çarşafları, çiniler,
vb. yuvarlak sayılarda satın alınmalıydı. Bir düzineden az şeye sahip olmak, hiçbir şeye sahip olmamak demekti. Bir bardağın kırılması, yerine yenisi konulamadığında aile için bir felaketti. Her şey setler halinde olmalıydı ve bunları sağlam tutmak için azami özen gösteriliyor ve uygulanıyordu. Bu tutumluluğu ve düzeni, ancak aynı zamanda mülkiyete karşı aşırı bir saygıyı da besliyordu.

Sonunda, eskiden Noel Arifesinden başlayıp 13 Ocak'a kadar süren ve herkesin "Yirminci Noel Günü" olarak bilinen tatil sezonu için pişirme ve diğer doğrudan hazırlıkların zamanı geldi. Keith'in bu bölümde en çok ilgisini çeken şey, geçmiş nesillerden annesine aktarılan ve onun tarafından değerli bir aile sırrı olarak
değerlendirilen bir tarife göre zencefilli kurabiye yapmaktı. Bu amaç için bütün bir gün ayrılmıştı
ve sonunda ağzına kadar dolu büyük, şişkin bir toprak kavanozları vardı. Keith, diğer çocuklara, tatlarının yanı sıra birçok farklı şeklin de büyüleyici olduğu o nefis yiyeceklerle övünürdü: kalpler, taçlar, zambaklar, sopalar, elmaslar, sepetler vb. Gerçekten de aldıkları tüm övgüleri hak ediyorlardı ve genel olarak övünebileceği çok az şey vardı. Kavanoz, salonun arkasındaki kilerdeki zeminde duruyordu ve Keith ara sıra annesinin izni olmadan oraya ulaşmayı başarıyordu, ancak kural olarak, kanunsuzluk yapmaya pek meyilli değildi. Noel'den üç veya dört gün önce bir sabah Lena mutfaktan sesleniyordu:

"Keith, Keith, gel ve bak!"

Her zamanki gibi en ufak bir heyecan vaat edildiğinde heveslenen çocuk o kadar ani hareket ediyordu ki küçük masası tüm teneke askerlerle dolup taşıyordu ve annesi "Ev yanıyormuş gibi davranmanın bir faydası yok" diye söylemek zorunda kalmıştı.

"Kar'a bak," dedi Lena, Keith mutfağa ulaştığında pencereyi işaret ederek, gitmeden önce dökülen oyuncakları toplamak zorunda kalmadığı için rahatlamıştı.

Gökyüzünden kocaman, ıslak, tüylü kar taneleri tembelce düşüyordu. Yavaş yavaş sayıları arttı ve daha hızlı düştüler. Sonunda, avlunun diğer ucundaki binanın zar zor görülebildiği hareketli bir
perde oluşturdular.

Günün ilerleyen saatlerinde Keith'in ön pencerelerden birinden dışarı bakmasına izin verildi. Tüm dünya değişmişti ve azalan ışığa rağmen
çok daha parlak görünüyordu. Rıhtım, ötesindeki suları iki kat daha karanlık ve soğuk gösteren beyaz bir
halı ile kaplıydı. Karşı kıyıdaki ağaçlar, en üst daldan köke kadar boyanmış gibi görünüyordu. Sokakta, damıtımhanedeki iki işçi birbirlerine kartopu atarken, üçüncüsü yüksek sesle bağırıyordu:

"Bu yıl beyaz bir Noel geçireceğiz, Tanrıya şükür."

Aynı akşam Keith'in uzun zamandır hayalini kurduğu Great Square'deki açık hava Noel Fuarı'nı ziyaret etme hayali sonunda gerçek olacaktı. Benzeri diğer
olaylar gibi, modern dükkan tarafından eski görkemli halinin sadece bir gölgesine indirgenmişti ve yalnızca eski geleneğe saygı nedeniyle sürdürülüyordu. Keith'e bunun ucuz oyuncaklar ve daha ucuz şekerler sergileyen bir sürü açık tezgahtan başka bir şey olmadığı söylenmişti. Keith için oyuncaklar oyuncak ve şekerdi, fiyatı ve kalitesi ne olursa olsun ve bu yüzden gitmek için izin istemeye devam etti, ta ki söz konusu gece arkadaşlarıyla dışarı çıkan
anne ve babası onun kendi gözleriyle görmesine izin vermenin daha iyi olduğuna karar verene kadar. Ve böylece Lena'ya seferin sorumluluğunu alması emredildi.

Lena ve Keith giyinmiş ve başlamaya hazırdılar ki anne her zamanki gibi çocuğa veda öpücüğü vermek için mutfağa geldi. Çocuk
çok neşeliydi ama dile getirilmemiş bir istekle huzursuzdu.

"Ne oldu Keith," diye sordu anne, belirtileri fark ederek.

"Biraz para istiyorum," diye fısıldadı kulağına.

"Git ve babana sor."

"Hayır, sen sor."

Her zaman olan buydu ve sonunda anne, çocuğun yalvarışını tam o sırada oturma odasının kapısında beliren babaya iletti.

O iyi bir ruh halindeydi ve hemen cebine uzandı. Ne yazık ki Keith o kritik anda ayakkabı bağcıklarından birinin çözüldüğünü fark etti.

"Lütfen anne, bana yardım et," dedi, daha kolay ulaşabilmesi için ayağını bir sandalyeye koydu.

"Bu meseleyi halletti," diye haykırdı baba, Keith'e birkaç küçük bakır para uzatırken, yüzü kararmış bir şekilde. "Şimdi alacağın tek şey bu. Annesine ayakkabı bağcıklarını bağlatan beş yaşında bir çocuğun hiçbir şeyi olmamalı."

Keith paraları sessizce aldı ve Lena ile birlikte panayıra gitti, ama görmeye değer hiçbir şey görmedi ve bir daha asla gitmek istemedi. Tedirgin bir şekilde tezgahlar arasında dolaşıp, görev gereği, az miktardaki birikiminin satın alabileceği kadar ucuz bir şey bulmaya çalıştı. Sonunda, üzerine yazılan fiyattan üçte bir daha ucuza, kalitesiz teneke askerlerden oluşan küçük bir kutu almayı başardı. Hayatında bir şeyin bedeli konusunda pazarlık edebildiği nadir zamanlardan biriydi.

En başından itibaren ordusuna yeni katılan askerde kusur buldu ve çok geçmeden bir gün, tüm alayı düşman karşısında korkaklıkla suçladı. Olay yerinde bir davul derisi mahkemesi yapıldı
ve karar kesindi. Suçlular
bir ceset halinde suçlu bulundu ve derhal idama mahkûm edildiler. Sonra Keith
gizlice aile çekicini ele geçirdi ve annesi onun çıkardığı gürültüyü araştırmaya geldiğinde tüm saldırı alayı
parçalara ayrılmıştı. Keith daha önce veya sonra hiçbir zaman bir general olarak askeri moral adına bu kadar aşırıya kaçmamıştı.

Ancak yıllar sonra, tipik bir İngiliz otelinde ilk kez durduğunda, zorunlu uşak tarafından kendisine
zorlanan yardımdan korkunç bir şekilde utandı.

III

İsveç'te hediyelerin dağıtıldığı ana kutlama
Noel Arifesinde geç saatlerde yapılır.

Keith o günden çok önce eve getirilen her paketi izlemeye başladı. Kısa süre sonra açılmadan hızla kaybolan birkaç paket fark etti. Kurnaz küçük aklının bunların oturma odasının arkasındaki kiler dolabının üst rafına
saklanmış olması gerektiğini anlaması da uzun sürmedi. Bu mükemmel bir saklanma yeriydi çünkü söz konusu raf yerden tam altı fit yukarıdaydı ve kapının sövesiyle aynı hizadaydı, böylece içindekiler aşağıdan görülemeyecekleri kadar erişilemez görünüyordu.

Ancak bir gün Keith, her iki ebeveyni de dışarıdayken oturma odasına girmeyi başardı. Babası bir gece önce kolunun altında alışılmadık derecede büyük ve tuhaf şekilli bir paketle eve gelmiş ve onu doğrudan salona götürmüştü. Çocuğun merakı ateşliydi ve açık yasaklar karşısındaki alışılmış ataletine galip geldi. Ağır bir tahta sandalyeyi kilere sürükledikten sonra, uzun sırtını doğrudan raflara dayadı. Sandalyenin arkasındaki çapraz parçalar, en üst rafa tırmandığı basamakları oluşturuyordu. Çok küçük bir çocuk için oldukça büyük bir başarıydı, ancak onu kural olarak 
belirleyen hafif çekingenlik o an için tamamen unutulmuştu.

Birlikte birçok başkasıyla birlikte gizemli paket vardı. Hatta ona eliyle dokunabiliyordu. Boyutuna rağmen çok hafifti. Alt kısmı üst kısmından daha genişti ve vurduğunda içi boş gibi geliyordu. Küçük beyni yüksek basınçla çalışıyordu, ancak içinden hiç de makul olmayan bir tahmin çıkmıyordu. Sonunda Keith, daha önce olduğundan daha akıllıca
aşağı inmek zorundaydı. Başarısızlığının bir avantajı vardı. Onu tüm suçluluk duygusundan kurtardı. Ayrıca beklentilerini alışılmadık derecede yüksek bir seviyede tutmasına da hizmet etti, böylece büyük günün sabahı nihayet geldiğinde, sanki on iki uzun saat gerçek bir işkenceyle karşı karşıyaymış gibi görünüyordu.

Herkes sadece akşamın ziyafeti için değil, aynı zamanda yaklaşan iki tatil için de çok yoğun bir şekilde hazırlanıyordu. İsveç'teki Noel Günü'nü, kutsallık açısından olmasa da, birincisine eşit olan İkinci Noel Günü takip ediyordu. Kimsenin, nereye dönerse dönsün, kendini yolda bulan çocuğa ayıracak vakti yoktu. Sonunda, annesi, büyükannesi ve hizmetçi kızın emrindeki tüm alana ihtiyaç duyduğu mutfaktan aniden dışarı atılması emredildi. Oturma odasının kapısı kapalıydı, ancak kiracı tatiller için şehirden ayrılmıştı ve bu yüzden geriye sadece oturma odası kalmıştı. Keith, gizemli paketin içeriği hakkında boşuna spekülasyon yaparak uzun saatleri orada geçirdi.

Yıl boyunca dilediği şeyleri hatırlamaya çalıştı. Paketin içinde böyle bir şey olamayacağından emindi. Keith, açıkça dile getirilen herhangi bir isteğin babası tarafından dikkate alınmadığını düşündü, hatta belki de gerçekten
kızdı. Verilen sebep, bir Noel hediyesinin tamamen bir sürpriz olması gerektiği ve eğer alıcı bunu açıkça istemişse, onu şaşırtmaktan söz edilemeyeceğiydi. Elbette Keith, ara sıra annesinin kulağına ne istediğini fısıldayabilirdi ama her zaman annesinin doğru bilgiyi babasına kendisininmiş gibi iletmesi şartıyla.

Ancak bu eleme süreci bile başarısız oldu ve böylece gün bitmek bilmez bir şekilde uzadı, beklemekten yorgun bir zihin için dışarıdan hiçbir yardım olmadan.
Alışılmış akşam yemeği atlandı. Herkes işten ayrılmadan mutfak masasından bir lokma kaptı. Üç veya dört kez, akrabalarından veya arkadaşlarından gelen paketlerle insanlar geldi. Her ziyaretçiye, en mütevazı karakterde bir yabancı olsa bile, ikramda bulunulması gerekiyordu. Sonra sıkıcı monotonluk bir kez daha hüküm sürdü ve Keith mutfak kapısıyla kendi köşesi arasında gidip gelmeye devam etti. Eski oyuncaklar
tamamen dayanılmazdı....

Baba sonunda eve döndüğünde hava çoktan kararmıştı, paketlerle
yüklenmiş ve ailenin çeşitli üyelerine Noel hediyelerini şahsen teslim etmekten
yorgun düşmüştü. Yüzü hafifçe kızarmıştı ve
alışılmadık bir hevesle
konuşuyordu. Etrafında pervasız bir iyi niyet
havası vardı ve hediye olmadığıyla ilgili bir yorum yaptığında,
Keith bile bunun şaka olduğunu biliyordu.

Son saat en uzunuydu. Baba ve anne salona çekilmiş ve arkalarından kapıyı kapatmışlardı. Kız masayı
hazırlıyordu ve rahatsız edilemezdi. Büyükanne gergin ve sinirliydi
çünkü o gece masadaki diğerlerine katılmak zorunda kalacağını biliyordu. Keith, amaçsız veya hedefsiz bir şekilde
sonsuz uzaya salınmış bedensiz bir ruh gibi hissediyordu.

Saat sekize doğru salonun kapısı açıldı ve Keith içeri çağrıldı. Bir köşedeki masanın üzerinde duran minik bir Noel ağacı, ışıklarla ve rengarenk kağıt çelenklerle parıldıyordu. Bu büyük bir tavizdi,
çünkü ebeveynlerden hiçbiri bu zahmete pek aldırış etmiyordu.
Eğer ailede birkaç çocuk olsaydı, dediler, o zaman bu başka bir mesele olurdu. Gerçek şu ki Keith de pek umursamıyordu. Elbette ellerini çırptı ve heyecanla bağırdı, ama
bakışları yanlara doğru büyük kanepeye kaydı, orada paketlerle
kendi yüksekliğinin iki katına kadar yığılmış, hepsi kar beyazı kağıda sarılmış ve kırmızı mühür mumuyla mühürlenmiş kocaman bir sepet duruyordu. Odanın havası yeni erimiş mumun zengin kokusuyla yüklüydü ve Keith için bu koku her zaman Noel'in özü, başlıca sembolü ve habercisiydi.

Salondaki o birkaç dakika boyunca oturma odasında bir düzine uzun mum yakılmış, bir an önce çok kasvetli görünen
yer dönüştürülmüştü. Yemek masası tam boy açılmıştı ve odanın ortasına, Keith'in gecelerce uyuduğu şezlonga dik açıyla yerleştirilmişti. Kesilmiş cam tabaklar ve gümüş eşyalar, bembeyaz masa örtüsünden yansıyan ışıkta parlıyordu. Ortada, gövdesi dört inç kalınlığında olan ve üstü kırmızı, sarı ve yeşil şekerlenmiş meyve parçalarıyla parlayan Noel katmanlı pastası duruyordu.

Sonra her Noel'de düzenli olarak canlandırılan küçük komedi başladı.

"Büyükanne gelmiyor mu?" diye sordu baba. Sonra Lena'ya döndü. "Ona hazır olduğumuzu söyle."

"İçeri girmek istemediğini söylüyor." diye bildirdi Lena mutfağa aceleyle yaptığı bir ziyaretten sonra.

"Sen git ve beni ona sor, Keith." oldu babanın bir sonraki önerisi.

"Teşekkür ederim canım." dedi büyükanne, Keith mesajıyla yanına geldiğinde.
"Ama babana mutfağın benim gibi işe yaramaz yaşlı bir cadı için çok daha iyi bir yer olduğunu söyle."

"Sanırım sen gidersin," dedi baba Keith'in büyükannesinin cevabının değiştirilmiş versiyonunu duyunca karısına.

"Gerçekten içeri girmeyeceğini söylüyor," diye açıkladı anne bir dakika sonra. "Dışarı çıkıp ona kendin sorsan iyi olur, Carl. Karşı koyamayacağı tek şey bu."

Baba yüzünde geniş bir sırıtmayla gitti. Keith yüksek sesle ve gergin bir şekilde güldü, gözleri kocaman pastadaydı. Ama anne Lena'ya özür dilercesine şöyle dedi:

"Annem buraya gelmek konusunda çok komik, ama onu ne kadar istediğimizi biliyor."

"İşte şimdi burada," dedi Lena.

Ve baba büyükanneyi kolunda taşıyarak belirdi ve büyükanne en iyi siyah ipek eteğini giymişti, başında siyah dantel bir şapka vardı.

"Gerçekten, benim gibi yaşlı bir şeyle burada ne istediğini anlayamıyorum,"
Keith'in yanındaki koltuğuna götürülürken itiraz etmeye devam etti. Kız büyükannenin karşısına, anne de kızın yanına, Keith'e bakacak şekilde oturdu. Baba, o bir keresinde, her zaman masanın kısa ucundaki şezlongu, annesi sağında, Keith ise solunda olmak üzere işgal ederdi. Yanında, dağ gibi bir yığın paketin olduğu sepet duruyordu.

Keith, ellerini kavuşturup başını eğerek dua etti ve tabii ki bunu iki kez söylemek zorundaydı çünkü ilk seferinde, hızlıca bitirmek için duyduğu hevesle kelimelerin yarısını
yuttu. Sonra yemek başladı.

Hafif bir _smoergasbord_, mezeler, kelimenin tam anlamıyla sandviç masası haline getirilmiş: havyar, hamsi, sardalya, füme somon dilimleri,
salam dilimleri, vb. Baba, bununla birlikte bir kaç _şipşak_ İsveç cin veya _braennvin_ aldı ve çok ısrar ettikten sonra büyükanne de bir tane almaya
razı oldu. Ana yemek _lutfisk_'ten oluşuyordu: kurutulmuş ve tuzlanmış
morina balığı, tuzunun alınması için yirmi dört saat suda bekletilmiş
ve sonra kızılcık jölesi gibi yumuşayana kadar
kaynatılmıştı.
Haşlanmış patates ve krema ve doğranmış
haşlanmış yumurtadan yapılmış bir sosla
servis ediliyordu. Ardından _risgrynsgroet_ geliyordu: sütte pişirilmiş pirinç
ve şeker ve tarçınla kaplanmış olarak servis ediliyordu. İsveçliler nereye giderse gitsin,
Noel arifesinde bu iki yemeği mutlaka yemeleri gerekir. Bunlar, Noel'in kış gündönümünün pagan bir kutlaması olduğu,
kurutulmuş morina balığının temel kış yemeği olduğu ve pirincin ithal edilen
en nadir lezzetlerden biri olduğu günlerden beri var.

Keith, pirinç ortaya çıkana ve baba, pirinçle ilgili "kafiye" yapana kadar kimsenin onu tadamayacağını söyleyene kadar ilgilenmedi. Lena başlamak zorundaydı ve utanarak okudu:

"Pirinç pişirmek büyük bir başarıdır, özellikle de tatlı hale getirmek."

Bunun üzerine herkes alkışladı ve anne de devam etti:

"Pirinç sevmeyenler küçük farelerden daha kötüdür."

Baba, hepsini güldürerek şunları söyledi:

"Pirinç tatlı ve çok hoş görünüyor, ama şimdi yemek istiyorum."

Pastanın kesimi, şeker kaplaması ve birçok kat kremasıyla... boyunlarına hangisinin hangisi olduğunu göstermek için gümüş etiketler asılmış uzun cam sürahilerden dökülen şarap, port ve şeri... kızaran yerel elmalar ve uzaklardaki güneşli kıyılardan gelen incirler... birlikte yenildiğinde en iyi sonucu veren bademler ve kuru üzümler... şekerlemeler ve karameller... kısıtlama ve sitem yokluğu... kişinin en büyük iştahını tatmin etme özgürlüğü... babanın tebessümleri, hoş sözleri ve şakaları... ve tüm bunların ortasında gül renkli bir melankoliyle yüklü bir duraklama....

"Neden her gün Noel olmasın ki," diye sordu Keith aniden.

"Çünkü o zaman Noel diğer günler gibi olurdu," diye cevapladı baba, her zaman Keith için olan ilk paketi alarak.

Tek tek dağıtıldılar. Her biri ayrıntılı bir şekilde adreslenmişti ve
genellikle palyaço gibi dış görünüşünün altında bir iğne saklayan kafiyeli veya kafiyesiz bir etiketle donatılmıştı. Baba, her paketi alıcısına vermeden önce yazıyı yüksek sesle okudu ve alıcı paketi açıp
içerisindekileri herkesin hayranlıkla izlemesini sağlamak zorundaydı.

Masa kalabalıklaştı. Zemin bir kağıt yığınıydı. Lena kıkırdadı.
Büyükannenin şapkası bir kulağının üstündeydi. Keith sandalyesinde kıpırdamadan oturamıyordu.

"Usta Keith Wellander'a," diye okudu baba. "Sabah ve gün boyunca hatırlanması gereken dostça bir uyarı.
Yemekleri
sıçrayan kişi, her zaman bağıran ve anne babasını inciten bir domuzdur."

Keith paketi her zamankinden daha az bir şevkle aldı. Dikdörtgen ve
çok ağırdı. Bir an için açmakta tereddüt etti. Üzerindeki yazıda onu şaşırtan ve rahatsız eden bir şey vardı.

Sonunda ambalajı çıktı ve o, kano gibi oyulmuş büyük bir tahta parçasına anlamayarak baktı.

"Bir tekne..." diye kekeledi.

"Bir tekne," diye karşılık verdi babası, yüzünde garip, neredeyse utanmış bir ifade belirdi. "Bu Noel ve senin mutlu olmanı istiyorum,
ama düzgün yemeyi öğrenmelisin ve bunun sana bir ders ve hatırlatma olabileceğini düşündüm."

Keith hiçbir şey söylemedi. O tahta parçasına sanki tüm Noel'i tek bir yudumda
yutan bir ejderhaymış gibi bakarak oturdu.
Ağlamak istiyordu, ama ilk kez bunu yapmasını
yasaklayan bir gurur hissediyor gibiydi....

"Usta Keith Wellander," diye tekrar okudu babası, belirgin bir aceleyle ve çok neşeli kılmaya çalıştığı bir sesle, "Açık alanda dövüldüğünde, bu benim güvenilir kalkanım olacak."

Bu _paket_ti ve yalak unutulmuştu.

Çocuk heyecandan titriyordu. Elleri boş yere kağıt kapağı yırttı,
sonunda babası tarafından çıkarılması gerekti.

Sonunda tamamen ortaya çıkan masanın üzerinde, kaldırılabilen bir asma köprüsü ve ortasında bir kule ve tepesinde İsveç renklerini dalgalandıran bir bayrak direği olan gerçek bir
karton kale duruyordu.

Bu, kalbinin en değerli arzusuydu, annesinin kulağına fısıldamanın faydasız olduğunu düşündüğü, o kadar
ulaşılmaz görünen şeydi.

Uzun bir süre hiç kıpırdamadı, sadece baktı ve baktı,
görünüşe göre yeni oyuncağa dokunmaktan korkuyordu. Sonra sıcak bir sevinç dalgası
içini kapladı ve aniden babasını öpmek için karşı konulamaz bir dürtüye kapıldı--ki bu aralarındaki en sıra dışı sevgiydi.
Elini sandalyeden kalkmak için masaya koyduğunda, oluğa değdi,
ve bir kez daha ruh hali değişti. Kasılmış gibi görünüyordu ve
yapabildiği tek şey elini uzatıp fısıldamaktı:

"Çok teşekkür ederim, baba!"

IV

Noel sabahı herkes dışarısı hala zifiri karanlıkken kalktı.

Aceleyle bir fincan kahve içtikten sonra, ebeveynler ve Keith, yılın sadece o günü düzenlenen erken bir ayin olan _julotta_-yule matins'e katılmak için Büyük Kilise'ye doğru yola koyuldular.

Daha fazla kar yağmıştı ve şimdi dondurucuydu, bu yüzden attıkları her adımda tuhaf, neredeyse metalik bir çıtırtı duyuluyordu. Her yerden
en güzel tatil kıyafetlerini giymiş sessiz kalabalıklar eski kiliseye doğru akın ediyordu. Çok ciddi görünüyorlardı, ancak Keith dışsal ağırbaşlılıklarının altında yatan mutlu ruhu hissediyordu. Bu onu çılgınca bir koşuşturma isteğiyle doldurdu ve onu kontrol altında tutan tek şey babasının varlığının yarattığı hayranlıktı.

Kilise tıklım tıklımdı, ancak iyi koltuklar buldular. Keith'in tek bir şeye gözü vardı: sunağın etrafındaki koyu yeşil ladinlerin perdesinin üzerinde parlayan Beytüllahim Yıldızı. Geri kalan her şey onun için kayıptı.

Sonra org müziği patladı ve bir an için bir darbe almış gibi sindi. Çok fazla yenilikti ve titreşimler aşırı hassas sinirlerine
rahatsız edici bir şekilde dokundu. Bir süre sonra buna daha fazla alıştı, ancak bundan hoşlanmadı ve bunu o kadar yüksek sesle söyledi ki babasından sert bir bakış ve önündeki sıradaki bazı insanlardan gülümsemeler aldı. Kısa vaaz sırasında huzur içinde uyudu.

Tekrar eve döner dönmez, kale çıkarıldı ve
büyük bir kuşatma için hazırlıklar yapıldı. Bunun ortasında, koltuğunda bir kitapla uyuklayan
anneye bir soru sormak için köşesini terk etti.

"Babam bunu istediğimi nasıl bilebilirdi," diye sordu ve annesi onun ne
düşündüğünü biliyordu.

"Hatırlamıyor musun," diye cevapladı sinsice gülümseyerek, "geçen yaz bir gün eve gelip West Long Caddesi'ndeki bir pencerede gördüğün bir şeyden bahsettiğini ve babasının dinlediğini."

"Çok uzun zaman önce," diye düşündü Keith, "ve onun duyduğunu bilmiyordum."

"Ah, evet, duydu ve hatırladı. Sen babanı anlamıyorsun. O, senin bir şey istemeni istemiyor çünkü senin ne istediğini anlayıp
beklenmedik bir şekilde sana vermekten çok hoşlanıyor."

Keith, zaman zaman yaptığı gibi, köşesine dönüp çok düşündü. Kuşatma ertelendi. Yalak çıkarıp dikkatlice inceledi. İyi bir tekne olurdu. Sonra onu yere koydu ve bir süre oturdu, küçük kaleye baktı - ön pencerelerinden dışarı baktığında gördüğü kaleye çok benziyordu.
Yüreği kabardı ve neredeyse küçük masasını devirecek bir telaşla, salondaki babasına doğru yürüdü, kucağına tırmandı, iki kolunu da boynuna doladı ve onu öptü. Ve şaşırtıcı bir şekilde, iğrenmedi. Ama bir an sonra babası onu yere bıraktı ve biraz boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Geri dön ve askerlerinle oyna."

Sonra akşam yemeği geldi, Noel Günü'nde her zaman aynıydı: _smoergasbord_;
patates püresi ve tereyağında kızartılmış minik İsveç şalgam küpleriyle kızarmış taze jambon; pirinç ve süt; kek ve şarap.

Ve gün başladığı gibi mutlu ve huzurlu bir şekilde sona erdi. Çocuk babasına karşı hiç bu kadar sıcak hissetmemişti. Fakat ertesi gün akşam yemeğinde, ki bu da tatildi ve baba evdeydi, Keith
masanın örtüsüne bir şey döktü.

"Noel hediyeni hatırla," dedi baba sertçe. "Masada düzgün davranacak kadar yaşlısın ve eğer davranmazsan,
kendi köşende ve yalaktan yemene izin vereceğiz."

Keith o günün geri kalanında kalesiyle oynayamadı. Bir keresinde
yalağı açık olan pencereye götürdü ve
onu sokağa düşürme olasılığını düşündü. Ama cesareti
yine de başarısız oldu.

Oyuncaklarının küçük stokunun bir parçası olarak onunla kaldı ve yavaş yavaş ona karşı bir miktar kayıtsızlıkla bakılmaya başlandı. Ama evde bir oyun arkadaşı olmasına izin verilen nadir
durumlarda, oluğu her zaman annesinin bürosunun altına saklamayı
başardı. Ve oradaki varlığının bilinci bile bazen yanaklarını
yakıyordu.

V

Yine yaz gelmişti. Okul kapalıydı. Keith'in Johan'la oynamasına izin verilmesi için yalvarışları
tutkulu hale geldi. Sonuç olarak, Teyze Brita Keith'e Stockholm ile açık deniz arasında bir adada kiraladıkları küçük bir kulübede birkaç hafta geçirip geçiremeyeceğini sorduğunda
anne ve babası memnun oldu.

Keith için bu muazzam bir maceraydı - evden ilk ayrılışı ve gerçek kırsal yaşamla neredeyse ilk tanışmasıydı. Aslında, yolculuğun izlenimleri o kadar çok ve o kadar yeniydi ki
zihni hiçbir şeyi hatırlayamıyordu. Aynı şey hayatının daha erken dönemlerinde tekrar tekrar oldu, bu yüzden örneğin o çığır açan yaz ziyaretinden sadece tek bir küçük olay hafızasında kalıcı bir yer edindi. Kulübe, o kadar küçük olan adanın ortasında duruyordu ki, on beş dakikalık bir yürüyüşle en yakın kıyıya ulaşabiliyorlardı. Oraya, varışından kısa bir süre sonra bir öğleden sonra yıkanmak için gittiler - teyzesi, kendisinden bir yaş küçük olan kuzeni Carl, Keith, aynı yaştaki birkaç çocuk ve Keith'in amcası ve teyzesiyle birlikte, vesayet ve hizmetçi arasında bir konumda yaşayan on sekiz yaşında bir kız olan Mina. Tarlaların üzerinden ve gölgeli orman patikaları boyunca neşeyle, açık fiyordun uzaktan görülebildiği kumlu bir plajı olan korunaklı bir koya koştular. Çocuklar gelişigüzel soyunup
doğanın onları yarattığı gibi sığ suya girdiler, ancak onlara yardım edecek olan Mina mayo giymediği için kolalı beyaz bir etek giymişti. Vücudunun üst kısmı çıplaktı ve iki güzel sivri göğsünü gösteriyordu.

Keith o göğüslere baktı ve baktı, ta ki Mina onu fark edene ve
gerçekten kızarmaya başlayana kadar. Sanki utanmış gibi, diğer çocuklardan birini
aldı ve bir daire içinde sallamaya başladı. Hareketi
Keith'in dikkatini eteğe çevirdi ve aniden başka hiçbir şey düşünemedi.

Çocuklar çıplaktı. Mina, Keith'in bile böyle bir kullanım için uygun olmadığını görebildiği
bir giysiyi neden giysin ki. Gizlenecek
bir şey olmalıydı. Bu ne olabilirdi? Sonunda kendini daha fazla tutamadı ve pat diye söyledi:

"Mina neden o aptal eteği giyiyor?"

"Çünkü üşütmekten korkuyor," diye cevapladı teyzesi kıyıdan, sesinde hafif bir alaycılık ve kurnazca gülümsemelerinden biriyle.

"Biz de neden üşütmeyelim ki," diye sordu bir sonraki sorusu.

Doğrudan bir cevap yoktu ama teyzesinin dişlerinin arasından mırıldandığını duyabiliyordu:

"Kahretsin o çocuk!"

Sonra kahkahalarla gülmeye başladı, Mina ise kıyıya koştu ve çalılıkların arasında aceleyle giyinmeye başladı.

Bundan sonra Mina çocuklarla birlikte banyoya girmedi.

Yıllar sonra Keith, sanki sadece birkaç gün önce olmuş gibi tüm sahneyi hala gözünde canlandırabiliyordu, yaşadıkları kulübeyi veya o yaz gördükleri başka bir şeyi hatırlama çabaları boşunaydı.

VI

O yılın sonbaharında Keith, ebeveynleri tarafından makul düzeyde verimlilik ve sosyal statü ile eşit derecede makul bir eğitim maliyetini birleştiren "gerçek" bir okula gönderildi. İlki gibi özeldi, iki orta yaşlı bekar kız kardeş tarafından tutuluyordu, bunlardan biri uzun boylu, köşeli ve sağlamdı, diğeri ise kısa boylu, şişman ve duygusaldı. Yaklaşık yirmi öğrenci barındırıyordu, çoğu kızdı. Bu kızların yaşları neredeyse evlenilebilir yaştaydı, oğlanların hiçbiri sekiz yaşından büyük değildi. Bu nedenle atmosfer belirgin şekilde kadınsıydı, Keith'in annesinin gözünde bu ek bir avantajdı. Keith'i yeni okul hakkında heyecanlandıran tek şey, daha önce gözetimsiz dolaşmasına izin verilenden daha uzağa, şehrin Güney Ucu olarak bilinen, daha önce keşfedilmemiş bir bölgesine götürmesiydi. Genel olarak fakir bir adamın mahallesiydi, ancak Keith o zamanlar bundan hiçbir şey bilmiyordu. Okul, devasa bir parke taşlı avlunun etrafına saray gibi inşa edilmiş, geniş ve eski bir taş yapının arka tarafında birkaç büyük ve güneşli odayı işgal ediyordu ve evin ön kısmının altındaki sokaktan girişi sağlayan yüksek kemerli bir kapısı vardı. Bir süre oldukça etkileyici ve biraz rahatsız ediciydi, ancak diğer her şey gibi kısa sürede tanıdık ve sıradan hale geldi. Keith, şehrin kendi bölgesinden oraya gitmek için, sıklıkla keskin seviye farkına rağmen gemilerin Maelaren Gölü'nden Körfez'in tuzlu sularına güvenli bir şekilde geçmesini sağlayan bir kilit olan Sluice'i geçmek zorundaydı. Kilidin her iki ucunda, daha büyük gemilerin geçmesine izin vermek için merkezden kaldırılmış iki bölümden oluşan bir asma köprü vardı. Yer ilginç manzaralarla doluydu ve Keith özellikle, bir vapur veya küçük yelkenli gemi kilidin sürekli değişen sularında ağır ağır içeri veya dışarı kayarken, yükseltilmiş köprünün kenarına doğru bastırmayı severdi. İlk başta, yolunun üzerindeki köprü açıkken diğer köprüden geçebileceği hiç aklına gelmemişti ve bu yüzden birkaç kez okula geç kalmıştı. İlk seferinde uyarılmıştı. İkincisinde, yüzü duvara dönük şekilde odanın bir köşesine yerleştirildi ve yaklaşık çeyrek saat orada tutuldu. Üçüncü seferinde, yaşlı Bayan Ahlberg, kendi parmaklarından birinin içinde sıkıca tuttuğu sol elinin parmak uçlarına bir cetvel uyguladı. Bu fiziksel his çocuğa korkunç bir şok yaşattı. Daha önce hiç kimse ona gerçekten zarar vermemişti. Evde çok sık uygulanan dayaklar, çok fazla gürültü ve küçük bir zararla birlikte fırtına gibiydi. Bu başka bir şeydi ve acıdan daha korkutucu olan, öğretmenin bunu uygulama niyetiydi. Yüzü gergindi ve gözleri ateş saçıyordu. Ancak en kötüsü, cezanın tüm okulun önünde uygulanmasıydı. Keith hıçkırarak kendi koltuğuna çekildiğinde, diğer çocukların yüzüne asla bakamayacağını ve muhtemelen onu bir dışlanmış olarak göreceklerini hissetti. Tek yapması gereken annesine bir daha okula gidemeyeceğini söylemekti. Hala hıçkırıklarla titriyordu ki, arkasındaki sandalyede oturan bir çocuğun kulağına fısıldadığını duydu:

"Ah, bu bir şey değil. Saçını çekmesini bekle. Saçını kökünden çekiyor. Bir sonraki duraklamada başımdaki çıplak bir noktayı sana göstereceğim."

Ve ders sona erdiğinde ve birkaç dakika oynamalarına izin verildiğinde öyle yaptı. Diğer çocuklar da onlara katıldı ve hiç kimse Keith'i başına gelenler yüzünden küçümsemiş gibi görünmüyordu. Bu onun için bir vahiy oldu ve önemli ilgi alanları açtı. Ancak fiziksel ve zihinsel şokun hatırası daha güçlüydü ve bundan sonra, yoluna çıkan cazibeler veya oraya ulaşmak için harcayacağı çaba ne olursa olsun, okula zamanında ulaşmaya özen gösterdi. Aslında, olay okuldaki tüm kariyeri için bir dereceye kadar belirleyici oldu. Kendisini cezaya maruz bırakabilecek hiçbir şeyi gönüllü olarak yapmadı ve nadiren azarlanma noktasına kadar kendini unutabildi. Uysal bir öğrenci oldu ve genel olarak, uysallık ona zor gelmedi. Taşan canlılığına rağmen, ona yapışan belli bir çekingenlik vardı.

VII

Küçük Ahlberg Hanımlar okulunun herhangi bir terör saltanatı ile karakterize edildiği sonucuna varmak yanlış olur.
Genellikle, atmosfer huzurlu ve nazikti ve öğretim oldukça iyiydi.
Keith öğrenmeye istekliydi ve öğrenme ona kolay geldi. Elbette o ilk günlerde evde yapılacak bir çalışma yoktu, ama daha sonraki yıllarda bile "fiş takmanın" ne olduğunu hiç bilmiyordu. Aslında, bunu yapamıyordu. Ya ilgisi uyanıyordu ve sonra elindeki konuyu en ufak bir bilinçli çaba sarf etmeden nefes alıp verirken özümsedi; ya da ilgisi hiç kıpırdamadan kaldı, bu durumda hiçbir mekanik uygulama işe yaramayacaktı. Ezbere öğrenmek ikinci durumda bir kaçış yolu sunmuyordu, çünkü hafızası zihninin geri kalanıyla aynı şekilde çalışıyordu, bir kurutma kağıdının mürekkebi emmesi gibi, kendisine uyanı emiyordu ve kendi gizemli standartlarına göre alakasız olan her şeye cilalı mermer bir yüzey sunuyordu. Kısa süre sonra hiçbir çaba sarf etmeden okuyabiliyordu - her şeyi. Hesaplama da kolaydı, ama yazmak zordu. Herhangi bir biçimde vermektense almak çok daha kolay görünüyordu. Dilbilgisi ona hiç zorluk çıkarmadı, çünkü
kelimelerle ilgiliydi ve kelimeler onu her zaman tutan büyülü bir çekiciliğe sahipti. Yavaş yavaş tarihe ve coğrafyaya dalmaya başladı -hayal gücünün
baştan aşağı daldığı harikulade
alanlar. İncil'den eski hikayelere neredeyse aynı hevesle sarıldı -evde bir anlığına da olsa
yakaladığı hikayeler- ama Katekizm sabah yıkanmak gibiydi: daha yüksek güçler böyle buyurduğu için yapılması gerekiyordu.

Evet, kendi yaşındaki küçük bir çocuk için çok şey öğrenmişti ama
nasıl olduğunu asla bilemedi. Okul onun için asla gerçek değildi. Evi
gerçekti ve evdeki oyunu. Okula gidip gelmek için yaptığı günlük yürüyüşler de öyleydi
ve bu, ham haliyle gözlem yapmak için sayısız fırsat sunuyordu. Sokaklarda
insanlar, yol boyunca dükkanlar ve limanda birçok farklı
türde gemi vardı. Okulun yarı yolundaki küçük meydanda, her öğlen görevden alınan ve asla aynı alaya ait olmayan küçük bir asker müfrezesi tarafından tutulan bir muhafız kulübesi vardı. Onları izlemek, kendi teneke askerlerini daha iş odaklı bir şekilde idare etmek için ona birçok öneri verdi.

Ama okulda... Asla dalgın ya da dikkatsiz olmazdı, çünkü bu, yaşlı Bayan Ahlberg'in kemikli elinin kendi aşırı hassas saçlarına hızla temas etmesini sağlayabilirdi ve olup bitenlerin çoğu, zihninin uzaklara kaymasını önlemek için kendi içinde yeterince ilgi çekiciydi. Diğer öğrencilerin isimlerini biliyordu. Kendi yaşındakilerle oynuyordu ve doğal olarak sevdikleri ve sevmedikleri vardı. Ama
tüm bunların arasında, sanki bir sisin içindeymiş gibi hareket ediyordu, sadece hemen elinin altında olanı görüyor ve yanından geçtiği anda her şeyi gözden kaybediyordu. O okulda geçirdiği üç yıl birbirine öylesine yakındı ki, kısa bir süre sonra o yılların ilkinde mi yoksa sonuncusunda mı bir şey olduğunu söyleyemedi. Hatırladığı şeylerin kural olarak okul ile hiçbir bağlantısı yoktu ve orada tanıştığı tüm erkek ve kızlardan hiçbiri hafızasında Harald'ın ilk okuldaki figürü kadar belirgin kalmamıştı. Eve gitmek için okuldan ayrıldığında, işi bitmişti ve onu sadece kafasında
yer alan şeyler takip ediyordu. Ve o da o sırada unutulmuş gibi görünüyordu, daha sonra hoş bir sürprizle
yeniden keşfedilecekti.

Ve tüm bu zaman boyunca evde ve başka yerlerde başına gelenler, önem açısından, okulda hızla unuttuğu deneyimlerle tuhaf bir tezat oluşturuyordu - zihninin kalıcı içeriğinin bir parçası olarak
kendilerini yakıp yok eden şeyler...

VIII

O günlerde Stockholm'de özel bir banyo bile yoktu. Kişi mecbur kaldığında ellerini, yüzünü ve boynunu yıkardı ve Keith'in babası gibi bazı kişiler hava ve sıcaklığa bakmaksızın her sabah vücutlarının üst kısmını suyla sıçratırdı. Kendine saygısı olan her kişi haftada bir kez kapsamlı bir buhar banyosu ve kese için halka açık bir hamama giderdi. Keith'in annesi geri kalanını severdi ve genellikle çocuğu da yanında götürürdü çünkü çocuk ek ücret ödemeden kabul edilirdi. Sonra anne ve oğul sıcak suyla dolu muazzam bir küvete girerlerdi - o kadar büyük ve o kadar doluydu ki
Keith başını suyun üstünde tutabilmek için oturmak zorundaydı. Her zaman bundan çok
hoşlanırdı ve özellikle annesinin yumuşak
bedenini kendi bedenine yakın hissetmekten
çok hoşlanırdı.

Bu tür bir durumda banyosunu çoktan bitirmişti ve küvetin yanındaki tahta bir bankta büyük bir çarşafa sarılmış bir şekilde oturuyordu. Yaşlı kadın görevli, küvetten yeni çıkan ve çocuğa bakan annesi için benzer bir çarşafla hazır bekliyordu.

Annesi hala gençti ve her zaman güzel olan cildi,
banyo sıcaklığı ve ovma sürtünmesiyle parlıyordu.

Keith gözlerini açmış ona bakıyordu, herhangi bir özel ilgi duymadığının farkında değildi,
ama yine de belirsiz, biraz rahatsız edici bir zevk duygusuyla doluydu.

Sonra annesi onun bakışını yakaladı. Gözleri buluştu. Yüzüne hafif bir kızarıklık yayıldı.

Çarşafı yaşlı kadından alıp kendi etrafına fırlattı. Bunu yaparken, görevliye şöyle dediğini duydu:

"Sanırım o genç beyefendi bundan sonra babasıyla birlikte yıkanmak zorunda kalacak."

İlk başta bir azarlamanın farkındaydı ve bunun nedeni onu
tamamen denizde bıraktı. Muhtemelen,
babasına kurumun erkekler bölümüne eşlik etmesine izin verileceği fikriyle meşgul olmasaydı,
bunun üzerinde çok daha fazla kafa yorardı. Bu, onu bir tür
küçülen gururla dolduran bir fikirdi.

IX

Annesinin daha az yakın arkadaşları arasında, Keith'ten yaklaşık bir yaş küçük küçük bir kızı olan genç bir dul kadın vardı. Çocuğun bilmediği bir sebepten dolayı, o ikisi o baharda annesini birkaç kez görmeye geldi. Keith hayatında ilk kez samimi bir şekilde bir kızla tanışıyordu.

Clara ince ve cin gibiydi, sırtından aşağı dökülen sarı saçları vardı. O da nazik ve neşeliydi ve Keith onun gülmesini duymayı severdi. Oynadıklarında, Keith'in her hevesine kapılmaya her zaman hazırdı.

Bir öğleden sonra, günler uzamaya başladığında, Clara'nın annesi mahalledeki bazı
işlerle ilgilenirken onu Wellander'larla bırakmak için izin istedi. Keith'in annesi bir şekilde mutfakta meşguldü ve oturma odasının kapısının kapalı olmasını istiyordu. Böylece iki çocuk kendi başlarına oynamaya bırakıldı.

Nasıl başladığını asla hatırlayamadı ve bu fikrin aklına neyin
geldiğini anlayamadı....

Bu yeni bir oyundu ve Keith bunu onun önerebileceği diğer oyunlar kadar kolayca oynuyordu. Pencerenin yanındaki kendi köşesine o kadar sokulmuşlardı ki neredeyse annelerinin yazı masasının arkasına saklanmışlardı.

İlk başta birbirlerine fısıldadılar, çocukların yaptığı gibi hevesle, ama sadece saklambaç oynuyor olsalardı gösterebilecekleri hevesle. Sonra
küçük elbisesini kaldırdı ve o da aldırış etmiyor gibiydi. Ayrıca kendi elbisesini de çıkardı ve birbirlerinin vücutlarını inceleyerek
farklılıkları fark ettiler.

Sonunda birlikte yere uzandılar. Ağzını onunkine koydu ve ona olabildiğince sıkı sarıldı. Bir süre
uzak kaldıktan sonra ona fısıldadı:

"Güzel değil mi?"

Ve o da görev bilinciyle fısıldadı: "Güzel!"

Birkaç dakika sonra onun teneke askerleriyle oynuyorlardı ve kısa bir süre sonra Clara'nın annesi onu götürmek için geri döndü.

Oyun boyunca her iki kapı da kapalı kalmıştı. Keith bundan oldukça emindi. Yeni oyuna başlamadan önce bakmıştı, ancak yasak bölgeye izinsiz girdiğinin farkında değildi.

Sonra kendini oldukça tedirgin hissetti. Bu oyuna bağlı belirgin bir risk hissi vardı ve Clara'nın annesine söyleyip söylemeyeceğini merak etti. Aynı zamanda yaptığı şeyin düşüncesi onu
anlaşılmaz bir memnuniyetle doldurdu, sanki bir şekilde
yetişkinlere bir şey
atmış gibi.

Kendi annesine gelince--sonraki birkaç gün boyunca onu alışılmadık bir
endişeyle izliyor gibiydi ve annesinin bunu bildiğinden şüphelenmekten
kaçamıyordu. Kapalı kapılar yetişkinlerin
çocukların ne yaptığını bilmesini engelleyemiyordu. Aynı zamanda Clara ile neden daha önce yaptıkları gibi oynamamaları gerektiğini merak ediyordu. Gerçekten hiçbir şey yoktu. Ve yaptıkları karşılaştırmalar hayal gücünü hiç etkilemiyordu. Farklılıklar, kendi mutluluğuyla doğrudan bir ilgisi olmayan her şeyi kabul ettiğini gösteriyordu.

Daha sonra hatırlayabildiği kadarıyla Clara'yı bir daha hiç görmedi. Onu
özlemiyor gibiydi.

X

Yine yaz.

Clara ile olan olay unutulmuştu. Yine de Keith her zamankinden biraz daha yakından izlendiği hissine kapılmıştı. Okuldan döndükten sonra nadiren tek başına dışarı çıkmasına izin veriliyordu. Ve eve geç gelirse azarlanıyordu.

Havada bir gizem vardı. Ebeveynler, Keith'in onun hakkında konuştuklarını ve duyulmak
istemediklerini anlamasını sağlayacak şekilde çokça konuşuyorlardı.

Okul kapanır kapanmaz sır ortaya çıktı. Yaz tatili için gerçek ülkeye, tamamen yabancı insanlarla birlikte kalmaya gönderilecekti.

"Çocuklar," Keith'in ilk sorusuydu. Evet, evde birkaç oğul ve muhtemelen Keith gibi şehirden bir veya iki çocuk daha.

Bu şeyin uzun zamandır planlandığı anlaşılıyordu. Anne, Keith'in her şeyin temiz ve sağlıklı olduğu bir yere gitmesinin gerekliliği hakkında bir şeyler söyledi: hava, yemek, insanlar. Çocuk, tahmin edemediği bir sebepten dolayı annesinin onun için endişelendiğini biliyordu.

Bir gazetedeki ilan, annesini istediği şeye yönlendirmişti. Ona okudu: "Kendi çocukları olan dindar bir aile, yaz ayları için iyi huylu birkaç çocuğu alıp onlara gerçek bir yuva ve ebeveyn bakımı sağlayacaktı."

Muhtemelen sınırlı mesleki gelirini artırmak için bu yolu tasarlayanın, Maelaren Gölü'nün kuzey kıyısındaki bir kırsal bölgenin kilise görevlisi olduğu ortaya çıktı. Ardından gelen yazışmalar oldukça tatmin edici olmuştu. Anne belli ki memnundu. Neredeyse papazın yanında kalmak kadar iyiydi, dedi.

Keith papazın ne olduğunu biliyordu. Büyük Kilise'deki komik bir asma kutudan vaaz veren birini birkaç kez duymuştu ve onu her zaman siyah giyinen ve babasından bile daha ciddi bir adam olarak düşünüyordu. Ama bu onu rahatsız etmiyordu, kısmen,
sonuçta, bir kilise görevlisinin bir papazla aynı şey olmadığını fark ettiği için, kısmen de
aklının başka bir şeyle dolu olması nedeniyle. Ülke değildi, ancak
teyzesinin yanında kaldığında yaşadığı önceki deneyim ona oldukça olumlu bir izlenim vermişti. Hayır, onu her şeyden
başka bir şeyle meşgul eden şey, gün boyu diğer çocuklarla oynayabileceği ve bir oyun gerçekten ilginç hale gelirken onu oradan çekip çıkaracak kimsenin olmayacağı düşüncesiydi.

Heyecan verici hazırlık günleri izledi. Ve sonunda ayrılış günü
geldi.

Yolculuğun büyük kısmı, Bay Swensson'un bir ekiple birlikte bekleyeceği Enkoeping adlı küçük kasabaya tekneyle yapılacaktı. Anne gelemedi ve bu yüzden Keith, aynı yoldan giden ve ona bakacaklarına ve gemi karaya çıktığında yanlış ellere düşmemesini sağlayacaklarına söz veren bazı kişilerin eline bırakıldı.

Keith, annesi görünürde kaldığı sürece teknenin kıç tarafında durup mendilini sallamak zorundaydı. Sonra, sonunda, durumunun yeniliğine kendini teslim etmekte özgürdü. Ve her zaman olduğu gibi, bu gibi durumlarda, yeni izlenimler üzerine yığıldığında, kayıt net bir şekilde hatırlanamayacak kadar bulanıklaştı. Bu sadece vapur yolculuğu, küçük eski moda kırmızı evleriyle Enkoeping'e varış, Bay Swanson'la buluşma, otuz mil veya daha fazla iç kesime yolculuk, beyaz kuleli bir kiliseden çok da uzak olmayan kilise görevlisinin evine varış ve görünüşte sonsuz sayıda yeni yüzle tanışma için değil, aynı zamanda tüm uzun yaz için de geçerliydi. Birkaç ay
hafızasından nispeten önemsiz birkaç olay ve izlenim dışında her şeyi silmeye yetti.

Genel unutuluştan sadece bir isim kurtuldu - mezar bekçisinin kendisi.
Sadece bir görüntü geride kalıcı bir görüntü bıraktı - buzul döneminin bir hatırası olan muazzam büyüklükte bir kaya, neredeyse evin görüş alanının dışında ama tam olarak
çıkmayan
bir tarlanın tam ortasında kaba bir anıt gibi yükseliyordu. O oldukça önemli yazı hatırlamaya çalıştığında sadece bir yüz tanınabilir bir şekilde geri geliyordu - kendisinden birkaç yaş büyük, açık alanda büyük kayanın etrafında oynanan tüm oyunların lideri olan bir çocuk.

XI

Her gün büyük kayanın etrafında, genellikle evden görülemeyecekleri
uzak tarafta bir grup çocuk toplanıyordu. O yöndeki
kayanın ötesinde sadece açık bir alan ve sonra nadiren bir ziyaretçi tarafından rahatsız edilen orman vardı. Böylece, içeride olduklarından daha güvendeydiler çünkü kimse hala uzaktayken fark edilmeden onlara yaklaşamazdı.

Kilise görevlisinin iki oğlu ve Keith'in dışında şehirden birkaç çocuk ve komşu çiftçilerin üç veya dört oğlu oradaydı. Yaşları sekiz ile on bir veya on iki arasında değişiyordu. Keith bebekti, ancak bu ona asla karşı kullanılmadı. Genellikle eşit muamele görüyordu, bu da özgüvenini muazzam bir şekilde artırıyordu, ancak diğerlerinin en çok
zihinlerini meşgul eden konular hakkında en azından konuşmalarına bakılırsa, onun da onlar kadar bilgi sahibi olduğunu varsayması biraz
utanç verici bir etki yaratıyordu.

En büyükleri ve tartışmasız liderleri, şaşı gözlü ve kalkık burunlu, sürekli yüzüne düşen sarı saç tutamlarıyla ve birkaç dişi eksik olan, dikkat çekici derecede çirkin bir köylü çocuğuydu. Giysileri paçavraydı ve asla ayakkabı giymezdi. "Yaşlı" bir sopayla başında dikilmedikçe asla yıkanmadığıyla övünürdü ve dili hem tavırlarından hem de görünüşünden
daha kötüydü. Nadiren sessiz kalan ağzından küfür ve müstehcenlik kesintisiz bir şekilde akıyordu ve düzgün konuşma girişimlerine
soluk soluğa bir küçümseme yığıyordu.

Keith, yaşadığı sokakta oynarken ara sıra şüpheli kelimeler
almıştı. Johan, annesinin "kutsallığına", dediği şeye karşı öfkeli

isyan anlarında bunlardan bazılarını kullanıyordu. Keith bir veya iki kez evde bu tür kelimeleri tekrarlamış ve bunun acısını çekmişti. Kısa süre sonra, ilk duyduğunda bu kelimeyi tanımayı öğrendi ve kelime dağarcığının bu kısmını, kendisi için bir tehlike olmadan kullanabildiğinde bile, sevmedi. Kelimelerde başka herhangi bir şeye göre daha büyük bir zarafet geliştirdi, ancak bu
yaz bir istisna oluşturdu. Kendisine yöneltilen telkinin gücü çok bunaltıcıydı ve o, dil ve düşünce kirliliğinde geri kalanlarla cesurca rekabet etmeye çalıştı. Şehre geri döner dönmez, bu alışkanlık, bir gölün berrak sularına daldığında bir banyo yapanın sabun köpüğünün yıkanması gibi ondan
ayrıldı. Ancak büyük kayanın arkasında oynamayı öğrendiği oyun aynı şekilde unutulamazdı.

Bu oyun Keith için başlı başına bir vahiy niteliğindeydi. Şok olmamıştı veya irkilmişti, çünkü bu konuda hiçbir standardı yoktu, ancak ilk başta belirgin bir tiksinti
du. Ancak bu hızla geçti ve kısa süre sonra doğal bir şey olarak gördüğü şeyi kabul etti. Keith'in aklında garip bir ısrarla yüzü kalan çocuk hızı belirledi ve bu nedenle herkes onu bir kahraman olarak görüyordu. Diğer şehirli çocuklar bile kısa bir direnişten sonra teslim oldular ve kabul edilen lideri alçakgönüllülükle taklit etmeye çalıştılar.

Her şey en küstah şekilde açıkça gerçekleşti, sanki
kurbağa sıçraması veya saklambaç oynuyorlardı. Herkes kendi
başarılarıyla övündü ve utanmaz performanslarıyla geri kalanını geride bırakmaya çalıştı. Yine de
bu, hoşgörülü bir arkadaşlıktan çok,
sportmenlik yarışıydı. Zevkin bununla pek ilgisi yoktu. Yaptıkları ve daha da fazlası, yapmış gibi göründükleri şey, bir iddia ve erkekliğin bir kanıtıydı ve kendi aralarında kullandıkları dil de öyleydi. Yaşlı insanlardan saklanıyorlarsa, bunun nedeni kendilerini günahkâr bir uğraşla meşgul olarak görmeleri değil, yetişkinlerin onlara göre tüm çocukça zevkleri kıskanıyor gibi görünmeleri ve özellikle de kendilerinin en çok değer verdiği zevkleri kıskanmalarıydı.

Keith, dışarıdan bakıldığında ilgili ama pasif bir gözlemci rolünü oynuyordu.

Utangaçlığı veya sadece bir bebek olduğu için alay edildiğinde, bazılarının anlamını bilmediği
birkaç çirkin söz kullanarak bunu savuşturuyordu. Kendi başına kaldığında, oyunu diğerleri kadar iyi oynayabildiğini kısa sürede fark etti ve bu da onun kendini önemli hissetme duygusunu çok artırdı,
ama bu konuda kimseye hiçbir şey söylemedi. Kendi doğasındaki bir şey
böyle bir eylemin
gösterişine karşı çıkıyordu, ancak eylemin kendisi
çocuksu zihnini hiç rahatsız etmiyordu. İçsel protesto
sözcükleri bölmek veya diğer çocukların arkadaşlığını
ona itici göstermek için yeterince güçlü değildi. Keith'in
kendi başına yaptığı hiçbir şeyle de ilgili değildi.

Yaz çok hızlı geçti. Keith, eve gitme zamanının geldiği söylendiğinde
üzgündü. Elbette geri dönecekti, ancak pişmanlıkları
sadece anlıktı. Daha yola koyulur koyulmaz, annesini, büyükannesini ve kurşun askerlerini tekrar görme fikri aklından her şeyi
çıkardı.

Annesi onu gördüğüne çok sevindi ve sağlıklı görünümüne bayıldı.

Ona, gördüğü ve yaptığı her şeyi, yer ve insanları,
yemekleri ve oynadığı oyunları
uzun uzun anlatmasını sağladı. Keith, hevesle ve özgürce konuştu durdu, ancak büyük kayanın arkasında oynanan oyun hakkında
tek kelime etmedi.

O zamanlar henüz yedi yaşında bile değildi.

XII

O sonbahar ve kış Johan'la epeyce oynamasına izin verildi,
ve her zaman Johan'ın evindeydi. Annesi kötü bir depresyon dönemi geçirdi,
ve bu durum onu ​​Keith için ve diğer her şey için her zamankinden daha fazla endişelendirip kaygılandırsa da, ya onun yalvarışlarına karşı koyamayacak kadar zayıftı,
ya da onun yokluğunu bir rahatlama olarak hissediyordu.

Keith, yoğun bir şaşkınlıkla, Johan'ın yeni oyun hakkında her şeyi bildiğini ve onu oynamaya oldukça istekli olduğunu gördü. Ve birkaç
yıl boyunca bu, ortak noktalarının önemli bir parçası haline geldi. Şansları
yok değildi, çünkü Johan'ın annesi postillerine ve dini spekülasyonlarına çok fazla dalmıştı ve onları yakından izleyemiyordu ve her zaman mahremiyet için çekilebilecekleri bir tuvalet vardı.

İlişkileri tuhaftı. Keith, birkaç ay daha genç ve birkaç santim daha küçük olmasına rağmen lider ve saldırgandı. Johan pasif kaldı - Keith sık sık çok pasif olduğunu düşünürdü.

Keith'in Johan'a karşı olan hislerinde hiçbir sevgi, hiçbir duygusallık yoktu. Karakterinin belirgin bir özelliği olan şefkat hiç devreye girmiyordu. Aslında, Johan'a tepeden bakıyordu, Johan da onu sık sık sıkıcılığı ve kişisel düzen eksikliğiyle rahatsız ediyordu. Gerçek şu ki, Johan'la sadece
görünürdeki tek çocuk olduğu için oynuyordu ve bu özel oyun söz konusu olduğunda, Johan tıpkı teneke askerleri ve oyuncak kalesi gibi, sadece ona eşlik ediyordu.

Keith, onu oynarken her zaman başka bir şey aradığı hissine kapılırdı, ancak bu şeyin ne olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Bunun kızlarla bir ilgisi olmalıydı, belli belirsiz hissetti, ancak bu belirsiz hissin ötesinde bir şey elde edemedi. Clara unutulmuştu.

Johan giderek daha fazla kayıtsız ve isteksiz hale geldi
bu oyun söz konusu olduğunda. Ne kadar sıkıcı olsa da, Keith'in anlayamadığı bir tür
tedirginliği varmış gibi görünüyordu. Keith giderek daha fazla
kendisine dönüyordu. Bir kez daha yeni bir ilgi alanı, dikkatinin aslan payını almaya başladı, ancak büyük kayanın arkasında öğrenilen oyun zaman zaman şaşırtıcı hayranlığını yeniden ortaya koyuyordu.

XIII

Okuma hevesi ve okunacak bir şey bulamaması bir süredir
büyüyen bir sorun teşkil ediyordu. Babasının kitapları -ve bunlardan epeyce vardı- iki nedenden dolayı tabuydu: birincisi,
onun okuması için güvenli bir şekilde saklanmadıkları için ve ikincisi,
babası bunları kimsenin dokunmaması gereken özel mülkü olarak gördüğü için.

Bu yüzden eski İncil'e ve rastgele seçilmişlere geri döndü. Makabiler Kitapları'ndaki heyecan verici ve kan donduran hikayeler en sevdikleriydi.
Bunları tekrar tekrar okudu ve teneke askerlerinin yardımıyla bu kesintisiz savaş kaydını dramatize etmeye çalıştı. Ancak bu hikayelere bu kadar sık ​​dönebilmesinin sebebi, onları incelemeye
başlamasıydı, o sırada okuma hâlâ kısmen ustalaşmış bir sanattı ve zamanının yarısında,
okuduğu şeyden çok,
okuma oyunuyla daha çok ilgileniyordu.

Yeni okulda geçirdiği bir yıl büyük bir değişiklik yaratmıştı. Her şeyi
kolayca okuyordu ve hiç atlamadan oldukça yavaş okurken, zihni
okuduğunu hızla ve iyice özümsedi, böylece bir kez
okuduktan sonra tekrar tekrar okumak giderek daha az çekici hale geldi. Zihni için yeni
malzeme istiyordu ve bunu giderek artan miktarlarda istiyordu.

Bir gün büyük bir keşifte bulundu. Kitaplar başkalarından ödünç alınabiliyordu. Okul arkadaşlarından biri, çocuklar için
düzenlenmiş harika bir resimli "Don Kişot" kopyasıyla okula geldi. Keith bunun
üzerine
coştu. Ön kapaktaki Zırhlı Şövalye
Yüz, onun için daha önce hiç şüphelenmediği
harikalar dünyasının davetkar koruyucusuydu. Yeni doğan arzusunun nesnesine umutsuzca bakarken sonunda gözlerine yaşlar doldu. Kural olarak, sahip olabileceği herhangi bir dileği
söylerdi, ancak bu şey açıkça bir hediye olarak istenemeyecek kadar değerliydi
veya takas yoluyla elde edilemiyordu ve onu elde etmenin başka bir yolunu
hiç duymamıştı.

"Merhamet," diye bağırdı diğer çocuk bir süre onu izledikten sonra. "Eve götürüp okuyabilirsin, yeter ki geri getireceğine söz ver."

Keith bir an konuşamayacak kadar bunaldı. Sonra sevinçten histerik bir
kafaya sahip oldu. Okul gününün geri kalanı bir trans halinde geçti. Eve giden yolun büyük bir kısmını
koşarak gitti. Oraya vardığında, annesine ve büyükannesine kaçınılmaz
selam öpücüğünü vermeyi neredeyse unutuyordu. Ve hatta
böyle bir şeyle uğraşmayı reddedebilirdi, ancak
onu doğrudan hayal dünyasının keşfedilmemiş ülkesine
dalmaktan alıkoyacak bir disiplin altına alınma korkusu olmasaydı.

Annesi kitabı görünce bir an tereddüt etti, ancak kısa süre sonra
ürettikleri sonuçlardan çok memnun oldu. Keith o gün Johan'ı görmek için izin istemeyi
hiç düşünmemişti. Çevresindeki dünyadan kaybolmuştu. Ondan tek bir ses bile duyulmuyordu.
"Yapacak bir şey" bulmak için
boş yere sinirli bir şekilde koşuşturmuyordu. Ev, sanki o uzaktaymış gibi sessizdi, yine de oradaydı, kendi köşesinde güvenli bir şekilde yerleşmişti,
annesi onu her zaman izleyebilirdi.

Baba eve dönüp olanları duyana kadar herkes mutluydu. Bir an için kitaba baktıktan sonra, çocuk onu küçülen bir kalple izlerken, sonunda şöyle dedi:

"Yarın geri vermelisin ve senden daha fazla kitap ödünç almanı istemiyorum. Bir şekilde mahvedebilirsin ve sonra bunun için ödeme yapmak zorunda kalacaksın ve parayı nereden bulacaksın?"

Keith ağlamamak için çok uğraştı ama darbe çok ağırdı. Ona baştan çıkarıcı bir bakış attıktan sonra yeni cennetinden kovuldu. Ve nedenini
anlayamıyordu. Bu yüzden gözyaşları serbestçe akmalıydı ve boğazı yarı boğulmuş hıçkırıklarla kasıldı ve bunun nihai sonucu olarak hemen yatağa girmesi emredildi. Bu, ödünç alınan hazineden birkaç heyecan daha soyutlama şansının sonuydu.

Elbette, kitap ertesi gün geri verildi. Keith henüz
ebeveyn kararnamesinden kaçmanın düşünülebilir göründüğü noktaya
gelmemişti.
Ve vaat edilen eğlenceyi kaçırmanın üzüntüsüne,
evde olanları itiraf etmenin verdiği aşağılanma duygusu da eklenmişti.
Bunun hakkında yalan söylemek
hiç aklına gelmeyen bir şeydi ve
açıklama yapmadan hareket etmek
doğasına oldukça yabancıydı.

Bunu birkaç hüzünlü gün izledi. Sonra hayatı her zamanki tonuna geri döndü ve
sanki Don Kişot'un uzun, ama ona göre hiç de gülünç olmayan şekli hiç ufukta görünmemiş gibiydi. Ve Noel'den kısa bir süre sonra
bir kez daha geri geldi.

Payına düşen birçok paket arasında, daha fazla teneke asker olasılığını düşündüren iki tane vardı.
Ama onları eline aldığında, bir karton kutu gibi baskıya boyun eğmediler.
Merak, gerçek bir gerilime dönüştü. Ve sonunda önünde iki kitap belirdiğinde, bunları istediği zaman gönlünce okuyabileceği ima edilen bir izinle, babasına duyduğu gerçek sevgiye benzer bir şey yüreğinde sızladı.

Bu iki küçük cilt, aynı anda hem en paha biçilmez varlığı hem de ilk kütüphanesinin temeli oldu. Başkalarına
hiçbir açıdan pek bir değeri olmayan, sıradan kitaplar gibi görünebilirlerdi.
Ona
göre bunlar, gerçek hayatta kaçırdığı her şeyi
aramak için istediği gibi dolaşabileceği bir eylem, özgürlük ve renk diyarına giden pasaportlardı. Biri beyaz ciltliydi ve ön kapağında bir Afrika aslanı avının resmi vardı. Diğerinin düz kahverengi bir cildi vardı. Her ikisinin de renkli resimleri vardı ve her türlü ücra yerde avlanma ve seyahat
maceraları hikayeleri içeriyordu. Hindistan ormanlarında Araplarla aslan avı ve kaplan avı, Arktik'te balina avcılığı ve Güney Amerika'da dev yılanlardan kıl payı kurtulmalar, güney denizlerinde yolculuklar ve Orta Asya'nın yüksek platolarında karavanla seyahat etme hikayeleri vardı.

Özellikle bir hikaye aklına takıldı ve daha da önemlisi o hikayeden küçük bir ayrıntı. Hazar Denizi'nin arkasındaki bir çöl bölgesinden geçen bir Avrupalı ​​gezginin tamamen huzurlu ama yine de garip ve ilginç deneyimlerini anlatan nispeten sakin ve birkaç sansasyonel olaydan oluşuyordu. Tüm medeniyetten uzaktaki bir göçebe kampına varan bu gezgin, dokunaklı bir misafirperverlikle karşılandı. Kabilenin reisine yaptığı resmi bir ziyaret sırasında ona çay teklif edildi. Çayla birlikte ona tek bir şeker parçası içeren bir kase verildi. Avrupa usulünde bunu alıp
fincanına attı. Tek bir kelime bile söylenmedi ama bir şey ona korkunç bir
hata yaptığını söyledi. Zamanla, diğerlerini izlerken anladı. Şeker o kadar nadirdi ki, onu sıradan bir şekilde kullanmak söz konusu bile değildi ve bu yüzden servis edilen tek parçanın sırayla herkes tarafından yalanması gerekiyordu ve onur konuğu olarak ilk şans ona verilmişti. Keith'in zihninde bu hikaye, sanki kendisi de bunda rol oynamış gibi açıkça gerçekleşmiş gibiydi. Ve onu her şeyden çok meşgul eden şey, şeker gibi sıradan bir şeyin bile neredeyse ulaşılamaz bir lüks olduğu o zavallı göçebelerin acınası varoluşuydu. Bu, insan sempatisi konusunda aldığı ilk dersti ve kendi varoluşunun tipik bir özelliğiydi ve bunun bir kitaptan çıkması gerekiyordu.

XIV

O günden itibaren hayatındaki en önemli hedeflerinden biri kitap edinmekti.
Genellikle, tüm hassasiyetine rağmen, pek gururu yoktu ve kitaplar söz konusu olduğunda hiç gururu yoktu. O zamana kadar son derece kayıtsız bir şekilde kabul edilen bir aile dostunun bir yayınevinde bir tür bürokrat pozisyonunda çalıştığını keşfettikten sonra, Amca Lander'a olan bağlılığı aniden taşkın bir hal aldı ve o kadar utanmazca ve o kadar başarılı bir şekilde yalvardı ki sonunda babası araya girmek zorunda kaldı. Yapılmaması gereken şeylerle ilgili yarım saatlik bir vaazdan,
Keith her zamanki gibi, istediğini yapamayacağını anladı. Para
onun için hala bir gizemdi ve Amca Lander'ın stoktan çıkarılan her kitap için işverenlerine ödeme yapmak zorunda kalacağından hiç şüphelenmedi.

Tutkusunu besleyen tek çek mantıksal olarak o tutkunun
ateşinden kaynaklanıyordu: Bir kitap kendisi için o kadar değerli bir nesneydi ki, onu başkasından almayı hayal bile edemezdi. Bir anda babasının ödünç kitaplara itirazının gerçek ruhu ona açığa çıktı.
Bu itiraz onun oldu ve hayatı boyunca ona yapıştı: Ödünç alınmış bir kitabı
seviyorsa, onu geri vermenin kaçınılmaz göreviyle yüzleşmek çok acı vericiydi ve eğer kitaptan hoşlanmıyorsa ödünç almak için hiçbir sebep yoktu. Kitaplar onun için kutsal şeyler haline geldi, başka hiçbir şey
olmadan değer verilmesi ve korunması gereken şeylerdi. Birini kaybetmek bir felaketti.

Kısa süre sonra, salona açılan girişte duran büyük gardırobun rafında tutulan kendine ait küçük bir kütüphanesi oldu. Başlangıçta okuma isteğiyle gerçek bir ilgisi olmayan
kıymetli şeylerden oluşan kütüphane, giderek çocuğun zihin durumunu yansıtan bir tür homojenlik kazandı. Seyahat ve macera kitapları uzun süre
hakim olmaya devam etti. Aynı şekilde, İskandinav Mitolojisi ve ırkının kahramanlık efsaneleriyle ilgili hikayeler de tercih ediliyordu. Niebelung'ların kasvetli kaydı sekiz yaşındayken ona tanıdık geliyordu ve tapındığı ilk kahramanlar, ilahi yönü olan genç Siegfried ve çocuğa dünyevi bilgeliğin son örneği gibi görünen Bern'li Dietrich'ti. Bunlara, sadık Anita'nın dokunaklı bir şekilde paylaştığı Güney Amerika seferlerinin resimli haftalık bir derginin tuhaf bir cildinde grafiksel anlatımlarını okuduğu Garibaldi de eklenmelidir. Özgürlük kelimesi ilk olarak ona pitoresk İtalyan'ın dudaklarından gelirken, Anita ve eski Cermen destanlarındaki kadınlar annesiyle olan zıtlıklarıyla onu etkiledi.

Genel olarak, tüm okumaları kaçış ve telafi amaçlıydı. Kendi
çevresinden uzaklaşmak için okuyordu ve kendisinde olmayan niteliklere sahip
kurgu, efsane ve tarih karakterlerine bayılıyordu. Doğası gereği acelecilik ve çekingenliğin tuhaf bir karışımıydı, ancak
annesinin onun adına duyduğu endişe nedeniyle, bu son özellik sürekli olarak eyleme geçme eğilimi pahasına besleniyordu. Ve böylece, dengeyi korumak için, yaşam nefesi tehlike olan insanların hayali veya gerçek eylemlerine bayılıyordu. Kitaplar ona özlediği şeyi ne kadar çok verirse, onu hayatta aramayı o kadar az düşünüyordu.

Sonuç olarak, yeni tutkusu annesine bir lütuf gibi geldi ve onu her şekilde cesaretlendirdi. Birçok zorluğun ve endişenin çözümü, onu evde ve sessiz tutarak geldi. Tek direnç, her zamanki gibi, tekrar tekrar ılımlılık öğütleyen ve sık sık çocuğun kitabını bırakıp başka bir şeye yönelmesini sağlayan babadan geldi. Bu, Keith'e maruz kaldığı tüm tiranlıkların en kötüsü gibi görünüyordu. Ancak çoğu zaman baba, evden uzak olduğu için güçsüzdü ve Keith, annesinin babasının açık emrinin herhangi bir şekilde çiğnenmesine izin verme konusundaki genel reddinin tek istisnasının okuma olduğunu öğrendi. Ayrıca Keith, annesinin kitaplara olan sevgisini yalnızca kendisi için bir rahatlama aracı olarak değil, aynı zamanda geleceği için gizemli bir şekilde bir vaat olarak gördüğünü de anladı. Annesinin onayı onu gururlandırdı, ancak bunun dışında, bu yeni keşfedilmiş, tamamen güvenli eğlence dünyasını istediği gibi keşfetmesine izin verdiği sürece çözmek istemediği bir bilmeceydi. Ancak sonunda, annesinin gösterdiği o tuhaf saygı, hayallerindeki değerli hayatı ikinci elden yaşama konusundaki artan yeteneğiyle birleşince, hayata bakış açısını az çok çarpıtan bir etkiye dönüştü. Bir ölçüde orantı duygusunu çaldı. XV

Babası onun çekingenliğini fark etti ve buna bir aşağılanma duygusuyla baktı. Bir keresinde, arkadaşlarının yanında, ona "diğer kızlar gibi" etek giydirmekle tehdit etti. Keith, diğer çocuklarla çok az oynamıştı ve erkeklerin olağan üstünlük bilincini edinmemişti, ancak babasının sözleri yine de onu derinden yaraladı, çünkü bunların bir hakaret için söylendiğini biliyordu. O anda, orada, cesaretini çarpıcı bir şekilde göstermeye karar verdi ve hemen bu tür
yolları hayal etmeye başladı, ancak normal bir çocuksu cesaret gösterisi için bile şans tamamen eksik olduğundan, bu onu yalnızca kitaplarının sahte hayatına daha da derinden daldırmaya yaradı.

Yine de cesaretsiz değildi ve gözyaşlarını bu kadar çabuk akıtan şey fiziksel acı ya da bunun korkusu değildi. Bir keresinde, marketten aldığı pekmez dolu, açık bir kaseyle eve dönerken, merdivenlerin dibinde sendeledi ve alnı en alt basamağın kenarına çarpacak şekilde düştü ve kafa derisi neredeyse bir inç genişliğinde kesildi. Kan onu kör etti ve yukarı çıkabilmesine
zorlukla yetindi. Sonunda mutfağa ulaştığında, annesi neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuştu ve yüreği kırılıyormuş gibi hıçkırarak ağlaması korkusunu daha da artırmıştı. Sonunda akan kan kısmen
kokuştuğunda ve ağlaması hala devam ettiğinde, annesi ona korkması için hiçbir sebep olmadığını söylemeye çalıştı.

"Korkmuyorum," diye geveledi annesini şaşırtarak. "Yaralandığımı bilmiyordum, ama... ama... bütün pekmezi döktüm."

O gece babası ona nedenini söylemeden
parıldayan yeni bir gümüş para verdi ve çocuk o anda bunu tahmin edemedi, ancak daha sonra nedenini annesinden öğrendi.

Babanın cesaretini sınamak ve geliştirmek için kullandığı favori bir yöntem, onu karanlıkta tek başına bir görev için bodruma veya tavan arasına göndermekti ve çocuk, bu görevden ne kadar korkarsa korksun, itiraz etmeden gitti. Hizmetçi kızlar bile geceleri
mahzeni ziyaret etme konusunda isteksizdi ve ara sıra
mahzen kapısının önünde uyuyan sarhoş bir adam keşfetmek, tehlikeyi hayal olmaktan
uzaklaştırıyordu.

Mahzene inerken Keith'in yanında bir mum getirmesine izin verildi,
ancak yangın tehlikesi, tavan arası onun hedefi olduğunda bunu imkansız hale getiriyordu. Bir gece oraya giderken, dış duvardaki kare açıklığın yanında beyaz, çırpınan bir şekil keşfetti. Orada durdu ve kalbi de neredeyse duracaktı--ama sadece bir an için. Kendisine açıklayamadığı bir zorunlulukla kendini toparladı ve ilerlemeye devam etti, ancak korkutucu hayaletin kepengin demir çubuğuna asılmış beyaz bir giysiden oluştuğunu ve şiddetli bir rüzgarla hareket ettiğini gördü. Bu, tam olarak aklına kazınan bir dersti. O tereddüt anında, bir hayalet fikri az çok felç olmuş bilincinde şekil almaya çalıştı. Hayaletler hakkında okumuştu ve hizmetçi kızların iyi niyetle anlattığı hikayeleri duymuştu. Önündeki o beyazımsı, neredeyse ışıklı şey, belli belirsiz bir tıslama sesiyle huzursuzca kıpırdanarak, mükemmel bir şekilde bir hayalet gibi görünüyordu ve hareket ediyordu. Ancak fikir, net bir şekil almadan ve hiçbir gerekçe gösterilmeden, içgüdüsel olarak, otomatik olarak reddedildi. Babası, hayaletlerden bahsedildiğinde bile her zaman küçümseyici olurdu ve bu da sorunu çözdü. Her şey bittiğinde ve bir kez daha mutfak kapısının içinde güvende olduğunda,
ne olduğunu kimseye anlatmadı. İlk korkusuna rağmen, kesinlikle iyi davrandığını ve onay
almak için can attığını düşünüyordu, ancak babasının ona güleceği
konusunda duyduğu huzursuzluk onu anlatmasını engelliyordu.

XVI

Çocuğun çekingenliği oldukça farklı biçimler aldı. Bir gün tüm aile
harekete geçti. Ebeveynleri bir şekilde o akşamki Royal Opera'daki gösteriye
bilet edinmişlerdi. Mekanın geleneğine göre, yan yana iki koltukta oturanların yanlarında bir çocuk getirmelerine izin verildiğinden, uzun tartışmalardan sonra Keith'in de gelmesine karar verildi. Annesi, tiyatro gösterisinin doğasını ve amacını açıklamaya çalıştı, ancak söyledikleri, duyabileceği veya görebileceği şeylerden çok, anne babasına eşlik etme düşüncesiyle daha çok heyecanlanan çocukta hiçbir etki yaratmadı. Koltukları üçüncü kattaki bir kutunun içindeydi. Sanki devasa bir kuyunun
üstü ve altı arasında yarı yolda asılı kalmış gibiydi. O kuyunun
derinliği çocuğu rahatsız edici bir şekilde etkilerken, güçlü ışık ve konuşmanın uğultusu onu şaşırttı. Annesine sıkıca sarıldı ve yüzünü çevirdi. Aniden ışık söndü ve annesinin fısıldadığını duydu:

"Şimdi bak!"

Yukarı baktığında, daha önce düz bir duvardan başka bir şey olmayan yerde, insanlarla dolu yeni bir oda belirdiğini gördü.

"Duvara ne oldu, anne," diye sordu yüksek sesle. Onu bir gülümsemeyle susturdu ve başka bir locadaki birinin kıkırdadığını duydu.

"Şimdi çok sessiz ol ve sahnede olanları takip etmeye çalış," diye uyardı annesi başka bir fısıltıyla.

Auber'in "Crown Diamonds"ını veriyorlardı. Zengin elbiseler ona biraz cazip geliyordu ama çok da değil. Müzik onu hiç etkilemiyordu. Zihnindeki genel etki şaşkınlıktı ve bu da kısa
süre sonra sıkıcı bir kayıtsızlığa dönüştü. Sonra sahnedeki adamların çoğunun silahlı olduğunu ve bazılarının sanki her an silahlarını kullanabilecekmiş gibi davrandığını keşfetti. Ve o, Siegfried, Dietrich ve Kriemhild'in tüm kanlı eylemlerine ateşli bir şekilde katılan, beş kıtada büyük av hayvanlarının tutkulu avcısı, o kadar gerginleşti ki, babasından duyduğu korkudan başka hiçbir şey onu daha fazla görmemek için başını annesinin kucağına gömmekten alıkoyamadı. Sonunda sahnede bir silah sesi duyulduğunda, artık o korku bile onu engelleyemedi ve annesinin onu kutudan çıkarıp koridora götürmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Orada, ona bir kağıt torbadan şeker
aldıran dost canlısı bir kapıcının gözetimi altında, ailesi eve gitmeye hazır olana kadar mükemmel bir memnuniyetle kaldı.

"Ah, tekrar gitmeliyiz, Carl," diye annesinin yüksek bir sevinç tonuyla bağırdığını duydu.

"Tamam, sen git," dedi baba esneyerek, Keith ve ben umursamıyoruz--bizim umurumuzda değil mi, Keith?"

"Hayır," diye mekanik bir şekilde cevapladı Keith, ama konuşurken bile babasının ilgisizliğinden ziyade annesinin coşkusunu paylaşma arzusunun farkına vardı. Keşke ateş etmeyeceklerine söz verselerdi! ...

XVII

Üç yıl boyunca Ahlbergli Hanımların okulunda kaldı. Üç kez
sonbahar, kış ve ilkbaharı neredeyse kesintisiz gün ışığının olduğu o acı verici derecede lezzetli dönem izledi, kitapların bile büyüsünün bir kısmını kaybettiği, eski sokağın havasının bile mistik bir dürtüyle
doldurulduğu ve taş duvarlar arasındaki hayatın
dayanılmaz bir yüke dönüştüğü.

Sırf yazımdan yabancı bir dil olan Almancayı öğrenmeye doğru kademeli olarak yükseldi. Katekizmini ezberledi--ya da daha doğrusu ezberledi, çünkü zamanla aşınmış ifadeler talep üzerine dudaklarından bir değirmenden akan su gibi dökülüyordu suyolu, hiçbir iz bırakmadan. Aslında,
öğrendiği şeylerin çok azı gerçek hayatına dokunuyormuş gibi görünüyordu. Ayrıca,
genel olarak iyi bir öğrenci olarak kabul edilmesine rağmen,
çok ciddiye alması sağlanamadı.

Elbette okul kitaplarını kullanıyordu, ancak nadiren birini okurken yakalanıyordu.
Zihni, kendisinin asla farkında olmadığı gizemli bir
emme süreciyle sunulan bilgiyi ustalıkla öğreniyordu.
Yakın ve acı verici uygulama anlamında çalışma ona oldukça yabancıydı. Yine de,
ilgisini uyandıran veya
kibrini harekete geçiren her şeyi ustalıkla öğrenebiliyordu, çünkü parlamayı severdi. Ne yazık ki,
okul arkadaşlarının çoğu, henüz
zorluğun önemli olduğu bir aşamaya
ulaşmamış, sıkıcı, hantal öğrencilerdi ve bu yüzden zaferleri kolaydı ve onu ciddi bir çabaya
teşvik edecek hiçbir şey yoktu. Üçüncü yılın sonunda, South End'deki küçük okulun olanaklarını neredeyse tüketmişti ve dokuz yaşına geldiğinde sonbaharda geri dönmeyeceği anlaşılmıştı. Ancak bunun yerine ne yapacağına dair hiçbir karar verilmemişti.

Ahlberg Hanım'dan mutsuz olmamıştı ve vedalaşması beklenen duygusal renkten yoksun değildi. Yine de
bir sızı, pişmanlık duymadan
ayrıldı. Sanki o okuldan uykuda geçmiş gibiydi, ancak eve ve kitaplarına vardığında uyanıyordu. Okulda
hiç arkadaş edinmemiş ve bağ kurmamıştı ve okul dışında okul arkadaşlarından hiçbiriyle
ilişki kurmamıştı. Hiçbiri Harald'ın yaptığı gibi hafızasında bir iz bırakmamıştı. Kızlarla dolu bir yerde, küçük kalbi hiçbir zaman tek bir hızlı beklenti
atışına ihanet etmemişti. O yıllarda okul dışında da hiçbir yeni bağlantı kurmamıştı. Kişi neredeyse, kendisinin içindeki acil bir ihtiyaca hizmet ettikleri sürece, nesnelerin veya kişilerin varlığının farkına varmayı bıraktığını söyleyebilirdi.

O yıl yaz erken geldi ve onunla birlikte belirgin bir değişiklik geldi. Huzursuzluğu neredeyse hastalıklı bir hal aldı, bu yüzden annesi onu içeride tutmayı neredeyse imkansız buldu. Her dakika Johan'la oynamak için izin istiyordu ve birkaç kez izin verildiğinde, Johan'la birlikte rıhtımda yabancı çocuklarla oynamak için sessiz sokaktan ayrıldılar. Bu durum annesini neredeyse umutsuzluğa sürükledi ve onu evde tutmak için bir şeyler denedi.

O sırada biraz nakış işliyordu ve iş çocuğun çok ilgisini çekiyordu. Bazen, dışarı çıkma umudunu tamamen yitirdiğinde, iğnenin parlak renkli iplikten kuyruğuyla kumaşın geniş gözeneklerinden girip çıkmasını dakikalarca izleyebiliyordu. Sonunda annesi ona bunu denemesini önerdi ve o da bu dikkat dağıtma fırsatını hevesle yakaladı. Yaklaşık üç gün boyunca iğnesine herhangi bir kız kadar bağlıydı. O zamana kadar küçük bir kareyi kendi tasarımıyla doldurmuştu ve babası üçüncü günün akşamı eve döndüğünde Keith başarısını büyük bir gururla sergiledi.

"Tamam," diye belirtti baba kuru bir şekilde. "Artık Amca Granstedt onu bir marangoz olarak yeterince iyi bulmazsa ne yapacağımızı biliyoruz. Onu bir terziye çırak olarak vereceğiz. İyi bir terzi olacağından eminim, çünkü bir erkeği
yapmak için dokuz terzi gerekir, bir kadın kadar bile cesarete ihtiyacı yoktur."

Bu, nakış işini bir kez ve herkes için ortadan kaldırdı, ancak aynı zamanda meseleleri bir noktaya getirdi. Baba yemeğini bitirir bitirmez, annesi onu salona eşlik etmeye zorladı ve orada sonsuz bir
zaman geçirdiler. Oturma odasına döndüklerinde, Keith
annesinin ağladığını görebiliyordu, ama o anda parlak bir şekilde gülümsüyordu ve sesi zafer dolu bir tınıya sahipti:

"Babanın sana söyleyecek bir şeyi var, Keith."

"Evet," diye mırıldandı baba. "Annen her zamanki gibi, beni doğru olduğundan şüphe ettiğim şeyi yapmaya
ikna etti. Senin için yalvardığı için, seni
sonbaharda devlet okuluna kabul edeceğim. Bu paraya mal olacak ve senin gibi
fakir bir adamın oğlu için iyi olup olmadığından emin değilim, ama göreceğiz. Bu,
en sonunda biraz ders çalışman gerekeceği anlamına geliyor, çünkü eğer çalışmazsan--peki,
o zaman bir meslek öğrenmen gerekecek."

Bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi, Keith ipucunu annesinden aldı ve onun tavrı ona memnun olması gerektiğini söylüyordu. Yeni bir başlangıçtı
her neyse, ve açıkça onun
yeterince beslenmemiş öz-önem duygusuna hizmet edecek bir ilerlemeyi ima ediyordu. Bunu yapan herhangi bir şey için
tutkulu bir özlem duyuyordu ve bu yüzden sevinmeye hazırdı.

Ancak yeni okul hala çok uzaktaydı ve bu arada
onu rahatsız edici bir şekilde rahatsız eden yakın bir sorun vardı. Annesi araya girmeseydi babası onu gerçekten bir marangoz veya terzi yapmayı mı planlamıştı, yoksa bu konu hakkında konuşulanlar sadece babanın oğluna karşı herhangi bir şefkatli duyguyu kabul etme konusundaki tuhaf isteksizliğinin bir ifadesi miydi?

Keith'in ifade ettiği gibi değildi, herhangi bir formüle etmeye çalıştığı kadarıyla, ama özünde anlık spekülasyonları buna varıyordu ve sorunun çözümü tamamen onun ötesindeydi. Babasının kendisi hakkında ne demek istediğini, ne düşündüğünü veya ne hissettiğini asla anlayamadı.

XVIII

Sonra birkaç gelişme birbirini hızla takip etti. İlk olarak babası ona Kuzey Nehri'ndeki halka açık hamamlarda sezonluk bilet aldı ve onu yüzme gibi erkeksi bir sanatta eğitim almak için küçük çocuklardan oluşan bir sınıfa
kattırdı. Keith, dünyanın açıldığını hissetti ve babası, çocuğun çekingenliğinin soğuk suya kadar uzanmadığını
gördüğünde açıkça ifade edilen memnuniyetin eşiğine geldi.

Ancak, tahta kaldırımdan suyun içindeki mantar yastıklara kadar her şeyin mekaniğini yeterince öğrenmişken, tüm aile yaz için "kırsal alana" gideceği için bırakmak zorunda kaldı. Keith için bu, her seferinde izin istemek zorunda kalmadan ve nadiren izin almadan diğer çocuklarla oynama şansı anlamına geliyordu. Annesi içinse belirgin bir sosyal ilerleme anlamına geliyordu, çünkü yaz boyunca şehirde kalan hiçbir aile gerçekten saygın tutulamazdı.

"Kırsal alan", şehrin dış mahallelerini oluşturan sayısız adadan birinde bulunuyordu ve baba, işini bitirdikten sonra, Stockholm civarındaki her su kütlesinde ileri geri giden sayısız küçük vapurdan biriyle on beş dakikalık bir yolculukla oraya ulaşabiliyordu. O zamanlar bile bir banliyöydü, ancak evlere villa deniyordu ve binaların arasında bol miktarda ağaç vardı ve minyatür çimenler ve bahçeler arasında
tuhaf bir şekilde kıvrılan yolların kaldırımları yoktu ve göl tam kapıya kadar geliyordu.

Baba orada, yıl boyunca adada yuva kuran bazı tanıdıklarından tek bir oda kiralamıştı. Adam, Fransa-Prusya savaşında astsubay olarak görev yaptıktan sonra yakın zamanda İsveç'e dönmüş bir Alman'dı - muazzam siyah sakalı, çizme ve uzun saplı pipo tutkusu ve her iletişimi bir emir şeklinde bağırma
eğilimi olan tıknaz bir Bavyeralıydı. Yine de, görünüşüne, ara sıra öfke patlamalarına ve disipline olan abartılı saygısına rağmen iyi huylu bir ruhtu ve Keith'in bu tür konularda okuduklarından şaşırtıcı derecede farklı olan gerçek dövüşlerle ilgili hikayelerle doluydu. Amca
Laube'un çocuğun aklına kazınan ve en değerli duygularından bazılarında
yıpratıcı bir etki yaratan bir evcil ifadesi vardı:

"Bir adam dövüşebilmeli, ama zorunda kaldığında cehenneme döner."

Ailede üç çocuk vardı - Keith'ten iki veya üç yaş büyük bir erkek, kendi yaşındaki bir kız ve bir kız kardeş. Çocuğun adı
Adolph, büyük kızın adı ise Marie'ydi. Üçü de, ama özellikle çocuk
, itaati bir tür
üstün din haline getiren katı Cermen usulünde yetiştiriliyordu. Babasının sesini duyduğunda Adolph titredi ve eğitim gören bir acemi gibi kaskatı kesildi.
Bir keresinde iki çocuk ve Marie kıyı boyunca bağlanmış bazı
tahta salların olduğu bir yere doğru sınırların ötesine geçtiler. Adolph sallara doğru yol gösterdi ve diğer ikisi de onu takip etti. İki salın buluştuğu kütükten kütüğe atlamak çok eğlenceliydi, ta ki Marie aniden suya kayıncaya ve
bir taş gibi batmaya başlayıncaya kadar. Adolph bir anda kısmen suyun altında olan bir kütüğün üzerine diz çöktü, kızı saçından yakaladı ve
onu dışarı çekti. Eve döndüklerinde, Adolph küçük çocukları yaramazlığa sürüklediği için
ayakları üzerinde duramayacak kadar yalandı.
Sonra kız kardeşinin hayatını kurtarmada gösterdiği cesaret için bir taç aldı. Adaletin bu şekilde dengelenmesi Keith üzerinde derin bir etki bıraktı. Bunu düşündü ve düşündü ve zaten çok aktif olan aklı böyle bir muafiyetin mantığını takdir etti, ancak kalbi garip bir şekilde isyan etti ve bir süre yumuşaklığın bir örneği olarak kendi babasına yöneldi, kara sakallı Laube Amca ise nefrete varan bir iğrenme nesnesi haline geldi. Neyse ki disiplin görevlisi günün çoğunda uzaktaydı ve Keith adanın etrafında çılgınca koşuyordu. Bu, küvetin dışındaki tüm
suya derin bir güvensizlikle bakan annesinin bazı itirazları olmadan mümkün değildi. Yine de, bir gün evlerinin yakınındaki küçük bir iskelenin dışında duran kürekli teknelerden birinde oynarken o da düşene ve Adolph tarafından çıkarılana kadar alışılmadık derecede bağımsızlığını korudu.

Çocuklar o sırada yalnızdı. Keith tehlikede olduğunun bilincinde değildi, ancak ıslak giysileri yüzünden bunalımdaydı. Hemen eve gitmek yerine, adanın diğer ucundaki açık bir yere koştu ve kurumak için
güneşte oynadı. Bir süre sonra annesi, onun uzun yokluğundan rahatsız olarak
göründü. Yapacak hiçbir şey yoktu,
çağrısına cevap vermekten başka, ama o bunu çok isteksizce yaptı,
giysileri hala
ıslaktı. Yavaş hareketleri şüphesini uyandırdı ve
bir anda korkunç gerçek ortaya çıktı.

"Boğulmuş olabilirsin," diye bağırdı annesi, azarlamaktan çok korkmuştu. "Ya da
üşütmüş ve bundan ölmüş olabilirsin. Belki de ... hemen
eve dönsen iyi olur."

"Hayır," diye itiraz etti Keith. "Adolph oradaydı ve hiç soğuk olmamıştı."

"Ama düşün Keith," diye itiraz etti annesi, gözleri yaşlarla buğulanmış bir şekilde,
"ölüp beni terk etmek istemez misin?"

"Seni terk etmek istemiyorum," dedi çocuk, "ve terk etmeyecektim."

Başını iki elinin arasına aldı ve gözlerinin içine uzun uzun baktı
sonunda sordu:

"Ölümden korkmuyor musun?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi, onun bakışları altında hafifçe irkildi. Ne demek istediğini
anlayamıyordu. Ölüm onun için net bir anlam taşımıyordu. Gerçek iç yaşamına hiç dokunmamıştı ve bunu hiç
düşünmemişti. Ne kadar korkarsa korksun,
varolmayı bırakabileceği hiç aklına gelmemişti. Rüyalarında bile bu tür bir renk yoktu.

Annesinin kaygısına rağmen, o yaz yüzmeyi öğrendi. Yüzmeyi
seviyordu ve yaşına göre oldukça iyi yapıyordu. Ama asla çok
uzaklara gitmedi. Hareketlerindeki kısıtlamaya karşı isyan etse de,
annesinin tavrı onda kalıcı bir iz bırakmıştı ve gereksiz
risklerden kaçınmak onun için doğal bir şeydi. Bu engellemenin bir sonucu olarak,
tüm açık hava oyunları, ruhu olan o tam terk edilmişlikten yoksundu. Geri dönüşü olmayacak şekilde kapalı alanda yaşayan bir çocuk haline getirildi.

XIX

Çok fazla açık havada olması ve bir çocuğun yapması gerektiği gibi hareket etmesi nedeniyle, o yaz boyunca geceleri çoğunlukla hiçbir tür rüya görmeden ve ayrıca bahsetmeye değer başka rahatsızlıklar olmadan geçti. Uyumaktan başka bir şey için fazla sağlıklı bir şekilde yorgundu.

Kış geceleri, çoğunlukla kapalı alanda, az kişiyle ve daha az egzersizle geçirilen günlerin ardından oldukça farklıydı. Sonra uyanıklıktan uykuya geçiş onu tehlikeli bir alacakaranlık dönemine soktu, büyük kayanın arkasında öğrenilen türden oyunlar sadece doğal değil, aynı zamanda dünyadaki en cezbedici şey gibi görünüyordu. Ve kendi kaynaklarına ne kadar geri çekilirse, o oyunlar o kadar cazip hale geliyordu. Ayrıca, tamamen kendisine ait olan ve başka hiç kimsenin karışamayacağı bir şeyi temsil ediyorlardı. Başka biriyle paylaşıldığında daha tatlı olacak bir sır olduğunu hissediyordu, ancak Johan'ın bu konudaki tuhaf tavrı onu doğası gereği
olmayan bir utangaçlıkla doldurmuştu.

Sonra, uykuyla birlikte rüyalar da geldi. İlk başta, ya da
öyle görünüyorlardı, sadece hayal ürünü oyunlar - palyaçovari çarpıtmalarla gün ışığı deneyimlerinin gölgeli tekrarları. Sonra değişmeye başladılar. Bir
huzursuzluk ve en sonunda korku unsuru onları doldurmaya başladı. Ancak bu, aynı unsurlar uyanık yaşamında bir yer bulana kadar gerçekleşmedi ve özellikle de o alacakaranlık döneminin saatleri giderek daha şiddetli bir çatışmanın kaynağı haline gelene kadar gerçekleşmedi.

Elle tutulur hiçbir şey olmamıştı. Sırrının bilindiğine ve bunun kötü olduğuna onu ikna etmek için açıkça hiçbir şey söylenmemişti. Yine de etrafındaki hava şüphe, gerilim ve tehditle dolu gibiydi. Annesinin ona zaman zaman bakış şekli bile ruhunu uğursuz endişelerle dolduruyordu. Ve o her zaman karanlıkta yürüyen ayartmalardan ve tehlikelerden bahsediyordu. Ya da ruhunu ve bedenini temiz ve saf tutma görevi hakkında gizemli uyarılarda bulunuyordu.

Hepsi çok rahatsız ediciydi ve sorular sormak istemeliydi,
ama içindeki bir otoriter güç onu her zaman geri tutuyordu. Tatlı sırrının asla açık bir tartışmaya dayanamayacağını hissetti, ancak ona ne kadar
umutsuzca sarılırsa, zihni şüphelerle o kadar zehirlendi
ve bu şüphelerden kısa sürede korkular doğdu.

Böylece yeni rüya hayatı başladı.

Genellikle o rüyalardaki tek canlı varlık oydu. Diğer her şey
cansız şeylerden ve çoğunlukla nesnelerden ziyade
uzaylardan ve boyutlardan oluşuyordu. Baskın özellik, kendisinden
uzaklaşmanın artmasıyla orantılı bir boyut artışıydı. Kendini,
örneğin, karelere ayrılmış geniş bir alanın ortasında buldu.
Ortada durduğu yerde, o kareler onu tutmaya yetecek kadar büyüktü.
Sonra, bakışları dışarı doğru kaydıkça, kareler giderek daha da büyüdü, ta ki en sonunda boyutları devasa hale gelene kadar. Kısa süre sonra ona doğru hareket etmeye başladılar, yaklaştıkça küçüldüler ve yine de ruhunu tamamen kilometrelerce uzakta olan o karelerin
korkunç boyutuna dayanan bir dehşetle doldurdular. Ya da önünde açılan taşlardan yapılmış bir koridorda yürüdü, sonsuza kadar genişledi, ta ki onu kendi küçüklüğünün mide bulandırıcı hissiyle dolduran boyutlara ulaşana kadar. İlerledikçe koridor otomatik olarak daraldı, ama her zaman önündeki o ölçülemez enginliklerin dehşeti baskın ve kaçınılmaz olmaya devam etti. Diğer zamanlarda, her yönden ona doğru hareket eden bir sürü figür geldi ve ondan uzaklaştıkça daha da büyüdüler, ta ki zihni artık onları algılayamayacak hale gelene ve kalbi, er ya da geç bunlardan birinin ona orijinal, hayranlık uyandıran enginliğiyle ulaşacağı düşüncesiyle titreyene kadar. Bir keresinde annesine o rüyaları anlatmaya çalıştı, ama tarif etmek istediği şeyi ifade etmenin imkansız olduğunu gördü. Çok geçmeden, gecenin bir yarısı annesinin onu ismiyle çağırmasıyla uyandı. Sesi endişesini ele veriyordu.

"Sorun ne, Keith," diye sordu sonunda uyandığında.

Onu arayacak kadar uyandığında. "Rüya mı görüyordun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk ve o anda bilmiyordu.

"Önce ağladığını düşündüm," diye açıkladı anne, "sonra bir şeyler saydığını duydum."

"Muhtemelen çarpım tablosunu tekrarlıyordu," diye mırıldandı baba. "Derslerini gündüz öğrense keşke, böylece
geceleri huzur içinde uyuyabilseydik."

Ertesi sabah Keith her şeyi unutmuştu ama annesi ona gece boyunca olanları hatırlattı, böylece kötü rüyalar görüp görmediğini
öğrendi. Keith başını iki yana salladı. Sonra aklından bir düşünce geçti.

"Uykumda sık sık konuşuyor muyum," diye sordu.

"Neredeyse hiç," dedi annesi. "Ama geçen gece Rabbin Duasını baştan sona okudun ve uyumadan önce dua ederken de aynı şekilde okumanı isterdim."

"Çok fazla çalışıyor," diye araya girdi büyükanne mutfaktan. "Burnunu
her zaman bir kitaba gömüyor. Sana söylüyorum, bütün sorun bu."

"Hayır, anne, okumanın ona zarar verdiğini sanmıyorum," dedi Keith'in annesi ve Keith nedense bu dikkat dağıtmadan dolayı rahatladı. XX

Keith bile bu zaman hakkında hayat yolculuğunda bir tür istasyona veya dönüm noktasına
gelmiş olma hissinden kaçamadı.

Korkunç derecede bencildi. Hiçbir şey düşünmüyor gibiydi
sadece kendisi. Ancak gerçekte, hayatının karakteri ve muhtemel gidişatı hakkında hiç düşünmüyordu. Her şey bir his meselesiydi ve onu ilgilendiren şey sadece geçen anın rahatlıkları veya rahatsızlıkları, zevkleri veya acıları, coşkuları veya sıkıntılarıydı.
Gelecek, en fazla yarından birkaç gün sonra olabilecek şeyleri ima eden bir kelimeydi. Bir yıl veya daha uzak bir
yıldaki olayların ikna edici bir şekilde
görülmesi hala tamamen onun ötesindeydi. Ve geçmiş, günün batan güneşiyle birlikte kaybolmuş gibiydi.

Yine de, bir şekilde, tüm hayatında büyük bir
değişime neden olması gereken bir geçişle karşı karşıya olduğunun belli belirsiz farkındaydı. Tanımlayamadığı bir şey sona eriyordu ve aynı şekilde tanımlanamayan başka bir şey başlamak üzereydi. Ayrıldığı "küçük çocuklar okulu" ve yakında gireceği "erkekler okulu", zihninin hayatın bir evresinden diğerine geçişini ifade etmek için kullandığı sembollerdi, ancak bu şekilde gerçek değişimi açığa çıkarmadan ima ediyorlardı. Ve Keith'in ileriye bakma yönündeki belirsiz çabalarının ezici bir korku hissiyle birlikte olduğu anlar vardı, diğer zamanlarda ise onu daha önce hiç tatmadığı bir varoluş coşkusuyla doldurabiliyorlardı.

Dokuzuncu yaşını tamamlamak üzereydi. Oldukça uzun bir yaş gibi görünüyordu, ancak bu görünüm rahatsız edici gerçeklerle çelişiyordu. Yaşına göre çok küçüktü ve babasının onu serbest bırakma çabalarına rağmen annesinin önlük iplerine umutsuzca bağlıydı. Bu başarısızlığın sebebi, babasının çocuğun tüm kalbiyle dikkatini ve sevgisini kazanmak için gereken zamana veya kapasiteye sahip olmamasıydı.

Babanın eve döndüğünde önemsediği tek şey, kendi meşguliyetleriyle baş başa kalmaktı ve bunlara çocuk dahil değildi. Eğilemezdi. Kendi anlık arzusunu veya isteksizliğini özünde kendisine yabancı bir ilgiye tabi kılamazdı. Başka bir deyişle, Keith kadar bencil ve bütünüyle ilgili olarak aynı derecede düşüncesizdi. İkisi de tamamen şimdiki zamanda yaşıyordu ve ikisi de bundan kaçmak istiyordu. Aralarındaki tek fark, Keith kaçışını uzayda, tabiri caizse, kitapları aracılığıyla ararken, babanın tek kaçış yolunun onu çocuğun hiçbir parçası olmadığı bir geçmişe götürmesiydi.

Ya kendi doğasının bir kusuru ya da ebeveynlerinin kısıtlayıcı politikası yüzünden, Keith dokuz yaşındayken yakın çevresinin dışında gerçek bir bağ kurmamıştı ve çocukluk evinin duvarlarıyla çevrili olmayan kendi hayatı yoktu. Bu durum onu ​​her zaman en tatmin edici ilham kaynağı ve duygusal pusulasının manyetik kutbu olarak annesine geri döndürme eğilimindeydi. Ve annesi de onun sevgisini ona daha yakınlaştırmaya yardımcı olabilecek hiçbir çabayı denemeden bırakmadı. Bilinçsizce ama giderek artan bir şekilde çocuğu dünyanın geri kalanından koparmak için çalıştı, böylece onu daha özel olarak kendine ait
olarak sahip olabilirdi. Kız olmasını istediğini açıkça dile getirdi, çünkü o günlerde kızların ebeveyn korumasından kaçma olasılığı çok daha düşüktü. Çocuk, onun tekelleştirme girişimlerinden memnundu. Onun kalbindeki en üst yer için tutkulu yakarışlarında gurur verici ve yumuşak bir şekilde güven verici bir şeyler vardı. Ve yine de onun ona olan yakınlığına karşı artan bir şiddetle isyan etti. Bazen boğuluyormuş gibi görünüyordu ve içinde annesiyle hiçbir şekilde ilişkili olmayan kör bir nefret
yükseldi. Hayatının bu ve sonraki döneminin baskın duygularından biri, belirli bir nesneye yönelik gibi görünmeyen yoğun bir sabırsızlıktı. Ara sıra rahatlama beklentisiyle babasına yöneliyordu, ancak bu beklenti her zaman boşa çıkıyordu ve böylece tekrar tekrar kendi iç hayatına geri dönüyordu, neredeyse tamamen kitaplarla besleniyordu ve yeni okulun bir geçit oluşturması gereken gerçeklikle çok az veya hiçbir ortak noktası yoktu.

BÖLÜM III

I

Yeni okul, South End'in başka bir yerinde, eski St. Mary Magdalene kilisesinden sadece kilise bahçesiyle ayrılmıştı. Giriş ücreti talep eden bir devlet kurumuydu, oldukça makul olmasına rağmen, sıradan ücretlilerin çocuklarını uzak tutmaya yetiyordu.
"Daha iyi sınıfların" çocukları için bir okuldu ve eğitim için daha da ayrıcalıklı özel kurumlara yönelmesi gereken en seçkinler dışında herkes için yeterince iyiydi.

Resmi adı St. Mary's İlkokulu'ydu ve sadece beş sınıfı veya denildiği şekliyle beş sınıfı vardı ve öğrencilerin üniversiteye geçtiği bir "spor salonu" ile destekleniyordu. Dokuz yaşından küçük hiçbir çocuk kabul edilmiyordu, ancak diğer tarafta bir sınır yok gibiydi, çünkü Keith'in okula girdiği sırada üst sınıflarda hala bıyıkları iyi gelişmiş birkaç genç vardı ve Keith'in şeftali tenli ufak tefekliği açısından gerçek patriarklar gibi görünüyorlardı. Öğretmenler tarafından onlara "beyefendi" diye hitap edildiğine dair hikayeler dolaşıyordu. Kabul, okulda yapılan sınavlarla koşullandırılıyordu ve Keith annesi tarafından bir Ağustos sonu günü oraya götürüldü. Tüm yenilikler onu teşvik ediyordu ve deneyimsizliğine rağmen oldukça karanlık eski okul son derece etkileyici görünüyordu. Tek başına bütün bir binayı kaplaması bile yeterliydi. Ancak buna ek olarak, birkaç yüz çocuğu alabilecek kadar büyük bir toplantı salonu ve otuz veya kırk çocuğu alabilecek kadar çok oda vardı. Her öğrencinin bir
koltuğu ve kendine ait küçük bir masası vardı. Üstlerine
mürekkep hokkaları gömülmüş, kalemlikler için özel oluklar ve kaldırılabilen kapaklar olan bu masaları gören Keith, sınavları geçmesi gerektiğini veya
kalbinin kırılmasıyla öleceğini biliyordu.

Görevli öğretmenler sertti ama kaba değildi. Keith,
hevesten gergindi ama ne korkmuştu ne de utanmıştı.
Sorulan soruların gülünç derecede kolay olduğunu düşündü. Sırası geldiğinde, sanki oldukça yetenekli olduğu bir oyun oynuyormuş gibi
muzaffer bir şekilde cevap verdi. Onu istekli ve iyi hazırlanmış bulan sınav görevlileri kendilerinin
zorlandığını hissettiler ve onu giderek daha fazla sıkıştırdılar. Yine de kendini
kordu. Bu, onun adına bir zafer duygusuyla sona erdi ama
geçtiğine dair hiçbir şey söylenmedi.

Tüm oğlanlar sorgulanana kadar süren bekleyiş, bu çilenin
tek zor kısmıydı. Sabırla beklemek Keith için
güçlü bir
şey değildi. Sonunda annesi onu eve götürmek için belirdi ve ona baktığı
an anladı. Annesi o kadar neşeliydi ki
bir şaka
ya çalışmak zorundaydı.

"Geçememen çok kötü," dedi, boşuna
üzmeye çalıştığı bir sesle.

Şaka olduğunu biliyordu, ama yine de yüreği boğazına kadar sıçradı ve
gözleri yaşlarla doldu. Sonra onu teselli etmek zorundaydı ve bunu yapmak için
tüm hikayeyi anlattı. Öğretmenler ona, üçüncü sınıfa kadar gidebilecek kadar bilgi sahibi olduğunu söylemişlerdi, ama yaşı nedeniyle ikinci sınıftan itibaren başlamasına izin vermemesini tavsiye etmişlerdi. Bir yıl
kurtarılmıştı, ama düşündüğü bu değildi. Oğlu, öğretmenler arasında
olağandışı bir ilgi
uyandıran bir parlaklığın kanıtı olarak kendini göstermişti. Bu gerçekle duyduğu gurur o kadar büyüktü ki
Keith gerçekten de kendisi için yeni bir hayatın başlamak üzere olduğunu düşünmeye başladı.

Ve o gece, babası eve geldiğinde, tüm hikaye
yeni ayrıntılarla tekrar anlatılmalıydı ve Keith babasının yüzünde gizlenmemiş bir memnuniyet ifadesi görmenin zevkini yaşadı.
Çok uzun sürmedi ama sürdüğü sürece izlemek tatlıydı. Sonra baba, çocuğa dönerken her zamanki sert kayıtsızlık tavrını takındı:

"Bunların hepsi çok güzel, Keith, ama bu aynı zamanda senden diğer çocuklardan daha fazlasını bekleyecekleri anlamına geliyor ve bu yüzden onlarla iyi geçinmek için her zamankinden daha çok çalışman gerekecek."

Keith umursamadı. Harika bir gün olduğunu hissetti. Kamuoyunun onayını ilk kez tatmıştı ve bunun babası ve annesi üzerindeki etkisini fark etmişti. Çalışma ihtiyacına gelince, bu kolaydı. Ve zaten çalışmalarına hemen başlaması gerekmiyordu.

II

Dönemin açılmasından sonra Keith'in, kelimenin tam anlamıyla, daha önce deneyimlediği her şeyden hem ruhen hem de görünüşte oldukça farklı, yeni bir dünyaya girdiğini fark etmesi sadece bir iki gün sürdü.

İlk şok, sınıftaki yerini aldığında ve ilk ders başladığında geldi. Artık Keith değildi. Hristiyan isimleri hiç kullanılmıyordu. Herkes hem öğretmenler hem de sınıf arkadaşları tarafından soyadıyla hitap ediliyordu. Keith, Wellander olmuştu ve
kendisinin bu adla anıldığını ilk duyduğunda, en mahrem mahremiyeti aniden ihlal edilmiş gibi
derinden kızardı. Ancak birkaç saat içinde, ismin kalıcı bir unvan olarak yabancılığı
geçti ve sonra o şeyin gururu tüm vücuduna hoş bir parıltı
gönderdi ve ona kısa, baş döndürücü bir an için erkekliğin ihtişamını
gördürdü.

Bir sonraki keşfi çok daha derindi. Dört yıl üst üste okula gitmişti, ancak yalnızca bir ziyarette yabancı bir odaya düştüğünüzde. O,
hiçbir zaman okula ait olmamıştı ve okul onun bireyselliğini ne sınırlamıştı
ne de genişletmişti. Şimdi kendini tamamen ele geçirilmiş ve kendisinden daha büyük bir şeyin, rütbeler, kurallar ve geleneklerden oluşan, dikkatlice ilişkilendirilmiş ve korunan bir sistemin
parçası haline getirilmiş buldu. Geriye dönüp bakıldığında eski okul bir sokak kalabalığı kadar tesadüfi ve geçici görünüyordu, yeni okul ise her yeni öğrencinin daha fazla parlaklık katması beklenen, kıskançlıkla korunan ve derinden saygı duyulan bir tarihe sahip bir kurumdu. Ancak en dikkat çekici olanı, bu kolektif yapının, bir parçası olan her çocuğun statüsüne bir şeyler katmasıydı. Üyelik, yalnızca okul sınırları içinde değil, her yerde onurlu olduğu kadar zordu. "Yaşlı Mary"ye ait olmak, gidilen her yerde kutsal bir görevi beraberinde taşımaktı. Hırslı bir ebeveyn gibiydi, çocuklarının itibarını asla kıskanmıyordu. Çoğunlukla, daha az göze çarpan bir şekilde yerleşmiş çocukların istedikleri zaman yapabilecekleri şu veya bu şeyden kaçınma meselesiydi, ancak bazen bunaltıcı zorluklar karşısında cesurca hareketler sergilemeyi ima edebilirdi. St. Catherine'in rakip okulu ve hiçbir sosyal statüye sahip olmayan, ancak Old Mary'deki herhangi bir çocuktan daha sert yumruklara ve daha az cömert kavga fikirlerine sahip öğrenciler barındıran birkaç "popüler" okul vardı. Bu aşağılık kurumların üyeleri tarafından belirli alaycı sözler havaya fırlatıldığında, St. Mary'nin bir öğrencisi için savaşmaktan başka bir şey kalmıyordu.

Bu garip gerçekler Keith'in bilinçaltına yavaş yavaş nüfuz etti ve gurur ile ihtiyat arasında, yeni bir ideale yükselme isteği ile annesinin her türlü kavgaya karşı neredeyse histerik emirlerine uyma içgüdüsel eğilimi arasında hiç bitmeyen bir çatışma yarattı.
Neyse ki okula gidip geldiği yol, trafiğin kavgacı gençleri kontrol etmeye yetecek kadar olduğu ana caddeleri takip etmesine izin verdi ve küçük boyutundan kaynaklanan ek bir koruma, düşman unsurların daha gelişmiş okul arkadaşlarıyla birlikte görünmediği sürece varlığını görmezden gelmesine neden oldu. Ve
çoğunlukla tek başına yürüdüğü için, geliş gidişleri kural olarak olaysızdı.
Ama bu onun tehlikeleri hayal etmesini ve
onlardan neredeyse gerçekmiş gibi acı çekmesini engellemedi.
Kendini bir korkak olarak düşünmekten kendini alamadığı zamanlar oluyordu. Kendisiyle ilgili bu tür tahminler, ilk dönemin başlarında okul sınırları içinde meydana gelen bir olayla tamamen kontrol altına alınmadı. Aynı sınıfta Keith'in yaşayan karşılığı gibi görünen Bauer adında başka bir çocuk daha vardı - tıpkı onun kadar küçük, yalnız ve gergin. İlk
zamandan itibaren bu ikisi arasında düşmanca bir gerginlik vardı ve kısa süre sonra açık bir savaşa dönüştü. İki ders arasındaki bir duraklamada, neredeyse tüm çocuklar okul bahçesinde toplandığında patlak verdi. Keith daha ne olduğunu anlamadan kendini Bauer ile dövüşürken buldu. Önce yumruklarını kullandılar ve sonra güreştiler. Diğer çocuklar etraflarında bir halka oluşturdular ve onları kışkırttılar.

Ortak zayıflıkları bakımından birbirlerine çok benziyorlardı ve ikisi de çatışmanın stresi sırasında belli bir cesaret geliştirdiler. Aralarındaki fark, Bauer'in Keith'i yalamak istemesi, ikincisinin ise kendini savunmaktan başka bir şey düşünmemesiydi. Başka bir insana acı çektirme fikri Keith için o kadar yabancıydı ki, zihninde asla elle tutulur bir biçime bürünmedi. Sonuç olarak Bauer'in daha saldırganlığı günü kazandı ve Keith kısa süre sonra kendini sırtüstü yatarken buldu ve Bauer göğsünün üstüne oturdu. O anda her iki çocuk da okul görgü kurallarını ciddi şekilde ihlal etti. Bauer, yumruklarını sıkarak savunmasız Keith'in suratına vurdu ve Keith gözyaşlarına boğuldu. Büyük çocuklardan biri şimşek hızıyla Bauer'i ensesinden yakaladı ve bahçenin yarısına fırlattı, diğeri ise Keith'i yerden alıp aşağılayıcı bir şekilde "Ağlaklar için sınıf." diyerek merdivenlere doğru itti. Keith'in hissettiği aşağılanma o kadar yoğundu ki okulda kalıp kalamayacağını merak etti. Babasının düşüncesi dışında hiçbir şey onu eve dönmekten alıkoyamadı. Ama bulutun bir de gümüş astarı vardı. Başka hiç kimse bilmese de, korkudan değil, öfkeden ağlamaya başladığını biliyordu. Ve bu gerçek, kavga sırasında kaçmayı hiç düşünmemiş olmasının farkına varmasıyla birlikte, kendisi hakkında nihai kararını vermekte tereddüt etmesine neden oldu. Ancak, kavga etmenin kendisinin seçtiği alan olmadığından oldukça emindi. Sinirleri üzerindeki etkisi
çok
zararlıydı.

III.

Alt üç sınıfta, Sınıf Müdürü unvanına sahip tek bir öğretmen, sınıfındaki çocukların ahlakından, görgüsünden ve eğitiminden tamamen sorumluydu. Keith, okulun en nazik ve en kurnaz adamlarından birinin eline düşme şansına sahipti. Bu adam, görevinin yönlendirmek değil, yönlendirmek olduğunu anlıyor gibiydi ve geniş, insani sempatisinin yanı sıra gerçek bir mizah anlayışına sahipti.

Adı Lector Dahlstroem'di, ancak herkes ondan Dally olarak bahsediyordu ve o bunu pek umursamıyordu. Vücudu ve zihni iriydi, son derece etkileyici bir çevresi ve aşırı hassas sinirleri rahatsız etmeden dikkat çeken bir sesi vardı. Otoritesini çok nadiren iddia ederdi, ancak ihtiyaç duyulduğunda, kimin efendi olduğundan uzun süre şüphe duyulmazdı ve suçun tekrarlanması duyulmamıştı. Böyle durumlarda bile asla bedensel ceza uygulamazdı, ancak o zamanlar böyle bir yönetim hakkı hala ondaydı. Sadece öğrencilerindeki öz saygıya ve adalet duygusuna hitap ederdi, kimseden kapasitesinin ötesinde bir şey yapmasını istemezdi. Ancak, çocuklar üzerindeki hakimiyetinin en büyük sırrı, onların ilgisini canlı tutabilme yeteneğindeydi ve bunu yapmak için sık sık ders kitaplarından ve eski pedagojik yöntemlerden uzaklaşırdı. Eğer bir şey ifade ettiyse, o da ezbere öğrenmekti. Çocuklar dörtlü sıralara oturdular ve eğitim ve davranış açısından yerleştirildiler, böylece en iyi öğrenciler öğretmenden en uzaktaydı ve en güvenilmez olanlar hemen önündeydi. Keith kendini sınıfta ikinci sırada buldu ve bu konum ilk başta onun gururunu oldukça gıdıkladı. Daha sonra, dönem geçtikçe ve arada sırada çocuklar
yukarı veya aşağı kaydırıldıkça, neden her zaman
ikinci sırada kaldığını merak etmeye başladı. Bir bakıma güven vericiydi, kendi başına ayakta durduğunu gösteriyordu,
ama başka bir çocuğun neden her zaman _birinci sınıf_ kalması gerektiğini göremedi,
her ne kadar derslerdeki performansları Keith'inkileri geçemese de.
Bir keresinde babasının duyabileceği şekilde böyle bir spekülasyonda bulunmaya bile cesaret etti,
ama hemen sert bir şekilde susturuldu:

"Eğer öğretmen başka bir çocuğu senden üstün tutuyorsa, muhtemelen bunu yapmak için çok
iyi bir nedeni vardır ve sen de sınıfta olduğun
yerden dolayı minnettar hissetsen iyi olur."

"Hııı," dedi annesi. "Unutuyorsun, Carl, o çocuğun babası
şehrin en zengin bankacılarından biri."

Bu, Keith'in hiç aklına gelmeyen bir bakış açısıydı. O, genel olarak oldukça memnundu ve diğerleri gibi, öğretmenin adaletine en derin güveni duyuyordu. En başından itibaren, Dally'nin kendisine özel bir göz kulak olduğunu hissediyordu ve yine de sorular sorulduğu zamanlar dışında nadiren onunla konuşuluyordu. O zaman bile öğretmen Keith'i o kadar rahat bırakıyordu ki, çocuk ara sıra kendisinin sevilmediğini düşünmeye başlıyordu. Ancak, her zaman, bu noktaya geldiğinde, hem kendisine hem de öğretmene olan inancını geri kazandıran küçük bir olay oluyordu. Derslerini sınıftaki herkes kadar iyi, hatta daha iyi bildiğine şüphe yoktu ve Dally, ders kitaplarının yıpranmış ve tozlu yolundan uzaklaşarak çocukların doğal zekasına başvurduğunda daha da parlıyordu. Ne zaman bu tür bir gezintiyle onları harekete geçirip, ne kadar takip ettiklerini öğrenmek için sorular sormaya başlasa, Keith'in sağ eli heyecanla yukarı doğru fırlayıp, ona cevap verme şansını verirdi. Ve sanki sorulan hemen hemen her soruyu cevaplayabiliyormuş gibi görünüyordu, ancak birkaç tanesi sınıf için belirlenen sınırların çok ötesine gidiyordu ve öğretmen, cevap verememenin utanç verici olmayacağı konusunda onları uyarmayı adil görüyordu. Dally genellikle bu tür soruları Keith'e saklıyordu ve Keith cevap veremediğinde, başka kimsenin cevap verememesi onu pek teselli etmiyordu. Bir keresinde, eli her zamanki gibi yukarı kalktığında ve şaşkınlığına, cevap verme iznini aldığında, Keith, daha da büyük şaşkınlığına, aniden verecek bir cevabı olmadığını fark etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Dally, neşeli yüzünde geniş bir sırıtışla. "Fuzzy-wuzz'un ne olduğunu biliyor musun, Wellander?"

Keith başını salladı, yüzü üzüntü ve aşağılanmayla kıpkırmızıydı,
tüm sınıf beklenti dolu kahkahalara boğuldu.

"Bu her zaman her şeyi yapmak isteyen bir adam," diye açıkladı Dally.

Keith bunun pek de bir anlamı olmadığını anladı, ancak bir gün ders unutulana ve tarih kendini tekrarlayana kadar sağ kolunu biraz daha kontrol altında tuttu.

"Şimdi Keith yine fuzzy-wuzzy yapıyor," dedi Dally ve Keith
yerden aşağı gömüleceğini düşündü. Bir daha asla bir soru sormak için izin istememeye kararlıydı, ancak aynı öğleden sonra,
İsveç tarihi dersi sırasında Dally tüm soruları bıraktı ve
Keith'ten sınıfa Reform Savaşlarına yol açan ana faktörleri açıklamasını istedi--Keith bunu yapmak için yirmi dakika harcadı, sınıfın geri kalanı ise onu sessizce dinlemek zorundaydı.

IV

Keith, daha önceki okullarda olduğu kadar izole kalamazdı. Kaçınılmaz topluluk, yalnızca cinsiyet ve yaş benzerliğinden
kaynaklanırdı. Aynı yönde, dersin her anında tüm sınıfın birleşik dikkatini gerektiren öğretim sistemi
işliyordu. Sınıfın bir parçası olmak, diğer tüm üyelerle
temas halinde olmadan imkansızdı. Yüksek sesle okuyan veya bir soruya
cevap veren çocuk, geri kalan herkesin eleştirisine veya hayranlığına maruz kalıyordu. Herhangi bir çalışma alanında rekabet, odanın farklı uçlarında oturan iki çocuk arasında olduğu kadar yan yana oturanlar arasında da ortaya çıkabilirdi. Dally'nin ruhu, kişiliklerin bu kaynaşmasına her şekilde yardımcı olma eğilimindeydi ve ayrı kalan çocuk, er ya da geç onun iyi huylu ama iyi niyetli çıkışlarına
kırılacaktı. Onun tutumu hiçbir tiranlık ima etmiyordu ve hiçbir öldürücü uyum için çabalamıyordu. Aksine, her zaman tüm eğitimin nesnesi olarak güçlü bir şekilde belirgin bir bireysellikten söz etti, ancak bunu kıskanç bir geri çekilmeden ziyade başkalarıyla korkusuzca temas kurarak geliştirmeye çalıştı. Keith, ilk kez kendini bir toplumun parçası olarak buldu ve bundan hoşlandı çünkü öğretmenin akademik başarıyı tek karşılaştırma standardı olarak ısrar etmesi, çoğu kendilerini her açıdan ondan üstün gören bir grup çocuk arasında kendi yerini koruma şansı verdi. Küçük ve fakirdi, mütevazı bir kökene sahipti, nüfuzlu bağlantıları yoktu, hiçbir türden dünyevi avantajı yoktu, ancak zihin zihinle çarpıştığında, kendini hiç kimsenin gerisinde hissetmezdi - matematik hariç,
ne Yahudi bankacının oğlu Davidson'la, ne de her bakımdan sıkıcılığı onu her zaman sınıfın en altında tutan beceriksiz, hantal Anderson'la rekabet edebilirdi. Bu nedenle Keith, diğerlerinin çoğundan farklı olarak dersler sırasında okulu diğer zamanlardan daha çok severdi.

Oturma aralarında okul bahçesinde oyunlar oynanırdı ve bunlardan bazıları büyük gruplar halinde veya takımlar halinde oynanırdı. Bu özellikle,
yurtdışındaki bir savaştan gelen yankılar tüm okulun düzenli savaşlar düzenlemek için rakip ordulara bölünmesine neden olduğunda, ikinci yılında olduğu gibi,
hepsinin Türk veya Rus olması gerektiğinde meydana gelirdi. Ancak Keith savaşları sevmezdi
kitaplar hariç ve çoğunlukla duraklamalar sınıf topluluklarını küçük gruplara veya çiftlere bölerdi. Ve bu gerçekleştiği anda, Keith kendini
dışarıda buldu. Hiçbir özel gruba ait değildi.
Bahçedeki
görünüşü hiçbir sevinçli selamlama uyandırmadı.
Sırlarını paylaşabileceği veya ortak maceralar için planlar yapabileceği kendi dostu yoktu. Ve
Dally olmasaydı, muhtemelen boş zamanının çoğunu
sınıfta geçirirdi.

Büyük duraklama saat on birde geldiğinde ve herkes öğle yemeği için
eve gittiğinde veya saat üçte okul o gün için kapandığında daha da kötüydü.
Tek başına okula gitmek herkesin paylaştığı bir deneyimdi, ancak
okuldan ayrılırken, çok sayıda tay gibi özgürlükle coşan aceleci genç sürüsü, aynı mahallede evleri olan iki veya üç kişilik küçük gruplara ayrılıyordu. Keith ara sıra kendisi gibi eski şehre doğru giden birkaç çocuğa katılırdı ve onlar da onun arkadaşlığını reddetmezlerdi, ancak aralarında gerçek arkadaşlığı engelleyen bir şey her zaman vardı ve bu yüzden eve doğru yolunu çoğunlukla tek başına
yürürdü. Sonra eve mümkün olan en kısa sürede
varacağından da emindi, böylece annesinin onun için endişelenme şansı olmazdı.

Bazen sıra dışı bir şey için daha büyük bir grup oluşturulur ve Keith'in buna bir seçimden ziyade şans eseri katılması olur.
Bir keresinde böyle bir gruba, rıhtım boyunca burunları kıç tarafında yabancı bayraklar taşıyan uzun direkli yelkenlilerin kesintisiz bir şekilde
durduğu limanın o kısmına eşlik etti. Havayı, hoş kokulu veya iğrenç tuhaf kokular doldurdu. Neşeli, yüksek sesli adamlar güçlü bir şekilde çalışıyor veya
varil, çanta ve kutu yığınlarının arasında hükümdarlar gibi tembel tembel uzanıyorlardı. Keith, bu koşullar altında her zamanki çekingenliğini bir kez olsun kaybetti ve çetenin önerdiği her şeye
tüm kalbiyle atıldı. Hatta bir geminin direğine
başlangıç ​​noktasına kadar tırmanmaya bile cesaret etti. Sonunda isteksizce eve döndüğünde,
kendini bir kahraman gibi hissetti, ancak annesinin gözyaşlarıyla ıslanmış, endişeli yüzünü gördüğünde, böyle bir yüceltmenin bile bunun için ödenecek bedele değmediğini hemen anladı. Ne yazık ki o öğleden sonra kendini popüler yapmıştı ve bir sonraki sefer benzer bir amaç için bir çete kurulduğunda, katılması istendi. Ama başını salladı ve doğası gereği aptalca dürüst olduğu için utanarak
"Annem izin vermiyor." diye patladı.

Cevap iletildi. Ertesi gün okulda tekrarlandı.
Keith haftalarca yankılarını duydu. Ve gittiği her yerde etrafında yükselen
görünmez duvara epeyce katkıda bulundu.

Yine de mutsuz değildi. Doğasında, ruhunun belirli bir noktadan sonra düşmesine asla izin vermeyen ve en ufak bir teşvikle
her zaman onu zirveye geri getiren
harika bir dayanıklılık vardı.

V

Okul kütüphanesini keşfetmişti. Onun için harikulade bir hazineydi. Herhangi bir kitap, günlük kütüphaneci olarak görev yapan öğretmene kaydettirildikten sonra, tek tek eve götürülebilirdi. Ayrıca
kitaplar size keyfi olarak dağıtılmazdı. Kendi başına gezinip, seçtin ve seçtin, hesapladın ve seçiminde
bir düzine kez geri döndün, ta ki sonunda vaatleriyle o kadar büyüleyici bir kitapla karşılaşana kadar ki tüm tereddütler ortadan kalktı.

Baba itiraz etmeye başladı, ancak okul yetkililerinin çocukların kütüphaneden kitap ödünç almasını istediği açıklamasıyla susturuldu.
Bu, sorunu çözdü, çünkü disiplin önce gelir ve disiplin gerektiriyorsa zevk bile
izin verilmeliydi. Keith, pratik konularda daha az dürüst veya daha
hayal gücü olsaydı, babasının otoriteye olan saygısı, şimdi reddedilen özgürlükler için birden fazla şans sunabilirdi, ancak bu olasılık onun aklına hiç gelmedi ve böylece kütüphane onun tek kaçış yolu olarak kaldı.

Seçtiği kitaplar, kutsal alanının dönüşümlü koruyucularını şaşırttı ve neredeyse şok etti. Bir keresinde, Yunan mitolojisi üzerine, Homeros ve oyun yazarlarından resimler ve
çevirilerle dolu devasa bir cilt seçti.

"Bunu istemezsin, Wellander," dedi öğretmen, Keith kitabı kayıt için sunduğunda ona
meraklı bir şekilde bakarak.

"Evet, istiyorum," diye cevapladı Keith kararlı bir şekilde, ancak değerli kitabın kendisine verilmeyeceği düşüncesiyle kalbi titremeye başladı.

"Okumayı mı düşünüyorsun?" diye ısrar etti öğretmen.

"Evet, okuyacağım," dedi Keith.

Öğretmenin, sanki önündeki ufak tefek çocuk için
çok fazla olup olmayacağını merak edercesine kitabı elinde tarttığı uzun bir duraklama oldu.

"Tamam," dedi sonunda, "ama sanırım bu, bu sezonun geri kalanında okuyacağın anlamına geliyor."

Keith kitaba daha umutla baktı ve umutla birlikte cesaret de geldi.

"Üç hafta içinde okuyacağım," dedi.

O da öyle yaptı ve kitabı teslim ettiğinde aynı öğretmen görevdeydi, onu tanıdı ve sorular sormaya başladı. Keith, tüm Olimpos hiyerarşisinin edinimci beynine uygun şekilde yerleştirildiğini kanıtladığında, öğretmen eğlenceli ama dostça bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sanırım bundan sonra istediğin her şeyi sana vereceğiz. Bu sefer ne olacak - felsefe?"

"Hayır, başka bir keşif kitabı istiyorum," diye cevapladı Keith, gülümsemenin altında
eriderek. "Ve gerçekten iyi bir kitap istiyorum."

Bu onun en sevdiği konuydu ve seçtiği kitap Speke'nin "Nil Kaynağının Keşfi"ydi. Bu unutulmaz yolculuğa
başladıktan sonra, kendi keşifleri için hiçbir düşüncesi kalmamıştı.

VI

O ilk yılın sonbahar ve ilkbahar dönemlerinde Keith'in zaman duygusu yoktu. Günler, haftalar ve aylar o kadar akıcı bir şekilde geçiyordu ki
geçişleri fark edilmiyordu. Hayatının başka bir döneminde -mümkün olan tek bir istisna dışında- bundan daha fazla ilgi duyup duymadığı
ve bu nedenle tatmin olup olmadığı bir sorudur.

Bir gün, kilise bahçesindeki yaşlı ağaçların
nefis mavi ama yine de oldukça soğuk bir gökyüzünün altında minik yeşil yapraklar sergilediğini tesadüfen fark etti. Birkaç gün daha geçti ve mezuniyetin yaklaştığını duydu.

Okulda büyük bir heyecan zamanıydı. Kim geçerdi ve kim geçmezdi? Sınıftan düşmek aynı sınıfta bir yıl daha geçirmek anlamına gelebilirdi,
ama şüphesiz ki bu, oynamak yerine işte geçirilen bir yaz anlamına geliyordu.
Bu bir rezaletten daha kötüydü. Özgürlüğün en çok şey ifade ettiği
yılda özgürlüğe bir tehditti.

Sınıfta ikinci olduğu için Keith'in aklına daha yüksek bir sınıfa terfi edemeyebileceği hiç gelmemişti,
ama o zaman düşünülebilecek olası ödüller vardı. Sınıf dedikodu ve spekülasyonla doluydu.
Daha önce birbirleriyle neredeyse hiç konuşmamış olan çocuklar hararetli tartışmalara girdiler
ya da geç arkadaşlıklar kurdular. Ateş bir şekilde Keith'i enfekte etti ve ondan ailesine yayıldı, ancak babası her zamanki gibi
tamamen kayıtsızdı. Annesinden çok daha önce, babasının egzersizlere katılmak için
aslında bankadan bir gün izin istediğini, şaşırtıcı gerçeği öğrendi.
Bu haber Keith'in korkusunu birkaç derece artırdı. Ne olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu ve bir şeyler ters giderse babanın orada olması düşünülemez derecede korkunç olurdu. Ama öte yandan, eğer... peki, ne olacaktı?

Büyük günün sabahında, bir grup ebeveyn, akraba ve diğer ilgili seyirciler, arkada ve duvarlar boyunca kendilerine yer ayrılmış olan büyük toplantı salonuna doluştu. Bu arada öğrenciler kendi sınıflarında toplandılar ve
oradan ikili gruplar halinde salona doğru yürüdüler, en düşük sınıf öndeydi. Her çocuk en iyi kıyafetlerini giymişti ve herkes gerginliğini kendine özgü bir şekilde gösteriyordu. Keith, başlamadan önce birkaç kez histerik bir şekilde güldü ve sonra nefes alan, hareket eden ve yalnızca devasa bir makinenin parçası olarak duyup gören bir otomasyona dönüştü. Kendi bireyselliği eriyip okulun her şeyi kapsayan bireyselliğinde bir damlaya dönüşmüş gibiydi.

Bu ruh hali egzersizlerin ilk bölümünde, son sınıfın _primus_'unun okuduğu dua, ilahinin söylenmesi, Rektörün
konuşması vb. boyunca sürdü. Her şey ona sisten çıkmış gibi geldi ve ebeveynlerini görmek için etrafına bakacak kadar bile kendisinin bilincinde değildi. Egzersizlerin dağıtımı başladığında, tüm
atmosfer değişti. O zamana kadar kolektif ve kişisel olmayan bir şeydi.
Şimdi ise yoğun bir şekilde kişisel hale geldi. Herkes duymak istiyordu. Boyunlar
uzatıldı, fısıldayarak sorular soruldu. Sanki aniden esen bir esinti, o zamana kadar bir orman havuzunun ayna yüzeyi gibi durgun olan
suları hareketlendirmişti. Keith'in ruh hali geri kalanıyla birlikte değişti ve kendisinin ve çevresinin
acı verici bir şekilde bilincinde olmaya başladı.

Rektör en düşük sınıftan başlayarak ödül kazananların isimlerini, ödüllerin karakterini ve bazen de neden
verildiklerini okudu. Her ismin anılmasıyla bir çocuk
koltuğundan kalktı, sıkışık arkadaşlarının yanından kıvranarak geçti, orta koridordan platforma doğru yürüdü, Rektöre beceriksizce eğildi, ödülü aldı,
mümkünse daha da beceriksizce eğildi ve
mizacına göre
yanan veya solgunlaşan, sırıtan veya parlayan bir yüzle
koltuğuna geri yürüdü.

İkinci sınıfa kısa sürede ulaşıldı. Ödüllerin çoğu
kitaplardan oluşuyordu. Davidson, _primus_, iki tane yaldızlı şiir kitabı aldı. Keith
onlara bir göz attı ve bir kıskançlık hissi yaşadı.
Kalbinin atışı o kadar hızlıydı ki,
duyduğunu düşündü. Gözleri Rektör'ün
ağzına yapıştı ve bir sonraki isim okunduğunda yarı doğruldu. Sonra
geri çöktü ve etrafında uğursuz bir sessizlik hüküm sürüyor gibiydi.

İsim, tarihi bir eser alan Runge, _tertius_'un ismiydi. Sonra tutkulu bir botanikçi olan _quartus_, Blomberg, en sevdiği konu hakkında değerli bir ders kitabı aldı. Rektör yine de devam etti,
ve Keith, isminin bir hata sonucu atlandığından ve şimdi geleceğinden emindi.

"Bu dilin öğrencisine özel ilgi için bir Almanca sözlük," diye geveledi Rektör. Keith tekrar yerinden kalkmaya başladı, ama bunu yaparken bile, Almanca'ya diğer derslerden daha fazla dikkat edilmediği aklından geçti.

"... İkinci Sınıftan Otto Krass'a," Rektör cümlesini tamamladı, bir kitap uzatarak.

Keith sıraya geri çökerken, Krass, _quintus_, yüzünde özellikle inanılmaz bir
mucizeye kişisel olarak dahil olmuş gibi bir ifadeyle ayağa kalktı.

Sınıfın geri kalanında bir fısıltı dolaştı. Bakışlar Keith'e çevrildi,
Keith bunları çıplak tenine atılan bir sürü kırbaç gibi hissetti, ancak diğer her açıdan bir kez daha etrafında olan bitenin tamamen bilincinde değildi.

Yavaş yavaş kendine geldi ve düşünmeye çalışabildi, ancak bu süreç dayanılmazdı. Kaza olamazdı. Bu, belirli bir
nedenle ona yöneltilmiş kasıtlı bir hakaretti. Geçtiğimiz yılı ve okul içinde ve dışında olup bitenleri düşünmeye çalıştı, ancak bu çaba bilmeceye bir çözüm getiremedi.

Birdenbire sınıftaki yeriyle ilgili spekülasyonlarını düşündü.
O yıl boyunca Davidson'a derinden kıskançlık duymuş gibi görünüyordu.
Başını hızla çevirerek bir an için yanındaki çocuğun kibirli ifadesini ve dar duruşlarını inceledi.
Yüzünde bir alaycı ifade vardı ve Keith'in kalbi yine
kızgınlıkla doldu.
Ancak bu ruh hali aniden pişmanlığa dönüştü. Belki de birileri tarafından, Tanrı tarafından cezalandırılıyordu - bu düşünceyle tereddüt etti - okul arkadaşına muhtemelen hak ettiği yeri ve onurları vermediği için. Keith en
aşağılık kişiydi....

Krass tekrar koltuğuna oturmuş, kitabını gösteriyordu. Keith'e de gösterdi,
ama ikincisini ek bir darbe olarak etkileyen elle tutulur bir utançla. Keith bunun güzel olduğunu söylemeye çalıştı, ama dudakları
çok kuru ve sertti, ses çıkaramıyordu.

Rektör hâlâ isimleri okuyordu. Keith kendi düşüncelerinden kurtulmak için dinlemeye çalıştı. Kısa süre sonra ödüllerin her sınıftaki ilk dört veya beş öğrenciye kesintisiz bir şekilde verildiğini fark etti. Ve aniden babasının ve annesinin bunu fark edip etmediğini merak etti. Ne derlerdi? _O_ ne söyleyebilirdi?

Sonra annesinin sınıftaki yerini duyduğunda söylediği sözü hatırladı ve bunun mümkün olup olmadığını merak etti.... Ama
Krass'ın anne ve babasının ne serveti ne de konumu vardı. Bunu biliyordu.

Rektörün sesi ve tavrı giderek daha etkileyici ve ödüller giderek daha değerli hale geldi, ta ki en sonunda kıdemli sınıfa ulaşana kadar - artık _gymnasium_'a mezun olan çocuklar. Onlar onun kendi öğrencileriydi ve o sınıftaki iki daldan gelen her ödül kazanan için özel bir övgü ve iyi niyet sözcüğü vardı.

Özel onur alan son kişi olmayı bekleyen çocuk platforma doğru ilerlerken ve herkes kapanış ilahisini söylemek için ayağa kalkmaya hazırlanırken, mecliste huzursuz bir kıpırtı oldu.

Hala yaşlı Rektör, pürüzsüz tıraşlı ve derin kırışıklıklarla dolu Romalı yüzüyle ayakta duruyordu ve bir kez daha öğrenciler ve seyirciler için beklenti dolu bir sessizlik çöktü. Görünüşe göre, geleneklere aykırı olarak, günün ana törenini önemli bir duyuruyla takip etmeyi planlıyordu.

"Dağıtılacak bir ödül daha kaldı," diye her zamankinden daha fazla düşünerek devam etti. "Bunu düzenli olarak verme zevkine sahip değiliz, çünkü koşulları olağandışı. Bağışçının isteği, bir önceki yıl sınıf ve yaşa bakılmaksızın nispeten en büyük yeteneği, çalışkanlığı ve bilgide gerçek ilerlemeyi göstermiş olan öğrenciye verilmesiydi. Bu yıl, yüz altın taçtan oluşan ve okulumuzun emrindeki en büyük ödül olan ödül dağıtılacak ve bu olağanüstü onura layık görülen öğrenci..."

Rektör dramatik bir şekilde durakladığında herkesin gözü onun üzerindeydi. Salondaki herkes, gözde ismi yakalamak için nefes nefese dinliyordu. Keith, diğerleri gibi dinledi, belki biraz kıskançlıkla, ama ciddi bir ilgi göstermeden, çünkü babasının uzak durması durumunda durumun çok daha az dayanılmaz olacağı onuncu kez aklına gelmişti.

"... bu öğrenci İkinci Sınıftan Keith Wellander," diye sonuca vardı Rektör.

Bir mırıltı salonu sardı ve Keith kendisini birçok gözün merkezinde hissetti.
Mırıltı, kazanan görünmeyince büyüdü, ama Keith
bir uzvunu bile kıpırdatamıyordu. Aptalca ve inanmaz bir şekilde Rektöre ve etrafındaki platformda oturan öğretmen grubuna baktı.

"İleri gel, Wellander," dedi Rektör dostça bir sesle, sanki böyle bir ayrımın ezici etkisini çok iyi anlıyormuş gibi. Aynı anda Keith, Lector Dahlstroem'in platformdaki koltuğundan kısmen kalktığını fark etti, sanki bir sorun olup olmadığını görmek ister gibiydi.

Tavan açılıp bir melek ateşli bir arabada belirip onu göğe çağırsaydı, çocuk bundan daha fazla şaşıramazdı. Sanki
tüm duyularını felç eden
korkunç bir darbe gibiydi. Sınıf arkadaşları onu öne doğru itmek zorundaydı. Rektör'ün onu küçük bir paketle
teslim edilmeye hazır bir şekilde beklediği platforma nasıl ulaştığını asla bilemedi. Keith,
kendi elindeki paketin ağırlığını ve Rektör'ün elinin başındaki nazik dokunuşunu hissetti. Anlayamadığı kelimeler söylendi ve
oda coşkulu alkışların gürültüsüyle doldu.

Mekanik bir şekilde eğildi ve koltuğuna geri dönmek için döndü ve bunu yaparken
salonun arkasından ona beyaz bir mendil sallandığını fark etti. Mendilin arkasında annesinin yüzünü gördü ve
aklından bir düşünce geçti:

"Babam burada ve tüm bunları duydu!"

Sonra etrafındaki dünyayı tamamen unutup tekrar bir duruma düştü. Bu şey hissedilemeyecek kadar muazzamdı. Otomatik olarak koridordan çıkıp geri kalanlarla birlikte sınıfa geri döndü. Dally ona bir şeyler söylüyordu ama tek bir kelime bile anlayamıyordu. Arada sırada diğer çocukların ona
bakan şaşkın bakışlarının belirsizce farkında oluyordu. Bazıları onunla konuşuyordu ve garip bir şekilde Davidson'ın bunların arasında olmadığını fark etmeyi başardı.

Sonunda sokakta tam bilincine kavuştu ve babasının elinin altında eve doğru yürürken buldu kendini. O elin baskısı alışılmadık derecede yumuşak ve hoştu. Anne hevesle konuşuyor ve küçük mutlu kahkahalar arasında gözlerini siliyordu. Baba uzun süre sessizce dinledi.

"Evet," dedi sonunda, "kötü bir başlangıç ​​değil--eğer devam edebilirse."

Keith bir an için havada yürüyormuş gibi hissetti ve bunu sürdüreceğini biliyordu - böyle bir günden sonra hiçbir şey onu devam etmekten alıkoyamazdı. Sonra birdenbire aklına şaşırtıcı bir düşünce geldi
ve yorgun ve aşırı heyecanlı beyninde vızıldamaya başladı.

"Eğer Rektör'ün söylediklerinin hepsini yaptıysam," bu düşünce ondan talep ediyordu,
"Dally neden beni Davidson'ın altında oturttu ki Davidson'ın tek aldığı kitaplardan başka bir şey yoktu?"

VII

Ertesi gün Keith, Rektör'ün kendisine verdiği pakette bulunan beş yirmi kronluk madeni paraya iyice bakmasına izin verildi.
Ağırlıkları ve parlaklıkları onları elle tutmayı keyifli hale getiriyordu, ancak babasının belirttiğine göre "çocuk oyuncakları" değillerdi ve bu sözle birlikte
sonsuza dek gözden kayboldular. Bir veya iki kez annesine çekingen sorular sordu, annesi asla doğrudan cevap vermedi, ancak babasının ona harcadığı ve harcamaya devam ettiği tüm parayı hatırlattı
ve yiyecek, giyecek, okul ve her türlü şey için. Keith neredeyse
bunun yerine güzel kitaplar veya gerçekten yaptığı bir şey için büyük ve görkemli bir ödül aldığını hissettirebilecek herhangi bir şey
almış olmayı diledi. Şimdi başarı, ödül kadar yanıltıcı görünüyordu. Davayı kendi kendine mantık yürütmeye çalıştı ve vardığı sonuç, babasının muhtemelen paraya hakkı olduğu ve kesinlikle hoş karşılandığı, ancak Keith'in parayı kazandığı ve sahip olduğu için, paranın kullanımı hakkında kendisine bir şeyler söylenmesi gerektiğiydi. Ve sıklıkla olduğu gibi, bu soyut bir adalet meselesi haline geldi. Paranın değeri ve olasılıkları onun kavrayışının ötesindeydi, ancak basit çocuksu bakış açısından, paranın elden çıkarılmasının etiği ciddi bir tartışma için fazla açıktı. Bir veya iki kez, annesinin kendi kağıtlarının arasında sakladığı tasarruf
banka defterine gizlice bir göz attı, ancak yetersiz kredi tarafında yeni bir giriş görünmüyordu. Zamanla, mevcut saatin deneyimlerine dalmış olduğu için, neredeyse tüm olayı gözden kaçırıyordu, ancak bunun anısı düzensiz bir şekilde tekrarlanıyordu ve memnuniyetsizlik anlarında, babaya karşı bir suçlama olmasa bile, bir şikayet şeklini alma eğilimindeydi. Bu eğilimden içgüdüsel olarak
paranın uğraşmaya değmeyeceği fikrine kaçtı. Ve bu fikir ayrıca
annesinin etrafındaki para meseleleriyle ilgili endişe atmosferi
çok yoğun ve depresif hale geldiğinde de yardımcı oldu.

O yaz nispeten az para vardı. Annesi
uzun zamandır gördüğünden daha iyi sağlık ve ruh halindeydi ve baba, Maelaren Gölü'ndeki adalardan birinde kendilerine ait bir yazlık yerleri olacağını duyurduğunda Keith kadar mutluydu,
Laube Amca'nın yaşadığı yerden biraz daha uzakta. Hızla büyüyen şehir tarafından emilmek için çok
uzaktaydı ve yine de
daha müreffeh olanlar için yazlık bir yer olarak oldukça arzu edilir olmak için çok yakındı. Ada, merkezde birkaç gerçek çiftliği barındıracak kadar yeterli büyüklükteydi, kıyı şeridi ise ara sıra villalarla kaplıydı. Bu iki birbirine yabancı bölgenin ortasında,
hala büyük ölçüde temizlenmemiş dik bir yamaçta, sadece iki odası olan küçük kırmızı bir ev duruyordu. Bunlardan biri evin sahibi olan yaşlı çift tarafından işgal edilmişti. Diğeri yaz için Wellander'lara kiralanmıştı ve o odada anne, büyükanne ve Keith yerleşmişti, baba ise düzenli bir hafta sonu misafiri olarak oradaydı.

Her şeyi hesaba kattığımızda, Keith'in çocukluğunun en özgür ve birçok yönden en mutlu
yazıydı. İstediği gibi etrafta dolaşmasına izin veriliyordu ve oynayabileceği birkaç küçük çocuk daha vardı, hiçbiri Keith'in annesinin güvensizliğini
uyandıracak kadar girişimci değildi. Ancak hepsi şehirli çocuklardı, Keith kadar doğaya yabancıydılar ve gezilerine ve oyunlarına derse dönüştürmeden yapıcı bir dokunuş katacak daha yaşlı biri yoktu. Etrafta bolca vahşi yaşam vardı ve birçok yönden onlara daha iyi vakit geçirmeleri için yardımcı oldu, ancak buna ancak bu kadar yaklaşabildiler. Aynı şey sonraki yazlarda da oldu ve bu yüzden çocuk her zaman
çiçeklere, ağaçlara, kuşlara ve böceklere
dilini bilmediği bir dünyanın hoş ama kafa karıştırıcı
temsilcileri olarak baktı.

Ancak bu çok eğlenceliydi ve geçici olarak Keith'i ilk keşfettiği
kitaplarından ve kendisinden daha da uzaklaştırdı. Çocuklar iyi, sağlıklı bir arkadaş grubu olduklarını kanıtladılar, yaramazlık yapmaktan çok fazla enerjilerini boşaltmaya daha çok odaklandılar. Zamanlarının çoğunu suyun içinde veya yakınında geçirdiler, böylece Keith yaşına göre oldukça iyi bir yüzücü oldu, her zaman temkinli bir tipti. Ve oyunlar arasında dünyayı bir çocuğun bakış açısından tartışırlardı. Özellikle Keith ile aynı yaşta olan bir çocuk vardı ve onunla kendisi için oldukça yeni olan türden konuşmalar yapıyordu. Oscar'ın ebeveynleri
henüz çok gençti ve onlardan ustalardan çok arkadaş olarak bahsediyordu. Ve onlardan Keith'i çok düşündüren bir tür ölçülü coşkuyla bahsediyordu. Ebeveynlerini, özellikle annesini severdi ve onlara, özellikle de belirli zamanlarda babasına hayranlık duyardı, ancak Oscar'ın sergilediği duyguya karşılık gelen bir duygunun bilincinde değildi, sonuçta babası şehir ile çevredeki adalardan bazılarının arasında çalışan küçük buharlı teknelerden birinin kaptanıydı. Oscar, ebeveynlerinin birbirlerine olan sevgisinden bahsederken özellikle etkileyiciydi. Keith'e abartılı görünen ancak yine de onu etkileyen örnekler verdi. Buna karşılık Keith de kendi ebeveynleriyle benzer şekilde övündü ve söylediği her kelimeyi kastetmişti, ancak anlatması gerekenler her zaman Oscar'ın çizdiği resimlerin gerisinde kalıyordu. "Anlamıyorsun," diye bağırdı Oscar bir gün, yine kendi aralarında bu büyüleyici konuyu tartışırken. "Annenin, baban gittiğinde ve döndüğünde onu öpmesi ve
sürekli onu araması
sorun değil. Ama bu yeterli değil. Annemle babamın birbirlerini sevme şekli bu değil. Ve babanın annenle pek ilgilendiğini sanmıyorum. Ama babam anneme o kadar aşık ki
annemin çiğnediklerini yemek istiyor!"

"Hayır--o!" diye itiraz etti Keith, kullanılan çizimden oldukça dehşete düşmüştü ve
yine de keşfedilmemiş bir ülkeyi görmüş gibi hissediyordu. Bir
duraklama oldu ve bu sırada Oscar'a inanmaz gözlerle baktı.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye ısrar etti Oscar bir süre sonra biraz daha sessizce. "Annemle ilgili her şey babam için tatlıdır, sana söylüyorum. Ve bu aşktır. Eğer bilmiyorsan, aşkın ne olduğunu da bilmiyorsun demektir."

"Ama neden," diye sordu Keith, zihni hala Oscar'ın ortaya çıkardığı rahatsız edici görüntüyle o kadar doluydu ki çeneleri sanki ağzına tatsız bir şey
almış gibi huzursuzca hareket ediyordu.

"Çünkü," Oscar tereddüt etti... "çünkü öyle."

Keith kısa bir süre sonra bunu yalnız başına düşünmek üzere ayrıldı. Muhtemelen aşk kelimesinin ona ilk kez sunuluşuydu.
Övgüye değer ama sıradan duygular için
sıradan bir terimden başka bir şey değildi.
Bunun üzerinde kafa yordu ama pek de işe yaramadı ve nedense
annesinden bilgi istemenin faydasız veya akıllıca olmadığını düşündü.

VIII

Üçüncü sınıf, ikinci sınıfın sadece bir devamıydı. Yaz boyunca çok az şey
değişmişti. Birkaç çocuk geride kalmış ve birkaçı da geride kalmıştı. Bu, sınıfın en alt sınıfını etkilemişti ama en üst sınıfını değil. Dally
onların müdürü olarak kaldı ve sonbahar döneminin açılışında onları geri
karşıladığında, Keith heyecanla yerlerin
dağıtımını bekledi. Ancak birkaç değişiklik yapıldı. Davidson daha önce olduğu gibi _primus_ olarak kaldı, ardından Keith geldi. Sonra daha önce olduğu gibi Runge ve Blomberg geldi. Bir veya iki gün boyunca Keith isyan ve derin depresyon arasında şiddetli bir şekilde gidip geldi. Okuldaki herhangi bir öğrenciye verilen
en büyük ödülü
alabilmesi neredeyse inanılmaz görünüyordu.

Sonra ders ve çalışma rutini onu ele geçirdi. Babasının homurdanmaları olmadan
yeni ders kitapları
alındı. Yeni ilgi alanları
harekete geçiyordu ve her zamanki gibi Dally tarafından akıllıca besleniyordu. Her şeyden
önce, öğretmenin manyetik gücü kendini bir kez daha gösterdi, ta ki
Keith hayatta gerçekten değerli olan tek şeyin onu
memnun etmek olduğunu hissedene kadar.

Cebir yeni derslerden biriydi ve rakamlar yerine harflerin kullanılması Keith'i bir süre eğlendirdi. Ancak bu durum onun
aklında ciddi bir yer edinmedi. Matematik alanının tamamı onu garip bir şekilde ilgisiz bıraktı

ama aritmetikte iyiydi. Öklid problemlerini
aptalca buluyordu. Bir teoremi nasıl kanıtlayacağını öğrendikten sonra, bu o kadar
gülünç derecede apaçık görünüyordu ki, neden birinin
bu konuda beynini yorması gerektiğini merak ediyordu. Kitaba bakmadan gösterileri önceden çözebilen başka çocuklar da vardı. Keith bunu
bir veya iki kez denedi, ancak sefil bir şekilde başarısız oldu ve değersiz ve
nankör bir iş olarak bıraktı. Görünüşe göre beyni bu şekilde çalışmıyordu. En iyi durumda olması için
gerçek hayata temas etmesi gerekiyordu. Tarih ve coğrafya onun en sevdiği derslerdi ve bu derslerde derse liderlik ediyordu. Bunu Dally kendisi açıkça kabul etti. Edebiyat da yeni bir dersti. Klasik İsveç şiirini okuyor, analiz ediyor ve eleştiriyorlardı - Tegner, Runeberg ve Geijer. Bu amaçla seçilen şiirlerin çoğu tarihseldi ve temalarını eski Viking günlerinden veya İsveç'in neredeyse büyük bir güç haline geldiği
Gustavus Adolphus ve Charles XII'nin görkemli yüzyıllarından alıyordu. Keith bazı gür sesli pasajları ağzına almayı severdi. Bu pasajlarda kendi öz-önem duygusunu bir şekilde artıran tatmin edici bir dolgunluk ve zenginlik vardı. Ritimleri de onu memnun etti ve yapamadığı şarkı söylemenin bir tür ikamesi oldu. Ancak onu asıl ilgilendiren şey şiirlerin anlattığı hikayelerdi ve genel olarak şiire pek önem vermiyordu. Ancak bu fikrini asla kelimelere dökmeye cesaret edemedi. Bunu Dally'nin açıkça gösterdiği saygı karşısında yapmak, özellikle aşağılayıcı bir aşağılık duygusunu açıkça itiraf etmek gibi olurdu.

Ne okuduğunun da pek önemi yokmuş gibi görünüyordu. Asıl mesele her zaman Dally'nin her çocuğun kendisinde yalnızca kendisinin gözü olan bir şeyi ortaya çıkarma çabalarında söylediği ve yaptığı şeylerdi. Keith bazen Dally'nin kendisinden özellikle ne beklediğini bilmek için her şeyini vereceğini hissediyordu. Bunun harika bir şey olduğundan emindi ve bunu kavramanın eşiğine geldiği garip anlar oluyordu ama sonunda her zaman elinden kaçıyordu ve Dally'nin huzurundan ayrılır ayrılmaz her şey çok gerçek dışı ve aptalca görünüyordu.

IX

Genç Davidson'ın bazen onu her zamanki soğuk mesafeliliğinden
çıkaran bir alaycılık eğilimi vardı. Bu nadir iletişim anlarından birinde, küçük Loth'un haftada en az bir kez ekvatoru geçtiğini ve buna aldırmadığını söyledi. Loth'un diğer öğrencilerden daha sık taşındığına ama her zaman merkeze yakın bir yer edinmeyi başardığına değindi. Ve kader ona inişler veya çıkışlar getirirse getirsin, Loth her zaman mükemmel bir soğukkanlılığı korurdu. Yine de Keith ve Bauer gibi küçük, gergin ve gergindi. Bir gün Keith ona nasıl böyle itilip kakılmaya dayanabildiğini sordu.

"Çünkü babam zaten iş hayatına atılacağımı söylüyor," diye cevapladı Loth,
"ve işten mi yoksa kitaplardan mı daha çok nefret ettiğimi bilmiyorum."

"Ne yapmak istersin," diye sordu Keith şaşkın bir şekilde.

"Çizim yapmak," dedi Loth belirsiz bir şekilde, "ve piyano çalmak, tiyatroya gitmek,
ve--evet, ve sana hiçbir şey öğretmeyen şiir kitapları okumak."

Keith için bu hayat görüşü o kadar yeniydi ki, Loth hakkında daha fazla şey öğrenmek için onunla tanışmaya çalıştı. Kitaplar dışında hiçbir şeye karşı olan ilgisizliği küçük bir başarı vaat ediyordu, ancak sonunda teneke askerlere olan ortak sevgilerinde bir bağ bulundu. Böylece Loth'un özel çevresine kabul edildi ve hatta Loth'un evine bir doğum günü partisi için davet edildi - Old Mary'deki beş yılı boyunca katıldığı ilk ve son türden partiydi. Gitmesine izin verilmeden önce, hizmetçi kızın dokuzda onu almaya geleceği konusunda uyarıldı. Hiçbir yalvarma bu durumu iyileştirmeye yardımcı olmadı. Loth'un babası West Long Caddesi'nde varlıklı bir bakkaldı ve mağazanın üstündeki geniş ve zengin döşenmiş bir dairede yaşıyordu. Keith'e Harald ile olan kısa süreli arkadaşlığı sayesinde gösterdiği ev de buna benziyordu. Ancak Keith'in üzerindeki izlenim, okuldaki ilk yılından bu yana kendi gelişimi nedeniyle oldukça farklıydı. Ve diğer misafirler olan sekiz veya on çocuğun hareketleri onu daha da etkiledi. Geldiklerinde eldiven takıyorlardı. Ne ileri görüşlülük ne de
korkaklık gösteriyorlardı, fakat birbirlerini ve ev sahiplerini yetişkin bir vakarla
ve resmiyet ile selamlıyorlardı. Her an ne yapacaklarını ve nasıl yapacaklarını biliyor gibiydiler. Keith terbiyeli davranışlara alışkındı. Ebeveyn çevresindeki sosyal ilişkiler zarafetten yoksun değildi, fakat bu farklı bir şeydi. O zamanlar farkın nerede olduğunu söylemekten tamamen acizdi ve yıllar sonra bunun ne kadar ince gölgelere bağlı olduğunu fark etti. O zamanlar en önemli şey, kendisinde bir şeyin, şimdi ilk kez yakından gözlemleyebildiği daha yüksek cila ve özgüvene içgüdüsel olarak tepki vermesiydi. Akşamın en büyük eğlencesi, büyük yemek odasının temizlenmiş zemininde teneke askerlerle yapılan bir canavar savaşıydı. Savaş zirveye ulaşmıştı ve akşam yemeği henüz görünmemişti ki Keith, kızın onu beklediğini öğrendi. İtaat etmekten başka yapılacak bir şey yoktu, ancak ev sahibi onu yemek yemeden bırakmayı düşünemiyordu. Mümkün olan en nazik şekilde onun için özel bir servis hazırlandı ve Keith kendisine sunulan birçok lezzetin tadını çıkardı. Yine de durumu aşağılayıcı buldu ve sonunda
kaçtığında aslında mutlu oldu. Ancak sevinç, pişmanlık ve memnuniyetsizliğin yakıcı çekirdeğinin sadece yüzeysel bir cilasıydı.

Bir şekilde, asla tekrarlanmayan o akşam, hayatında yeni bir başlangıç ​​noktası olduğunu kanıtladı. Hayatla daha yüksek bir sosyal seviyede ilk yakın temasını yaşamıştı ve bunu unutamıyordu. Ona yeni standartlar
sağlanmıştı ve bilinçsizce bunları her zaman her türlü şeye uyguluyordu - ebeveynleri de dahil. O zamana kadar onları, onların yollarını ve çevrelerini bu dünyanın
sunabileceği en iyi şeyleri temsil eden şeyler olarak körü körüne kabul etmişti. Şimdi şüphelerin temeli atılmıştı ve bu şüpheler giderek olumlu eleştiriye dönüşmüştü.

Anında ortaya çıkan sonuç oldukça alakasız görünüyordu. Annesi için iş yapmaya ve özellikle sokaklarda çanta, şişe veya sepet taşımayı gerektiren herhangi bir şeye karşı aniden bir itiraz geliştirdi. Sanki kitap içeriyormuş gibi görünen paketler
itirazsız kalıyordu. Bir zamanlar bakkala gönderilmek bir ayrıcalık ve ayrıcalıktı. Daha sonra Johan ile gizli toplantılar için bir fırsat oldu. Old Mary'deki ilk yılında bile başkalarının onlar hakkında ne düşüneceğini düşünmeden bu tür görevleri yerine getirmeye devam etti. Ancak bazı şeyler duymuş olmalıydı ve Loth'un doğum günü partisinin iç yankılarıyla aniden ortaya çıkan içsel dirençler
gelişmiş olmalıydı.

Babasının huzurunda yeni zihin durumu hakkında tek kelime etmeye cesaret edemedi. Ve annesinin önünde açıkça dile getirmek için cesaretini toplaması uzun zaman aldı. Ancak korkulan bir çile haline gelen şeyden kaçmak için
elinden gelen tüm argümanları, kaçamak cevapları ve hileleri kullandı.
Bu, Keith ile annesi arasında bir irade ve güç sınavına dönüştü - türünün ilk örneği ve daha da derinlere inen sayısız diğerinin öncüsü. Bir süre sonra baba neler olup bittiğini keşfetti veya öğrendi, ancak geleneklere aykırı olarak bu, meseleyi çözmeye
yeterli değildi. Bu durumda, ne tartışma ne de tehditler Keith üzerinde herhangi bir etki yaratmadı. Babasıyla açık bir çatışmadan iyi ve yeterli bir sebepten dolayı kaçındı ve kaçamayacağı bir şey yaptı, ama bunu evde yeni bir bölünme ve çekişme unsuru getiren tutkulu bir isyan ruhuyla yaptı. Her iki ebeveyn de içgüdüsel olarak çocuğun değişen tutumunu kendilerine dair bir yansıma olarak yorumladı ve buna şiddetle karşı çıktılar, ama nafile. Daha önce olduğu gibi tam itaatte ısrar ediyormuş gibi yaparken, gerçekte Keith'in yerine hizmetçi kıza işleri yaptırarak pes ettiler.

Bir gün, yarışma hala devam ederken annesi acı bir şekilde "Sanırım bir gün artık senin için yeterince iyi olmayacağız," dedi.

"Neden, anne," diye bağırdı Keith, sözlerinin arkasındaki duygusal çekicilikten rahatsız olarak, "Bunun diğer çocuklar tarafından alay edilmek istemememle ne ilgisi var?"

"Keşke babanı seni devlet okuluna göndermeye ikna etmeseydim," diye karşılık verdi anne.

X

Okul yılı tekrar sona eriyordu Dally'nin tonu daha az
şakacı oldu. Birkaç kez hayatın ciddiyeti ve yaşamanın zorlukları hakkında küçük doğaçlama vaazlar verdi. Mezuniyetten yaklaşık iki hafta önce bir öğleden sonra onlara kitaplarını kapatmalarını söyledi.

"Her birinizin bana hayatta ne olmayı beklediğinizi veya
ebeveynlerinizin sizin için nasıl bir kariyer seçtiğini söylemenizi istiyorum."

Sınıfta bir heyecan dalgası yayıldı.

Sonra Dally neden bilmek istediğini açıklamaya devam etti. İlk üç
sınıf A ve B sınıflarına ayrılmıştı, ancak bunun her iki sınıfta da aynı olan öğretimle hiçbir ilgisi yoktu. Öte yandan dördüncü ve beşinci sınıflar, oldukça farklı müfredatlara sahip bir "Latince" ve bir "İngilizce" şubesine ayrılmıştı. Çeşitli mesleklere yönelen çocuklar ilk şubeyi seçmeli, ikinci şube ise daha pratik uğraşlara yol açıyordu.

"Subay olacaksın, anlıyorum." dedi Dally,
_primus_'a dönerek.

"Evet efendim," genç Yahudi Keith'in bile fark edemeyeceği bir kendini beğenmişlikle cevap verdi. "Babam Genelkurmay'a girmemi istiyor,
ve bu yüzden matematikte uzmanlaşmak zorundayım."

"Hıh," Dally not alırken duyulabilen tek yorumuydu, ama
sanki tatsız bir şey
tatmış gibi görünüyordu.

"Ve sen, Wellander," diye sordu öğretmen.

"Ben bir kaşif olacağım," diye cevapladı Keith bir an bile tereddüt etmeden ve Dally'nin de katılmasıyla tüm sınıf kahkahalarla gülmeye başladı.

Keith her zamanki gibi koyu kırmızı bir renge büründü, ama kıpırdamadı.

"Bu ne bir meslek ne de bir zanaat," dedi Dally bir süre sonra,
hâlâ gülümseyerek. "Korkarım yine bulanıklaştın, Wellander. Kaşif derken neyi kastediyorsun?"

"Nehirleri, çölleri, bilinmeyen ülkeleri ve bunun gibi şeyleri keşfeden biri," dedi Keith küstahça.

"Ve gerçekten bu tür şeylere mi giriyorsun?"

"Evet," diye ısrar etti Keith, tüm sınıf onu sessizce izlerken, bu sessizlik kolayca alaya veya onaya dönüşebilirdi.

"Yapılacak çok fazla keşif kalmadı," diye düşündü Dally, odanın diğer ucundaki küçük çocuğa dikkatle bakarak. "Dünyanın
çoğu
zaten haritalandı."

"Afrika'da çok şey kaldı," diye karşılık verdi Keith hevesle.

"Peki baban bu konuda ne diyor," diye karşılık verdi Dally'nin bir sonraki sorusu.

Sadece sınıfın en altındaki bastırılamazların kıkırdamalarıyla kesilen uzun bir duraklama oldu.

"Ona sormadım," diye itiraf etti Keith sonunda. "Ama yine de bir
kaşif olacağım."

"Bu günlerde bu, bir bilim insanı olman gerektiği anlamına geliyor," diye belirtti Dally, değişen bir tonla. "Bu senin tek şansın ve bu yüzden sana Latince'yi seçmeni tavsiye ediyorum. Bence senin kafana sahip bir çocuk bunu seçmelidir."

"Tamam, efendim," diye onayladı Keith, Dally'nin sözlerinin son kısmıyla gurur duyarak ve seçiminin ne anlama geldiğinden tamamen habersiz.

O akşam babasına, dördüncü sınıfta Latince mi yoksa İngilizce mi bölümüne girmek istediğinin sorulduğunu ve kendisinin ilkini seçtiğini söyledi.

"Neden," diye sordu babası.

"Çünkü Dally, girmem gerektiğini söylüyor," diye yanıtladı Keith.

"Eh, bilmesi gerekir," dedi baba.

Ama Keith ertesi gün bir duraklama sırasında okul bahçesinde belirdiğinde, her taraftan şu haykırışla karşılaştı:

"İşte kaşif! İşte kaşif!"

Küçük çocuklar açıkça ona alay ettiler. Büyükler ona planları hakkında ciddi sorular soruyormuş gibi yaptılar. Günlerce tüm okulun alay konusu oldu ve hatta okula gidip gelirken bile alaylar ve sataşmalarla takip edildi. Tüm bunlar boyunca Keith, geri çekilme veya kaçamak bir işaret olmadan sessizce silahlarına sarıldı. Ve sonunda ciddiyeti galip geldi. Ama o günden sonra tüm okul tarafından "kaşif" olarak tanındı ve bu terimi kendi adından daha sık duydu.

XI

Mezuniyetten önceki son günün öğleden sonrasıydı. Sınıftaki atmosfer ciddi ve biraz da hüzünlüydü.

Dally, herkes duraklamadan sonra yerlerine döndüğünde, "Bu bizim birlikte geçirdiğimiz son saat," dedi. "Tarih programda, ama--programlar
bu gibi anlar için yapılmaz. Hadi sadece dostça bir konuşma yapalım."

Konuşmanın neredeyse tamamını o yaptı ve onlarla bir öğretmen ve
sınıf müdürü olmaktan çok daha büyük bir çocuk, biraz daha fazla deneyime sahip bir arkadaş olarak konuştu. Bu onlara kendi önemlerini oldukça fazla hissettirdi,
ama daha da önemlisi telafisi imkansız bir kaybın bilincinde olmalarını sağladı. Dally artık yanlarında olmadığında
okulun sonbaharda aynı olmayacağını biliyorlardı. Yerleşik geleneğe uygun olarak,
birinci sınıfa geri dönecek ve yeni bir neslin henüz geldikleri noktaya kadar pilotluk yapmaya başlayacaktı.

Sınıf da dağılacaktı. Bazıları geride kalmak zorunda kalacaktı. Bir veya
iki tanesi gidebildikleri kadar ileri gitmiş ve okuldan hayata erken bir geçiş yapacaklardı. Diğerleri başka okullara veya başka
şehirlere gidecekti. Geri kalanlar ikiye ayrılacak ve paralel bölümün karşılık gelen bölümleriyle birleşerek iki tamamen yeni sınıf oluşturacaktı. Bu onlara _spor salonuna_ ve oradan da üniversiteye geçmenin ne anlama geleceğine dair bir ön tat verdi. Ve kalplerini hüzünlü bir gururla doldurdu.

Son saat sona eriyordu ve herkes aynı anda konuşuyordu,
Dally beklenmedik bir şekilde onlardan birkaç dakikalığına ona bir kez daha tüm dikkatlerini vermelerini istedi.

"Adaletin yerine getirilmesi gereken bir eylem daha var," dedi. "Aranızda hak ettiği her şeyi
almamış bir çocuk var. Kendi refahı için
benim tarafımdan ondan saklandı. Artık
o ve sizin her şeyi bilmeniz gereken zaman geldi."

Bir an durakladığında, çocuklar birbirlerine şaşkınlık gibi bir şeyle
baktılar. Merakları yoğundu. Daha
önce hiç fark etmedikleri bir duygu yoğunluğuyla konuştu ve hiçbiri onun ne demek istediğini
anlamıyordu.

"Bu, bazılarınızın hak ettiğinden fazlasını aldığı anlamına geliyor," diye devam etti. "Bu da bilinmelidir - herkesin iyiliği için. Ancak bu, kendimden başka hiç kimseyle ilgili bir düşünce değil ve sanırım beni bu zamana kadar yeterince iyi tanıyorsunuz, bu yüzden en çok ilgili olanın gelecekteki iyiliğinden başka hiçbir düşünceyle hareket etmediğimden emin olabilirsiniz."

Tekrar durdu, sınıf onun devam etmesini soluk soluğa bekliyordu.
O anda Keith, öğretmenin bakışlarının, yüzüne kanın sıcak bir şekilde akmasına neden olan bir ifadeyle sıkıca üzerinde durduğunu fark etti.

"Wellander," diye tekrar başladı Dally ve kendi kalbinin atışlarına rağmen Keith, konuşurken öğretmenin sesinin hafifçe titrediğini fark etti. "Bir an ayağa kalkmak için bana bir iyilik yapar mısın? Aklımdaki çocuk sensin."

Keith bir robot gibi ayağa kalktı. Gözleri öğretmenin dudaklarına yapışmıştı ve o dudaklardan tüm gelecekteki hayatını
farklı kılacak bir söz bekliyor gibiydi. Yoğun duygu anlarında sıklıkla olduğu gibi,
kendisine dair sıradan, günlük bilincini
oluşturan tüm küçük girdaplardan ve çapraz akımlardan garip bir şekilde habersiz hale geldi.

"İki yıldır seni sınıfta ikinci olarak tuttum," dedi Dally,
herkesin üzerindeki baskıyı hafifletmek istercesine daha rahat bir tonda konuşarak. "Bir numara olmalıydın. Senden üst sıraya koyduğum Davidson, hiçbir zaman özdenetim dışında senden üstün olmadı. Ama sadece senin -bazen senin bulanık-duygunluğun olarak adlandırdığım-
seni hak ettiğin yere, sınıfın başına yerleştirmekten korkmama neden oldu. Bu sınıftaki diğer çocuklardan daha büyük yeteneklerin olduğuna inanıyorum, ancak bunlarla ne yapacağından henüz emin değilim.
Senin onları tam olarak kullanmanı görmek için duyduğum heves, seninle alay etmeme ve seni hak ettiğin yerden uzak tutmama neden oldu.
Belki de yanlış yaptım, ancak kastettiğim doğruydu. Seni her zaman yakından izleyeceğim ve beni hayal kırıklığına uğratmamak için elinden geleni yapacağını umuyorum. Buna
söz veriyor musun?"

"Öyle yapacağım," diye soluk soluğa kaldı Keith.

Saat üçü vurmuştu bile. Dally durduğu anda, sınıf dağıldı, ancak sadece Keith'in etrafında toplandılar - Davidson hariç, tebeşir kadar beyaz bir yüzle sınıftan dışarı kaydı. Keith o yüzü bir anlığına gördü ve pervasız bir sevinç
hissi onu sardı.

Eve doğru giderken daha önce hiç olmadığı kadar hızlıydı. Konuyu
düşünmesi hala imkansızdı. Önce ailesine anlatmalı ve
onların bu konuda ne söyleyeceklerini duymalıydı.

Olanları duyan annesi ona sarıldı ve onu öptü, yüzü
gülümsüyordu ve yanaklarından büyük gözyaşları süzülüyordu. Sonra baba eve geldi ve her şey ona anlatıldı. Annesi o sırada ciddi görünüyordu ve Keith sesinde titrek bir ifade fark etti.

"Öğretmenin seni açıkça tanıyor," babanın Keith'e söylediği ilk sözdü, ancak çocuk ses tonundan memnun olduğunu biliyordu. Sonra tereddüt etti ve bir süre sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi: "Ama
Keith gerçekten birinciliği kazanmış olsaydı...."

"Ben de bunu düşünüyordum," diye atıldı annesi parlayan gözlerle. "Davidson adlı çocuk hakkında söylediklerimi hatırlıyor musun? Sınıfın en zengin çocuğuydu ve Lector Dahlstroem Keith'i ondan üstün tutmaya cesaret edemedi. Şimdi çok geç olduğunda bunu telafi etmeye çalışıyor."

"Belki de," dedi baba düşünceli bir şekilde. "Özet olarak her zaman söylediğim şey şudur: Bir çeyreklik için yapılmış olan para asla bir dolar olmayacak."

"Ama Keith bir çeyreklik için yapılmadı," diye sertçe ve öfkeyle karşılık verdi anne. "Öğretmeninin bugün okulda itiraf ettiği şeyin ana noktası buydu."

"Eğer değilse," dedi baba yorgun bir şekilde, "bunu kanıtlamak ona kalmış."

Ve Keith de aniden çok, çok yorgun hissetti.

XII

Keith, Mezuniyet Günü sabahı sınıfa giren ilk kişilerden biriydi. Davidson belirdiğinde hala kapının yanında duruyordu ve belli ki selam vermeden yanından geçmek istiyordu.

"Söyle Davidson," diye bağırdı Keith dürtüsel bir şekilde, elini uzatarak, "Önemsemiyorum!"

"Peki, umrumda olduğunu mu düşünüyorsun," diye sordu diğer çocuk buz gibi bir şekilde, topuklarının üzerinde dönerek ve uzatılan eli tutmadan sınıftan
çıktı.

Keith gerçek nefretin acısını ilk kez hissediyordu. Asla böyle davranamazdı - kendisine ciddi şekilde haksızlık eden birine karşı bile. Onu en çok sinirlendiren şey, sanki özür diliyormuş gibi
görünmesiydi. Sonra zafer duygusu yavaş yavaş geri geldi,
ama çok canlı değildi ve tamamen kaçırdığı şey,
Davidson'ın gururu için Dally'nin onu yerleştirdiği kadar
zor olabilecek başka hiçbir durumun olamayacağı gerçeğiydi. Bu gerçeğin farkına varması ancak yıllar sonra oldu.

Sonra Dally geldi ve kısa süre sonra mezuniyet töreni çalışmaları tam olarak başladı, Keith herhangi bir merak veya heyecandan oldukça üstün hissediyordu. Tekrar bir ödül aldı ve yine para şeklindeydi, ama özel bir övgüyle desteklenmeyen daha küçük bir miktardı.
Ebeveynleriyle birlikte çok sessizce eve yürüdü ve onların da söyleyecek pek bir şeyleri yoktu.

Keith bir anti-klimaksın ne olduğunu bilseydi, şüphesiz
Old Mary'deki ikinci Mezuniyet Günü deneyimlerini tanımlamak için
bu kelimeyi kullanırdı.

XIII

Yaz, bir yıl önce çok mutlu olduğu aynı adada sessizce geçti. Oscar orada değildi. Diğer çocuklar onun yerini aldı, ancak
onlarla Keith arasında gerçek bir yakınlık oluşmadı. Kesinlikle aşktan bahsetmiyorlardı ve seks hakkında bildikleri Keith'i büyük kayanın etrafında geçirdiği günlere geri götürdü. Genel olarak iyi vakit geçiriyordu, ancak giderek daha fazla bir şeyi
kaçırdığı hissi onu rahatsız ediyordu ve bunun ne olduğunu
anlayamıyordu. Duygusal çıkış için tamamen annesine bağımlıydı ve her zamanki gibi ona bağlı görünse de, ondan
uzaklaşmak istediği garip
zamanlar oluyordu. Baba yaz boyunca her zamankinden daha fazla arka plandaydı. Ara sıra hafta içi akşamları çok yorgun bir şekilde gelir ve ilk sabah teknesiyle tekrar ayrılırdı. Hafta sonu boyunca her şeyden önce dinlenmek istiyordu ve Keith yalnız bırakıldığı için kısmen mutlu, kısmen mutsuzdu.

O yaz sadece bir kez, babası çocuğun hafızasında yer eden
koşullar altında ortaya çıktı. Yat Kulübü'nün yıllık kürek yarışının günüydü. Yarışlar sona erdiğinde, yatlar
her türden tekneden oluşan ve turistlerle dolu bir filonun eşlik ettiği büyük bir vapurla şehre geri çekildi. Sezonun gala
akşamıydı. Ağustos gecesinin yumuşak alacakaranlığı Maelaren Gölü'nün sakin sularına
inerken, kıyılardaki her villa parlak bir şekilde
aydınlanırken, filonun ilerleyişi aralıksız havai fişek patlamalarıyla işaretlendi.

Wellander'ların kulübelerinin bulunduğu küçük platformdan muhteşem bir manzarası vardı. Gün boyunca birkaç arkadaş davet edilmişti ve baba şehirden bir paket havai fişek getirmişti. Ama
gök roketlerine veya diğer pahalı parçalara para harcamak yerine, neredeyse tamamen mavi ve kırmızı ışıklara yoğunlaşmıştı, bunları
ağaçların arasına ve platonun üzerine yerleştirdi ve gruplar halinde, önce bir renk sonra diğerini
gösterdi. Yer çok yüksekte, geri kalanından ayrı ve çok yoğun ormanlık olduğundan, sudan gelen etki muhtemelen çok güzeldi. Her neyse, geçen filodan bir alkış patlaması duyuldu.

"Bu bizim için," dedi Keith'in babası, "ve kıyıdaki o zengin insanlar için değil."

Her zamanki gibi çok memnun olduğunda, konuşurken öyle gülüyordu ki
ne dediğini duymak zordu. Ama Keith duydu ve göğsünde bir gurur parıltısı
şişti. Bu, çocuğu acıya yakın bir neşe hissiyle etkileyen bir sahnenin doruk noktasıydı. "Güzel", etrafındaki yetişkinler tarafından tekrar tekrar kullanılan bir kelimeydi. Artık biliyordu ki
güzellik, sıradan hayatı yemekten, oynamaktan, okumaktan veya
Noel'de hediye almaktan daha keskin bir zevke dönüştüren bir şeydi. Babası bu harika şeye
tüm ailenin katıldığı kişisel bir zafer eklemişti. Bu,
başlangıçtaki eleştirileri uzun süre susturdu.

Yine de babasının o kendini beğenmiş sözünün başka bir tarafı daha vardı ve bu da hafızasına kazınmıştı. Gururlu sözlerin arkasında kıskançlık ve saygı ve umutsuz bir ayrılık fikri yatıyordu. Keith'in
aklında bu, Loth'un partisinden kalan anılarıyla birleşti ve bunların hepsi,
kaçmak için elinden geleni yaptığı ve çoğu zaman da başarılı olduğu bir düşünce kompleksi oluşturdu.

XIV

Aşırı kalabalık eski binada yeterli konaklama imkânı olmadığı için,
bir sınıf toplantı salonunu kullanmak zorundaydı. Birçok dezavantajı daha
tatmin edici hale getirmek için, bu konum eski Rektör'ün kendisinin önderlik ettiği sınıfa ayrılmış bir onur olarak sunuldu. Bu "onur"a Keith
sonbahar dönemi açıldığında katıldı.

Sıra yoktu, sadece sırtı olmayan sıralar vardı. Okulun geri kalanı, onları sadece on beş dakikalık sabah duası sırasında kullandıktan sonra bir rahatlama hissiyle ayrıldı. Saatlerce üstlerinde oturmak, yarı yarıya bitmeden günü işkenceye dönüştürüyordu. Dinlenmenin tek yolu
kambur bir sırtla öne doğru eğilmekti ve Rahip o pozisyonda bir çocuk
keşfettiği anda günahkârın üzerine
çöktü:

"Tam sırtında, çocuk! Kendini ne sanıyorsun - paçavraları
ayıklayan yaşlı bir cadı mı?"

Çocukları liyakate göre yerleştirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. İlk
gün herkes kendine uygun bir koltuk seçti ve böylece Keith, bunun nasıl olduğunu bilmeden kendini
beş numarada buldu. Dördüncü numara, Keith kadar
dostsuz görünen, kendi boy ve yaşlarında George Murray adında bir çocuktu.

Bir öğretmen yerine, en azından bir düzine öğretmenleri vardı ve bunların birkaçı birden fazla derste ders veriyordu. Üniversiteye benziyordu ve
çocukların kendilerini çok daha gelişmiş hissetmelerini sağladı. Müfredat etkileyici bir dizi yeni ders içeriyordu: Latince, Fransızca, evrensel tarih, fizik,
kimya vb. Yenilikleri Keith'i uzun bir süre yakaladı ve sürükledi.

Latince hala en önemli dersti. Klasik olan her şeye dinsel bir bağlılıkla tapan ve bir adamın kültürünün Roma dilindeki ustalığıyla ölçüldüğünü çok sayıda kelimeyle savunan Rektör tarafından öğretiliyordu. Alt sınıflarda bundan nefesini tutarak
bahsedilmişti. Keith ilk dersi titrek bir sabırsızlıkla
beklemişti. _Mensa_'nın düşüşüne bir müminin şevkiyle daldı. Ders kitabının _colomba est timida_'sını kutsal bir ayin gerçekleştirme duygusuyla çevirdi. İlgisinin azaldığını kendine itiraf etmeye cesaret etmesi için günler geçti,

O zaman bile isyan düşüncesi olmadan çalışmaya devam etti. Uygulama alışkanlığı
çok kökleşmişti. İlk kolay başarılarından doğan gurur onu hala sunulan herhangi bir konuda ustalaşmaya zorluyordu. Ancak
çalışma tarzında ve okula karşı genel tutumunda bir değişiklik oldu. O zamana kadar kutsal bölgelerde bir rahip yardımcısıydı. Şimdi yavaş yavaş kibir ve bir kamu okulu öğrencisi olma arzusuyla görevini yapan bir zaman hizmetçisine dönüştü. O zamana kadar
çalışması gerektiğini hiç hissetmemişti. Şimdi eski Rektör ve
babasından korkmak bilinçli sebepler olarak giderek daha fazla girdi.

Dally'nin nazik rehberliğini özledi. Rektör asla Dally gibi sınıfın ruhu ve koruyucusu olmadı. Diğer öğretmenler, kendi derslerinde iyi bir performans göstermekten başka bir ilgi duymadan gelip gittiler. Hepsinin, matematik, doğa tarihi veya ne olursa olsun en fazla yetenek gösteren öğrenciler arasından favorileri seçildi. Hiç kimse sınıfın bütünüyle ilgilenmiyordu ve hiç kimse
insan olarak sınıfın bireysel üyeleriyle ilgilenmiyordu. Kısa bir süre içinde Keith sadece sürükleniyordu, ancak ne kendisi ne de ona rehberlik etmekle görevlendirilenler o sırada bunun farkında değildi.

XV

Keith, George Murray'e başından beri ilgi duyuyordu. İlk birkaç gün boyunca ona sık sık sanki tanışmak ister gibi baktı,
ama diğer çocuk her zaman saatin konusuna derinden dikkat ediyor gibi görünüyordu. Duraklamalar sırasında olası ilerlemeleri önlemek ister gibi bir köşeye çekildi.
İkinci günün sonunda Keith ve Murray aynı anda merdivene ulaştılar ve yan yana sokağa doğru yürümeye başladılar. Murray'in aşırı belirgin dişleri olan soluk, aristokrat ve çok dar yüzünde hala kayıtsızlık ifadesi vardı, ancak tavrı eski katılığından biraz kaybetmişti.

"Nerede yaşıyorsun," diye cesaretlendirdi Keith, onun için nadir görülen bir küstahlıkla.

"Rıhtımda," diye yanıtladı Murray, ne cesaretlendiren ne de cesaretini kıran bir sesle.

"Nerede," diye sordu Keith hevesle.

"St. John's Lane'in köşesi."

"Benim köşem," diye haykırdı Keith. "Ben o şeritte yaşıyorum ve eve
aynı şekilde gidiyoruz."

"Tamam," Murray'in tek cevabıydı ve Keith bunu olumlu olarak kabul etti.

Keith, Carl Johan Meydanı'nın üstündeki tepeye ulaşana kadar pek fazla bir şey söylenmedi.

Keith, Maelaren Gölü kıyısı boyunca her zaman
solda kaldığını açıkladı.

"Ben her zaman diğer yolu seçerim," diye karşılık verdi Murray, sözlerini hareketlerine uydurarak.

"Tamam," dedi Keith, sanki kendi seçtiği rotaymış gibi limanın tuzlu su tarafına doğru ilerlerken. Bir an durup balık pazarındaki sloopları, neredeyse batma noktasına gelmiş canlı balıklarla dolu halde izlediler. Daha ileride bir dizi büyük yelkenli gemi demirlemişti. Daha da uzakta, güney kıyısının kuleli kırmızı kalenin olduğu adanın ucuna yaklaştığı yerde, büyük siyah bir vapurun Rıhtım'daki iniş yerine doğru yavaşça ilerlediği görüldü. Murray bir an için gemiyi dikkatle inceledi, daha iyi görebilmek için gözlerini denizci gibi gölgelendirdi.

"Bu bizim vapurlarımızdan biri," dedi sonunda.

"Yani sahibi siz misiniz?" diye hayretle soludu Keith.

"Şirketin," diye açıkladı Murray. "Hangi şirket?"

"Babamın yönetici müdürü olduğu şirket."

"Çok sayıda var mı," diye sordu Keith kibar olmak için. Kulağa fazla
bir peri masalı gibi geliyordu.

"Yedi," diye yanıtladı Murray rahat bir şekilde. "Hepsi siyaha boyanmış ve yabancı limanlarda yelken açıyorlar."

"Hiç birinde seyahat ettin mi," diye sordu Keith sesinde hayranlık gibi bir şeyle.

"Evet," dedi yanındaki zayıf genç sanki dünyadaki en
doğal şeymiş gibi. "Birçok kez, pilot istasyonuna kadar,
babamla. Ve geçen yaz beni İngiltere'ye gerçek bir yolculuğa çıkardı. Ailemizin geldiği yer orası ve üç hafta boyunca oradaydık."

"Korktun mu," diye sordu Keith neredeyse fısıldayarak.

"Hayır." Murray başını hızla sallayarak emin bir şekilde konuştu. "Yani, pek bir şey değil. Kuzey Denizi'nde geri dönerken bir fırtına oldu ama babam bunun korkulacak bir şey olmadığını söyledi ve bir süre umursamayacak kadar hastaydım."

"Hasta!" diye yankıladı Keith. "Ve sen de çok korkmadın mı?"

"Hayır," diye ısrar etti Murray, oldukça memnun görünerek. "Pek bir şey değil."

Keith o anda daha fazla soru soramayacak kadar bunalmıştı. Eve giden yolun geri kalanı sessizlik içinde geçti. Sokağın köşesinde karşılıklı başlarını sallayarak ayrıldılar. Sonra Keith sokağı ve üç gecelik merdivenleri hızla çıktı. Nefes nefese mutfağa girerek, başında şapkasıyla bağırdı: "Köşede yaşayan ve babasının yedi gemisi olan ve sınıfta yanımda oturan Murray ile eve yürüdüm."

"Küçük oğlanlar medeni olmalı," diye önerdi büyükanne şapkaya bir bakış atarak. "Ve eşitlerin en iyi oyun arkadaşları olduğunu ve
parıldayan her şeyin altın olmadığını da hatırlamalılar."

"Ah, o benim eşitim," diye zafer kazanmış bir şekilde ilan etti Keith.

"Çok fazla fazlasıyla," diye karşılık verdi büyükanne. "Ama sen onun musun?"

Ertesi gün Keith'in tek başına eve yürümesine neden oldu ve isteksizce
sürünürken, Harald'ın neredeyse silinmiş anısı ona geri geldi.

XVI

Ancak, çekim kurulmuştu -en azından bir tarafta- ve
kendisinin boğulmasına izin vermeyecekti. Keith de bu yönde güçlü bir çaba göstermedi. Bu onun yolu değildi. O an için kendisine zevk veren şeylerden uzak durmak, tatsız veya acı verici görünen her şeye katlanmak kadar zordu.

Murray hiçbir şekilde yaklaşmadı, ancak direnmedi. Keith'in arkadaşlığını kabul etmesi tamamen pasifti ve bunun her zaman bir sınırı vardı. İlk başlarda okuldan eve birlikte yürüyorlardı. Elbette, dersler sırasında yan yana oturuyorlardı, ancak Murray tüm dikkatini öğretmene veya kitabına veriyordu. Keith ona fısıldamaya
çalıştığında, Murray ona sadece kaşlarını çatarak bakıyordu. Molalarda
sık sık birlikte oluyor, sohbet ediyor veya oynuyorlardı, ancak Murray'in Keith'in ona yaklaşamayacağı şekilde bir grup öğrenciyle kaynaşmayı
seçmesi de mümkündü. Bazen Keith de onlara katılırdı. Daha sıklıkla, tamamen perişan bir halde
dışarıda beklerdi.

Okul gün boyunca kapalı kalsa bile, evde misafir olup
olmayacakları tamamen Keith'e bağlıydı. Murray asla beklemezdi. Sokağa ulaştığında Keith görünürde değilse, hemen devam ederdi. Keith birkaç kez
arkadaşını geçmek için birkaç blok koşmak zorunda kalırdı.

Bu kovalamacalardan birinin ardından nefesini
kazandığında, "Neden beni bir dakika bekleyemedin?" diye sordu.

"Ah, bu çok saçma," Murray'in tek cevabıydı ve bu sorunun iki veya üç kez daha tekrarlanması daha fazla tatmin edici bir yanıt getirmedi. Keith konuyu o noktadan öteye götürmedi
ve Murray'in gerçek veya varsayılan kayıtsızlığına itiraz etmedi.

O zamana kadar Keith sabah okula giderken her zaman East Long Street'i kullanırdı.
Şimdi ise her zaman Rıhtıma doğru giden yoldan aşağı dönüyordu.
Köşeye vardığında, Murray'in yaşadığı köşe evine uzun uzun baktı.
İki sabah kimseyi görmedi ve yürümeye devam etti.
Üçüncü sabah Murray, Keith köşeye vardığında ortaya çıktı.
Bundan sonra Keith arkadaşını bekledi ve birlikte okula gidip geldiler. Bir sabah çok uzun süre bekledikten ve arkadaşının çoktan ölmüş olabileceğinden korktuktan sonra, Keith eve girdiğinde, ana merdivenin küçük bir çıkıntısından ulaşılan bir kapıdan Murray'in çıktığını gördü.

"Orada mı yaşıyorsun?" diye sordu Keith.

"Bu mutfak kapısı," dedi Murray. "Ana girişimiz yukarıdaki sahanlıkta. Sabah bu şekilde çıkmam daha hızlı oluyor ve kimseyi rahatsız etmek zorunda kalmıyorum."

Birkaç sabah sonra, Murray yine geç kalmıştı ve Keith uzun bir tereddütten sonra mutfak kapısına gidip kapıyı çaldı. Güler yüzlü bir hizmetçi kız kapıyı açtı.

"Ah, sen her sabah George'u bekleyen küçük adamsın," dedi gülümseyerek. "İçeri gir ve burada bekle. Bir an içinde hazır olacak."

Ondan sonra Keith her sabah doğruca mutfağa gitti. Bir hol kadar büyük, pırıl pırıl temiz ve orada hizmet eden üç kadın için yemek odası ve oturma odası olarak iyi döşenmiş bir odaydı. Keith oraya oldukça aşina olmuştu ama her zaman kapının yanında kalıyordu ve her zaman orada olmaması gerektiğini hissediyordu. Yine de oraya gitmeye
nefes almayı bırakamadığından daha fazla direnemiyordu.

Mutfak, Murray'in evinde gördüğü tek yerdi. Arkadaşının annesini bile hiç görememişti, ki annesi açıkça çok seçkin bir kadındı. Murray'i iki veya üç kez okul saatlerinden sonra sokakta uzun boylu, şişman ve yakışıklı bir beyefendiyle birlikte gördü ve bu beyefendinin babası olduğunu düşündü. Daha sonra tahmini doğrulandı ama Murray, Keith'in varlığından ailesinin haberdar olmasına asla yanaşmadı.

Uzun bir süre bu Keith için önemli değildi. Aslında, kendi bağlılığından başka hiçbir şeyin farkında değildi. Murray'in yalnızca görünürde başka hiçbir şey yokken bunu kabul etmeye istekli olması onu rahatsız etmiyordu. Sonunda tapınacak birini bulmuştu ve kendini hiçbir çekince bilmeyen ve hiçbir soru sormayan bir terk edişle o hisse verdi. Diğer çocuğa, eskiden sadık bir vasalın efendisine baktığı gibi baktı. Ve Murray gibi üstün bir varlığın kendi tatlı zevkine göre lütfunu bahşetmesi veya esirgemesinin uygun olduğu görüldü.

XVII

Keith, bir öğleden sonra sokağın köşesindeki arkadaşından yeni ayrılmıştı ki, Murray'in yaşadığı evin karşısındaki evin büyük arka kapısının yakınında Johan'ı gördü.

"Ne yapıyorsun," dedi fazla heyecanlanmadan.

Johan gizemli bir şekilde işaret etti ve Keith'i evin arkasındaki taş döşeli bahçeye açılan devasa kapının gölgesine
götürene kadar tek kelime etmedi.

"Gelemez misin," diye sabırsızlıkla haykırdı sonunda, "Annenin beni görmesini istemiyorum."

İkisi de Fru
Gustafsson'un oğlunun yaptıklarını dindar bir şekilde izlediği mutfak penceresinden gizlendiğinde, Johan ceketinin kolunun içinden bir sigara ve cebinden bir kibrit çıkardı. Sonra kibriti pantolonunun arkasına sıyırdı ve sigarayı mutluluğun ne olduğunu bilen bir adamın havasıyla yaktı. Keith onu ifade edilemeyecek kadar karışık duygularla izledi.

"Annen seni görse ne derdi," diye sordu sonunda, sesini içgüdüsel olarak fısıltıya düşürdü.

"Annen söylerdi," diye hemen karşılık verdi Johan, "ve ben bir dayak daha yerdim. Ama buna değer."

Keith, eski oyun arkadaşının belirgin keyfini şaşkınlık ve hayranlık, kıskançlık ve kızgınlık karışımıyla izlediği uzun bir duraklama oldu.

"Başka bir tane daha var," dedi Johan bir süre sonra. "Dene."

Keith başını iki yana salladı. "Annem izin
vermiyor," demenin eşiğindeydi ama o çok doğru açıklamanın daha önceki kullanımının sonuçlarını hatırlayınca kendini toparladı.

"Murray sigara içmezdi," diye bir duraklamadan sonra cesaretini topladı.

"O yukarıdaki, demek istiyorsun," diye sordu Johan başparmağını yolun karşısındaki eve doğru hareket ettirerek.
Elbette ki içmez. O bir hanım."

"O değil," diye haykırdı Keith tutkuyla. "Ve o da bir katı," diye devam etti Johan herhangi bir duygu gösterisinde bulunmadan. "Ve sen bir aptalsın, hepsi bu."

Aralarında bir soğukluk vardı.

"Sanırım annem beni bekliyor," diye belirtti Keith yürümeye
başlarken.

"Elbette bebeğini bekliyor," diye karşılık verdi Johan sırıtarak.

Keith durdu ve düşündü. Murray böyle bir şey için savaşırdı, dedi kendi kendine.
Yoksa savaşır mıydı? Keith kendi evi için verdiği bir karara varmadan, Johan yokmuş gibi görünmeye çalışarak.

"Onun sana gerçekten ihtiyacı yok ve sen bunu öğreneceksin," dedi Johan'ın son sözü.

Keith, Johan'ın tavırlarının ve konuşmasının kabalığına aniden şaşırdı. Zihninde karşılaştırmalar yapıyordu ve sonuç olarak Murray'ın
görüntüsü her zamankinden daha görkemli görünüyordu.

XVIII

"Hiç sigara içmeyi denedin mi?" diye sordu ertesi sabah Murray'e.

"Hayır," diye küçümseyici bir cevap verdi. "Babamın bundan hoşlanmayacağını biliyorum ve zaten
iğrenç."

"Nereden biliyorsun," diye merak etti Keith.

"Çünkü biliyorum," diye karşılık verdi Murray. Bu onun bir yoluydu ve her zaman meseleyi
çözerdi. Keith böyle bir cevaptan sonra bir konuyu zorlamaya çalışırsa yüzünde soğuk, yorgun bir ifade belirirdi ve bu bakıştan önce
Keith ürkerdi.

Durumu umutsuzdu. Arkadaşının söylediği veya yaptığı her şeyi kanun olarak kabul ediyordu. Ve arkadaşlıkları, her ne kadar varsa, sadece iki
yıl sürmüş olsa da, Keith yirmi yaşında asker olarak kampa girene kadar sigara içmeye başlamadı.

Okulda da aynıydı. Ve Murray'in çalışmalarına titiz bir titizlikle katılması muhtemelen Keith'in bir öğrenci olarak statüsünü kaybetmeden sınıfta kalmasına yardımcı olan faktörlerden biriydi.

Loth gibi Murray'in de hafif sanatsal eğilimleri vardı ve çizim yapmayı ve şarkı söylemeyi sevdiği için Keith de bu çalışmalara katılmak zorundaydı, her ikisi de seçmeli olmasına ve haftada iki kez yapılan şarkı derslerinin oyun veya çalışma için çok faydalı olabilecek iki değerli öğle yemeğinden birini tüketmesine rağmen. Keith'in çizime ne yeteneği ne de ilgisi vardı, meraklı bir şekilde yazılı sözcüğe yönelmişti. İyi şarkı söylemek isterdi, çünkü iyi sese sahip çocukların her zaman popüler olduğunu ve çok fazla iltifat aldığını fark etmişti. Ancak kulağı o kadar zayıftı ki bir süre şarkı söyleme çalışmalarına bile kabul edilmeyecekmiş gibi görünüyordu. Sonunda ısrarı galip geldi ve Murray ile yan yana durup aynı şarkı kitabını kullanarak cesur bir eski öğrenci şarkısını çalıştıklarında, o günlerdeki kadar mutluluğun ona düştüğünü hissetti. Jimnastikte de ortak saatleri vardı ama haftada üç kez zorunluydu ve Murray bunları bir zevkten ziyade bir görev olarak görüyordu. Keith onları bir bütün olarak seviyordu ve diğer çocukların çoğunun aksine, daha atletik özelliklere göre hazırlık egzersizlerinin yavaş rutinini tercih ediyordu. O zamanlar bu tercihin nedenini asla bilinçli olarak fark etmese de, oldukça zeki bir gözlemcinin bunu keşfetmesi zor olmazdı. Keith, mükemmel bir sağlık durumunda olmasına ve çocukluğun adımlarından kaçan rahatsızlıklardan tek bir tanesini bile yaşamamış olmasına rağmen, okulun en küçük çocuklarından biriydi ve fiziksel olarak hiçbir üstünlüğü yoktu. Zıplamada, sıçramada veya tırmanmada parlayamıyordu, ancak tatbikattaki özenli dikkati onu herkesle aynı seviyeye getiriyordu. Kendisini okul arkadaşlarıyla fiziksel olarak eşit hissetmesinin tek şansıydı ve dersler dışında kendi aşağılığını hissetmediği tek ortak çaba alanıydı.

XIX

Üç kişi için bir yaşam alanı olarak tek bir odanın yetersizliği uzun zamandır belliydi. Keith on ikinci yaşındaydı ve hala babasının ve annesinin yatağının karşısındaki şezlongda uyuyordu. Pencere ile annesinin bürosu arasındaki köşenin
tatmin edici bir "oyun odası" olarak kabul edilebileceğini iddia etmeyi bırakmıştı. "Sonra onlarla uzun süre yaşayan bir kiracı ayrıldı ve salon beklenmedik bir şekilde boşaldı. Keith salonun serbestçe kullanılmasından keyif aldı ve annesi tekrar kiralamaktan ciddi bir şekilde bahsetti, ancak baba
kendileri için tutamayacakları konusunda ısrar etti.

Sonra Keith'in annesinin aklına parlak bir fikir geldi. Okul sezonu için kırsaldan bir çocuğa bir ev ve "ebeveyn bakımı kadar iyi" bir teklifte bulunan bir ilan
ekledi. Bir cevap alındı, müzakereler olumlu bir şekilde ilerledi ve kısa süre sonra bir papazın oğlu olan Albert Mendelius, salonu yalnızca geceleri kullanabileceğini anlayarak salona yerleştirildi. Gündüzleri her iki çocuk için de ortak bir zemindi ve Keith orada ders çalışıyordu, ancak şezlongda uyumaya devam etti.

Çocuklar birbirleriyle çok iyi anlaştılar, ancak aralarında gerçek bir dostluk
olmadı. Farklı bir okula giden Albert'in kendi
arkadaşları vardı ve Keith, Murray'den pek fazla uzaklaşamıyordu. Ancak, Keith'in yaşam koşullarında büyük bir iyileşme sağladı ve bunun devam etmesini umuyordu.

Albert Noel'i kutlamak için eve gittiğinde, Keith'ten tatillerden sonra onu ziyaret etmesi istendi. Keith, Noel hediyesi olarak güzel bir çift paten aldığında bu davet daha da çekici hale geldi.
Kışın kırsalı hiç görmemişti ve üzerinde bıraktığı izlenim biraz
ürkütücüydü. Koyu çamların beyaz kar halısına karşı görüntüsü onu o kadar güçlü bir mistik özlemle doldurdu ki neredeyse
korkutuyordu. O ve Albert patenlerini giyip
rahibin evine bir taş atımı uzaklıktaki koyu cam zemini olan gölün üzerinde tam hızla uzandıklarında, daha önce hiç yaşamamış gibi bir his
du. Evin ferahlığı ve
ateşli şöminenin önünde fındık kırıp elma yiyerek geçirilen keyifli akşamlar da zihnini birçok
yeni düşünceyle dolduran vahiylerdi. Kendi evi neden böyle değildi?

Çocuklar birlikte Stockholm'e geri döndüler, ancak yola çıkmadan önce Keith
Albert'in başka bir yerde yaşamaya gittiğini öğrendi. Teyzelerinden biri
sezonun geri kalanında onu yanına almayı teklif etmişti.

"Ve tabii ki," dedi Albert'in annesi özür dilercesine, "kendi akrabalarınla ​​birlikte
olabildiğin zaman, bunu bilmen daha iyi."

Keith biraz merak etti. Eve döndüğünde, annesi öfkeyle
mütevazı evlerinin yeterince iyi bulunmadığını düşündüğünü söyledi.
Birkaç hafta sonra salon eski usulde çok pembe yanakları olan ve çok öksüren nazik görünümlü genç bir adama kiralandı.

Ve Keith bir kez daha evde geçirdiği tüm zaman boyunca kendini oturma odasında buldu.

XX

Keith öğle yemeği için eve gelmişti ve okula geri dönüyordu. Yalnızdı. Murray hafif bir rahatsızlıkla yataktaydı.

Ocak ayıydı, soğuk ama parlak bir gündü. Sokaklar derin karla kaplıydı. Normalde tekerlekler üzerinde hareket eden her şey artık koşuculardaydı. Koşucular gürültü yapmadığı ve nal sesleri kar tarafından
öldürüldüğü için her at bir zil taşıyordu ve bazılarının
küçük bir
zili vardı. Beyaz kardaki parlak güneş ışığı ve
tüm o zillerin şıngırtısı uyarıcı bir kombinasyon oluşturuyordu ve insanlar
gülümseyen yüzlerle acele ediyorlardı, ancak donmalarını önlemek için sık sık burunlarını ve
yanaklarını ovuşturmaları gerekiyordu.

Keith yüzü konusunda asla hassas değildi, ancak elleri ceketinin
ceplerine gömülmüştü. Ders kitapları deri bir kayışla bağlanmıştı ve sırt çantası gibi omzuna asılmıştı.

Sluice'de durdu ve Corn Harbour ile
demiryolu köprüsü arasındaki gölün buzunda
aşağıdaki pistlerde neşeyle
paten yapan insanlara uzun uzun baktı. Kendi yaşlarına yakın birkaç çocuk da
geri kalanlar arasında iyi vakit geçiriyordu. Çocukların çoğu patenlerini okula getirdi
ve öğle yemeği için eve hiç gitmedi, sadece birkaç sandviç yedi
öğlen molasının mümkün olduğunca çoğunu buz üzerinde geçirmek için. Keith aynısını yapmak için izin istemişti, ancak ret kesindi. Gerçek şu ki, yeni patenlerini kullanması için ona çok az veya hiç şans verilmemişti. Bazen, uzun ve zorlu bir şekilde yalvardıktan sonra, öğleden sonra geç saatlerde, kısa bir süreliğine, Kuzey Ucu'ndaki New Bridge Limanı'ndaki pistlere koşmak için izin almıştı. Çoğu zaman, bu kısıtlı izin bile ona reddediliyordu. Annesinin onu gözden kaybetme konusundaki genel isteksizliğine, suya düşüp boğulma korkusu da eklenmişti. Annesinin, pistten ayrılmayacağına dair kutsal olan her şey üzerine söz vermişti, pistin tamamen güvenli olduğunu bilmesi gerekirdi, ancak annesinin hastalıklı korkuları mantığı dinlemiyordu. Gittikçe daha fazla, hatta sormaktan bile vazgeçmeye başlıyordu. Reddedilmenin yarattığı hayal kırıklığı, sık sık katlanılmayacak kadar acıydı. Köprü korkuluklarına yaslanmış bir şekilde dururken, gözleri
görebildiği kadar uzakta donmuş gölün yüzeyinde daha da uzağa kaydı. Demiryolu köprüsünün diğer tarafında da pistler vardı ve burada ve orada pistlerin dışındaki süpürülmemiş alanlarda tek tek siyah figürlerin kaydığını fark etti. Aniden çok uzakta büyük bir insan topluluğu gördü. Yavaşça kıyıya doğru hareket ediyorlardı ve belli ki ortak bir amaç onları bir arada tutuyordu. Son pistin çok ötesinde ne yaptıklarını merak etti, ancak mesafe ona herhangi bir spekülasyon
yapması için çok büyüktü.
Bir süre sonra geç kalmamak için ayrılmak zorunda kaldı. Kendi sınıfının İngilizce bölümünden bir çocuk tarafından geçildiğinde okula neredeyse ulaşmıştı, bu çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece isminin Bergman olduğunu biliyordu.

"Duydun mu," diye bağırdı Bergman, hala birkaç adım gerideyken,
o ve Keith arasında daha önce hiç tek kelime geçmemiş olmasına rağmen. Keith şaşkınlıkla döndü.

"Öğle tatillerinde üç çocuk paten yaparken boğuldu," diye devam etti Bergman nefes nefese. "İkisi benim sınıfımdaydı -- Hill ve Samson, biliyorsun.
Üçüncüsü, Dahlin, senin sınıfındaydı."

"Dahlin öldü mü?" diye sordu Keith boş boş. Bu ona
imkansız görünüyordu. O sabah Dahlin'le konuşuyordu -- uzun boylu, yavaş, kendine hakim, diğer öğrencilerin çoğundan büyük ve ders çalışmaktan başka her konuda yaşına göre ileri bir çocuk.

"Öldü," dedi Bergman vurgulayarak. "Diğer ikisi de öyle. Şimdi cesetleri
sürüklüyorlar."

Demek ki oradaki insanların yaptıklarını gördüm, diye düşündü Keith.

"Küçük Moses da onlarlaydı," diye devam etti Bergman. "Yahudi, bilirsin. Biz onu her zaman bir korkak olarak gördük. Ve o da onları kurtarmaya çalışırken neredeyse düşüyordu."

O sırada Bergman'ın sınıfının kapısında ayrılıyorlardı. Keith, kendi sınıfına girdiğinde, onu eşi benzeri görülmemiş ama bastırılmış bir heyecan içinde buldu. Çocuklar, sürekli olarak üye değiştiren gruplar halinde toplanmıştı. Herkes fısıldayarak konuşuyordu. En fantastik türden raporlar ve söylentiler gruptan gruba geçerek, şiddetli tartışmalara yol açıyordu. Birisi, üç yerine altı çocuğun boğulduğunu iddia etti. Bir dakika sonra, kimsenin kaybolmadığını duydular. En çok inanılan şey, Dahlin'in suyun altında tam on beş dakika kaldıktan sonra mucizevi bir şekilde
kurtulduğuna dair dolaylı bir rapordu. Dediklerine göre, büyük fok derisi şapkası, suyun altındayken yüzüne yapışmıştı, böylece
su onu boğamazdı.

Keith bir süre en heyecanlı olanlardan biriydi, hevesle gruptan gruba koşup Bergman'dan duyduklarını anlatıyordu, Bergman'ın en son haberleri verdiği belliydi. Ancak kısa süre sonra ruh hali değişti ve hemen kendi
koltuğuna çekildi. Orada tek başına oturdu, dirseklerini dizlerine koydu ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Zihnine bir sersemlik
çökmüştü. Her şey inanılmaz görünüyordu. Anlayamıyordu. Birkaç saat önce aralarında olan o çocuklar bir daha asla
görünmeyeceklerdi. Bir cenaze töreni olacaktı ve sonra bir daha asla
duyulamayacaklardı. Gözlerinden yaşlar boşandı. Belli belirsiz bir acıma duygusuyla
boğuldu. Samson'un, yoksul bir dulun tek oğlu olduğunu biliyordu. Hill'in
annesi çok hastaydı, biri söylemişti. Ve Dahlin...

Keith içgüdüsel olarak başını kaldırıp Dahlin'in o sabah işgal ettiği yere baktı. Bu ne anlama geliyordu...?

O anda Rektör içeri girdi, onlara Latince bir saat
vermesi uzun zaman almıştı--bu saatin epey bir kısmı çoktan geçmişti. Çocuklar
yerlerine
yerleştiler. Sınıfta bir beklenti mırıltısı dolaştı.
Her göz, tuhaf bir şekilde seğiren Rektör'ün yüzündeydi.

"Okul korkunç bir kayıp yaşadı," dedi sonunda, sesi
çok kısık geliyordu. "Yapabileceğimiz tek bir şey var--çalışmak! Lütfen
_primus_ dün kaldığımız yerden yirmi ikinci sayfanın başından çeviriye
başlayın."

Çocuklar ona baktılar, ama kimse konuşmaya cesaret edemedi. Kaçış olmadığını biliyorlardı ve dikkatlerini kitaplara vermeye çalıştılar. Keith önünde
dans eden harflerle dolu bulanık bir sayfa gördü. _Primus_ tökezledi ve
yanıldı. Onu _secundus_ ve _tertius_ takip etti. Keith o zamana kadar
biraz kendine gelmişti ve normalde Rektör'den bir
kına fırtınası koparacak
hatalar yaptıklarını biliyordu. Şimdi hiç dikkat etmiyordu, sadece şunu tekrarlıyordu:

"Devam et--devam et!"

Sonunda ders sona erdi ve sonra o gün için dağıldılar.

Eve giderken Keith'in düşünceleri o günün etkinliği etrafında boşuna bir daire çiziyordu. Eğer pistten hiç ayrılmasalardı... eğer kurtarılsalardı... eğer
Dahlin hakkındaki hikaye doğru olabilseydi...

Düşünceleri her zaman aynı noktaya dönüyordu: o çocukların bir daha asla
görünmeyecekleri gerçeğinin tuhaflığı. Ancak hiçbir an
aynı şeyin kendisinin başına gelebileceği veya gelecekte bir zamanda olabileceği aklına gelmedi. O, Keith
Wellander'dı ve böyle şeyler asla onun başına gelmezdi.

Eve varmak üzereyken aniden East Long Caddesi'nin ortasında durdu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Sanırım artık bir daha asla paten kayma izni alamayacağım."

XXI

Keith'in dördüncü sınıfa geçişine eşlik eden diğer yeni görevleri arasında kiliseye gitmek de vardı. O zamana kadar, Yule Sabah Ayinleri'ne iki veya üç kez katılırken gözlemlediğinin ötesinde kamusal ibadet hakkında çok az şey biliyordu, bu neredeyse bir partiye gitmek gibiydi. Okulun kuralı, ebeveynleriyle başka bir yerde kiliseye gitmeyen üst sınıflardaki tüm öğrencilerin, her iki Pazar günü St. Mary Magdalene Kilisesi'nde kendi sınıflarıyla birlikte ayine katılmaları gerektiğiydi.

Katılan erkek çocuklarının sayısına bakılırsa, ebeveynler arasında kiliseye gidenlerin yüzdesi çok düşük olmalı. Keith'in babası yılda bir kez komünyona giderdi. Hepsi bu kadardı. Anne biraz daha sık gidiyordu, ancak kural olarak başlaması gereken zamanda başka bir şey çıkıyordu, bu yüzden evde kalıp bunun yerine bir Lutheran postilinden bir bölüm okuyordu. Keith bu tür kitapları pek sevmiyordu. Onları denemişti ve dayanamayacağı kadar sıkıcı bulmuştu.

Bir Pazar günü annesine "Gerçekten o şeyleri okumayı seviyor musun?" diye sordu.

"Keith!" diye sertçe itiraz etti annesi. Sonra daha yumuşak bir şekilde devam etti: "Bu bir sevme veya sevmeme meselesi değil, ruhunu Tanrı'nın önünde alçaltarak kurtarma meselesi."

"Bunu okuyarak yapabilir misin?" diye masumca sordu Keith.

"H-hayır... tam olarak değil," diye tereddüt etti annesi. Ama sen... Ah, biliyorum
Burada oturmak yerine kilisede olmam gerekirdi, ama çok zayıf bir
kabım ve eminim ki Tanrı beni anlayacak ve affedecektir."

"O zaman endişelenmene gerek yok, anne," dedi Keith teselli edici bir şekilde,
sesindeki duygusal tonun her zamanki gibi ortaya çıkmasıyla heyecanlanmıştı.

"Her zaman endişelenmeliyiz," diye karşılık verdi çok nazikçe, "çünkü hepimiz günahkârız ve sadece O'nun merhametiyle bir şansımız var. Ama ben bir
cehenneme inanmıyorum, ne derlerse desinler ve senin, Keith, sana öğretebilecekleri hiçbir şeye dikkat etmeni istemiyorum."

"Peki neden öğretiyorlar o zaman," diye sordu Keith, mantığı tetikte.

"Çünkü... uzun bir hikaye, bir gün anlayacaksın. Şimdi
bölümümü bitirmek istiyorum, yoksa akşam yemeği
hazır olmadan bitiremeyeceğim."

Keith daha fazlasını sormak isterdi, ancak onu endişelendiren şey
din konusunun kendisinden ziyade
annesinin sözlerindeki belirgin çelişkiydi.
Din hakkındaki şu ana kadarki en önemli izlenimi, yetişkinlerin
gizemli bir sebepten dolayı
çocuklara asla gerçekten belli etmediği çok sıkıcı bir şey olduğuydu. Ve bu izlenim,
St. Mary Magdalene'in
utanç verici derecede çirkin mahallesindeki sonraki deneyimleriyle fazlasıyla doğrulandı.

Yan galerilerden birinde Eski Mary'den gelen öğrenciler için koltuklar ayrılmıştı.
İki öğretmen ön sıralardan birinde oturuyordu, böylece kiliseye
aşağıdan bakabiliyorlardı. İyi notlar almak isteyen hevesli gençler aynı sıralara özel bir ilgiyle bakıyorlardı.
Diğer çocuklar mümkün olduğunca arkada oturmak, fısıldaşmak, birbirlerine resim göstermek ve yemek yemek istiyorlardı şeker, keşfedilme tehlikesi olmadan. Bu uğraşlar Keith'e rahatlama sağlamadı,
kısmen ne resim ne de şekere sahip olmadığı için, harçlıktan her zaman çok çekindiği için ve kısmen de korku veya bir tür
gurur onu öğretmenin
arkasından herhangi bir yaramazlık yapmaktan alıkoyduğu için.

İlahi söylemek belli bir keyiften yoksun değildi.
Temponun yavaşlığı Keith'in yanında oturan çocuğa çok yakın eğilerek uyum sağlamasını mümkün kılıyordu. İncillerin okunması ve ayinin diğer tekrar eden özellikleri bile katlanılabilirdi.
Ancak vaaz başladığında Keith tam bir acıya düştü. Diğer çocuklar vaizin sözlerinin, bir su kuşunun yağlı tüylerinden
damlayan su gibi üzerlerinden düşmesine izin verebilecek gibiydiler. Ancak Keith'in özelliklerinden biri de, onun huzurunda yeterince yüksek sesle söylenen her şeyi dinlemek zorunda olmasıydı. Onun için kaçış yoktu. Bazen beş çeyreğe yaklaşan sonsuz bir saat boyunca, orada oturup, beynini yabancı bir dilde söylenmiş gibi dokunulmamış şeylerle ilgili yasaklayıcı terimlerle konuşan uzun soluklu, ahlakçı bir söylemin her kelimesini sindirmek zorundaydı. Annesinin ona aldırmamasını söylediği şeylerle bağlantılı görünen uyarılar ve tehditler hissediyordu. İnanması gerektiği söylendi, ancak neye inanması gerektiğini çıkaramıyordu - Küçük İlmihal hariç ve bu, ilk sayfadan son sayfaya kadar ezbere bilmesine rağmen zihnini her zaman tamamen boş bırakmıştı.

Sonunda çile sona erdiğinde, iki hafta sonra aynı şeyin olacağı düşüncesiyle gölgelenen bir rahatlama hissiyle
aceleyle uzaklaştı. Bu, okul hayatının geride bıraktığı gerçek bir şikayet duygusuydu ve geçen yıllar bunu yatıştıramadı.

XXII

Başlangıçtan biraz önce tüm okul önemli bir haberle çalkalandı. Tüm okul sisteminin yeniden düzenlenmesi devam ediyordu ve bunun bir sonucu da Knight's Island'daki eski _spor salonu_ veya lisenin Old Mary ile birleştirilmesi ve ikincisinin St. Mary's Higher Latin School adı altında dokuz sınıfa genişletilmesiydi. Caddenin karşısındaki bir bina dört yeni sınıf için çoktan satın alınmıştı ve sonbaharda daha yüksek rütbeli yeni bir rektör görevi devralacaktı.

"Bu, üniversiteye gidene kadar burada kalacağımız anlamına geliyor," Keith'in sınıf arkadaşlarından biri, bunun hayatlarında büyük bir fark yaratacağını ima eden bir tonla açıkladı. Sonra aniden sordu: "Üniversiteye gideceksin, Wellander, değil mi - sen o parlak zekanla?"

Keith ona aptalca bir şaşkınlıkla baktı. İki ödülüne rağmen, parlak olarak anılmak çok garipti. Ve sonra üniversiteye gitme sorusu gündeme gelmişti. O zamana kadar bunu hiç düşünmemişti. Ve maliyet sorusu aklına geldi. Sonunda paranın, yapmayı sevdiğiniz birçok şey için gerekli olduğunu öğrenmeye başlamıştı. Çok mu pahalı olurdu ve babası o kadarını ödeyebilir miydi ve en önemlisi babası bunu ödemeye razı olur muydu? Bunlar yeni sorulardı ve tatsız veya rahatsız edici bir şeyle karşılaştığında sık sık yaptığı gibi, şimdi yine onları bir kenara itti, onlardan kaçtı, onlarla hiçbir ilgisi olmasını reddetti. Kendisiyle o tehdit edici derecede çekici olasılık, öğrencinin beyaz şapkası arasında hala beş sınıf vardı.

"Bilmiyorum," dedi sonunda, çoğu konuda doğruyu söyleyen bir aptal olarak,
"Henüz babama sormadım."

Ve diğer çocuğun yüzünde Keith'in hoşlanmadığı bir gülümseme vardı, bunun önemini tahmin etmeden.

Mezuniyet ona yine bir ödül getirdi--Keith'in okulda en yüksek ödülü kazandığında kendisinin utanç verici bir şekilde geçildiğini düşündüğünde Krass'ın aldığına benzer bir Almanca sözlük. Elbette, bir ödül bir ödüldü, ama--ve babasının bunu duyduğunda oldukça hayal kırıklığına uğramış göründüğünü düşündü.

Ancak, George Murray da bir kitap aldı ve Keith'inkinden daha iyi değildi, ancak Murray bir Almanca Sözlük ile bir Latin Klasik arasında büyük bir fark gördüğünü
iddia etti.

XXIII

Murray ailesiyle birlikte Stockholm dışındaki takımadalardaki özel yazlık evlerine gidiyordu ve Keith oranın çok muhteşem bir yer olması gerektiğini anladı. Wellander'lar hiç kırsala gitmediler. Keith'in annesi yine çok kötü bir dönem geçirdi, endişe ve depresyonla doluydu. Yaz neşesizce geçti ve Keith, elde edebildiği kadarıyla Johan'ın arkadaşlığına geri dönmek zorunda kaldı. Ama Johan giderek daha bağımsız hale geliyordu. Başka birçok tanıdığı vardı ve Keith'in onlar hakkında gördükleri, annesine hiç bahsetmemesinin daha akıllıca olduğunu düşünmesine neden oldu. Yavaş yavaş bir tür ihtiyatlılık öğreniyordu.

Çok fazla kitap okudu ve babasının salondaki kitaplığına izinsiz ziyaretler yapmaya başladı. Orada Jules Verne'in bazı ciltlerini keşfetmişti ve eğer serbestçe bunlara dalabilseydi yaz oldukça katlanılabilir olabilirdi. Bir gün kitaplara ulaşamadığında ve ruh hali her zamankinden daha fazla huzursuz olduğunda ve annesi en kötü halindeyken, aniden ona döndü ve garip bir şekilde
acı bir tonda şöyle dedi:

"Şimdi katlanmak zorunda olduğum tek şey senin suçun, Keith."

"Neden," diye sordu aptalca, ona bakarak.

"Çünkü dünyaya geldiğinde beni o kadar çok incittin ki
o zamandan beri hiç iyi değilim."

"Nasıl," diye sordu ve konuşurken aklından annesinin söylediklerini bilmediği bir fikir geçti. Böyle bir şeyin nasıl
olduğu hala onun için bir muammaydı, ama söyledikleri
çok saçma bir şekilde imkansız geliyordu.

O anda ruh hali aniden değişti.

"Sana hiç söylemediğim bir şey var. Eğer sen doğduğunda bu kadar hasta olmasaydım, küçük bir erkek kardeşin olurdu ve bu kadar yalnız olmazdın ve belki de her şey daha iyi olurdu. Ama o ölü doğdu. Ve şimdi senden başka kimsem yok ve başka kimsem
olmayacak ve sen benim için her şeysin ve beni çok sevmelisin ve beni asla terk etmemelisin."

Kolları ona dolanmıştı ve ağlıyordu. Ve kısa süre sonra ikisi de kendilerini daha iyi hissettiler.

Ama Keith unutamayacağı şeyler duymuştu. Ve bunlarda bir yaz boyunca düşünülecek
yemek vardı.

BÖLÜM IV

I

En başından itibaren beşinci sınıf bir hayal kırıklığıydı. Bir zamanlar Keith,
diğer tüm küçük çocuklar gibi, sadece birkaç şanslı kişinin
tırmanmayı
umabileceği bir zirveye hayranlıkla bakıyordu. O zamanlar okulun tepesiydi. Öğrencileri
saygı duyulan kıdemlilerdi--gerçekten ait oldukları yüce bölgelere uçmadan önce sıradan ölümlüler arasında bir anlığına oyalanan olimpiyatçılardı.
Tüm bunlar yeniden yapılanmayla değişmişti. Beşinci
sınıf artık sadece dördüncünün devamı ve altıncıya bir basamaktı. Ve Keith'in sınıfı, okul var olduğundan beri ardışık nesillerin hayalini kurduğu onurları kaçıran ilk sınıftı. Bu, büyük haberin baharda yayıldığı sırada kimsenin aklına gelmeyen bir şeydi. Şimdi, sadece gençlerin sahip olduğu o dokunaklı farkındalıkla en çok ilgilenenlere
anlatılmıştı. Tüm sınıfa, yenilgi için önceden işaretlenmiş gibi tuhaf bir atmosfer veriyordu. Öğretmenler de bunu hissediyor gibiydi ve özellikle de uzun yıllar süren üstün komutadan sonra aniden kendini alt bir konuma düşmüş bulan yaşlı Rektör.

Keith, diğerleri gibi soyulduğunu hissetti. Ve onlar gibi, o da eğitimin, belirli sayıda çocuğun belirli sayıda ayın sonunda uygun notları almasını sağlayan sıradan bir rutine dönüştüğünü hissetti. Onu bir macera olarak cezbeden şey, sıkıcı bir
zorluğa dönüşmüştü. Ve giderek daha fazla, Dally'nin iyi huylu alaylarıyla
sürüklendiği kendi rüya dünyasına geri dönüyordu. Ve
yine de, ne bekleyebilirdi ki? Dally, tüm okuldaki en yakın arkadaşı bile, haklı olarak kazandığı onuru elinden almamış mıydı - bir kez kaybedildiğinde asla geri alınamayacak bir onuru?

Dersler, genel olarak, bir önceki sınıftakiyle aynıydı. Sadece daha fazla içine giriyordunuz - hepsi bu. Öğretmenler aynıydı ve
onlar ile çocuklar arasında bir kez kurulan ilişkiler
iyi veya kötü olsun aynı kalıyordu. Herkes, her iki tarafta da ne bekleyeceğini biliyordu ve hiç kimse ortaya çıkan bayatlık hissinden
kaçamıyordu.

Yaşlı Rektör, sınıfa Latince gramerini doldurmaya devam etti. Zavallı bir tökezleyenin aynı fiili üst üste on beş ila yirmi kez çekmesini sağlamanın bir yolunu bulmuştu, böylece doğru sıra bir daha asla hafızasından
çıkmayacaktı. Ve kırmızı yüzlü günahkar zamanları kekeleyerek söylerken, Rektör sol elini sağ baş parmağını soktuğu bir tüp haline getirirdi. Bu jest her zaman aynı alaycı sözle birlikteydi:

"Sosis doldurmanın yolu budur!"

Dili her geçen gün daha da güzel ve sınır tanımaz hale geliyordu. O, belirgin bir şekilde daha yaşlı ve daha az dikkatli bir nesile aitti ve ayrıca epeyce eksantrikti. Kalbi altındı ve hiç kimse pedagogun misyonunu daha ciddiye almamıştı, ancak sahip olduğu incelik, hayatının tutkusu olan dilin takdirine yansımıştı. İsveççe konuştuğunda, Keith'e şok üstüne şok yaşatan bir şekilde küreği kürek olarak adlandırıyordu. Konuşmasında her zaman belirli bir aristokrat seçkinciliğe meyilli olan Keith, Murray ile olan ilişkisi sayesinde bu konuda biraz muhafazakar olmuştu.
"Erkekliği" kanıtlanması gerektiğinde hala küfürlere düşebiliyordu, ancak kabalık ona karşı konulamaz bir şekilde itici geliyordu.

O zamana kadar hiçbir otoriteyi sorgulamayı aklından bile geçirmemişti. Bu noktada bile talimatlara açıkça itaat etti ve genel olarak iyi bir öğrenci olarak ününü korudu. Ancak içinde eleştiri eğilimi büyüyordu ve ona ders verenlerden bu eğilim yavaş yavaş öğretilen derslere geçmeye başladı. Artık gerçeğin kaçamayacağı bir gün geldi: Çoğu zaman sıkıldı. Ve sonuç olarak giderek daha isteksiz oldu.

Sorulsaydı, Keith neyin yanlış olduğunu söyleyemezdi. Aslında, bir şeylerin yanlış olduğunu kabul edeceği kesin değildi.
Asi kıpırtılar henüz içinde elle tutulur bir biçime kavuşmamıştı.

Çağlar boyunca ölmüş olan yabancı kralların uzun listelerini öğrenmesi gerekiyordu.
Hatta her kralın ne zaman tahta çıkıp ne zaman ayrıldığını bilmesi bekleniyordu. Matematik formülleri ve dilbilgisi kurallarını öğrenmesi gerekiyordu. Ve her kuralın arkasında en az bir düzine istisna asılıydı. Hangisinin daha önemli olduğunu söylemek imkansızdı, kurallar mı yoksa istisnalar mı. Ayrıca İsveç başkentinin civarında bulunması muhtemel her çiçeğin sahip olduğu pistil ve stamen sayısını da öğrenmesi gerekiyordu. Müfredatın kapsadığı her derste aynı şey oluyordu. Bunun bir sonu yoktu. Yine de isyan etmedi. Herkes
öğretmenin başka bir yolu olmadığını biliyordu, öyleyse isyan etmenin ne faydası vardı?

Hafızası iyiydi, ama aldatıcıydı. İlgi uyandırdığında, ilk bakışta veya duyarak
şaşırtıcı sayıda tarih, rakam veya şiir dizesi özümseyebiliyordu. Ama aynı zamanda ilgisi kaybolduğu anda onları hiç duymamış gibi
bırakabiliyordu. Ve
okuldan ayrılıp eve döndüğünde
her zaman gözden kayboluyorlardı. O ilgi kelimesi durumun anahtarını veriyor gibiydi. Ve
içindeki her türlü belirsiz, tuhaf ve açıklanamayan şey
ilgilenip ilgilenmeyeceğini belirliyordu. Bu bir seçim veya irade meselesi değildi. Oydu ya da değildi.

Gerçekler gerçek olarak onu hiç ilgilendirmiyordu. Şeyler bile şeyler olarak
ilgilendirmiyordu, ama ilgilendiriyor olabilirlerdi. Sınıf, başkenti çevreleyen tarlalara ve ormanlara geziler düzenledi ve botanik öğretmenlerinin rehberliğinde her çeşit canlı çiçeği gözlemleyip analiz ettiler. Keith dışarı çıkmaktan ve çiçeklere hayran olmaktan çok mutluydu, ancak öğretmenin onlarla ilgili işaret ettiği gerçekler onu derinden
etkisiz bıraktı. Kimyada heyecan verici küçük deneyler yaptılar ve Keith geri kalanıyla coştu, ancak gördüklerinin hiçbiri ona anlık bir eğlenceden daha fazlasını getirmedi.

Tüm bunlar onun gerçek hayatını etkilemeden bıraktı. Ve yine de o sadece
peri masalları ve maceralar aramıyordu. Zihni zaten başka bir şeye
açtı. Bunu genellikle evde okuduğu kitaplarda buluyordu, bunların çoğu okul kütüphanesinden ödünç alınmıştı. Gerçekler değil, tabiri caizse farklı türden gerçeklerin nasıl bir arada durduğu. Okul ona bunu söylemeliydi ve bazen öğretmenlerin ona tam da bunu söylemeye çalıştıkları konusunda rahatsız edici bir his duyuyordu. Ama bir şekilde başarısız oldular ve o ilerledikçe, bu başarısızlık daha da sinir bozucu hale geldi.

On üçüncü yılındaydı ve artık çalışmak isteyip istemediğinden emin değildi. Ama okumak hala baskın tutkusuydu - okumak ve
George Murray.

II

Murray ile ilişkiler eski temelde yeniden başlamıştı. Gün geçtikçe
okula birlikte gidip geliyorlardı ve arkadaşlıkları neredeyse hiç
bir yanlış anlaşılma yüzünden bozulmadı. Okulda da birbirlerinin yanında çok zaman geçiriyorlardı ve yan yana oturmaya devam ettiler. Birlikte çok fazla görüldükleri için, giderek "ikizler" olarak anılmaya başladılar ve bu Keith'i çok memnun etti. Ama bir kez Rıhtım ile yolun köşesinde gün için ayrıldıklarında, aralarında artık hiçbir iletişim kalmamıştı. Ve Keith ne söylerse söylesin veya ne yaparsa yapsın, arkadaşını bu kuralı çiğnemeye asla ikna edemezdi.

Sonra Murray'in doğum günü geldi ve Keith'e oldukça rahat bir şekilde
annesinin ona bir parti verip beş okul arkadaşını davet edeceğine söz verdiğini söyledi.

"Bana sorar mısın?" diye patladı Keith, gözleri hevesle parlayarak.

"Bilmiyorum." dedi Murray ihtiyatlı bir şekilde.

"Ama ben senin okuldaki en iyi arkadaşınım." diye itiraz etti Keith.

"Annene bağlı." diye açıkladı Murray ve sesinde her zamanki kayıtsızlıktan biraz eksikti.

"Elbette seni de isterim." diye ekledi bir duraklamadan sonra ama sözlerinde hiçbir inanç yoktu.

Keith tek kelime edemeyecek kadar sarsılmıştı.

Birkaç gün sonra, okuldan eve dönerken Murray beklenmedik bir şekilde annesiyle birlikte bir gece önce okul kataloğuna baktıklarını ve annesinin davet edeceği beş çocuğu seçtiğini söyledi. Ve onlara isim vermeye başladı. İlk isim, kendi sınıflarındaki bir çocuk olan
Brockert'ındı.

"Ama seni onunla konuşurken hiç görmedim," diye sözünü kesti Keith.

"Çok iyi bir çocuk ve mükemmel bir aileden geliyor," diye karşılık verdi Murray.
Sonra diğer dördünü saydı. Brockert'ın dışında sadece biri
kendi sınıfındandı.

Keith, okuldaki çocukların çoğunu pek tanımasa da,
tüm olası misafirlerin üç ortak noktası olduğunu fark etti: iyi öğrencilerdi, fakirlerdi ve yine de iyi ailelerden geliyorlardı. Birinin adının önünde _von_ vardı. Brockert'ın da bir tür asalet iddiası vardı, ancak annesinin terzi olarak çalışarak kendisi ve kendisi için geçimini sağladığı ve çocuğun alt sınıflarda zengin ailelerin geri kalmış oğullarına ders vererek kendi harçlarını ödediği biliniyordu.

Keith ilgisiz görünmeye çalıştı. Neyse ki eve yakındılar ve
yakında kendi başına kaçabildi. Ağladığı kabul edilmeli.
Ve sonunda annesine söyledi, annesi ona bir daha asla Murray ile konuşmayacağına dair söz verdirmeye çalıştı.

"Ama biz sınıftaki yan ortaklarız," dedi Keith, hala hıçkırarak.

Sonraki birkaç gün boyunca Murray ile aralarında belli bir gerginlik oldu, ancak her zamanki gibi okula gidip geldiler. Keith, partiden sonraki sabaha kadar gururunun bir tür gösteri gerektirdiğini
aklına getirmedi.

O sabah arkadaşından uzak durmayı planlamıştı. Kasıtlı olarak her zamankinden daha uzun süre evde kaldı. Sonunda geç kalmaktan korktu ve
aşağıya doğru hızla yuvarlandı, eski yoluna, East Long Caddesi'nden dönmeye kararlıydı. Ama şeride ulaşır ulaşmaz bacakları iradesi dışında hareket ediyormuş gibi göründü ve Rıhtıma doğru tanıdık bir dönüş yaptılar. O anda Murray'in
sağa veya sola bakmadan
şeridin ağzını geçtiğini gördü. Keith'in vücudundan bir ürperti geçti ama bacakları hala kontrol altındaydı ve koşmaya başladılar. Bir dakika sonra, üç dönemin büyük bir bölümünde her gün yaptığı gibi
Murray'in yanında yürüyordu.

İlk başta konuşmadılar. Sonra Murray sanki bunu yapmak dünyadaki en doğal şeymiş gibi önceki geceki partiyi anlatmaya başladı. Ne yediklerini, ne oynadıklarını ve
çocukların annesi üzerinde nasıl bir etki bıraktığını anlattı. Keith tek kelime etmeden
dinledi.

İçinde kendisiyle verdiği en kötü mücadele şiddetleniyordu
ve Murray'in söylediği her kelimeyi duysa da, sanki başka biriyle konuşuyormuş gibi yanından geçip gidiyorlardı. Kalbi çok
hızlı atıyordu ve huzursuzca nefes alıyordu. İçindeki yabancı, kişiliksiz bir ses ona, Murray'e
hemen ve orada güzel bir dayak atması gerektiğini
ya da kaçması gerektiğini söylüyordu. Kötü, çirkin, nefret dolu kelimeler, neredeyse karşı konulamaz bir ifade talebiyle
dudaklarına doluşmuş gibiydi.

Yine de daha önce olduğu gibi yürümeye devam etti, Murray'i tek bir yorum kelimesi olmadan dinliyordu. Sonunda, okul girişine yaklaştıklarında, aniden
durdu ve şöyle dedi:

"Hiç annenle benden bahsettin mi?"

"Evet," diye cevapladı Murray sakin bir şekilde. "Ve bize eşlik etmemize itirazı olmadığını, ancak babanın konumunun seni eve çağırabileceğimiz şekilde olmadığını düşündüğünü söyledi."

O anda Keith'in başına garip bir şey geldi. Ona
her şeyin tatmin edici bir şekilde açıklandığı ve Murray'e kızması veya arkadaşının ebeveynlerine
kırılması için hiçbir sebep olmadığı gibi geldi. Sadece kendi kişiliğiyle hiçbir ilgisi olmayan bir şey yüzünden acı çekmeye zorlanmıştı.

"Hey, ikizler," diye bağırdı bir sınıf arkadaşı tam o sırada onlara.

"Sanırım kendinizi tutamadınız," dedi Keith zayıf bir sesle Murray'e.

"Gerçekten sizi istemeliydim," diye cevapladı Murray ve bu Keith'in önceki acılarının fazlasıyla telafi edildiğini hissetmesine neden oldu.

Ondan sonra arkadaşlıkları dışarıdan eskisi gibi devam etti, ancak bir fark vardı. Her iki tarafta da sızlanma ve kusur bulma eğilimi vardı ve birkaç kez gerçek kavgalara tutuştular. Bunlar her zaman
uzlaşmalarla sonuçlanıyordu, ancak eski dinginlik arkadaşlıklarından
gitmişti ve her yeni yanlış anlaşılma Keith'i biraz daha
mutsuz bırakıyordu.

III

Kendisi ve idealleştirdiği arkadaşı arasındaki değişen ilişkinin bir sonucu olarak, Keith bir kez daha Johan'ı aramaya başladı. Bunu oldukça
gizlice, sanki kendisine layık olmayan bir şeyle meşgul olduğunu biliyormuş gibi yapıyordu. Uzun zamandır reddedilen bir ilişkiye geri dönmesinin ek bir nedeni daha vardı ve bu, onun bunu yapma biçimiyle ilgiliydi.

Annesinin yaz boyunca ona söyledikleri hala zihninde
mayalanıyordu, ancak bunun üzerinde ne kadar kafa yorarsa yorsun, hiçbir sonuç üretmeyecekti.
Bu, kendi kendini yetiştirmeye çalışmak gibiydi.
Gizemi çözebilecek tek şey olan bilgi için başka birine yönelmeliydi. Murray söz konusu bile olamazdı. Keith, giderek daha fazla dikkatini çeken konu hakkında onunla
hiçbir zaman tek kelime etmemişti. Böyle bir konu açılırsa Murray'in ne diyeceğini biliyordu:

"Sanırım babam bundan bahsetmemi istemez ve zaten oldukça
iğrenç."

Hayır, Johan bu tür bilgileri arayacak kişiydi. Artık annesinin gözü önünde olmadığında sürekli sigara içiyordu. Keith neredeyse fiziksel olarak
durmuşken, Johan ilerlemeye devam etmişti. Kaba, donuk ve beceriksiz olduğu inkar edilemezdi, ancak biraz bulanık gözlerinde kurnaz bir parıltı vardı ve zaman zaman annelerinin eteklerine yapışan küçük oğlanların asla
üstesinden gelemeyeceği zevkler ve deneyimler hakkında karanlık ipuçları veriyordu.

Bu, aralarında bir tür oyun haline geldi - Johan'ı memnun eden ve Keith'i çileden çıkaran bir oyun. Bir saklambaç oyunuydu. Ve bunun en dikkat çekici özelliği, Keith bilmek için can atsa da, doğrudan soru sormayı imkansız bulmasıydı. Onun tavrı, umursamadığıydı ve Johan'ın karşı tavrı, Keith'in
ne demek istediğini bilmediğiydi.

Ancak Keith, yavaş yavaş, Johan'ın komşu sokaklardan birinde yaşayan ve emrinde büyük, boş bir tavan arası olan yeni arkadaşları hakkında çeşitli hikayeler çıkardı. Orada her gün epeyce sayıda çocuk toplanırdı ve Johan, Keith'i yaptıkları şeylerin umutsuz karakteriyle etkilemek için elinden geleni yapardı. Kızlar da o buluşma yerine gelirdi. Johan'a göre, asıl mesele buydu - bu
serserileri çılgınca kınanacak hale getiren şeydi. Bir gün Johan alışılmadık
bir şekilde iletişimci bir ruh halindeydi.

"Dün," diye anlattı büyük bir coşkuyla, "Nils Ellen'ı yakaladı ve onu öptü. Sonra onları görmediğimizi düşündüklerinde büyük, boş bir kutuya
girdiler. Ve orada çok uzun süre kaldılar. Ama Gustaf kutunun arkasına
girdi ve gizlice baktı. Ve ne yaptıklarını gördü ve sonra bize
anlattı."

"Ne yaptılar," diye sordu Keith gergin bir şekilde, her zamanki çekingenliğini unutarak.

"Ah, bilirsin," diye cevapladı Johan alaycı bir şekilde.

"Ben bilmiyorum," dedi Keith, bunun korkunç bir aşağılık itirafı olduğunu fark ederek. "Ve bana söylemeni istiyorum."

Johan bir an tereddüt etti. Sonra Keith'e tek bir kelime fırlattı - Keith'in rıhtımda ve liman işçileri arasında duyduğu bir fiil. Kötü olduğunu biliyordu - türünün en kötüsü. Ayrıca, belirsiz bir şekilde, çözmeye çalıştığı gizemin tam kalbine dokunduğunu da biliyordu. Ve yine de onu daha önce olduğu kadar cahil bıraktı.

Johan'ın bu kelimeyi açıkça kullanması onu bir an için sersemletti. Sonra, ışığa olan ateşli susuzluğu diğer tüm düşünceleri bir kenara itti ve neredeyse yalvarırcasına şöyle dedi: "Bana her şeyi anlatamaz mısın?"

"Ah, herkes biliyor," dedi Johan ve gözleri her köşeye sıkıştığında olduğu gibi
kaypak bir şekilde gezinmeye başladı.

"Kendini tanımıyorsun," diye alay etti Keith, aniden olağan ölçüsünün ötesinde bilgeleşmişti.

"Evet, tanıyorum," diye ısrar etti Johan.

"O zaman söyle--yoksa sana inanmam."

"Annen ve babanın geceleri yaptıklarını yaptılar," diye karşılık verdi Johan.

Uzun bir duraklama oldu.

"Hiçbir şey yapmıyorlar," dedi Keith sonunda neredeyse fısıldayarak,
"konuşmak dışında."

"Bahse girerim yapıyorlar," diye iddia etti Johan, artık zafer kazandığından emin olarak.

Ve Keith daha fazla soru sormadan evine gitti.

IV

Tuhaf bir huzursuzluk onu ele geçirdi ve hiç huzur bırakmadı. Bir
aşırı ruh halinden diğerine aniden savruldu--çılgınca bir coşkudan felç edici bir
depresyona. İçinde olup biten şeylerin, eşit derecede kontrol ve açıklamanın ötesinde olduğunu şaşırtıcı bir şekilde hissediyordu. Okuldaki o düz sıralarda, sırt desteği olmadan oturmaktan bıkmıştı
ve daha da bıkmıştı Rektörün aralıksız "dik otur, oğlum" demesinden. Bazen evde okurken, gözlerini kitaba sabitleyemiyordu
çünkü düşünceleri her türlü alakasız alana
kaymakta ısrar ediyordu. Ama hangi yöne başlarlarsa başlasınlar,
dolambaçlı bir şekilde her zaman ana meşguliyet alanına
giriyorlardı.

Johan'ın ona söyledikleri karşısında o anda şok olsa da,
bunlar hafızasında aktif olarak
kalmıyordu. Birkaç kez geceleyin annesinin babasının adını
söylediğini duyduğu izlenimiyle uyanıyordu. Başını yastıktan kaldırıp dinlediğinde, odada nefessiz bir sessizlik hakim oluyordu. Kısa süre sonra tekrar uykuya daldı ve
sonrasında bunu hiç düşünmedi. Yine de dinleme eylemi
bir şekilde zihnini alevlendirmiş gibiydi.

Büyük kayanın arkasında öğrenilen oyun asla tamamen unutulmamıştı.
Yine de onun için hiçbir zaman çok fazla şey ifade etmemişti ve
Murray ile olan ilişkisi boyunca giderek daha az düşünmüştü. Şimdi onu yeniden ele geçirmişti,
çok daha zorunlu bir şekilde, sanki yeni bir anlam ve yeni bir cazibe kazanmış gibi. Ve her zaman merakını şaşırtan ve tedirgin eden gizemle, anlaşılması zor ama oldukça önemli bir bağlantısı varmış gibi görünüyordu.

Bir kez daha Johan'dan Keith'in ebeveynlerine yaptığı göndermenin bir açıklamasını istedi.

"Çocuklar böyle yapılır," Johan sonunda çağların en büyük bilgeliğini
aktarmış gibi bir tavırla duyurdu.

Keith sadece ona baktı. Bu cevap onu hiç ilgilendirmiyordu.
Elbette, uzun zamandır çocukların gelişinin gizemin bir parçası olduğunu tahmin ediyordu,
ama artık onu ilgilendirmeyi bırakan bir parçaydı. Bilmek istediği, bilmesi gereken şey yalnızca kendisiyle ilgiliydi. Ancak bu konuda Johan'dan daha fazla bir şey elde edilemezdi.

Okulda, okul bahçesindeki kalabalığın arasına karışmak yerine, her zaman toplantı salonunun bir köşesinde toplanan bir grup çocuğa katılmaya başladı. Bu grubun merkezinde, diğerlerinden daha ileri yaşta, çoğu sınıfta iki yıl geçiren yakışıklı bir genç olan Swensson vardı. Derslerinde her zaman gerideydi, ancak hayattan diğerlerinin hepsinden daha fazlasını biliyor gibiydi. Zamanının büyük bir bölümünde -her zaman kızlarla ilgili- hikayeler anlatıyordu veya maceralar anlatıyordu -her zaman kızlarla. Keith hikayeleri eğlenceli buluyordu, ancak kural olarak bunların amacını kavrayamıyordu. Ve yine de, içinde giderek daha da hararetlenen
ateşe yakıt katıyorlardı.

Annesi bir süredir onu dikkatle izliyordu ve bir süre sonra sorular sormaya başladı. Bunlar neredeyse anlaşılmaz bir şekilde saklıydı ve yine de Keith bunların kendi sırrına -büyük kayanın arkasında öğrenilen oyuna- atıfta bulunduğunu tahmin etti. Ve böylece bu oyun daha da cazip hale geldi. Ancak o zaman bile, vücudun ve zihnin tüketen huzursuzluğundan ona hafif bir rahatlama getiren tek şey olduğu sürece çok da önemli görünmüyordu.

Annesinin sorularını, bazen uyarılar şeklinde ama daha sık tutkulu yalvarışlara dönüşen uzun konuşmalar izliyordu. Ve yavaş yavaş, masumca oynadığı oyunun hem günah hem de tehlikeli olması gerektiğini anladı. Annesinin ipuçlarının köküne inmek için elinden geleni yaptı ve her türlü soruyu sormak istiyordu. Ama sonunda annesinin sözlerinin anlamı sisler içinde dağıldı ve ona doğrudan soru sormaya çalıştığında, sanki aralarında aniden sağlam bir duvar yükselmiş gibiydi, böylece hiçbiri diğerinin ne dediğini duyamıyordu.

Babası da, annesinin teşvikiyle, sorular sormaya başladı. Keith'e yapmaması gereken bir şey
yapıp
yapmadığını sorduğunda sert ama kaba olmayan bir şekilde konuştu. Ve Keith doğal olarak
kesinlikle hayır diye cevapladı. Bu şekilde gizem ona giderek daha da yaklaştı ve giderek daha acil hale geldi. Annesinin, kalbine
ağır bastığı şeyi iletme konusundaki boşuna çabaları onu huzursuz etti, ancak o
herhangi bir suçluluk veya korkudan habersiz kaldı. İçinde ciddi bir görünüm ve orantı çatışması şüphesiz şekilleniyordu, ancak şimdiye kadar
çoğunlukla okul ve Murray'e olan arkadaşlığı ve
yaşadığı hayattan genel bir memnuniyetsizlik duygusuyla ilgiliydi. Her şeyden önce
kaçırılan şeylerin bir hissiydi.

Sonra bir öğleden sonra, annesi dışarıdayken, babasının kitaplığındaki kitaplar arasında, kısa bir süre önce nazik görünümlü kiracılarının ölümüyle daha da erişilebilir hale gelen, her zamankinden daha fazla cüretkarlıkla araştırma yapıyordu.

V

Herr Stangenberg'in öksürüğü kış boyunca giderek kötüleşmişti. Giderek daha sık yatağa girmek zorunda kalıyordu.
Görünüşünde korkunç bir değişiklik olmuştu. Sadece gözleri ve
mizacı aynı kaldı. Her zaman neşeli ve umutluydu. Bu yüzden tamamen yatakta kalması gerektiğinde ve bir doktor onu günlük ziyaretlerde bulunmaya başladığında bile orada kaldı. Keith'in annesi yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve bu kendi sıkıntılarını ve endişelerini daha fazla arka plana atıyor gibiydi.

"Tüketim", ebeveynlerin zavallı Herr Stangenberg vakasını tartışırken sıklıkla kullandıkları bir kelimeydi ve Keith bunun korkunç ve acımasız bir şey olduğunu ve bundan kaçışın imkansız olduğunu anladı. Tüm bu konuya karşı tutumu tuhaftı. Ebeveynlerinin konuştuklarını dinliyordu, ancak her zaman tamamen kayıtsız bir ruh hali içindeydi, sanki söylediklerinin kendi hayatı üzerinde hiçbir etkisi olamazmış gibi.

Bir akşam hizmetçi kız -o zamanlar adı Hilda'ydı- Herr Stangenberg'in Fru Wellander'ı birkaç dakika görmek istediğini söyledi.

"Sanırım sonunda sonun yaklaştığını biliyor," dedi Keith'in annesi salona girmek için
ayağa kalkarken. "Bana sorarsa ne diyeceğim?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı baba sessizce. "Bunu doktora bırak."

Döndüğünde, anne sandalyesine çöktü ve bir mendil aramaya başladı. Keith, gözlerinin yaşlarla parladığını gördü.

"Ne istiyordu?" diye sordu baba alışılmadık bir endişeyle.

"Bir ay uğraşsan bile tahmin edemezsin," dedi anne ve konuşurken gözyaşlarının arasından bir gülümseme sıyrıldı. "Çok üzücü
ve çok komik ki... Yeni bir baharlık elbise için terzisini çağırmamı istiyor."

"Hiçbir fikri yok mu...?" Baba Keith'e bakarak kendini kontrol etti.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Keith sakince. Her iki ebeveyn de ona şaşkınlıkla
baktı, ancak ne bir yorum ne de bir azarlama geldi.

"Hayır," diye devam etti anne bir süre sonra, "iyileşeceğini ve iki hafta içinde ofisine döneceğini bildiğini söylüyor. Aslında çok hasta olduğunu söylemeye çalıştığımda güldü. Tekrar öksürüğü başladı ve bir an için hemen oracıkta öleceğini düşündüm. Ama
atak geçince, öksürüğün çok daha iyi olduğunu duyup duymadığımı sordu. Sizce ne yapmalıyım?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı baba bir kez daha.

Keith ertesi sabah okula gitmeye hazırdı ki Hilda'nın salonda
korkmuş bir çığlık attığını duydu.

"Fru Wellander! Fru Wellander!" diye seslendi.

Anne hareket etme fırsatı bulamadan, kızın korkmuş yüzü salon kapısında belirdi ve sanki birini uykudan uyandırmaktan
korkarcasına fısıldadı:

"Öldü."

İki kadın da aceleyle salona girdi. Keith bir an kararsızca durdu. Sonra mutfak kapısına yöneldi ve son hızla aşağı
koştu. Murray'i kaçırmaktan korkuyordu.

O gün boyunca beynini vızıldayan bir sinek gibi rahatsız eden bir düşünce vardı:
Bir adamın ölmeden birkaç saat önce yeni bir takım elbise sipariş etmek istemesi ne kadar tuhaftı. Bunda onu
şaşkına çeviren mantıksız bir şey vardı. Bir an için Murray ile konuşmayı düşündü, ama
sanki her seferinde biri elini sıkıca ağzına koymuş gibiydi.

Cenaze töreni birkaç gün içinde gerçekleşti. Uzak bir akrabası
çok özür dileyerek ve ölen kuzeninin hasta olduğunu bile kimseye söylemediğini açıklamak için istekli bir şekilde
geldi. Bu genç adam, papaz ve Keith'in anne babası tek yas tutanlardı. Tek bir araba yeterliydi.

Keith o günlerde asla salona girmezdi. Her şey neredeyse
hazır olduğunda, annesi ona tabutun kapağı kapatılmadan önce içeri girip zavallı Herr Stangenberg'e son bir kez bakmak isteyip istemediğini sordu.
Keith sadece başını salladı.

"Gitsen iyi olur," diye seslendi büyükanne mutfaktan. "Hayattayken onu hiç bu kadar güzel görmemiştim."

"Yapmayacağım," diye bağırdı Keith, nedenine göre oldukça orantısız görünen bir öfkeyle. Anne ona tedirgin bir bakış attı ama o anda hiçbir şey söylemeden odadan çıktı.

Çocuk açısından olay kapanmıştı. Bunun zihnini gerçekten ele geçirmesine asla izin vermemişti ve herhangi birinin onu kendisine daha da yakınlaştırma çabasına içerliyordu. Ölüm kendi eşiğinde durmuştu ve o sadece ters yöne baktı. Bu tutum, esas olarak, tartışılmasına bile izin vermeyecek kadar inatçı bir iç dirençten kaynaklanıyordu. Ayrıca, zihni başka şeylerle meşguldü ve bir insan hayatının bu kadar yakın mesafeden geçmesine verdiği başlıca önem, salonun boş kalması umuduydu.

"Bakmaya mı korkuyordun," diye sordu anne, babasıyla birlikte mezarlıktan döndüğünde Keith'e.

"Hayır, sadece istemedim," diye cevapladı çocuk kesin bir şekilde.

"Neden," diye sordu annesi, bazen onu kışkırtan ve bazen de başını kucağına gömüp ağlama isteğiyle dolduran o tuhaf araştırıcı bakışla yüzünü inceleyerek.

"Neden yapayım," diye karşılık verdi Keith. "O ölmüştü!"

VI

Özür dileyen genç adam, ölen akrabasının eşyalarını
kaldırdıktan hemen sonra Keith salonu tamamen ele geçirmek istedi. Annesi, hala kiralamak isteyebilecekleri açıklamasıyla onun hevesini kontrol etti. Bu arada, orayı serbestçe kullanabilirdi, ancak
günün sonunda bütün oyuncaklarını kaldırması gerekiyordu.

"Neden oradaki büyük kanepede uyuyamıyorum," diye sordu, boşuna iltifat etmeye çalıştığı bir tonla.

"Henüz değil," dedi annesi kaçamak bir şekilde. "Sanırım burada kalsan daha iyi olur."

Bir kez daha izleniyor olma hissi onu tatsız bir şekilde ele geçirdi,
içini korku ve kızgınlık karışımıyla doldurdu. Ve neden
onlardan şüpheleniyor gibi göründükleri merakı, zihninin
bu kadar umutsuzca boğuştuğu gizemi daha da artırdı.

Salona sürekli erişim, daha iyiye doğru büyük bir değişiklikti,
ancak, bunu ilk kullandığı şeylerden biri de babasının küçük kütüphanesini o zamana kadar söz konusu olmayan bir titizlikle incelemekti. Felsefeden kurguya kadar her türlü edebiyatı kucaklayan tuhaf bir koleksiyondu. Bu evrensellik, babasının zevkini yansıtmıyordu, ancak kitapları edinme biçiminden kaynaklanıyordu.
Şu anda bankada sahip olduğu pozisyonu elde etmeden önce, bir süre Stockholm'deki başlıca kitap basım kuruluşlarından birinin ofisinde çalıştı. Orada daha sonra o matbaadan çıkan her kitabın ciltlenmemiş bir setini almasını sağlayan tanıdıklar edindi. Bunları bir ciltçiye gönderdi ve o da bunları cilt başına birkaç _oere_ olmak üzere basit kağıt kapaklara koydu. Her zaman Noel'den hemen önce büyük bir pakette gelirlerdi ve Keith'in canını sıkan şeylerden biri de babasının tatil sezonu geçene kadar tüm bu yeni hazineleri özenle saklamasıydı. Daha sonra arkadaşlarına veya akrabalarına Noel hediyesi olarak verilmeyen kitaplara kitaplığın raflarında kalıcı bir yer verilirdi. Ancak hepsinin basılı kapakları ve çizimleri yoktu. Herkesin "zavallı sevgili Herr Stangenberg" diye bahsettiği genç adam, Keith bir öğleden sonra okuldan döndüğünde kendini büyükannesiyle evde yalnız bulduğunda, daha bir hafta bile ölmemişti. Annesi birkaç arkadaşını ziyarete gitmişti ve babası birkaç saat boyunca bankadan
gelmeyecekti. Hizmetçi kız bile uzaktaydı ve bu Keith'in güvenlik duygusuna önemli ölçüde katkıda bulunan bir gerçekti. Büyükannenin hesaba katılmasına gerek yoktu.

Uzun zamandır değer verdiği bir fırsat sonunda gelmişti ve doğruca kitaplığa doğru yöneldi. Kilitliydi ama anahtarı nerede bulacağını biliyordu.
Saklandığı yer, olaysız bir varoluşa renk katan küçük ev sorunlarından birini oluşturuyordu. Ayrıca, izinsiz olarak davaya karışmaya karşı uzun süredir devam eden bir emir vardı ama bu bir süredir geçerliliğini yitirmişti. Kitaplar söz konusu olduğunda,
Keith'in otoriteye olan alışılmış saygısı, arzularının önünde bir engel olmaktan çıktı.

Aklında özel bir şey olmadan keşfe çıktı. Yeni bir okuma materyali istiyordu ve merakı, içerikleri hakkında hiçbir ipucu vermeyen boş sırtlı bir dizi kitap tarafından tahrik edildi. Alt raftaki iki büyük, kalın cilt dikkatini çekmişti ve çıkardığı ilk kitaplar onlardı. Başlıkları anında hayal kırıklığına yol açtı - Edouard von Hartmann'ın "Bilinçdışının Felsefesi". Onları geri koymaya alaycı bir şekilde hazırlanırken, geri çekilmelerinin bıraktığı büyük boşluktan, ön sıranın arkasındaki alanın daha küçük kitaplar ve broşürlerle dolu olduğunu fark etti. Bu keşif onu bir an şaşırttı, ancak orada gördükleri pek de ilgi çekici görünmüyordu. Yine de içeri uzandı ve tesadüfen en yakın olan küçük yeşil bir broşür çıkardı. Ön kapakta basılı efsaneye boş boş baktı:

"Amor ve Hymen. Her iki cinsiyetten evli ve bekar kişiler için bir rehber."

Kelimeler onun zihninde özel bir anlam taşımıyordu ve aynı kayıtsız tavırla birkaç sayfa çevirdi ta ki gözleri tam sayfa bir resme düşene kadar.

Ondan sonra günlerce başka kitap okumadı.

VII

Daha önce kısa yaşam süresinde hiç okumadığı gibi okudu - belki de bir daha asla okumayacaktı, bu süre sonunda ne kadar geniş bir yaşam süresi olursa olsun.

Erkekler ve kadınlar arasındaki anatomik farklılıkları okudu.
Aşkın mekanizmasını okudu. Üremenin gizemlerini okudu.
Bütün bunlar onun için şaşırtıcı derecede yeniydi ve yine de her zaman biliyormuş gibi bir hisle okudu. Kesinlikle kabul ederek, şüphe olasılığı olmadan okudu.

Bu, gelecekteki tüm sorgulamaları
boşa çıkaracak gerçek bir vahiy gibi görünüyordu. Ve yine de bitirdiğinde başlamadan önce bildiğinden daha fazlasını bilmiyormuş gibi görünüyordu. Kendi dışında, bir
hava yapısı, bir dizi gölge grafik ve içindeki özlem her zamanki gibi tutkuyla yanıyordu.

Artık okulda çocukların anlattığı hikayelerin ana noktalarını kavrayabilirdi ve Johan'ın o tavan arasında gizlice yapılanlar hakkındaki övünmesinde neye işaret ettiğini anlayabilirdi. Ama o şeyin gerçekliğini eskisi kadar az biliyordu. Aslında, okumasıyla öğrendiği en önemli ders, burada kendini kitaplardan öğrenilemeyecek bir şeyin varlığında bulduğuydu.

Başlangıçta kitabın ilk bölümünden öteye gitmedi. Bunu tekrar tekrar okudu. Sonunda o bölümün verdiği şeyle
doyduğunda, zihinsel yapısında ince bir kimyasal
değişim meydana gelmişti, denebilir. Bu, kitabın ilettiği hiçbir gerçek yüzünden
olmamıştı . Bunlar ona oldukça doğal görünüyordu ve kendi başlarına, botanik öğretmeninin verdiği çeşitli türlerdeki çiçekler hakkındaki bilgilerden daha fazla bir güçleri yoktu. Onu, ara sıra birkaç damla denediği İsveç Punch'ını anımsatan bir şekilde etkileyen şey, kullanılan tondu. Her satırda, vücudundaki tüm kanın kafasına doğru hücum etmesine neden olan
utanç dolu bir özür ve örtülü bir arzu karışımı vardı, ta ki odanın duvarları sarsılana kadar. Her santimi yanıyordu ve o alevde beden ve ruh birlikte
tüketiliyordu.

Özeti ve özü, seks dediğimiz o çok sayıdaki dürtünün farkına varmasıydı ve belirsiz, huzursuz bir özlemden bu dürtü aniden yiyecek için herhangi bir açlık kadar
zorunlu bir iştaha dönüşmüştü.

VIII

Sonunda kitabın kalan bölümlerine geçti, her zaman
her şeyi önceden bilme ve okuduğunu tam olarak kavrayamama hissiyle.

Daha önce hiç kimsenin deneyimlemediği kadar yoğun bir şokla, kitabın büyük kayanın arkasında oynamayı öğrendiği oyundan bahsettiğini fark edene kadar sayfalar tüketildi.

Yine önemli olan kitabın ne anlattığı değil,
konuştuğu tondu. Ve daha önce bu ton kanı kafasına göndermişken, şimdi her damlasını kalbine geri çekti, ta ki titreyene kadar ve o kadar şiddetli bir acıyla sarsılana kadar ki bir an daha buna dayanmak
düşünülemez görünüyordu.

O anda içinde korku doğdu. O zamana kadar, kitabın ilk bölümünde anlatılan deneyimlerden daha gerçek değildi.
İçgüdüsel olarak bildiği veya
acı verici olduğuna inandığı şeylerden, bir darbenin şokundan sert bir kelimenin
acısına kadar, çekinmişti.
Azarlamaların ve kısıtlamaların rahatsız edici beklentisine katlanmıştı. Ama daha önce hiç, başlıca gücünü haber verdiği tehlikenin elle tutulamayan karakterinden alan o sert
mantıksız dehşetle yüz yüze gelmemişti.

Fiziksel ve ruhsal olarak ölümü ve
ölümden daha kötü olanı davet ettiğini öğrendi. Ve aniden salondaki o nazik yüzlü,
tatlı huylu genç adamın düşüncesi aklına geldi. Ancak
ona getirdiği görüntü, bir tabutun kara tahtaları arasında
katı bir şekilde gerilmiş bir insan formu değildi. Gördüğü ve onu dehşetle
donduran şey, hâlâ yaşayan bir adam olarak sayılan insan enkazının
boş şakakları, solgun yanakları, sarkık çeneleri,
eğik sırtı ve titreyen uzuvlarıydı.

Ancak, bu görüntüden ve gerçek bilgisi dahilinde olmayan güçler tarafından
yapılacağı herhangi bir ceza düşüncesinden daha kötü olan, kitabın
utanç, kanıtlanan değersizlik, o kadar derin bir aşağılık duygusunun lanetleyici isnadıydı ki
hiçbir kelime bunu yeterince tasvir edemezdi.

Kendisinin en çok istediği şey, şu ana kadar
gerçekten deneyimlediği hiçbir şeyde destek bulamayan sonuçlara karşı vahşi bir isyanla
yükselmekti. İnancı reddetmek istiyordu.
Kitabın bildirdiği kıyametin gerçekleşmesi birkaç dakika
meselesindeymiş gibi kaçış yolları arıyordu. Ama kitap vardı ve onu desteklemek için aniden kendi hayatından bir dizi deneyim belirdi.

Belki de evlerine gelmesine izin vermeyenlerin reddetmek için çok iyi nedenleri vardı. Belki de sonuçta, Harald'ın, Loth'un ve şimdi de Murray'in ebeveynlerinin tam olarak aynı şekilde hareket etmesine neden olan babasının konumu değildi
ama kendisiyle ilgili bir şeydi. Belki de Dally'nin onun _primus_ olmasına izin vermemesinin nedenleri vardı ve bunları ruhunun şefkatiyle Keith'e bile söylemedi. Belki de okul arkadaşlarıyla her zaman izole ve kopuk hissetmesinin nedeni, onların onun doğasını içgüdüsel olarak tanımalarıydı....

Sonunda kitabı bir daha asla bakmama kararlılığıyla değiştirdi. Ama zehir zihnindeydi ve kitap artık önemli değildi.

IX

Büyük kayanın arkasında öğrenilen oyun bir daha asla oynanmamalıydı--bu kesindi!

Ama tüm kararlar boşa çıktı. Ne kadar mücadele ederse etsin, sonu kaçınılmaz olarak aynıydı.

Daha önce oyuncuydu ve bunu hiç düşünmemişti. Şimdi
oynatılan kişi oydu ve oyunun bu yeni biçimi onu
coşku ve acı, teslim olmanın verdiği rahatlama ve teslim olmanın verdiği pişmanlık arasında sürekli olarak gidip gelmeye zorluyordu. Hayatı bitmeyen bir çatışmaydı ve kendi benliğine yabancı görünen güçler tarafından sürekli yenilenen o mücadelenin varlığında,
diğer her şey önemini yitirdi.

Ve ruhunun bütünlüğünü
aşındıran öz-aşağılamaya karşı bir panzehir sunabilecek, erişebileceği bir mesafede hiçbir şey veya kişi yoktu.

X

Bir süre okula gitmek çok zorlaştı.

Okul arkadaşlarının yüzüne bakamıyordu, çünkü gözlerinden ne tür bir adam olduğunu okuyabilirlerdi.
Bazen, Murray ile okula gidip gelirken, arkadaşının gerçeği
bir şekilde tahmin etmiş olabileceği düşüncesi bile onu baygınlık geçirirdi. Ve tüm ayartmaların
üzerine yükselecek kadar şanslı olan birine çekingen ve kıskanç yan bakışlar atardı. Çünkü
ne büyük kayanın etrafında toplanan çetenin anıları ne de
Johan'ın bu tür şeyler hakkında daha yakın zamanda ortaya koyduğu ışık, kendisinin belki de kirli ama yine de yıkanabilir beyaz koyunlardan oluşan bir sürünün içindeki tek kara koyun olduğu algısı üzerinde en ufak bir etkiye sahip değildi.

Bir süre sonra duygularının keskinliği aşinalıkla köreldi ve sadece yorgunluk onu kendini daha düşük bir seviyede kabul etmeye zorladı. İçinde bir tür yeni denge kuruldu, ama bu temelde kayıtsızlığa dayanıyordu. Hiçbir şey gerçekten önemli değildi. Çaba
yararsızdı. Şeyler sadece oluyordu. Kimse olan biteni engelleyemiyordu.
Ve bu kadercilikte, onun ateşli, aşırı hassas doğasına tamamen yabancı olan bu kadercilikte, belli bir anlık huzur duygusu buldu.

Günlük sınıf görevlerini bir rüyadaymış gibi yerine getirdi, kendisinden isteneni mekanik olarak yaptı ve talep biter bitmez çabasını bıraktı. Dersler sırasında öğretmenlerin onda herhangi bir değişiklik fark ettiğini veya herhangi bir şekilde ondan memnun olmadığını gösterecek hiçbir şey olmadı. Belki de Dally'yi kazanan ve ona olağanüstü bir öğrenci ününü kazandıran o parlak zihninin parıltılarını ondan alan ara sıra artan ilgiyle kurtulmuştu. Ancak bahar dönemi sona ererken, dikkat
verme bahanesini sürdürmeyi giderek daha zor buldu. Giderek daha fazla
sadece sürüklenmeye saplandı ve gururu gerçekten bilmek olan kişi, şimdi çalışmaya uygun olmayan bir kafayla
herhangi bir aptal gibi şansa güvendi. Daha da kötüsü ve daha da önemlisi, okuldan eve dönmek için bahaneler bulmaya başladı.
Hiçbir zaman hasta olmanın ne olduğunu bilmeyen kişi, şimdi birbiri ardına rahatsız edici semptomlar geliştirdi: baş ağrıları, soğuk algınlığı ve sindirim sorunları. Çoğu zaman bu semptomlar, annesinin en sevdiği ilaç olan hint yağının
sadece görüntüsüyle
ve Keith'in dünyadaki her şeyden daha çok nefret ettiği tadıyla
hızla ortaya çıkıyordu.
Bu, büyüyen tembelliğiyle
hasta olma lüksü arasında kaçınılmaz bir şekilde duran tek şeydi.

Başlangıç ​​neredeyse görünürdeyken, her türlü yazılı sınav
isteniyordu. Bunlardan ayrıca hoşlanmıyordu çünkü el yazısı
zihinsel kapasitesiyle orantılı olarak
hiçbir zaman gelişmemişti. Ne kadar
çabalarsa çabalasın, harfler çocukça garip kalıyordu. İkisi
aynı yöne işaret ediyor gibi görünmüyordu. Şarkı söylemedeki
boş çabaları bile onu bundan daha aşağılayıcı bir aşağılık duygusuyla dolduramazdı.

Tüm çeşitli dirençleri, sonunda İsveççe öğretmeni ona oldukça basit temalar üzerine iki kısa orijinal
kompozisyon hazırlamasını emrettiğinde, birlikte harekete geçti. Dally günlerinde böyle bir görevden zevk alırdı. Şimdi ise onu dehşete düşürüyordu. Kafası boştu. Amerika'nın keşfi ve doğanın güzellikleri gibi şeyler hakkında yazmaya çalışmanın fikri bile aptalca görünüyordu. Ayrıca, her iki konuda da söylenebilecek her şeyi söyleyen çok sayıda kitap vardı.

Sonunda, sadece annesini ikna etmekle kalmayıp, hint yağı çilesiyle yüzleşmeye razı olacak kadar gerçek bir rahatsızlık
üretmesi oldu. Yağ sayesinde iki günün büyük kısmını yatakta kalabildi. Bunlar İsveççe kompozisyonlarının teslim edilmesinden önceki son iki gündü. Eğer teslim edilmezlerse o dersten not alamayacağını ve bunun daha yüksek bir sınıfa geçmesini engelleyeceğini biliyordu. Bu ikilemde annesine kompozisyonları kendisi için yazdırma fikrini tasarladı ve aslında onu ikna etmeyi başardı. Annesi biraz teşvik etti ama işin büyük kısmını annesi yaptı ve el yazısı da ona aitti. Sonunda annesini onları okula getirmeye ikna etti ve ona oturup yazamayacak kadar hasta olduğunu ama kendisinin dikte ettiklerini not aldığını söyledi. Annesinin yazdıklarına bile bakmadı ve annesinin bunu kendisinden çok daha iyi yapabileceğinden şüphe etmek aklına bile gelmedi. Her şey bittiğinde muazzam bir rahatlama hissi yaşadı ve bu, annesinin babasının olanlardan tamamen habersiz kalmasına izin verme isteğiyle daha da arttı. Tekrar okula geldiğinde ona hiçbir şey söylenmedi. Sorunla ilgili ilk ipucu, defterini geri getirmesiyle geldi. Kırmızı mürekkeple
işaretler ve düzeltmelerle doluydu. Bunlara şaşkın bir şekilde
baktığında, annesinin yazım ve noktalama işaretlerinin ikinci sınıf bir öğrenci için
yetersiz sayılacağını ilk kez fark etti. İlk başta bu keşfin kendi kaderi üzerindeki etkisini bile
düşünmedi. Aklına sadece bir şey geliyordu, yani annesini üstün bir varlık olarak
tasavvuruna bir darbe daha indirilmişti.
Aslında annesi adına utandı.
Sonra öğretmenin ne
düşünmüş olabileceğini düşündü...

Mezuniyet Günü cevabı getirdi. İsveççeden sadece C aldı, bu da
geçemediği anlamına geliyordu. Ona
aynı sınıfta bir yıl daha geçirmek veya sonbaharda özel sınavlarla karşılaşmak arasında bir seçim hakkı verdi.

İlk başta düşünemeyecek kadar sersemlemişti. Sonra eski kayıtsızlığı
ateşli bir öfke ve kızgınlığa dönüştü. Kendini affedilemez bir
adaletsizliğin kurbanı olarak hissetti. Bu ruh haliyle eve döndü ve
babasına rapor verdi.

"Saçma sapan konuşuyorsun, oğlum," dedi babası Keith için yeni olan bir
tonla. "Duyduğum bazı şeylerden, her dersten aynı notu almandan kurtulmanın neredeyse mucizevi olduğunu anlıyorum."

Keith, babasının konuşma tarzından şaşkın bir şekilde
ve söylediklerinden dolayı canı yanarak, gözlerini kocaman açarak babasına baktı.

Bir süre sonra babası, "Şimdi ne yapacaksın," diye sordu.

Keith'in beyninin yıldırım hızıyla çalıştığı uzun bir duraklama oldu. Sanki mezuniyetten önceki haftalarda gerçekten neler olduğunu o zamana kadar hiç bilmiyormuş gibiydi.

"Sonbaharda sınavları geçeceğim," dedi sonunda.

"Yaz boyunca çok okuyacağıma dair bana şeref sözü verir misin,"
babası sordu ve sesi çocuğun kalbini bir motor gibi
çarptırdı.

"Olacağım," diye yanıtladı Keith. "Ama o sınavları kitaba bakmadan
geçebilirim."

"O zaman, kendini kopartmaya izin vermen senin için daha da utanç verici,"
babasının son sözüydü, ama bu bile
bir acı ima olmadan
söylenmişti.

XI

Yaz, eskiden yaşadıkları adanın karşısındaki anakarada geçti.
Annesi dışında neredeyse hiç arkadaşlığı yoktu.
Çok sıkıcıydı, ama ilk kez yalnızlığa ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.
Bütün okul kitaplarını çıkarmıştı ve gerçekten de çok çalıştı, özellikle de en zayıf noktası olduğunu bildiği Latince'yi.

İlk başta annesine karşı hafif bir kin hissetti. Bir şey için onu hayal kırıklığına uğratmıştı ve ayrıca talihsizliğinden onu sorumlu tutma eğilimi de vardı. Ancak, yavaş yavaş kendi rolünü gerçek ışığında görmeye başladı ve nasıl bu kadar kör bir aptal olabildiğini merak etti. Ona karşılaştırmalı bir huzur getiren ve çalışmasını sağlayan bu anlayıştı. Kendi zihninin asla yanlış olarak sınıflandırmayacağı eylemlerle ilgili suçluluk duygusuyla o kadar rahatsız olmuştu ki, açıkça hak ettiği cezayı alma duygusu gerçek bir rahatlama olarak geldi.

Mevsimin monotonluğu, sadece Laurel Grove'daki Agda Teyze'nin yazlık evine yaptığı bir ziyaretle bozuldu, orada bir hafta kaldı ve birçok arkadaş edindi. Keith henüz bebekken, Wellander'larda bir bakıcı kız olarak görev yapmıştı. Sonra sıradan Agda olmuştu ve Keith'in annesi sık sık ona ne kadar
çılgınca davrandığından bahsederdi. Sonra ortadan kayboldu ve Wellander'lar ondan bir daha haber aldıklarında, emekli bir tüccarın karısıydı ve sadece bir hizmetçiyken ve ilk karısı hala hayattayken üç çocuk doğurmuştu. Keith, ebeveynlerinin Agda'nın olağanüstü yükselişinden ironik gülümsemelerle bahsettiğini sık sık duymuştu, ancak onun onu şımartmaya devam etme eğilimi dışında hiçbir şeyi umursamıyordu.

Laurel Grove'da çok sayıda çocuk vardı, erkek ve kız, ve çoğu Keith'le aynı yaştaydı. Onu yanlarına aldılar ve o bir haftada Keith, yaşamak isteyeceği türden bir hayata dair bir fikir edindi. Keith'in özellikle Arnold Kruse adında sıcak bir bağ kurduğu bir çocuk vardı. Bu his, Arnold'un Keith'i sırdaşı olarak seçmesiyle daha da pekişti. Arnold, oradaki en güzel kız olan Gurlie Norlin'e aşıktı ve Laurel Grove'un erişebildiği diğer tüm çocuklar da öyleydi. Ancak Arnold favoriydi ve Keith'e, kendisinin ve Gurlie'nin birbirlerini beklemeyi ve reşit olduklarında evlenmeyi kabul ettiklerini söyledi.

Keith için bu bir peri masalı gibiydi; daha önce hiç okumadığı türden harika bir
masaldı. Ve bununla ilgili en harika şey, bunun gerçek olmasıydı
ve kendisinin bunda bir tür rol oynamasına izin verilmiş olmasıydı. Düşünceleri
Oscar'a ve Keith'e Oscar'ın babasıyla annesi arasındaki aşk hakkında
söylediklerine geri döndü. İşte yine aşk vardı, mistik bir şekilde güzeldi, böylece
dokunduğu kişilerin yüzlerine yeni bir ışık getiriyordu. Ve
Keith'in kalbi içinde yalnız ve hüzünlü bir hal aldı. Ama garip bir şekilde,
Arnold'un Gurlie'ye olan aşkını babasının kitaplığında bulunan kitapta
okuduğu şeyle ilişkilendirmeyi hiç düşünmedi. Bunun
çok
farklı bir şey olduğunu hissetti.

XII

Sınavların baş dehası, Alt ve Üst Altıncı Sınıflarda Latince
öğretmeni olan Lector Booklund'du. Kısa boylu, tıknaz ve gut hastalığıyla boğum boğumdu. Konuşmak yerine, bir dizi sözlü patlayıcı yayıyordu ve
cevapları yeterince çabuk gelmeyen çocuk
soluk soluğa bir alay konusu oluyordu. Hayatının çoğu, gözlerinde yoğunlaşmış gibiydi,
parıldayan neşe ve alev alev öfke, şaşırtıcı
hızla yer değiştiriyordu. Bir zorba gibi davranıyordu, ancak onu iyi tanıyan çocuklar,
kalbinde adil olduğu kadar nazik olduğunu ve sinirsel sabırsızlığının
ve öfke patlamalarının yalnızca şiddetli fiziksel
acıların sonucu olduğunu söylüyorlardı.

Sınava hazırlanan çocuklar arasında Keith'i gördüğü anda, çoğu başka okullardan geliyordu, ilgi duydu ve onu
dışarı çekmeye başladı. Ve Keith, eski zamanların
zekiliğiyle karşılık verebildi. Başarısızlığının şokuyla hırsı bir tür yaşam görünümüne dönüşmüştü, yazın dinlenmesi ve huzuru ise doğal canlılığının bir kısmını geri getirmişti. İç çatışması hala bir sorun kaynağıydı, ancak o kadar da bir ölüm kalım meselesi gibi görünmüyordu. Krizi henüz atlatmamıştı ama birazcık temkinli bir bakımın onu tekrar doğru yola
sokabileceği bir noktaya
gelmişti. Her şeyden önce ihtiyaç duyduğu şey teşvikti ve yeni sınıf müdüründen bir süre
bunu aldı.

Sınavları kolayca geçti. Sonra bir kez daha gözde bir öğrenci olma hissi onu derslere
büyük bir şevkle atmaya yöneltti. Ancak, şevki yavaş yavaş azaldı. Övgü yerine
gittikçe daha sık eleştiri veya alay konusu oldu. Zamanla Lector Booklund ona bir soru sormayı veya
açıkça sinirlenmeden bir talimat vermeyi zor buldu. Keith'ten hayal kırıklığına uğradığı açıktı ve bunu göstermekten çekinmedi.

Keith'in özlemlerindeki düşüşü üretmek için birçok neden bir araya geldi ve bu da öğretmenin tutumunun değişmesine neden oldu. Öğretmenin sabırsızlığı muhtemelen başka her şey kadar bununla ilgiliydi,
öfkeli tavırları ve konuşması çocuğun zaten aşırı hassas olan duyarlılığını korkutuyordu. Öğretilen konular ve öğretilerin biçimi de paylarına düşeni yaptı. Dilbilgisi, kurallar ve kuru veriler her zamankinden daha büyük bir rol oynuyor gibiydi. Örneğin Latince'de Ovid'in "_Metamorfozlar_"ını okuyorlardı ve dikkat sadece anlatılan hikayelere ve bunların ortaya koyduğu hayata yoğunlaştırılsaydı, renkli eski efsaneler çocuğun ilgisini
çekmek için kolayca kullanılabilirdi. Ancak öğretmen ilk ve son olarak bir dilbilgisi uzmanıydı ve Keith'i huysuzca kayıtsız bırakan bazı ince sözdizimsel ayrımlar konusunda çılgınca coşkulu olurdu. Ve Lector Booklund kendi konusu adına kesinlikle kıskançtı, öyle ki bir keresinde çocuğa, İngilizce bir cümlenin alıntılanmasıyla dikkati dağıldığı için, iğneleyici bir şekilde alaycı bir yorumda bulundu. Keith'in İngilizce'deki ilerlemesi, hala hem ilgi hem de çaba gösterebildiğini gösteriyordu. Bu dil onun için oldukça yeniydi ve sınıf haftada sadece bir saat okuyordu. Ancak bunu öğreten adamın günü için ileri fikirleri vardı ve çocukları tamamen bilinmeyen bir dille ilgili bir sürü soyut kuralla sıkmak yerine, İngilizce düzyazı klasiklerinden birine doğrudan başlamalarına izin verdi. Onlara, ana kelimelerin anlamlarını önceden seçmeleri söylendi ve telaffuz, yüksek sesle okurken sırayla açıklanıyordu. Öğretmen tüm bu zaman boyunca dikkatlerinin ana kısmını yavaş yavaş ortaya çıkan hikayeye odakladı. Haftada bir saat boyunca Keith'in zihni hiç dağılmadı. Ancak onu sürekli bir can sıkıntısı halinde tutan tek şey okul sisiydi. Bu arada evde durumu
yardımcı olmayan şeyler oluyordu.

XIII

Sonunda salona taşınmıştı. Neredeyse kendi odasıydı. Salonun dışındaki antrede duran, yarı gardırop yarı şifonyer olan eski bir mobilya parçası ona sonsuza dek devredilmişti. Kütüphanesi ve oyuncakları üst
bölmedeki raflara yerleştirilmişti. Kişisel eşyaları altta bir çekmeceyi kaplıyordu. Geceleri büyük kanepede uyuyordu ve anne babasının odasının kapısı kapalıydı.

Bir gece alışılmadık derecede uzun süre uyanık kaldı. İçinde eski mücadele devam ediyordu ve görünürde huzur yoktu. Ebeveynleri uzun zaman önce yatağa girmişti ve o an itibariyle neredeyse yok olmuşlardı.

Sonra odalarından gelen hafif bir sesle dikkati çekildi.
Gecenin sessizliği, kapalı kapıya rağmen onun duyabileceği şekildeydi.
İlk başta boş meraktan ve kendi ateşli düşüncelerinden uzaklaşmak için dinledi.
Sonra ne yaptığını veya neden yaptığını net bir şekilde bilmeden
kalktı. Odanın içinde ayak ucunda
hareket ederken bile titremeye başladı. Kapıda kendini sabitlemek için
çömelmek zorunda kaldı.

Tekrar yatağa girdiğinde bir saat mi yoksa bir dakika mı geçtiğini söyleyemedi.
Tüm vücudu yanıyordu. Şakaklarındaki nabızların
vurduğunu hissedebiliyordu. O anda tutkunun ne olduğunu biliyordu.
İçindeki adam serbest kalmıştı ve bunun
acı-tatlı ızdırabıyla yüksek sesle ağlamak istiyordu.

Aklında baba veya anne düşüncesi yoktu. Kapının arkasındaki insanlar sadece bir erkek ve bir kadındı. Kalbinde
dolaşan, vücudunu volkanik bir şekilde sarsan duygular, o ikisi tamamen yabancı olsalardı bile aynı olurdu.

Hiçbir kıskançlık onu harekete geçirmiyordu. Hiçbir utanç duygusu onu şok etmiyordu.
En baskın
duygusu kıskançlıktı.

Ölümün ziyareti onu hareketsiz bırakmıştı. Artık
hayatın en yoğun haliyle ona bu kadar yakındı ve bunun etkisi çıldırtıcıydı--daha fazla beklemeyi ölümden daha kötü hale getiren bir çağrıydı.

Sonunda yastığın bir kısmını ağzına tıkarak uykuya daldı

hıçkırıklarının yan odadan duyulmasını engellemek için...

XIV

O şey onu boğazından yakalamıştı. Ona karşı kullanabileceği her türlü güçten daha güçlüydü.

Ona karşı savaşmak işe yaramazdı.

Direnmek sadece uzun süreli işkence demekti.
-Teslim olmak uyku demekti--ve ertesi gün farklı bir tür işkence.

Bir kez daha tüm varoluşunda böylesine felaketli bir değişime yol açan kitabı ele geçirmeyi başardı.

Kendi durumuyla doğrudan ilgili bölümleri tekrar okudu. Her zamankinden daha ikna edici görünüyorlardı.
Onun alçalmasından veya mahvolmasından şüphe edilemezdi.

XV

Noel'den kısa bir süre önce bir akşam bir iş için eve koşarak geldi.
Zihni uzun zamandır olmadığı kadar rahattı. Yılın o mevsimi ona biraz mutluluk getirmekten nadiren geri kalırdı.

Mutfak kapısını açtığı anda, bir şeylerin ters gittiğini anladı ve yüreği içine çöktü.

Annesi, ellerini ovuşturarak zeminin ortasında duruyordu. Büyükanne, her zamanki gibi duygusuz bir yüzle kanepeye oturdu ve bitmek bilmeyen
sargılarından birini
sarmaladı. Pencerenin yanındaki sandalyede, babası oturuyordu, omzu
duvara, sol dirseği masaya ve başı sol eline yaslanmıştı.

Keith gördüklerine inanamadı.

Babasının yüzü acı veya kederle buruşmuştu. Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı
sürüp önündeki masaya düştü. Arada sırada, neredeyse onu boğacak bir hıçkırıkla sarsılıyordu.

"Hasta mı?" diye soludu çocuk.

"Korkunç bir şey oldu." diye kekeledi anne, gözlerini
kocasından ayıramadan.

"Salona girsen iyi olur, Keith," diye fısıldadı Büyükanne yeni bir rulo yapmaya başlarken.

Keith bakışlarını bir kez daha babasına çevirdi. Daha önce hiç ağlayan bir adam görmemişti ve o ana kadar babasının bu kadar kontrolsüz olması
hayal edilemez görünüyordu. Bunun tuhaflığı
onu korkuttu.

"Korkarım onu ​​öldürecek," diye mırıldandı annesinin.

"Keşke öldürse," diye patladı baba, bir an başını kaldırarak.
"Ama öldürmeyecek, Anna... Bir dakika içinde atlatacağım."

Sözcükleri hıçkırıklar arasında zorla çıktı. Keith, kendini toparlamak için
çok zorlandığını gördü.

Sonra Keith'i gördü, girişini fark etmemişti ve her zamanki gibi çocuğun varlığı o zamana kadar
boşuna çabaladığı özdenetimi geri getirdi.

"Keith," dedi, çok daha sessiz bir şekilde, "Amcan Wilhelm, kendisine ait olmayan parayı kullandığı için tutuklandı. İnanamıyorum ama eminim ki onu hapse gönderecekler... Sana parayla ilgili söylediklerimi her zaman hatırlamalısın..."

Kendi sözleri, durumun tüm dehşetini ona geri getirmiş gibiydi ve bir başka kasılmayla kendini masanın üzerine yüzüstü attı.

Kanepedeki büyükanne çılgınca Keith'e odadan çıkmasını işaret ediyordu. Mekanik bir şekilde ona itaat etti. Babasını izlemekten daha iyi bir şey vardı...

XVI

Azar azar tüm üzücü hikayeyi öğrendi. Aynı zamanda Noel'in muhtemelen mahvolacağını fark etti; anlık rahatlama için güvendiği tek şey buydu.

Bir zamanlar Amca Wilhelm, ailenin en zengin üyesiydi ve modaya uygun North End semtinde büyük, kaliteli bir bakkal dükkanının sahibiydi. Çok para kazanıyordu, ama karısı kibirli ve aptaldı
ve zevk düşkünüydü. Her zaman onun kazanabileceğinden daha fazla harcamayı başarıyordu
ve o aptalca ona aşıktı. Bu iflasla sonuçlandı.
Wilhelm Amca, South End'de küçük bir fabrikanın müdürü olarak bir pozisyon aldı.
Eğer karısı hayatını mükemmel bir cehenneme çevirmeseydi, orada daha mütevazı bir şekilde çok iyi işler başarabilirdi.
Bu, onun istediği tarzda onu desteklemediği için onu cezalandırma şekliydi. Birden fazla açıdan zayıftı ve kısa süre sonra herkesin yaptığı gibi sadece iyi vakit geçirmek için değil, teselli ve unutkanlık bulmak için içmeye başladı. Özel işleri kötüden daha da kötüye gitti. Yavaş yavaş kendi yetersiz parasıyla kendisine emanet edilenler arasında ayrım yapma alışkanlığını kaybetti. Bu açık bir durumdu ve işvereni bunu öğrendiğinde acımasız davrandı.

Keith'in babasının korktuğu şey gerçek oldu. Ve o Noel, diğer yılların herhangi bir anından daha üzücüydü.

XVII

Keith için her zaman zor olurdu. Geldiği gibi, kavramaktan çok tahmin ettiği aile rezaleti ve iç karartıcı derecede elle tutulur bir şey olan hayal kırıklığı, doğal duyarlılığını hastalıklı bir seviyeye getirdi.

Onu gece gündüz rahatsız eden bir fikir vardı: Çürümeye ve yıkıma mahkûm bir ırka ait olduğu fikri.

Wilhelm Amca'nın durumu tek başına bir durum değildi. Keith'in babasının en küçük kardeşi olan ve daha gençken, mümkünse daha da aşağılayıcı bir şekilde, köpeklere
gitmiş olan Henrik Amca vardı. Şimdi, kaba bir mutluluk anı satın almak için utanmadan arkadaşlarından veya yabancılardan birkaç _oere_ dilenen, aşık bir serseriden başka ne olabilirdi?

Keith'in teyzesinin kocası olan ve bir fırtınada bacağını incitmiş ve Kuzey rotasında seyreden en hızlı vapurun baş mühendisi olarak muhteşem pozisyonunu kaybetmiş olan Marcus Amca vardı. Şimdi sonsuza dek sakat kalmıştı ve gururlu Brita Teyze evi ve aileyi bir arada tutmak için aklını kaçırmıştı.

Amca Wilhelm'in aptal karısının iki üvey kardeşi vardı - popüler ve yakışıklı genç adamlar yıkıma giden mor yolu neşeyle okuyorlardı. Keith'in saf zihni bile onların hangi yöne gittiğini keşfetmişti, ancak onlara dair düşünceleri hayranlıktan uzak değildi.

Ve daha başkaları da vardı. Daralan aile çevresi içinde nereye dönerse dönsün, yanlış yönde ilerlemenin benzer örnekleriyle karşılaşıyordu. Bazıları günahkârdı ve bazıları kaderin kurbanıydı - ya da öyle görünüyorlardı - ama sonunda aynı sonuca varıyorlardı.

"Wellander'lar gidiyor," dedi Keith'in annesi bir gün, çocuğun varlığını umursayamayacak kadar depresif ve endişeliyken Teyze Brita'ya.

"Evet," diye cevapladı Teyze Brita sertçe, "ve onlarla herhangi bir ilgisi olan herkes de gidiyor. Keith her şeye en baştan başlamak zorunda kalacak."

Bu, o an için her şeyi yoluna koymuş gibiydi. Kendi
zayıf mücadelelerinin, olumsuz bir kader karşısında ne faydası olabilirdi?

Bunun üzerinde düşündü ve bu düşüncelerinden bir kızgınlık doğdu ve giderek daha fazla
bu kızgınlık, tiksintiyle akrabalarına döndü. Kendisine ihanet ettikleri hissine kapıldı....

Ancak ara sıra, Teyze Brita'nın kullandığı ifadelerden biri, oldukça farklı olasılıkları ima ederek aklına geliyordu.

"Keith her şeye en baştan başlamak zorunda kalacak," demişti.

XVIII

Keşke konuşabileceği biri olsaydı... Ama her zamankinden daha yalnızdı.
Murray, babasının artan refahına daha uygun olarak şehrin başka bir yerine taşınmıştı ve şimdi bir North End okuluna gidiyordu. Ertesi gün tekrar buluşmayı bekliyorlarmış gibi, hiç vakit kaybetmeden ayrılmışlardı. Keith, ara sıra Murray'ı biraz duygusal pişmanlıkla düşünüyordu ama bu pişmanlık azalıyordu.

Johan hala sokağın başında sigara içerken, övünürken ve daha önce olduğu gibi sırıtırken bulunuyordu. Keith için kesinlikle iğrenç bir hale gelmişti.

Görünürde başka kimse yoktu - sınıfta Keith'in arkadaş edinmeyi umabileceği tek bir çocuk bile yoktu. Diğer faktörleri bir kenara bırakırsak, harçlığının olmaması onu diğerlerinden ayrı tutmaya yetiyordu. Hepsinin bir tür harçlığı vardı, ne kadar az olursa olsun ve sırayla birbirlerine her mola sırasında okul kapısına sepetler dolusu pasta veya şeker getiren birkaç yaşlı kadından aldıkları pasta veya şeker ikram ediyorlardı. Özellikle her _oere_ için yalvarmak zorundaydı, o kadar da fazla bir şey elde edemiyordu. Annesinin, kendisine biraz tanıdığı, varlıklı bir kadının verdiği kıyafetlerden yaptığı bir takım elbise giymişti. O kadının oğlu tarafından büyütülmüşlerdi ve Keith'in annesine, atılmayacak kadar iyi oldukları için teklif edilmişlerdi. Utanılacak hiçbir şey yoktu ve yapılan takım elbise yeterince güzeldi, ancak biraz garip kesilmişti. Birkaç yıl önce Keith bunu zevkle karşılardı. Şimdi onu giymek çıplak dolaşmaktan daha kötü görünüyordu. Herkesin takım elbiseyi fark ettiğini ve bunun aslında kendisi için yapılmadığını bildiğini düşünüyordu. Her bakışta küçümseme okudu ve yavaş yavaş, yalnızca fiziksel olarak aşağılık olduğunun aşağılayıcı bilinciyle kontrol edilen bir öfke geliştirdi. Okulda geçirdiği yaklaşık beş yılın ardından, hala boy ve bedensel gelişim açısından en küçük çocuklardan biriydi ve ne jimnastik ne de altıncı sınıfta zorunlu hale gelen askeri tatbikat onun üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Ve tabii ki bundan daha fazla acı çekti
çünkü boy ve kas eksikliğini artık kendi ahlaki zayıflığı olarak düşünmeye başladığı şeye bağladı.

Bir gün önemsiz bir tartışma Bauer ile başka bir kavgaya yol açtı ve bu sefer tam sınıfta. Sıraların arasında yerde yuvarlandılar ve ancak biri Booklund'un geldiğini bağırdığında ayrıldılar. Keith, sınıf arkadaşlarının davranışlarını Alt Altıncı Sınıf öğrencilerinde affedilemez şekilde onursuz olarak gördüklerinin tamamen farkındaydı, ancak geleneklere aykırı olarak pek de umursamıyordu. Onu neredeyse ağlatan şey, ayrılma anında Bauer'in bir kez daha onun üstünde olmasıydı -- tıpkı beş yıl önce ilk kavgaları sona erdiğinde olduğu gibi. Ve sonra Keith, her olağandışı gerginlikte ağlama eğiliminin iğrenerek farkına varmasıyla gözyaşlarına daha da yaklaştı.

Ama elbette başka bir şey nasıl bekleyebilirdi ki?

Tüm duruşu yavaş yavaş değişti. Dally'nin onunla dalga geçmesine neden olan neşeli ileri görüşlülük -ve belki de onun gibi- tamamen gitmişti, ama
her zaman onunla birlikte gelen utangaçlık da gitmişti. En sık
görülen ruh hali sinirli bir isyandı ve arada
öğretmenleri yabancılaştıran ve daha sağlıklı ruh halleriyle
kendisini şaşırtan somurtkanlık nöbetleri geçirirdi. Annesine hırladı ve
cesaret edebilseydi babasına da aynısını yapardı.

Okul çoğu zaman tam bir işkence gibi görünüyordu ve tüm
sakıncalı özellikleri Latince'de toplanmış gibiydi. Bu konuya olan nefreti
bir saplantıya yaklaşıyordu. Lector Booklund'un
bunu hissedebildiğine şüphe yoktu ve her gün Keith'i daha fazla gizlenmemiş bir düşmanlıkla izliyordu. Sonunda çocukla konuşamaz hale geldi ve bu yüzden günlerce onunla hiç konuşmuyordu. Keith'in zihin durumu
böyle zamanlarda çözülmesi zor bir bilmece sunuyordu.
Kendine ve başkalarına,
yalnız bırakıldığı ve rahatsız edici sorulara cevap vermek zorunda olmadığı için
çok memnun olduğunu söylüyordu.
Ancak içten içe, öğretmenin
bulabileceği herhangi bir
azarlamadan daha çok bu ihmalden incinmiş ve kırılmıştı.

Böylesine askıya alınmış bir iletişim dönemi bir haftadan fazla sürmüştü,
sonunda, dönemin sonunda, kaçınılmaz patlama
oldu.

XIX

Sınıf, evde hazırlanmış bir Latince egzersizi olan defterlerini yeni teslim etmişti. Lector Booklund, önündeki tüm yığınla
sırasında duruyordu. Keith'in kitabı en üstteydi.
Öğretmen kitabı açtı. Keith'e öyle bir bakış attı ki çocuk kıvrandı.
Sonra, gözleri sayfadan aşağı doğru kayarken, yüzü neredeyse morardı.
Birdenbire kitabı başının üzerine kaldırdı ve öyle bir kuvvetle
yere fırlattı ki
kapağı yırtıldı.

Bir an uğursuz bir sessizlik oldu. Keith saçlarının köklerine kadar
kıpkırmızı olmuştu.

"Wellander," diye kükredi öğretmen.

Keith başını kaldırmadan oturduğu yerden hiç vakit kaybetmeden kalktı. "Şunu al," diye bağırdı Lector Booklund güçlü ciğerlerinin tüm gücüyle. "Bir daha ona dokunmak istemiyorum."

Keith heykel gibi kaldı, sanki tüm vücudunda
bir damla kan kalmamış gibi hissediyordu.

"Al onu, diyorum sana!"

"Hayır," diye karşılık verdi Keith garip bir şekilde kendine hakim bir sesle, "sen
alsan daha iyi olur. Ben yere atmadım."

Bir an sonra öğretmen Keith'in yanındaydı, elini çocuğun
saçlarına gömüyordu. Sonra çekti ve salladı, salladı ve çekti, ta ki el parmaklarının arasından büyük tutamlar görünene kadar.

Yine bir an için mutlak bir sessizlik hüküm sürdü.

"Ugh," diye bağırdı öğretmen, öfkesi utanç dolu bir ifadeye dönüştü.
"Senenin geri kalanında seninle tek bir kelime daha
konuşmayacağım, Wellander. Otur!"

Keith oturmak yerine yırtık deftere doğru yürüdü,
aldı ve Lector Booklund'a doğru döndü.

"Eve gidiyorum," diye neredeyse zafer kazanmışçasına duyurdu. "Bana vurmaya veya saçımı kökünden çekmeye hakkın yok."

Öğretmen şaşkınlığından kurtulamadan Keith kapının dışındaydı ve eve doğru gidiyordu.

Daha sonra oraya nasıl geldiğini bilmiyordu ama kendi kendine tekrar tekrar şunu söylediğini hatırlıyordu:

"Ağlamadım ve ağlamak da istemiyordum!"

XX

Annesine olanları dürüstçe anlattı ve
sonuç olarak bir daha asla okula gitmeyeceğini söyledi.

Annesi öğretmene çok öfkeliydi ve genel olarak Keith'in dönemin kalan birkaç haftasında
uzak kalmasının daha güvenli olacağını düşünüyordu.

"O adam cezalandırılmalı," diye tekrar tekrar bağırdı. "Tam olarak doğru olanı yaptın."

Ama baba, o olaylı günün hikayesini duyduğunda başka bir tonda konuştu.

"Yarın her zamanki gibi okula gideceksin," dedi en sert
sesiyle. "Kitabı almayı reddetmeye hakkın yoktu ve okuldan izinsiz ayrılmaya hakkın yoktu."

"Böyle muamele gördükten sonra geri dönemem, baba," diye itiraz etti Keith, tonunu sertleştirmeye çalışarak.

"Gideceksin," diye tekrarladı baba, "ya da ben..."

Bir dakika durup düşündü.

"Ya da yarın bir meslek öğrenmeye başlayacaksın. Seçimini yap."

Baba ve oğul birbirlerine uzun uzun baktılar.

"Carl ..." diye yalvararak başladı anne.

"Lütfen, Anna," diye onu kontrol etti baba. "Bu çok ciddi. Çocuğun
geleceği tehlikede."

Sonra Keith'e döndü ve daha nazik bir şekilde şöyle dedi: "Benim
hatırıma gitmeni istiyorum."

"Yapacağım," dedi çocuk sesinde ufak bir titremeyle.

Gururu kırılmıştı ve bir kez daha o bitmek bilmeyen gözyaşları gözlerini karartıyordu.

Kendini güçsüz ve çaresiz hissediyordu, ancak umutsuzluğunun içinde ara sıra
hoş bir sıcaklık hissi yayılıyordu. Babası ona "kendisi için" gitmesini söylemişti.

Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı.

XXI

Keith her zamanki gibi ertesi sabah geldiğinde sınıf gizlice meşguldü. Sadece Genç Bauer onu kızdırmak için hafif bir eğilim gösterdi, ancak
kısaca susturuldu.

Öğleden sonra saatlerinden birinde sınıfın kapısı beklenmedik bir şekilde açıldı ve Keith'in babası eşikte belirdi.

"Bir dakikalığına beni affeder misiniz, efendim," dedi şaşkın öğretmene. Sonra, odaya daha fazla girmeden, Keith'e seslendi: "Rektör ve Lector Booklund ile konuştum. Okuldaki davranışların hakkında her şeyi duydum ve seni uyarıyorum, eğer daha iyisini yapmazsan, sana hak ettiğin muameleyi
göstereceğim. Bunu aklında tut."

Sonra, ortaya çıktığı gibi aniden ortadan kayboldu.

Çocuklardan birkaçı kıkırdadı. Öğretmen, elinde tuttuğu kitapla
masaya sertçe vurdu.

Keith, başı öne eğik bir şekilde kıpırdamadan oturuyordu. Düşünemiyordu.
Diğer çocuklardan biriyle bir daha asla karşılaşmayı
düşünmeye cesaret edemiyordu. Ve aniden, babasının kapıda durup odanın diğer ucundan Keith ile konuşurken oldukça sıradan, neredeyse bir işçi gibi göründüğünü
aklına getirdi.

Ama içindeki bir ses bunu inkar etti. XXII

Dönem sona ermek üzereydi.

Mezuniyet Günü artık neşeli bir beklenti sebebi değildi. Diğer birçok şey gibi
taşınması gerekiyordu. Ama sonu işaret ediyordu.

Keith, çok fazla üzülmeden, sadece Latince'de değil, aynı zamanda davranışlarında da "C" aldığını öğrendi - okul dönemi boyunca kişisel davranışlarında hiçbir zaman "A"dan düşük not almamış olan o.

Aslında, bu sadece daha önceden oluşturduğu kararı kesinleştirdi. Davranışta hiçbir sınavdan geçilemezdi. Ve olanlardan sonra, sonbaharda aynı sınıfa geri dönme düşüncesi onda açıkça fiziksel bir rahatsızlık hissi uyandırdı. Her şey okuldan
daha iyiydi.

Annesi bile o gün yoklama almamıştı. Eve tek başına yürümek zorundaydı, diğer tüm çocuklar memnun veya
isteksiz ebeveynler eşliğindeydi. Ama bu, katlanmak zorunda olduğu diğer şeylerle uyumluydu.

Kafasını dolduran biçimsiz karanlık düşünceler kalabalığının ortasından, sanki
söylenmemiş bir soruya
cevap verircesine oldukça alakasız bir anı öne çıktı. Teyze Brita'nın söylediği şu sözlerden oluşuyordu:

"Keith her şeye en baştan başlamak zorunda kalacak."

XXIII

Okulun kapanmasından sonraki ilk birkaç gün harikulade bir şekilde dinlendiriciydi. Ebeveynler oldukça hoşgörülüydü. Hiçbiri tek bir sitem sözcüğü söylemedi. Gelecek hakkında hiçbir şey söylenmedi. Sanki bir tür korku onları kontrol altına almıştı.

Ev alışılmadık derecede sessiz ve hoş görünüyordu. Okumak için çok fazla zaman vardı ve neyin
okunması veya okunmaması gerektiği konusunda hiçbir öneri yoktu. Yine de Keith sadece birkaç gün memnun kaldı.

Eskiden yaptıkları gibi yaz için kırsala gitselerdi ne olacağını kimse bilmiyordu. Ama yine de tüm aile Keith'e açıklanmayan bir sebepten dolayı şehirde kalmak zorundaydı. Ve sıcakla
ve güneşle birlikte her zamanki huzursuzluk geldi.

Keith okula geri dönmemeye karar vermişti. Aynı şekilde
kendisinin herhangi bir tür el işine zorlanmasına izin vermemeye kararlıydı.
Bu konuda hiçbir yeteneği olmamasının yanı sıra, bunu toplumsal bir
utanç olarak görmeye başlamıştı. Başka bir iş bulmalıydı, çünkü babasının sonsuza kadar evde hiçbir şey yapmadan kalmasına izin vermeyeceğini gayet iyi biliyordu.

Ancak, ne yapmayacağına karar vermek kolaydı, ancak
doğru şeyi yapmak için ne tür bir şey yapması gerektiğini keşfetmek çok zordu. Keith'in başlangıçta hiçbir fikri yoktu ve tüm çabaları onu
en kör çıkmaza sürükledi.

Annesini, verecek çok az veya hiç cevabı olmayan sorularla rahatsız etti. Hatta Johan'a danışmaya tenezzül etti ve bir mağazada uşak olarak bir yer bulduğunu gördü. Birkaç soru Keith'i ikna etti

böyle bir hayat Johan için yeterince iyi olabilirdi ama sonuçta bir devlet okulunda Alt Altıncı'ya ulaşmış bir çocuk için yeterli değildi.

Durum umutsuzlaşıyordu ve Keith babasını giderek artan bir endişeyle izliyordu, sonunda en beklenmedik yerden ona yardımcı bir ipucu ulaştı.

"Neden gazeteye bakmıyorsun," diye sordu büyükanne bir gün.

"Ne için," Keith'in şaşkın karşı sorusuydu.

"Elbette iş için. Arka sayfadaki ilanlara bak."

"Sence büyükanne..." Keith tereddüt etti.

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi büyükanne. "Biliyorum."

XXIV

Üç hafta geçmişti. Hala sabahın erken saatleriydi ve bir
gazeteyi çok dikkatli bir şekilde inceliyordu.

"Bu kadar ilgi çekici bulduğun şey nedir," diye sordu annesi sonunda.

"İlanlar," diye açıkladı gözlerini gazeteden ayırmadan.

"Hangi ilanlar?"

"Yardımcı aranıyor."

"Saçmalık," diye bağırdı, dikişini bırakarak. "Hala okulu bırakmayı mı düşünüyorsun?"

"İşte toptancı bir ofiste gönüllü aranıyor," diye dolaylı
cevap verdi. "West Long Caddesi'nde, Teyze Gertrude'un mücevher mağazasının olduğu evde. Gönüllülere ücret ödeniyor mu?"

"Bilmiyorum," dedi annesi dalgın dalgın, ellerini alışılmadık bir tembellikle kucağına koymuş. Sonra bir rüyadan uyanmış gibi uyandı: "Önce
babana sormalısın."

"Alıp alamayacağımı öğrenene kadar ne işe yarar," diye karşılık verdi Keith.

On dakika sonra Teyze Gertrude'un mağazasına daldı, orada
büyük vitrinin yakınındaki bir köşede oturmuş
asla bitmeyen bir nakış şeridi üzerinde çalışıyordu. Bembeyaz bir yüze sahip, kocaman siyah aç gözlü bir bekardı. O ve Keith'in annesi kız arkadaştılar. Şimdi
kardeşinin sahibi olduğu iki mücevher mağazasından birini işletiyordu.

Bu pozisyonu duymuştu. İkinci kattaki Herr Brockhaus'un ofisindeydi - terzi malzemeleri satan bir satıcı. Ve onun çok iyi bir adam olduğunu duymuştu.

"Sence alabilir miyim," diye sordu Keith hevesle.

"Neden hemen koşup sormuyorsun," diye önerdi.

Keith sanki bir kilise kulesinden atlayacakmış gibi görünüyordu. Ama bir dakika sonra
merdivenleri tırmanıyordu. Bacakları oldukça titrek görünüyordu
ve dili bir tahta parçası gibiydi. Ancak kapıyı açtığı anda
tüm korkuları ve tereddütleri yok olmuştu. Bir kez daha
çalışmalar ve sınavlar oyunu oynayan eski Keith olmuştu.

Herr Brockhaus uzun boylu, genç, yakışıklı bir adamdı, biraz kibirliydi
ama oldukça dostça bir şekilde gülümsemeye meyilliydi.

"Senden önce buraya gelen başka bir çocuğu işe aldım sayılır," dedi Keith'in sorusuna karşılık. Keith'in üzgün bakışını görünce
iyi huylu bir şekilde güldü.

"Başka bir sürü iş var," diye önerdi.

"Ama sen bana karşı nazik olacak ve öğrenme şansı verecekmişsin gibi görünüyorsun," dedi Keith kendi yoğun şaşkınlığına.

"Bir şeyi istediğinde onu gerçekten çok istediğini görebiliyorum," diye karşılık verdi Herr Brockhaus bir köylü kahkahasıyla. "Eh, hoşuma gitti. Ne tür bir el yazısı yazıyorsun?"

"Korkunç," diye itiraf etti Keith, "ama daha iyisini öğreneceğim."

Keith uzun bir süre boyunca tepeden tırnağa incelendiğini hissetti ve
o araştırıcı incelemenin altında her zamanki gibi kızardı.

"Gereken her şeyi yapmaya hazırım," diye düşündü gerginliği
azaltmak için.

"Tamam, adının ne olduğunu söylemiştin? Keith, seni alıp
diğer çocuğa fikrimi değiştirdiğimi söyleyeceğim. Ne zaman başlayabilirsin?"

"Tod ... yarın," diye düzeltti Keith babasını aniden hatırlayarak.

"İyi," dedi Herr Brockhaus. "Saat sekizde gel. Ve sana ilk yıl ayda on kron ödeyeceğim, ancak gönüllüler kural olarak hiçbir şey alamazlar."

Keith telsizle eve yürüdü. Güneş o günden daha parlak parlamamıştı. West Long Caddesi boyunca uzanan yüksek eski taş evler, parlak küçük oğlanlar için altın fırsatlarla dolu büyülü konaklarmış gibi heybetli ve gizemli görünüyordu. Okul çoktan yıllar uzaktaydı. Lector Booklund bir rüyaydı.

Annesi onun harika hikayesini sessizce dinledi. Sonra onu öptü.

"Çok para kazandığında bana yeni bir siyah ipek elbise hediye eder misin?" diye sordu gözlerinde şüpheli bir ışıltıyla.

"Ne istersen, anneciğim," diye söz verdi ciddiyetle. "Para kazanmaya başladığımda, hiçbir şey için endişelenmene gerek kalmayacak."

Yine onu öpmek zorundaydı.

O zamanlar on beşinci yaşının biraz daha yarısındaydı.

XXV

Babası o gece eve geldiğinde, Keith onu karşılamak için odanın karşısına koştu. "Baba," diye bağırdı bastırılmış bir heyecan ve uzun zamandır deneyimlemediği bir kendini beğenmişlikle dolu bir şekilde. "Bir
işim var."

"Ne tür bir iş," diye sordu baba sessizce.

"Bir ofiste." Ve Keith ayrıntıları geveledi.

Bütün hikaye anlatıldığında, baba ona uzun süre gizemli bir şekilde baktı.

"Belki de daha iyi olur," dedi sonunda. "Bu kesinlikle
işlerimi benim için kolaylaştıracak. Ama şimdi sana söyleyeceğimi aklında tut, evlat:
Çöpe attığın şanstan pişman olacaksın--senin yaşındayken
ellerimden birini vereceğim bir şans."

"Devam etmemi ister miydin," diye sordu Keith belirsiz bir şekilde. "Öyle yaptım--her zaman üniversite sınavlarını geçmeni ve beyaz şapka takmanı umdum."

"Peki ne olmamı istiyordun?"

"Bir inşaat mühendisi--bugün gerçek olan tek meslek bu."

Fikir, çocuğun hemen kavrayabileceği kadar yeniydi.
Kendi düşünceleri
asla bu yöne sapmamıştı ve bir mühendisin
görevleri ve pozisyonu hakkındaki anlayışı son derece belirsizdi.

"Bir mühendis," diye tekrarladı. "Ama o zaman Latince çalışmamalıydım."

"Elbette hayır, ama sen önce benim fikrimi sormadan seçtin."

Keith'in şaşkınlığı arttı.

"Neden bana söylemedin," diye ısrar etti.

"Çünkü kendi hayatını şekillendirmeye başlamanı istiyordum," diye cevapladı baba, "ve ne istediğini bildiğini düşünüyordum."

Keith kendi kulaklarına inanamadı.

"Şimdi ne yapmamı istiyorsun," diye yalvardı sonunda.

"Ne hissediyorsan onu yapmalısın," diye karşılık verdi baba. "Bu senin hayatını ilgilendiriyor, benimkini değil. Ve kendi kararını vermelisin. Ne karar
verirsen ver, sana en iyi dileklerimi iletiyorum, oğlum ve sana
elimden geldiğince yardım etmeye çalışacağım."

Keith bir an için babasını daha önce hiç tanımadığı hissine kapıldı.
Sonra aklından bir düşünce geçti: Neden daha önce konuşmadı?

Salona girdi ve pencerenin önünde durup yolun karşısındaki damıtıcıların kasvetli cephesine baktı.
Beyninde rengarenk bir düşünce
kafilesi birbirini kovaladı.

Henüz çok geç değildi. Hiçbir şey halledilmemişti. Hala isterse işi bırakıp
okula geri dönebilirdi. Ama istiyordu?

Okul düşüncesi omurgasından aşağı hafif bir ürperti gönderdi.

Hayır, bıkmıştı, öğretmenlerden, sıkıcı kitaplardan,
ona tepeden bakan ve onu her zaman kol boyu uzakta tutan çocuklardan,
son birkaç yıldır hayatını oluşturan her şeyden.

Değişim istiyordu. Değişime sahip olmalıydı.

Her şeyden önce özgür olmak istiyordu, istediğini yapmak istiyordu ve
şimdi buna giden bir yol bulduğuna inanıyordu.

O anda ona çocukluğunun aniden sona erdiği, erkekliğinin başladığı ve tüm hayatın önünde
açıldığı gibi geldi.

SON.

Edwin Bjorkman'ın The Soul of a Child adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL OF A CHILD ***

***** This file should be named 12283.txt or 12283.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/8/12283/

Produced by Nicole Apostola, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


