*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Witchcraft Delusion In Colonial Connecticut (1647-1697) (Colonial Connecticut'ta Büyücülük Sanığı (1647-1697))
Yazar: John M. Taylor
Yayın Tarihi: May 7, 2004 [EBook #12288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Witchcraft Delusion In Colonial
Connecticut (1647-1697), by John M. Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Witchcraft Delusion In Colonial Connecticut (1647-1697)

Author: John M. Taylor

Release Date: May 7, 2004 [EBook #12288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WITCHCRAFT DELUSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sjaani ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.




[İllüstrasyon: Büyücülük için büyük bir jüri sunumu
Connecticut Tarih Derneği'nde orijinal, Hartford

Mahkemeye honble, lütfen, biz büyük soruşturma şimdi
Fairefeild İlçesi, sadece ortak şöhretle değil, duyarlı hale getiriliyor (ama
Testamonies tarafından bize usulüne uygun olarak faturalandırıldı) dul Mary zımba, Mary
Harvey Ye Josiah Harvey ve Hannah Harvey'in karısı
Saide Josiah, hepsi Fairefeild, kullanma susspition altında kalıyor
hem Tanrı hem de İnsanın Görüşünde Yutkalaşabilir ve
Tanık olmak. Bu nedenle (görevimize uyarak,
yeminlerimizin ve bu güvenimizin bedene bırakılması)
yukarıda belirtilen Pssons, şimdi
Fairefeild, gözaltına alınabilir ve karşı ilerleyebilirler
Demeritlerine göre.

Fairefeild, Fby, 1692
Grnd jüri adına
Joseph Bastard, Foreman]



Büyücülük
Sömürgede yanılsama
Connecticut

1647-1697

John M. Taylor

"Maximilian ve Carlotta, Emperyalizmin Hikayesi" nin yazarı ve
"Roger Ludlow, Sömürge Milletvekili"



1908



  "Connecticut iyi karşılayabilir
  Kayıtlarının dünyaya gitmesine izin ver. "
  _BLUE Yasaları: Doğru ve Yanlış_ (s. 47).
  J. Hammond Trumbull.



 Önsöz

Eski Connecticut'taki büyücülüğün gerçek hikayesi hiç anlatılmadı. BT
eski kayıtlarda ve özel olarak el yazmalarında gizlenmiştir
koleksiyonlar ve gerçeklerle en çok sohbet edenler onları yapmadı
bilinen, bir nedenden dolayı. Burada yazılmıştır
yetkili kaynaklar ve faiz ve değeri bir
bir buçuk için bu garip yanılsamanın bugünkü yorumu
Yüzyıl, ataların ve ön sevdiklerinin hayatlarını kararttı
sömürge günleri.

J.M.T.

Hartford, Connecticut.


Büyücülük için iki iddianame

"John Carrington adıyla John Carrington
Wethersfield-Karpenter--
Gözler, büyük düşman olan Sattan ile interteined ffamilliarity
Tanrı ve insan ve onun yardımıyla işleri işleri yapıldı
hem Tanrı'nın Lawe'sine göre hem de yerleşik
Bu Milletler Topluluğu'nun Lawe'si boyamak için deyiş. "

Belirli Mahkeme, 2: 17, 1650-51.


"Hugh Crotia, burada STOUNTS Hugh Crotia adıyla sunuldunuz.
New England'daki Connecticut Kolonisinde Stratford; Bunun için değil
Gözlerinden önce Tanrı'nın korkusunu, kışkırtma yoluyla
Devill, Tanrı'yı ​​terk ettin ve Devill ile antlaşıldı ve
Yardımıyla, bir tarafta bir şekilde acele, muhtelif bodys'i etkiledi
Tanrı'nın yasasına göre, Majesteleri iyi konularından
Ve bu koloninin yasası, boyamak için sıyrılıyorsun. "

Asistan Kayıt Mahkemesi, 2: 16, 1693.

Bir cadı [A] ve şerifin dönüşü için bir emir
Bunun üzerine

George Corwin Gentlm, Essex İlçesi Tebrik'nin Yüksek Şerifine

Oysa Bridgett Bishop Als Olliver, Salem'den Edward Bishop'un karısı
Essex Sawyer ilçesinde özel bir oy mahkemesinde ve
Terminer ---- (Hanedilsin?) [B] Salem Bu Anlık Ayın İkinci Günü
William'dan önce Essex Middlesex ve Suffolk ilçeleri için Haziran
Stoughton Esqe. ve söz konusu mahkemenin ortak adaletleri
Kullanım için beş birkaç iddianame üzerine suçlu ve tutuklandı
Geçen geçmişte ---- [b] üzerinde pratik yapmak ve egzersiz yapmak
Günler ---- [B] Abigail Williams Ann'in cesetlerinde ve üzerinde büyücülük
Puttnam Jr Mercy Lewis Mary Walcott ve Salem'den Elizabeth Hubbard
Köy bekar kadınlar; vücutları acı çekti pined
tüzüğün formuna aykırı olarak tükenmiş ve işkence
Bahsedilen Bridgett piskoposuna hangi indictmts yapıldı ve sağlandı
suçlu olmadığını iddia etti ve denemeleri için kendisini Tanrı ve O'na koydu
Ülke ---- [b] Ffelony ve büyücülüklerden suçlu bulundu
Bundan dolayı durdu ve ölüm cezası buna göre Agt geçti
Yasa, yürütmeyi yönlendirirken, henüz kalmaya devam ediyor
bu nedenle Majties William & Mary şimdi Kral &
Kraliçe İngiltere ve İrade ve İhtiyacınız Buna bir sonraki varlıkta
Haziran ayının bu anlık ayının dördüncü günü, sekiz saatler arasında
ve aynı günün yanında on ikiinde SD'yi güvenli bir şekilde yürütüyorsunuz
Bridgett Bishop als Olliver, Majties Goale'den Salem'deki Majties Goale'den
infaz yeri ve onun boyunda asılmasına neden oluyor
O ölene ve buradaki yapılarınızdan gelene kadar katipine geri dönün
SD Mahkemesi ve Presept ve bunun üzerine tehlikenizde başarısız olmayacaksınız
Ve bu Boston'da elim ve mühür altında yeterli garanti olacak
Egemenimizin Reigne'sinin sekizinci Haziran ayında
Lordlar William & Mary şimdi İngiltere üzerinden Kral ve Kraliçe Annoke DM 1692
Wm. Stoughton

[Dipnot A: Salem'deki Mahkemelerin Katip Ofisinde Orijinal,
Massachusetts. Amerikan arşivlerinde tek kişi olduğu söylenir.]
[Dipnot B: Varanttaki bazı kelimeler okunaksız.]


16 Haziran 1692

İçeri yazılı bir kurallara göre, bedenini aldım
Salem &'deki Majties Goale'den Bridgett Bishop adında adlandırılmıştır.
Onu infaz için sağlanan yere güvenle conueighd ve sana neden oldu
sd bridgett, o kadar ölene kadar boynuna asılacak
Gereken zamana göre ve bu yüzden benim tarafımdan geri dönüyorum
George Corwin
Şerif



İçerik

Bölüm I
Perkins'in Tanımı-Burur'un "Şeytan Hizmetçileri"-Rahip Fikri-
Büyücülüğün antikliği-evrensellik-düzenleme-ne
-en eski kayıt-Babil Stel-keşif-Kral
Hammurabi'nin kodu, M.Ö. 2250.-Karakteri ve önemi-Hebraik
benzerlikler-büyücülük yasası-suçluluk testi-su testi.

Bölüm II
Blackstone ve Lecky'nin Görüşleri-Witchcraft Nomencature-daha önce
Ve daha sonra aşamalar-yaygın batıl inançlar-Monna Sidonia'nın çağrılması-
Leland's Sea Song-Witchcraft'ın Çeşitli Edebiyatı-Anlatılmamış Tarih-
Modern Şeytani Fikir-Engizisyoncuların Sıkıştırılması-Şef
Yetkililer-cadı inancı-drama ve romantizmde tanınma-
Tuhaf kız kardeşler-diğer karakterler. Bölüm III
Temeller-Kutsal Yazılar-Alt ve Yeni
Ahit-Josephus-Olumsuz ve Modern Büyücülük-Ayrım-
Kemer düşmanı Şeytan-Kilisenin Hareketi-Daha sonraki tanım-yeni
İngiltere İddianamesi-Satan'ın Tanınması-İtalya, Almanya'daki Perseterasyonlar
ve Fransa-Yağ İngiltere'ye yayıldı-Henry VIII.
İhtiyati Tedbir-Jewell'in Vaazı-Statute James I-Demonologie-Secutoutions
Doğu İngiltere'de-Witch Finder Hopkins-Howell'in İfadesi-John
Lowes-İskoçya'daki Witchcraft-İşletmeler-İşkence Enstrümanları-Forbes '
Tanım-Sömürge İnançları

Bölüm IV
Fiske'nin görüşü-Atalar 'inancı-Massachusetts, Connecticut ve
New Haven Yasaları-Storadik Vakalar-Salem Trajedisi-Durumlar
Hawthorne, Fiske, Lowell, Latimer-Kurbanlar-Upham'ın resmi-
Yargıtay Mahkemesi-Sewall'un İtirafı-Cotton Mather-Calef ve
Upham-Poole-Mather'in Kuralları-Bakanlık Danışmanı-Longfellow's
Fikir-Mather'in sorumluluğu-kendi kanıtları-constpectus

Bölüm V
Connecticut'taki salgın-Palfrey-Trumbulls-Winthrop's
Journal-Büyücülük Tedavisi-Sulu ve Kaçınma-Gerçek
Hikaye-nasıl anlatıldı-Witnesses-Testimon-tüm sınıflar etkilenen-
Mahkemeler-hantallar ve jüri üyeleri-en iyi kanıt-rekor-
Bir Cadının İncelenmesi-Jones'un Özeti-Witch İşaretleri-Ne Oldular-
Discovened-Dalton'un Ülke Adaleti-Arama Arayanlar-Araştırmalar Raporu
Disborough ve Clawson davalarında

Bölüm VI
Hamersley ve Morgan'ın yorumu-John Allyn'in mektubu-
suçlama-köken-kurbanlar-birçok tanık-rekor
Kanıtlar-tanıkların kendileri-yanılsama hatıraları-
Dötelemeler-Seçilen Tanıklıklar ve Davalar-Katherine Harrison-
Mahkeme-Yargıç-İddianame-Büyük Jüri Yemin-Krediği
Mahkeme-Testimon-Benzersiz Karakter-Bracy-Dickinson-Montague-
Graves-Francis-Johnson-Hale-Smith-Verdict ve Cümle-Court's
Bakanlara hitap-cevapları-dikkate değer bir belge-Katherine's
Dilekçe-"Severall Griuances şikayeti"-Katherine'in Reprieve--
Hapishaneden işten çıkarılma-kurtarma

Bölüm VII
Mercy Disborough-Fairfield, 1692-Özel Mahkeme-
İddianame-Testoniler-Jesop-Barlow-Dunning-Haliberch-Benit--
Grey-Godfree-Cadı İşaretleri Arama-Su ile Ordu-
suçlama-jüri katılmıyor-suçlu karar-valinin
Cümle-Genel Mahkemeye Referans-Yetkili-John Hale's
Sonuç-Sahiller Bakanları Çağrılar-Cevapları-Genel
Tavsiye-Reprieve için Yataylar-Yok Makaleler-Eliot ve
Woodbridge-Willis-Pitkin-Saddly-Pardon

Bölüm VIII
Hawthorne-Latimer-Katılımlı Vakalar-Nefesli ve Kaba Tanık-Hepsi
Fikirin İfşazı-Anlaşılabilir-Elizabeth
Seager-Witnesses-Ne yemin ettikleri-Garretts-Sterne-Hart-Willard-
Pratt-Migat-Jürinin "Staggers"-Çatışmalar-Verdict-
Elizabeth Godman-Governor Goodyear'ın İkilemi-Garip Yapılar-Ball's
Bilgi-Denetim-Discharge-Nathaniel ve Rebecca Greensmith-
Karakter, suçlama-Rebecca'nın itirafı-mahkeme-çift infaz
Hartford'da

Bölüm IX
Elizabeth Clawson-İddianame-Tahliye-"Kateran" Şubesi-Garney--
Kecham-Abigail ve Nathaniel Cross-Bates-Sargent Wescot ve Abigail-
Finch-Bishop-Minoir-Penoir-Slawson-Kateran'ın Antikaları-Acquittal.
Hugh Crotia-Mahkeme-Büyük Jüri-İddiam-Testimon-Konfession-
Beraat-GAOL Teslimat-Elizabeth Garlick-hasta bir kadının fantezileri-"A
Yatağın Featte'sinde Siyah Şey "-Yanan Otlar-Hasta Çocuk-Öküz '
Kırık bacak-ölü koç ve ekmek-masal yanıyor

Bölüm X
Goodwife Knapp-karakteri-dikkate değer bir durum-değerlendirme-Harsh
Tedavi-Engizisyoncular-Aciliyetleri-Knapp'ın çekiciliği-postmortem
Desecration-Dahil olan insanlar-Davenport ve Ludlow-Staplies Vs. Ludlow-Mahkeme-Gizli Dedikodu-dava açısından-test-
Davenport-Sherwood-Tomson--Hadi-Pell-Brewster-Lockwood-Hull--
Brundish-Whitlock-Barlow-Minciess Staplies-Önceden Yapılmaları-
Tashs'ın gece yolculuğu-"Hafif Bir Kadın"-Karakteri-Reparation Suit-
Daha sonra iddianame-yanılsamanın gücü-kesin bir soruşturma

Bölüm XI
Mevcut Görüşler-J. Hammond Trumbull-Annie Eliot
Trumbull-Review-Yasiflik-Kayıt Kanıtları-Tutamlamacılar-Actual
Vakalar-Suspilionlar-Mücadele-Acquittals-Uçuşlar-Yetkiler-ilk önce
Tam Rulo-İnanç Değişimi-Kontrast-EDWARD-KARTI-"
Rogerenes "-Sonuç-Hathorne-Mather


Büyücülük sanrısı
Sömürge Connecticut'ta




Bölüm I

"Birincisi, çünkü büyücülük bunlarda yaygın ve ortak bir sinne
Daies ve çok sayıda kişi bununla kaplanmış, her iki uygulayıcıya da
onların kendilerinde ya da en azından,
pratik gibi yardım ve danışman. "_A Dikkatli
Cadılık Sanatı_, Perkins, 1610.

"Ve tıpkı Tanrı'nın insan hizmetçileri olduğu gibi, dünyadaki kilisesi de
Şeytanın var-erkekler ve kadınlar hizmetine yemin etti ve
teklif verme. Bu tür takipçileri kazanmak için erkeklere herhangi bir şekilde görünebilir
memnun olur, onları aldatabilir, onlarla kompakt girebilir, onları başlatın
İbadetine, onları arkadaşlarının harabesi için müttefikleri yapın.
Şimdi Şeytan'ın bu insan müttefikleri ve hizmetçileri, böylece
Tarihin bildiği bir keşiş listicinin beyninin varlığı
Cadılar. "_ Cadılık Edebiyatı_, Burr.


Büyücülük genel anlamıyla insanlık tarihi kadar eskidir. Var
Adını en eski insan kayıtlarında yazdı. Her yaştan ve arasındadır
Korkular, mahkumiyetler ve
erkeklerin vicdanları. Korku içinde güvenilirlik ve batıl inançla demirlenmiş
ve gizem sevgisi, sert ve hızlı teolojik doktrinlerde ve
Diyabolizmin öğretileri ve başından beri yasanın yasağı altında,
Öğrenilenlerin hayatlarında balyalı bir meyve verdi ve
Öğrenilmemiş, bilge ve basit.

Kral ve Peygamber, Prelate ve Rahip, Hukukçu ve Milletvekili, Prens ve
Köylü, akademisyenler ve iş adamları ince hissetti ve hayal kırıklığına uğrattı
Güç ve kod ve emir, boğa ve anathemada rahatlama istedi,
Kararname ve tüzük-ölüm cezasını bile kabul etmek-ve hepsi boşuna
Daha yüksek bir medeniyete yönelik yarışların yürüyüşüne kadar, yüzyıllar
Korku yerine, cehalet yerinde bilgelik, büyülü inanç,
ve yanılsama koltuğunda akıl sağlığı.

Daha önceki tarihi anlayışında büyücülük ve gösterilerinde
belirli etkiler üretme gücünün iddiasına odaklanmış, "şeyler
doğanın seyrinin ötesinde, "doğaüstü nedenlerden ve bunun altında
Genel terim Tüm gizli tezahürleri sihirle sınıflandırıldı
ve büyücülük, şeytan tanımlandığı zamana kadar ve
hem kilisede hem de eyalette;
gizem, günah ve suç-Şeytani kompaktların tek babası
erkekler ve kadınlar ve hem kanonik hem de sivil yasa
kötü niyetli faaliyetleri.

1901-2 kışında Antik Elam'daki Susa'daki akropol höyüğünde,
Sorumlu Fransız seferi tarafından gün ışığına çıkarıldı.
seçkin Savant, M. de Morgan, en dikkat çekici anıtlardan biri
Erken medeniyet şimdiye kadar Doğu'nun gömülü şehirlerinden kurtuldu.

Bu bir monolit-siyah dioritin bir steli-
Hammurabi'nin benzerliği (Eski Ahit'in Amrepheli; Genesis Xiv, 1),
ve hüküm süren ilk Babil hanedanının altıncı kralı
MÖ 2250 civarında; Ayrıca, arkaik senaryoda da oyulmuş
Siyah mektup çivi yazısı-el yazısı yazma işleminden çok sonra kullanıldı
icat edildi-bugüne kadar keşfedilen en uzun Babil kaydı,-
var olan en eski yasalar ve tarihsel temeli
Hukuk. Dikkat çekici bir koddur, çeviri yoluyla hızlı bir şekilde sunulur ve
Asur akademisyenleri tarafından ve adil olarak adlandırılan,
Kraliyet derleyicisi, Hammurabi'nin kodu. Amaçlı bir emperyalistti ve
eylem ve elli beş yıllık saltanatının sonuncusunda ilhak etti veya
Elam'ın veya Güney İran'ın Suzerainny'ini Asur ile asim olarak asimile etti
Kuzey ve ayrıca Suriye ve Filistin, Akdeniz'e.

Taştaki bu kayıt başlangıçta on dokuz sütun içeriyordu.
Düzenlenmiş dört bin üç yüz on dört satırlık yazıtlar
İki yüz seksen bölümde, yaklaşık iki yüz ayrı
kararlar veya fermanlar. Yasaların çoğunun
kodun kendisinden daha büyük antik çağlardı, bu da bin
Mozaik kodundan yıllar daha büyük ve birçok çarpıcı var
hükümleri ile paralellikler ve
Sözleşme ve İbranilerin Tesniye Yasaları.

Kod kişisel sorumluluğa dayanıyordu. Kutsallığı korur
Tanrı'dan önce yemin eden bir yemin, yazılı olarak birçok şey sağlar
yasal konularda kanıtlar ve harika kapsamlı ve zengin
Ticari, sivil, finansal, sosyal, ekonomik yürütme kuralları,
ve iç işler.

Bu bölümler oldukça açıklayıcıdır:

"Bir adam, bir davada (beklemede olan yargı),
tanıklar (veya), verdiği ifadeyi belirlemez,
Bu dava, yaşamı içeren bir dava, bu insan ölümüne konacaktır.

"Bir hakim bir yargıyı telaffuz ederse, bir karar verirse,
Karar usulüne uygun olarak imzalanmış ve mühürlenmiş ve daha sonra kararını değiştirir,
bu hâkimi, kararın değiştirilmesini hesaba katacak
telaffuz ettiği ve cezayı on iki kat ödeyecek
söz konusu karardaydı ve mecliste onu kovacaklar
yargı koltuğundan ve geri dönmeyecek ve hakimlerle
Bir durumda oturmayacak.

"Bir adam tugay uygularsa ve yakalanırsa, o adam
ölüm.

"Bir kadın kocasından nefret ederse ve" Bana sahip olmayacaksın "derse
kusurları için öncüllerini soracak; Ve eğer öyleyse
dikkatli bir metresi ve sitemsiz ve kocası
Onu ve onu büyük ölçüde küçümseyen, o kadının suçu yok. O
Hediyelerini alacak ve babasının evine gidecek.

"Dikkatli bir metresi olmasaydı, gözetlediyse, ihmal etti
evi ve kocasını küçümsedi, o kadını atacaklar
suya.

"Bir doktor bir adam üzerinde bronz bir yara için çalışırsa
Lancet ve adamın ölümüne neden olur veya bir apse (gözünde) açar
Bronz Lancet ve Adamın Gözünü Yok Eden Adam, Kesecekler
Parmakları.

"Bir inşaatçı bir erkek için bir ev inşa ederse ve bunu yapmazsa
İnşaat firması ve inşa ettiği ev çöküyor ve
evin sahibinin ölümüne neden olur, bu inşaatçı
ölüm."

Bununla birlikte, Kral Hammurabi'nin akıllı yasalarından sadece biriyle bu
Soruşturma yapmalı ve şu:

"Bir adam bir erkeğe bir büyü yapmışsa ve haklı çıkarmadıysa
Kendisi, büyücünün kutsal nehre yerleştirildiği
(Euphrates) gidecek; Kutsal nehre dalacak. Kutsal ise
Nehir onu büyüleyen onu tutar (boğulur). Eğer
Aksine, adam güvende ve bu nedenle masum, sihirbaz kaybediyor
hayatı ve evi. "

Veya başka bir çevirinin olduğu gibi:

"Bir adam bir adamı yasaklar ve ona büyü yaparsa-onu haklı çıkaramazsa
yasaklayan kim öldürülecek. "

"Bir adam bir erkeğe büyü yapmış ve haklı çıkarmadıysa,
Büyü atıldı, Tanrı nehrine gidecek ve
nehir. Eğer Tanrı nehir onu alırsa, onu yasaklayan kişi kurtarılır. Eğer Tanrı nehri ona masum olduğunu gösterirse ve kurtarılırsa, yasakladı
O öldürülecek ve nehre dalan kişi alacak
onu yasaklayan evi. "

Varlığının ve gücünün daha fazla ikna edici kanıtı olamaz
İlkel ırklar arasında bundan daha büyük büyücülük batıl inançları
en erken yasa; ve özellikle de
Suçluluk testleri-suyun kanıtı-
yüzyıllar sonra, kıtada, İngiltere ve New England'da,
Wurzburg ve Bonn, Rouen'de, Suffolk, Essex ve Devon'da ve Salem'de
Ve Hartford ve Fairfield, "Şeytan kendini başlıyor
minber, meikle siyah bir adam gibi ve satırı (rulo) herkes gibi çağırıyor
cevap verdi, burada! "




Bölüm II

"Olasılığı reddetmek için, büyücülük ve büyücülüğün gerçek kanıtı,
bir kerede çeşitli Tanrı'nın ortaya çıkan sözüyle açıkça çelişiyor
hem eski hem de yeni Ahit pasajları. "_Blackstone's
Yorumlar_ (Cilt 4, Ch. 4, s. 60).

"Bu sadece püriten öğretimin doğal sonucuydu
Zihin, erkekleri hayatta şeytani etkiyi görmeye yatkın hale getiriyor ve
Sonuç olarak büyücülük fenomenlerini ortaya çıkarıyor. "Lecky's
_ Avrupa'da Rationalism_ (Cilt I, s. 123).


Birçok ülkede ve birçok halk arasında büyücülük saltanatı
Dikkat çekici isimlendirmesinde. Eski, ortaçağda aralığını düşünün
ve bazı tanımlarında gösterildiği gibi modern düşünce: sihir, büyücülük,
Yutkun, büyücü, astroloji, sihirbaz, mistisizm, okültizm ve
Erken ve Orta Çağ'ın çağrışımı; Şeytan ile kompaktlar, konserves
kötü ruhlar ve daha sonraki zamanların şeytana aşina olması; Tümü
Sonunda sayısız kurbanlarıyla salgın bir şeytanopatiye olgunlaşıyor
fanatizm ve hata, kötülük ve terör, zulüm ve
Acımasız fedakarlıklar.

Kötülüğü, grotesk ve barbarca formlarında hala en güçlü olan
Şeytanda Fetichism, Voodosizm, Bundooizm, Obeahizm ve Kahunaizm
ve siyah ırkların hayvan hayaleti ibadeti, tamamen örneklenmiş
Kongo'daki Fetich Sihirbazının Sanatları; "uchawi"
Stanley tarafından bahsedilen Wasequhha; Soudan'ın evlilik geleneklerinde
Şeytan İbadetçileri; Obeah erkek ve kadınların uygulamalarında
Caribbees-özellikle sevgi ve iş konularında güçleri, din
ve savaş-Jamaika'da; Hawaii'deki Kahuna'nın büyüslerinde; ve
Güney eyaletlerinde vudu veya çağrışım doktorunun cihazları; içinde
Kızıl Adamların Şeytani Ayinleri ve Törenleri,-Hoch-e-Ayum
Plains Kızılderilileri, Cheyennes ve Arapahoes'ın Tıp Dansları,
Navajos'un ateş dansı, Moquis'in yılan dansı, güneş
Cherokees'in mitleri ve masallarında Sioux'un dansı; Ve o
Doğu ve Batı'nın birçok kabile tezahüratında ve şarkılarında halkalar.

Ben de yaşıyor ve tamamen vintage için olgunlaşmış, bolca gelişiyor
Bu veya bu önemsiz olayı veya
Yaşam kazası, gizemli bir iyi ya da kötü servet alana
Ebeveyn. Kökleri insan doğasındaki garip unsurun derinliklerine çarpıyor
Bu, ne olursa olsun, ortak deneyimlerde tuhaf ve tuhaftır ve
açıklanamayan her şeyde garip portentler ve korkunç kimeralar görür
duyular. Bilgi arzusunda en kötü yapılır.
görünmez ve somut olmayan, en keskin sorgulamadan kaçınması gereken bir
Düşünce aşaması her zaman hayal gücü isyan ettiği zaman,
ve onun etkisinde güçlü, ancak bir vizyon olarak Beyin
Bazen bir rüyayı korur ve soğuk ışığında anlamsız
Monna Sidonia'nın Cadılar Sabbath'taki çağrılması gibi bir sebep: (_Romance
Leonardo da Vinci_, s. 97, Merejkowski.)

  "EMEN HETAN, EMEN HETAN, PALU, BAALBERI,
  Astaroth Bize Yardım Edin Agora, Agora, Patrisa,
  Gel ve bize yardım et. "

  "GARR-R: GARR-R, UP: Knocking
  Kafan: Uçuyoruz: Uçuyoruz: "

Ve kendisini tamamen tamamen özgür sayabilir
Fantastik görüntüleri ile eski gizem, huzursuzluğun ruhu olduğunda
yurt dışı? Gecenin müthiş durgunluğunda kim taşınmaz
ovalar veya dağların veya kasvetli ormanın sessizliğinde
koridorlar; Vahşi kış gecelerinde eski masalların anlatıldığı; Fireside
İhale anıları olarak vizyonlar geliyor ve gidiyor mu? Ve kim, dinlerken
Derin derinliğe girdiğinde huzursuz deniz odalarının yankıları,
Leland'ınki gibi tuhaf ve unutulmaz bir kaçınma ortasında duymuyor
Deniz Şarkısı?

"Rüzgar soğukta üç cadı gördüm
Lee'ye kırmızı bir ışıkta;
Cesur ve aşırı kıyı
Deniz boyunca yelken açarken;
Bir iki üç tane çağırıyor;
Bir iki üç tane çağırıyor;
Ve sanırım duyabiliyorum
Kulağımda bir zil sesi
Bir, iki, üç için A-Çağrısı. "

Her şeyden önce, literatüründe büyücülük kesin olanı sergiliyor
yaşının kanıtı, hidra başlı formları ve etkisi
Erkek ırklarının entelektüel ve ruhsal gelişimi.

Bu literatür ne? İçinde muamele eden tüm eserleri
birçok aşamasında ve korelasyonlarına tabi ve sınırsızdır
Tüm zamanların ve tüm toprakların edebiyatı.

Christian ve Pagan, dinlerine, dogmalarına ve
inanç ve disiplin makaleleri ve hukuk kurallarında; ve
1320'de Papa John XXII'nin cazibesinden dört yüz yıl
Şeytan ibadetçileri, I James'in tüzüğünün yürürlükten kaldırılmasına ek olarak
1715'te yanılsama, incelemelere, vaazlara nokta ve güç verdi.
romantizm ve halk-lore ve davet edildi, nay, zorladı, tanınma
Bilim adamı ve Legist, tarihçi, şair ve
Dramatist, ilahiyatçı ve filozof.

Ancak burada dikkate alındığı gibi büyücülük monografik literatürü,
Lore'da özenli bir bilginin görüşüne göre, on beş ila
Yüz başlık. Kütüphanelerde yayınlanmamış bir miktar malzeme var
ve yurtiçinde ve yurtdışında arşivler ve büyücülük ve
Mahkeme kayıtlarına, mevduatlara ve güncellere erişilebilen cadı denemeleri
Kamu ve özel koleksiyonlardaki hesaplar, hepsi gelmeyi bekleyen
Onları kapsamlı bir geçmişe dönüştürmek için bir usta el
En büyük insan batıl inançları.

Bu güne kadar kapsamlı bir araştırma veya eksiksiz
Cadı Zulümlerinin Tarihinin Analizi. Gerçek hikaye var
partizanlık ve cehalet tarafından çarpıtıldı ve sömürüye bırakıldı
Romancer, Ampirik ve Sciolist tarafından.

"Belki de yeterince bildiğimiz yanılsamanın kökeni ve doğası; ama
Yayılmasının nedenleri ve yolları, yıkımlarının kapsamı, onun
zamanlarının entelektüel ve dini özgürlüğüne kesin olarak,
Olduğu pahalı mücadelenin ruhu yönlendiren detaylarının
Uzaklık bir şekilde bilgilendirildik. "(_
Cadılık_, s. 66, Burr.)

Bu kısa anlatıda, sadece not etmek gerekirse,
Maninin doruğunu işaretleyen yüzyıllar, bazıları en çok
Kötülüğüne güç vermede yetkili ve etkili eserler
Amaç ve suçlama, yargılama ve ceza modları.

Modern burs, bu büyücülük, şeytan ile kemer olarak
Köşe taşı için insanlığın düşmanı, ilk olarak
Engizisyon Dominikleri. Onlar için kıvrımlı yolunu parlattılar
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda skolastik teoloji
Şeytan ve uydularına yeminli düşmanlar olarak yeni bir tanınma verdi
Tanrı ve Kilisesi ve Büyük Engineri ile Kutsal Engizisyon,
açık ve gizli, dikkatini maruz kalmaya ve yokluğuna çevirdi
Şeytan hizmetine katılan sapkın ve günahkarlar. Bu standart yetkilileri erkenden yeterli örnek al
Yaygın ve virülan salgın dönemleri:

1359'da genel sorgulayıcı Eymeric'in _tractatus başlıklı olanları
contra daemonum_; Alman Dominik'in Formicarius veya Ant Tepesi
Nider, 1337; _de hesaplama daemonum_, 1452; _flagellum
1458'de Fransız Engizisyon Mahkemesi Jaquier'in Haereticorum fascinariorum_; Ve
İspanyol Fransiskan Alonso de Spina'nın _fortalitium fidei_
1459; Tartışma ve prosedür kurallarının ünlü ve rezil kılavuzu
Almanlar tarafından derlenen cadıların tespiti ve cezası için
1489'da Engizitors Kraemer ve Sprenger (Enstitü),
Papa Masum VIII. (Bu ünlü _witch çekiç_,
Başlık sayfasında önemli efsane, "_
Büyücülük heresies'in en büyüğüdür_ "); Canon Episcopi; Bulls
Popes John XXII, 1330, Masum VIII, 1484, Alexander VI, 1494, Leo
X, 1521 ve Adrian VI, 1522; Canon Yasası'nın dekretalleri; .
Roma ve Yunan kiliselerinin dışkı, hepsi senaryoda menteşeli
emsaller; Roma Yasası, On İki Tablo ve Justinian Kod,
Son üç kişi, çağrı, kovma, suçlama suçlarına dayatma,
Büyülü sanatlar, komşularının yaralanmasına fedakarlıklar sunmak,
büyücülük ve büyücülük, işkence, ateş veya ölüm cezası veya
Çarmıha gerilme.

Bu klasiklere daha sonraki yetkililerin bazılarını ekleyin: _daemonologie_
İngiltere ve İskoçya'dan Kraliyet Engizisyonu I. James, 1597; Töreler'
_Antidote ateizme_; Fuller'ın _holy ve küfürlü durumu_; Granvil
_Sadducismus triumphatus_, 1681; _ Cadılar için cadılar için
Sir Matthew Hale'den önce Suffolk İlçesi, Mart 1664_ (Londra,
1682); Baxter'ın _ Spirits dünyasının _CEŞİMİ_, 1691; Pamuk
Mather's _a Söylemi Cadılık_, 1689, onun _LATE unutulmaz
Büyüler ve Mallarla İlgili Sağlıklar_, 1684 ve onun
_ Görünmez Dünyanın Gelenleri_, 1692; Ve yeterli referans oldu
Bu yanılsama literatürüne,
erkek, kadın ve cümlelerinde mahkemelerin ve jürilerin vicdanları
Çocuklar raf, tekerlek, kazık ve darağacı ile ölüme.

Tarihte nerede lanetin dehşetleri daha grafiksel olarak anlatıldı
Canon Linden'in sözleriyle, şeytani eylemlerin göz tanığı
1589'da Trier (Treves)?

"Ve böylece, kasabalar ve köylerdeki mahkemeye mahkemeye
Piskoposluk, özel suçlayıcılar, sorgulayıcılar, noterler, jüri üyeleri,
Yargıçlar, memurlar, yargılanmaya ve her ikisinin de insanlara işkence etmek
cinsiyetler ve onları çok sayıda yakmak. Neredeyse hiç olmayanlardan herhangi biri
Sanıktan kaçtı. Önde gelen erkeklerden bile kurtuldu
Trier şehrinde. Hakim için, iki burgomaster ile birkaç
Meclis üyeleri ve yardımcı hakimler, muhtelif üniversite kiliselerinin kanonları,
Parish-rahipler, kırsal dekanlar, bu harabede süpürüldü. Şimdiye kadar
Uzunluk, öfkeli nüfusun ve mahkemelerin deliliği içeri girdi
kan ve ganimet için bu susuzluk, neredeyse hiç kimse yoktu
Bu suçtan şüphe duyulmamış.

"Bu arada noterler, kopyacılar ve hançılar zenginleşti. Cellat
Mahkemenin asil gibi kanlı bir ata bindi ve altınla kaplandı
ve gümüş; Karısı, dizisinin zenginliğinde asil dames ile toplandı.
Hüküm giymiş ve cezalandırılanların çocukları sürgüne gönderildi; onların
mallara el konuldu; Ploughman ve Vintner başarısız oldular. "(_ Cadı
Zulümler_, s. 13-14, Burr.)

Fanatizm, engel ve açıklama olmadan yönetmedi ve mahvolmadı. Erkekler
Büyük öğrenme ve yüce pozisyonun köküne güçlü darbeler vurdu
kötülüğün. Gelgiti çeviremediler ama onu saptılar ve
Şeytani güç teorisine saldırılar ve
Zulüm, insanlığa tepki ve saltanatta güçlüydü.
sebep. Bu iktidar adamları arasında her zaman hatırlanacak Johann Wier,
Friedrich Spee ve özellikle de Reginald Scot,
Cadılık_, 1584'te "sözleşmeleri ve
Şeytanları ve tüm cehennem ruhları ve tanıdıkları olan cadıların kompaktları,
hatalı yenilikler ve hatalı kavramlar. "

"Sonuçta, bir adamı kızartmak için varsayımlarımıza yüksek bir değer belirliyor
onlar yüzünden canlı. "(Montaigne.)

Romantizm ve Drama Varlığı, Cogent ve
Aynı mistisizmin ve mistisizmin aynı unsurlarının yadsınamaz gücü ve
Tüm insan deneyiminin altında yatan ve sayısız olarak tekrarlanan gizem
Formlar klasik ifadelerini "tuhaf" sorgularında bulur
Kız kardeşler, "_Those Elemental Yenilmezler Seks veya Kin_"?

  "Üçü ne zaman tekrar buluşacağız,
  Gök gürültüsü, şimşek veya yağmurda mı?
  Acele zorla bittiğinde,
  Savaş kaybolduğunda ve kazanıldığında. "

Macbeth'teki kazanla ilgili cadıların anne mumları değil ve
Talbot'un tehdidi pour la pucelle,

  "Kan seni çekecek miyim, sen bir cadı sanat,"

Çok uzun zaman önce, La Meffraye'nin ağlama ağlamasında yankılandı.
Machecoul ormanları, grio maledictions ve destan
yanan tarlalar?

Canlılıkları da sürekli kullanımlarında açıkça gösterilmektedir.
İle hitap eden romantizm ve yeni yazarların örneklendirilmesi
Spektral masallarındaki popüler tada kesinlik ve başarı
terörler. Tanık: Farjeon'un _ vidasının dönüşü_; Bierce's _The
Lanet olası şey_; Bulwer'ın _A garip hikayesi_; Cranford'un Prag of Prag_;
Howells '_ bir rüyanın gölgesi_; Winthrop'un _Cecil dreeme_; Grusot's
_ Doğanın Gecesi Tarafı_; Crockett'in Black Douglas; ve _The Red Axe_,
Francis '_lychgate Hall_; Caine'nin _ bir suçun gölgesi_; Ve sayısız
Yazılı ve yazılmamış diğer hikayeler, gelenekler, masallar ve efsaneler,
Bu, her elinde zarif bir misafirperverliği davet eder ve alır.




Bölüm III

"Büyücülük'e bir inanç her zaman var olmuştu; Kola tarafından eğlendirildi,
Bacon, Hale ve hatta Blackstone. İngilizce Common'da bir kabahatti
hukuk ve 33 Henry VIII. 8,
ve 5 Eliz., C. 16 ve I Jas'ın daha şiddetli tüzüğü. 1, ch. 12. "
_Connecticut-mahkemelerinin ve yasalarının orijini_ (N.E. States, Cilt I,
P. 487-488), Hamersley.

"Selden biraz tuhaf ve karakteristik bir pozisyon aldı.
kadınları büyücülük için ölümüne mahkum eden yasanın
Mükemmel bir şekilde, ancak olup olmadığını tespit etmek oldukça gereksizdi
Büyücülük bir olasılıktı. Bir kadın yok edemeyebilir
komşusunun büyüsü ile hayatı; Ama eğer bunu yapmayı amaçlıyorsa,
asılması haklıydı.
P. 123) Lecky.


Mahkemelerin kararları için mevzuat için temel otorite ve
Endor cadısından bunlara kadar büyücülükle ilgili konseyler
Fairfield ve Salem Farms'tan Giles Corey'den Merhamet Disborough'dan
İbranilerin kodu ve İncil dağıtımlarındaki tanınması.
Bunun üzerine tarihi emsallerin çoğunun, yasama,
dini ve yargı.

"Yaşamak için bir cadı çekmeyeceksin." Çıkış XXII, 18.

İlahi kökene göre antikalık ve onurlandırılan yasa hangi yasa
Daha verimli fedakarlık ve acı çekiyor mu? Kutsal Yazılar aracılığıyla,
Gittikçe Potifi Toplama, genişlemeyle aynı Grim Kararnamesi'ni çalıştırır
tanımlar.

"Ve sonra tanıdık ruhlara sahip olan ruh ve
Sihirbazlardan sonra ... Yüzümü o ruha bile koyacağım ve keseceğim
Halkından uzaklaştı. "Tesniye XVIII, 10-11.

"Aranızda oğlunu veya onun
kızı yangından geçecek ya da kehanetin kullandığını veya
Times'ın gözlemcisi, bir büyücü veya tanıdık olan bir konsolos
ruhlar veya bir sihirbaz ya da bir büyücü. "Tesniye XVIII, 10-11.

"Saul tanıdık ruhları olanları ve sihirbazları dışarı atmıştı
"Samuel I, 3. "Şimdi İbranilerin kralı saul, ülke dışına çıkmıştı
servet vericiler ve büyücüler ve gibi hepsi
Sanatlar gibi, peygamberler hariç .... Yine de hizmetkarlarına teklif etti mi?
Onun için bir büyücü olan bir kadını sor ve çağırdı
Ölülerin ruhları, bu yüzden işlerinin
Aklını başardı; Bu tür nekromantik kadınlar için
Ölülerin Ruhları, onlar tarafından gelecek olayları önceden haber veriyor. "Josephus,
Kitap 6, ch. 14.

"Çünkü isyan büyücülük günahıdır." Samuel I, 15-23.

"Ve büyücülüğü karadan keseceğim." Micah / 12.

"Meraklı sanatları kullanan birçoğu kitaplarını bir araya getirdi
ve onları yaktı. "Elçilerin İşleri Xix, 19.

"Ama aynı şekilde Simon adında belirli bir adam vardı
Şehir büyücülük kullandı ve Samiriye halkını büyüledi. "Elçilerin İşleri VIII, 9.

"Bir adam bana uymazsa, bir şube olarak atılır ve
solmuş ve erkekler onları toplar ve ateşe atarlar ve
yanmış. "[c] John XV, 6.

[Dipnot C: Seçkin İtalyan hukukçu Bartolo'nun görüşüne göre,
Cadılar bu otoritede erken zamanlarda canlı olarak yakıldı.]

Bu alıntılar, büyücülüklerin bir
iğrenç günah ve suç. Bununla birlikte, geniş bir çizgiyi çizmek gerekir
eski formlar ve tezahürler arasındaki sınır
açıklayıcı bir amaç için ortaya çıktı ve bu yanılsama veya
Teolojik inanç ve Şeytan'ın olduğunu öğreten mani
insanlığın kemer düşmanı ve ruhları üzerinde böyle bir güçle giyinmiş
erkekler onlarla kompakt yapmak ve onların üzerinde üstünlük tutmak için
İyi ve kötülük arasındaki savaş.

En erken tarihinden gelen kilise büyücülük üzerine ölümcül olarak baktı
günah ve bir sapkınlık olarak inançsızlık ve makinelerini harekete geçirin
yok olması için. Otoritesi Tanrı'nın ve sivilin sözüydü
hukuk ve dini mahkemeler aracılığıyla yargı yetkisi talep etti.
Ancak laik mahkemeler, kararnamelerinin yöneticisi olarak hareket ediyor ve
cümleler.

Acımasız girişimlerde yönetilen kardinal prensip buydu
kıtadan İngiltere'ye yayılma salgını bastırmak ve
İskoçya ve sonunda Amerika'daki Puritan kolonilerinin sonuncusu
Tarihinin bölümü yazılmıştır.

Daha iyi olamaz, daha kapsamlı modern tanımı yok
bir sapkınlık veya popüler bir anlayışın suçu
New England iddianamelerinde ortaya çıktı: "Interteining
insanlığın düşmanı Şeytan'a aşinalık ve yardımıyla
Doğa seyrinin üstünde çalışır. "

Birkaç kelimeyle Henry Charles Lea, Engizisyonun tarihinde
Orta Çağlar, Şeytani doktrininin gelişimini analiz eder
Hıristiyan inancının bir dogması olarak kabulüne bir batıl inanç.

"Şeytan'ın Tanrı ile savaşındaki temel nesnesi insanı baştan çıkarmaktı
İlahi bağlılıklarından ruhlar, her neyse hazırdı
Günaha amacını etkilemesi muhtemel görünüyordu. Bazıları kazanılacaktı
fiziksel hoşgörü ile; Diğerleri, onlara olanakları sağlayarak
görünüşe göre geleceği tahmin etmek, gizli şeyleri keşfetmek,
Yasak sanat yoluyla ya da zenginlik kazanmak ve
Emirlerine tabi tanıdık bir iblis hizmetiyle. Gibi
Vaftiz alma konusundaki neofit şeytanı, ponponlarını ve onun
Melekler, Şeytan'ın yardımını isteyen Hıristiyan için gerekliydi
Tanrı'dan vazgeçmek. Dahası, Mesih'i cazip hale getirdiğinde Şeytan olarak ona
hayranlık karşılığında dünyanın krallıkları-'Eğer bu yüzden
Will bana ibadet her şey senin olacak '(Luke IV, 7)-doğal olarak ortaya çıktı
Bu yardımı elde etmek için sadakat sağlamak gerekli olduğu fikri
Cehennem Prensi'ne. Bu yüzden fikir geldi, çok verimli
Büyücülüklerin Gelişimi, Büyücülerin Olduğu Şeytan ile Kompaktların Geliştirilmesi
köleleri, takip edebilecekleri tüm kötülükleri yapmak için kendilerini bağlıyor
onların örneği. Böylece büyücü veya cadı tüm insanın düşmanıydı
Irk ve Tanrı'nın en verimli ajanı,
Cennetle Sempiternal Çatışma. Onun yıkımı, herhangi bir yöntemle
Bu nedenle insanın en açık görevi.

"Bu,
Her taraftan miras alınan ve kabul edilen nazik batıl inançlar
Hıristiyan dağıtımına girdi ve kabul edilen inancının bir kısmını oluşturdu. "
(_ Orta Çağ'da Engizisyon Tarihi_, 3, 385, Lea.)

Yaygın batıl inanç biçimlerine uyarlandıktan sonra
dini inanç ve disiplin ve "havanın gücünün prensi"
yeni enerjilerle giyinmişti, şeytan daha geniş bir şekilde dikkate alındı
Hıristiyanlığın kendisi; Kadimlerin büyücüsü,
Hıristiyan büyücülük anlayışı; Ve kilise başa çıkmayı üstlendi
onunla bir sapkınlık olarak; Kapı, süpürmeye genişçe açıldı
bazı kıta topraklarında salgın.

Bamburg ve Wurzburg, Cenevre ve Como, Toulouse ve Lorraine ve
İtalya, Almanya ve Fransa'daki birçok yer, binlerce kişi
Din, adalet ve hukuk isimlerinde kurban edildi, bağnazlık
Avukatları, yargıçları için cehalet ve fanatizmleri
Cellat. İblislerin fırtınası üç yüzyıl boyunca ortaya çıktı ve
sadece protesto, soruşturmanın güçlü engelleri tarafından kaldı
İzin ve kamuoyunu kristalize eden ve şekillendiren güçler,
Yürüyüşlerinde erkeklerin kaderlerine daha yükseğe rehberlik ediyor
medeniyet.

Alevler ilk başta kıtada çok uzun ve çok şiddetli yanıyor
İngiltere ve İskoçya'da yavaşça yayıldı. Bazı hacizlerinde büyücülük vardı
fetihten beri orada elde edildi ve kurbanlar yakıldı
Kralın dini mahkemelerde cümle sonrası yazısı altında; Ancak
Şeytan ile kompakt olarak büyücülük, 1541'e kadar bir suç yapılmadı,
VIII. Henry'nin tüzüğü. Cranmer, onun _ ziyaretinde
1549, din adamlarının icat ettiği herhangi bir zanaat hakkında bilgi almaktan hoşlandı.
Şeytan; ve 1558'de kraliçenin önünde vaaz veren Piskopos Jewell şunları söyledi:

"Cadıları ve büyücüleri anlamak lütfunuzu memnun edebilir
Bu son birkaç yıl içinde,
Grace'in alemi, Grace'in konuları ölüme bile çamur,
Renkleri Fadeth, onların etli Roteth, konuşmaları zeki,
duyuları yok. "

1541 eylemi Kraliçe Elizabeth'in saltanatında 1562'de değiştirildi, ancak
James I'in katılımı-dini olarak fanatik ve bağnaz bir
meseleler ve ünlü _daemonologie _'nin yazarı-yeni bir yasa
daha fazla yürürlükte kalan suçun kesin tanımı ile yürürlüğe girdi
yüz yıldan fazla. Başlıca hükmü şuydu:

"Herhangi bir kişi veya kişi herhangi bir çağrı kullanır, uygulama veya kullanırsa veya
herhangi bir kötülük ve kötü ruhun çağrışımı veya danışacak, sözleşme
herhangi bir kötülük ve kötü ruhu ile eğlendirmek, istihdam etmek, besleyin veya ödüllendirmek veya
herhangi bir niyet veya amaç için veya ölü bir erkek, kadın veya çocuğu almak
onun veya mezarlarının veya ölü bedenin bulunduğu başka bir yer
Dinler veya cilt, kemik veya herhangi bir kişinin herhangi bir kısmı olmak
Herhangi bir büyücülük, büyücülük, cazibe veya
herhangi bir büyücülük büyümesi veya kullanacak, uygulayacak veya kullanacak,
Herhangi bir kişinin öldürüleceği büyüleyici, cazibe veya büyücülük,
Vücudunda veya herhangi bir
Bunun bir kısmı: Bu tür her suçlu din adamlarından yararlanmayan bir suçtur. "

Bu yasa ve yönetim yöntemleri uyarınca, büyücülük
artan çağrıldı; zulümler çoğaldı, özellikle
Commonwealth ve özellikle İngiltere'nin doğu ilçelerinde,
Tüm mülklerin çoğu, erkeklerin her türlü ve koşulları, denizlerden kaçmıştı
Puritan kolonilerinde bağımsızlık standardını kurmak. Suffolk, Essex'te Lancashire'da birçok infaz meydana geldi ve
Huntingdonshire, "
Matthew Hopkins, mahkemelerin yaptırımı altında "dikiyor" idi.
"Uyanma", "izlemek" ve "test etmek" şüphelenen veya suçlanan kişiler
Büyücülük, öfke ve işkencenin çirkinliği ile. James diyor
1646'da _familiar mektuplarında Howell:

"Aramızda çok sayıda cadımız var; çünkü Essex ve Suffolk orada
bu iki yıl içinde iki yüzün üstünde ve üstünde
yarısı idam etti. "

"İki yıl (1645-7) pusulası içinde, üç yüze yakın
Cadılar dizildi ve büyük kısmı Essex'te idam edildi ve
Sadece Suffolk. İskoçya onlarla gittikçe daha fazla sürülüyor ve
kaliteli günlük olarak yürütülür. "

İskoçya, büyücülük üzerine mührünü bir eylemle bir suç olarak belirledi.
Parlamento 1563 kadar erken, 1649'da değiştirildi. Bakanlar
Engizisyoncular ve zulümler. İtirafları duydular ve verdiler
işkenceler ve zulümleri sert ve
Damarlarında merhamet kanını donduran hızlı teoloji.

Denemeler genellikle özel tarafından verilen özel komisyonlar tarafından yapıldı
Konsey, bir Presbytery veya Genel Kurul dilekçesi. Oldu
burada bu korkunç işkence enstrümanları, Caschielawis,
Lang Irnis, Boot ve The PileweiceKis, sıkmak için kullanıldı
sefil kurbanlardan itiraflar. Hepsi garip ve korkunç bir
Devlet deneme kayıtlarında ayrıntılı olarak anlatılan korkuların hikayesi ve
Başka yerlerde, Janet Douglas'ın infazından-Lady Glamis-
Dornoch'ta kendisi için yangında ısınan zavallı yaşlı kadın
yanan. Scotch zihninde çok sıkı oturan inançtı
Bir günah ve suç olarak büyücülük, ona karşı yasalar olduğunda
1736'da yürürlükten kaldırılan Scotchmen, kilise ve eyaletin en yüksek istasyonlarında
Tanrı'nın yasasına aykırı olarak yürürlükten kaldırılmaya karşı; Ve
William Forbes, "İskoçya Hukuku Enstitüleri" nde çağırıyor
Büyücülük "Garip ve harika şeylerin olduğu siyah sanat
Şeytandan türetilen bir güç tarafından işlendi. "

Bu bakışta, kıtada ve İngiltere'de neyin geçtiğine ve
İskoçya değerlidir, ışıkta inançlara atar ve
hem hacı hem de Puritan-İngilizcelerin-yeni-yeni mahkumiyetleri
alan adı, yerleşik emsallere örtük güvenleri,
Büyücülükteki güvenilirlik önemlidir ve onların kutsal metinlere olan güvenleri
ve adli prosedürleri için laik otorite ve
Mahkemelerin acımasız cezaları,
Suçlu ve Arayan ve Bakanların Yanılsaması ve
Serçenli sulh hakemleri, ayıkta yok oldu
daha sonra düşünülen, kamu zihninin ve vicdanın tepkisi
En son şeytanın ve onun seçmelerinin makinelerini en yüksek seviyede ezdi
yer.




Bölüm IV

"Dolayısıyla ilkelden 'duran' tüm batıl inançlar arasında
çağlar, büyücülük inancına en derin köklü olanı ve
en inatçı yaşam. Son zamanlarda her zaman ve yerlerde,
En gelişmiş topluluklar arasında büyücülük gerçeği
sorgulamaksızın kabul edildi ve neredeyse hiç insan inancı tarafından destekleniyor
Çok büyük bir miktar kayıtlı tanıklık. "

"Püritenlerin New England'a çıkışının göz önüne alındığında
I. Charles döneminde meydana geldi,
Büyücülük ana ülkede maksimuma doğru artıyordu,
Yeni dünyada çok az vakanın meydana gelmesi oldukça garip. "_New Fransa
ve New England_ (s. 136-144), Fiske.


Büyücülüklere inanan atalar-
Şeytan-ve tüm şeytani inceliklerinde. Cogent nedenleri vardı
Örnek ve deneyime olan inançları. Kodlarına koydular
bir sermaye suçu olarak. Bol otorite gösterildiği gibi buldular
İncil'de ve İngiliz emsallerinde. Suçlularını demirlediler
teolojilerini eski ve derin cennette yaparken kodlar
Ahit kararları, kehanetler ve kötü niyetliler ve bundan şüphe duymadı
"Kutsal yazılar, yön için mükemmel bir kural ve
Tanrı'ya gerçekleştirecekleri tüm görevlerde tüm erkeklerin hükümeti
erkekler. "

Massachusetts, Connecticut ve New Haven, tarihlerinin başlarında
Bu sermaye yasalarını yürürlüğe koydu:

Massachusetts'te (1641):

"Tanıdık bir ruhla antlaşma tarafından arkadaşlık olan büyücülük
ölümle cezalandırılın. "

"Cadılarla konsültasyonlar tolere edilmemek için değil, ya kesilecek
ölüm veya sürgün veya diğer uygun cezalarla. "(_abstract yeni
İngiltere Laws_, 1655.)

Connecticut'ta (1642):

"Eğer herhangi bir erkek ya da kadın bir cadı ise-yani,
Tanıdık Ruh-Ölüm Yapacaklar. "Çıkış XXII, 18; Levitikus
xx, 27; Tesniye XVIII, 10, 11.
Vol. Ben, s. 77).

New Haven'da (1655):

"Eğer herhangi bir kişi cadı olsaydı, o"
Çıkış XXII, 18; Leviticus xx, 27; Tesniye xviii, 10, 11. (_new
Haven Colonial Records_, cilt. İi, s. 576, morina. 1655).

Bu yasalar salgın sona erene kadar yetkili idi.

Cadılar yargılandı, kınandı ve herhangi bir soru olmadan idam edildi
Yasal güç, jüri, avukat ve mahkemelerin zihninde, saate kadar
Tepki geldi, kaynakların şüpheleri ve eleştirileriyle hızlandı ve
kanıt karakteri ve sulh hakimleri ve din adamları
sanrısal doğan iddia edilen bir suçun kovuşturulması ve feshi ve
Bir teoloji tarafından beslenen yaygın.

"Onlara bilgeliğini veya insanlığını sorgulamaları öğretilmemişti
İngiliz Ceza Hukuku. "(_Blue Yasaları-True ve False_, s. 15, Trumbull.)

Burada ve orada New England'da, eskiden büyük göçün ardından
İngiltere, 1630-40'dan, Milletler Topluluğu sırasında ve restorasyona göre,
Birkaç büyücülük vakası meydana geldi, ancak mani bunu ayarlamadı
Erkeklerin zihinlerini mühürleyin ve AMUCK'ları çılgınca koşmaları için ilham ver,
Massachusetts ve Connecticut'ta hızlı başlangıç ​​günlerine kadar
1692, Püriten'de Şeytan'ın saltanatının zirvesine ulaşıldığında
Koloniler.

Salem'deki trajedi hakkında birkaç kelime alakalı ve önemlidir. Onlar
yazılmıştır çünkü salgın şeytanopatinin son salgını
medeni halklar arasında; Yurtdışında yazarlar tarafından sömürüldü,
yanılsama tedavisinin korkunç kaydını bırakmış
arka planda kendi ülkeleri; bir dereceye kadar eşlik etti
Kardeş kolonilerde benzer tezahürler ve baskılama yöntemleri ile; BT
yüksek istasyondaki erkekler tarafından alevler haline getirildi.
dini bir görev olarak acımasızca yok olma ve vicdanlarını hafifletti
daha sonra cesurca, itiraf ve pişmanlık yoluyla
Teolojik Şeytan Ordusunda Hizmet; Ve özellikle
daha temkinli ve daha akılcı yöntemlere sunduğu kontrastlar
Connecticut ve New Haven hükümetlerinde elde edilen prosedür
yanılsama apogelerinde.

Bazıları ataları tanık olan tarihçiler ve akademisyenler ne diyor?
veya trajedilere katıldı ve gerçeklerle tanışan
tüm meydan okumaya meydan okuyor mu?

"Amerikan tarihinin en korkunç bölümünde ve
uzun büyücülük masalına korkunç bir ışığı geri çeker.
Geçmiş. "(_fiske'nin yeni Fransa ve New England_, 195.)

"Kilisede aziz bakan; Scarlet Mektubunun Kadını İçinde
Pazar yeri! Hangi hayal gücü yeterince saygısız olurdu
Aynı kavurucu damgalanmanın ikisinin de üzerinde olduğunu tahmin edin. "(_scarlet
Letter_, Hawthorne.)

"Biz cemaat ve köy kan davalarında ortaklar yapıyoruz. Paylaşıyoruz
baca köşesi dedikodu ve ilk kez kaç demek ve
Bilinçli veya bilinçsiz olarak sadece insan güdüleri dürtü verdi
ve bu unutulmaz trajedideki aktörlerin tutkularına yoğunluk
bu ülkedeki ölüm darbesini şeytani inancına yöneltti
kompaktlar. "

"Trajedi sona erdi. İlkden yaklaşık altı ay sürdü
Mart ayında Eylül ayındaki son infazlara kadar suçlamalar ....
Pişman olmak için acı bir şekilde batıl inançlı bir korku salgını ve
Körfez Kolonisinin Yüksek Medeniyeti Üzerine Leke. "(_Tistorik kasabalar
New England, Salem_, s. 148, Latimer.)

Salem'de, mantıksızlığın fırtınası gevşediğinde ne yapıldı? DSÖ
İçinde baş aktörler miydi? Bu yapıldı. İlk suçlamadan
Mart 1692, Eylül 1692'deki son infaza, on dokuz kişi
asıldı ve bir adam ölüme basıldı [d] (_No cadı hiç
New England'da Yakıldı_) Yüzlerce masum erkek ve kadın
hapsedildi veya sürgüne veya saklanan yerlere kaçtı, evleri kırıldı
UP, mülkleri harap oldu ve aileleri ve arkadaşları kaldı
üzüntü, kaygı ve ıssız; Ve tüm bu terörizm işlendi
Topluluklardaki baş adamlar, sulh hakimleri,
ve bakanlar.

[Dipnot D: Elli beş kişi işkence gördü ve yirmi kişi
yanılsama bitmeden önce yürütüldü. _Ency. Americana_ (cilt 16,
"Büyücülük").]

Upham _Salem cadhercraft_ (cilt ii. S. 249-250) Böylece resimler
durum.

"Salem, Ipswich, Boston ve Cambridge'deki hapishaneler kalabalıktı.
Toplumun menkul kıymetleri çözüldü. Her erkeğin hayatı
her insanın merhameti. Korku her yüz, terör ve sıkıntıya oturdu
tüm kalplerde, sessizlik sokakları sarmıştı; yapabilecek herkes, bırak
ülke; İş bir standdaydı; Zihinlere batmış bir mahkumiyet
erkeklerin, karanlık ve cehennem bir konfederasyonun
dini ve ahlakı devirmek ve yok etmekle tehdit etmek ve
Bir ülkede Karanlık Prensi Krallığı'nı kurmak
dindarlarının duaları, gözyaşları ve acılarından ithaf edildi
Babalar, Mesih Kilisesi'ne ve gerçeklerin hizmeti ve ibadeti
Tanrı. Gerçekten de, kasvetli ve korkunç, genel hale geldi,
Tanrı'nın sağlığı onlardan çıkarıldı; Şeytan gevşedi ve
O ve Konfederasyonları, gitmek için özgür ve sınırsız bir güce sahipti ve
Fro, kim istediği işkence ve yok etmek. "

Duruşmalar, William'dan oluşan özel bir mahkeme tarafından yapıldı.
Stoughton, Peter Çavuş, Nath. Saltonstall, bekle Winthrop, Bartho '
Gedney, John Richards, Saml. Sewall, John Hathorne, Tho. Newton ve
Jonathan Corwin,-Bunlardan biri avukat değil.

Ortakları ne olursa olsun, Tanrı'nın yapmalarını düşünmüş olabilirler
Trajedi bittikten sonra hizmet, en gayretli olan Sewall
adaletler, hatalarının halka açık bir itirafı
Eski Güney Kilisesi Cemaati, 14 Ocak 1697.
Zavallı eski Giles Corey'nin acı verici inilti, tahtalar altında ölüme bastırıldı
Taşlarla ağırlıklandırılmış veya aziz burrough'ların duaları
kulakları?

"Yargıç Sewall'ın davranışları özel hayranlığımızı iddia ediyor.
her yıl özel olarak bir gün aşağılama ve dua,
hayatının geri kalanında, zihninde taze bir tövbe duygusu tutmak için
ve denemelerde taşıdığı kısım için üzüntü. General Günü
Hızlı, ibadet etmeye alışkın olduğu yerde ortaya çıktı, eski
Güney, Boston'da ve Büyük Meclis'in huzurunda,
Minber için yazılı bir itiraf, hangi hatayı kabul ederek
Tanrı ve halkının affedilmesi için dua ediyordu ve
Bir taleple sonuçlanmak, tüm cemaatin onunla birleşmesi için
dindar bir denetim, bunun hoşnutsuzluğunu düşürmeyebilir
En çok ülkesi, ailesi veya kendisi. Ayakta kaldı
Makalenin halka açık okuması sırasında. Bu gerçek bir eylemdi
Ruhun erkekliği ve haysiyeti. "
441).

Grim, sert, olduğu gibi dar, bu adam kendi yargısında komutlarında
Tüm gerçek erkeklerin saygısı.

Bakanlar sulh hakimleri ile yanılsamalarında durdular ve
Intempained gayret. Son cadıdan iki yüz on altı yıl sonra
Massachusetts'te asılı, çarpıcılardan birine daha net bir ışık düşüyor
Zamanın Kişileri-Cotton Mather-son bir tarihe kadar
Salem kovuşturmalarının baş sorumluluğu ile kredilendirildi.

Hak etti mi?

Robert Calef, Ovisible World_ _more harikalarında, Bancroft
_Salem'de _Sistory_ ve Charles W. Upham
Büyücülük_, Mather'ı içine yerleştiren baş yazarlar
Önde gelen bakan olarak bu korkunç sahnelerin ön planı
zaman, deneme ve infazlarda aktif bir kişisel katılımcı ve
Zealot bakanlık haysiyetinin ve hakimiyetinin korunmasında.

Öte yandan, öğrenilen bilgin, merhum William Frederick
Poole, ilk olarak _North American Review_, 1869'da ve tekrar
1882'de Boston_'da kağıt _witchcraft
Boston_, Calef'i olgunlaşmamış bir genç olarak adlandırıyor ve onun bariz olduğunu söylüyor
niyet ve ona yardım eden bilinmeyen birkaç katılımcının
Boston bakanlarını malign etmek ve bir sansasyon yapmak.

Ve merhum John Fiske, _new Fransa ve New England_ (s. 155),
şunu tutar:

"Mather'in kuralları (kanıt) suçlu bir karar vermezdi
Sadece etkilenen kişilerin sürülen ifadesine ve eğer
Bu sağlıklı bir uyarı gözlemlenmişti, bir cadı olmazdı
Salem'e asıldı. "

Mather'e atfedilen kanıt ve prosedür kuralları nelerdi?
Cadı duruşmalarını yapmak için atanan özel mahkeme aracılığıyla ve erken
Oturumlarında, Boston ve çevresinin on iki bakanının görüşleri
büyücülük istendi. Pamuk Mather yazdı ve ortakları
15 Haziran 1692'de _ birkaçının dönüşü olan bir cevap imzaladı
Ekselansları ve onurlu konsey tarafından danışan bakanlar
Salem köyünde mevcut büyüler. Bu görüştü
bakanlar ve içinde söylenenleri not etmek en önemli olan
spektral kanıt, [e] birçok mahkumiyetin böyle bir kanıt üzerine olduğu gibi
vardı:

"1. Şu anda acı çeken fakir komşularımızın etkilenen durumu
Görünmez dünyadan tolestasyonlar o kadar acınacak ki,
Durumlarının tüm kişilerin azami yardımını istediğini düşünüyoruz.
birkaç kapasiteleri.

"2. Yapamayız ama tüm şükranlarla başarıyı kabul eder
Merhametli Tanrı,
Onurlu yöneticilerimiz,
ülkede işlendi; alçakgönüllülükle keşif
Bu gizemli ve yaramaz kötülükler mükemmelleştirilebilir.

"3.. Bunların ve tüm bu büyücülerin kovuşturulmasında bunu yargılıyoruz
Çok fazla olmak için çok eleştirel ve zarif bir uyarı gerekiyor
sadece şeytanın otoritesine alınan şeyler için güvenilirlik,
Uzun bir sefil sonuçlar için bir kapı açıldı ve Şeytan
bize karşı bir avantaj; Çünkü onun cihazlarından habersiz olmamalıyız.

"4. Büyücülük konusundaki şikayetlerde olduğu gibi, soruşturma meseleleri olabilir
varsayım meselelerine uygun değildir ve
Henüz mahkumiyet meseleleri olmayabilecek varsayım meseleleri, bu yüzden
tüm işlemlerin bir
şikayet edilebileceklere karşı hassasiyeti aşmak, özellikle
Eğer daha önce kusursuz bir üne sahip insanlar olsaydı.

"5. İlk soruşturma gibi durumlara girdiğinde
Sadece büyücülük şüphesi altında yatabiliriz, bunu dileyebiliriz
Bu tür gürültü, şirket ve
incelenen onları çok aceleyle ortaya çıkarabilir ve bu
Şüpheli deneme için bir test olarak kullanılan hiçbir şey olmayabilir,
Tanrı halkı tarafından şüphe duyulabilir, ancak
Perkins ve Barnard gibi mantıklı yazarlar tarafından verilen talimatlar olabilir
gözlemlendi.

"6. varsayımlar bunun üzerine insanlar kararlı olabilir ve çok daha fazlası,
Mahkumiyetler bunun üzerine insanlar büyücülerden suçlu olarak kınanabilir,
Kesinlikle sanıklardan zar zor daha önemli olmalı
etkilenen bir hayaletle temsil edilmek,
Bir iblis Tanrı'nın izniyle yapabileceği şüphesiz ve kötü şöhretli bir şey
Masum, evet ve bir
erdemli adam. Ne de hastalarda yapılan değişikliklere bir
sanıklara bak ya da dokunma, yanılmaz bir suçluluk kanıtı olmak için, ama
Sıklıkla Şeytan'ın LegerDemains tarafından istismar edilmekle yükümlüdür.

"7. Şeytanlara verilen bazı dikkat çekici hakemlerin olup olmadığını bilmiyoruz,
tüm gücü ve gücü olan bu tanıklıkları inandırmamız
Yalnız onlardan, korkunç olanın ilerlemesine bir dönem koymayabilir
felaket üzerimize başladı, bu kadar çok kişinin suçlamasında
Bazıları, henüz,
şarj.

"8. Yine de, hükümete alçakgönüllülükle tavsiye edemeyiz, ancak
kendilerini işledikleri gibi hızlı ve güçlü kovuşturmalar
Tanrı'nın yasalarına göre ve
İngiliz ulusunun tespit edilmesi için sağlıklı tüzük
büyücüler. "

[Dipnot E: Bir İllüstrasyon: Çocuk Ann Putnam, ifadesinde
Rev. Bay Burroughs'a karşı, bir akşam görünüşünün
Bir bakan ona geldi ve adını şeytanın içine yazmasını istedi
kitap. Sonra sarma çarşaflarda iki kadının formları geldi ve baktı
öfkeyle bakana ve yok olana kadar onu azarladı
uzak. Sonra kadınlar Ann'e Bay'ın hayaletleri olduklarını söyledi.
Burroughs'un öldürdüğü birinci ve ikinci eşleri.]

Orijinal kanıtların eleştirel bir çalışmasından sonra longfellow yaptı ve
Hathorne ile olan diyaloğunda Mather'in görüşlerini gerçekten yorumlar mı?

Mather:
    "Bunu hatırla, bir serçe yere düşmesiyle
     Tanrı'nın iradesi olmadan, bir şeytan değil
     İzni olmadan havadan aşağı inebilir.
     Sorgulamalıyız. "

Hathorne:
    "Sevgili efendim, sorduk;
    Konuyu iyice ve yoluyla eledi,
    Ve sonra yeniden dağıttı. "

Mather:
    "Tanrı izin verirse
    Görünmeyen bölgelerden gelen bu kötü ruhlar
    Bizi şaşırtıcı bilgilerle ziyaret etmek için,
    Bunun nedeni olanı sormalıyız,
    Ama tanıklığın verilmemesi
    Suçluluğun kesin kanıtı olarak spektrumlarla
    Sanıkta. "

Hathorne:
    "Böyle bir kanıt üzerine
    Bizim davamızı dinlemiyoruz. Yollar çok
    Suçlunun kendilerine ihanet ettiği. "

Mather:
    "Dikkatli olun, bıçağı böyle kesin olarak taşıyın
    Bir tarafta masum kan dökülmeyecek
    Çok aşırı gayretle, diğer yandan
    Karanlığın herhangi bir işine sığınak verilmedi. "

    _New England Tragedies_ (4, 725), Longfellow.

Mather'in mahkemeye karşı uyarısı ne olursa olsun ya da liderliği olabilir
öğrenmede, ya da onun hırsı ve büro gayretinde, şimdiye kadar hayır
trajedilere tüm kişisel katılımında,
Bir zamanlar terörizmin fırtınasını kalmaya devam etmek için elini kaldırdı ya da ağladı
acımasız çalışmalarında sulh yargıçlarına. Aksine, altıdan sonra
4 Ağustos 1692'de kurbanlar infaz edilmişti.
Görünmez Dünyanın Harikaları_, Mather bunu kasıtlı, havalı yazdı
sonradan düşünülüyor:

"Onlar-yargıçlar-hâkim olarak kullanılanlar şimdiye kadar yapıldı,
spektral kanıtlar, daha fazla sorgularını hayatlara tanıtmak için
suçlanan kişilerin; Ve bunun üzerine harika, harika
Tanrı'nın İhtiyatı, diğer kanıtlarla o kadar güçlendirildi ki, bazıları
Cadı-Gang oldukça idam edildi. "

Ve bir yıl sonra, tüm kişisel deneyimleri ışığında ve
Soruşturma, Mather ciddiyetle ilan etti:

"Aramızdaki birçok memnuniyetsizliğin ortasında, yayın
Bu denemelerin Tanrı'ya böyle dindar bir minnettarlığı teşvik edebilir
ADALET ARALAMAZA İNLAMAYIN, Tanrı'nın sevinirim
yüceltildi. "

Salem'deki sorumluluk nerede olursa olsun, gerçek şu ki
Genel korku ve panikte, her ikisi de
din adamları ve tembellik, bazılarında fanatizm ve kötülük ruhu
ilk kilisenin papazını yanlış yönlendiren örnekler
Giles Corey'nin adanmış ve aziz eşi ve diğerlerinin cesetleri
Ve fro ve "sekiz ateş peblanını cehennemden görmenin ne kadar üzücü bir şey olduğunu
Orada asılı. "

Bu büyücülük, eski ve yeni, gelişiminin
Kadimlerin Büyücülük ve Büyüsü Ortaçağ teolojik dogma
Şeytan'ın gücünün, kademeli olarak olgunlaşmasının bir salgına
Demonopati, Amerikan kolonilerindeki yavaş büyümesi,
On yedinci yüzyılın sonlarında volkanik patlama önemlidir
ve Connecticut'taki yanılsamanın bu hesabına uygun, yükselişi
ve baskılama, firması zihinleri ve vicdanları
Kasabaların yerleşmesinden sonra üç yıl boyunca sömürge liderleri,
Connecticut tarihinde gerçekin varlığında yazılmış bir bölüm
Şimdi bilinen ve mevcut olan gerçekler ve tarihi bir amacı ile
kesinlik.




Bölüm V

"New England sömürgecilerinden beklenmiyordu.
Bütünü boşaltan bir yanılsamadan ilk görülmeli
medeni dünya ve içindeki en ağır ve en bilinen kişiler. .
Connecticut ve New Haven'da ve Massachusetts'te kolonistler,
O zamanlar diğer tüm Hıristiyan insanlar gibi-en azından son derece
Nadir bireysel istisnalar-iğrenç bir suçun gerçekliğine inanılan
büyücülük denir.

"Gerçek şu ki, [büyücülük] tüm Hıristiyan kilisesini kapladı.
Yasa üreticileri ve New England bakanları onun altındaydı
Yasa yapıcıları ve bakanları gibi-ve daha fazlası değil-etkiler
Old England.

"Bir ---- Windsor, Hartford'da bir cadı için dizildi ve idam edildi."
Winthrop'un _journal_ (2: 374, Savage ed., 1853).


Burada yanılsama hikayesinin ilk bölümünü başlıyor
Connecticut. John Winthrop tarafından yapılan bir giriş,
Massachusetts Bay Colony, ünlü dergisinde, belirli bir tarih olmadan,
ama muhtemelen 1647 baharında.

Bazıları tarafından tasarlandığı için biraz tasarruf etmek küçük bir sonuç
Yazarlar, en erken infazın göreceli tarihini düzeltmek gibi
New England'da büyücülük ve üç orijinalden birinde bulma
Connecticut kasabaları.

Bu gün önemli olan Mary Johnson, gelenek olarak çalışıp çalışmadığı veya
Gerçeğin sahip olduğu gibi gençler, Windsor'da büyücülük için öldü,
Connecticut, 1647'de veya Charlestown, Massachusetts'ten Martha Jones
1648'de Boston'da aynı suç için asılı, aynı zamanda
Winthrop'un dergisi?

"Muhtemelen büyük bir ihmal veya kısmi mesele düşünülebilir,
Connecticut'taki büyücülük hakkında hiçbir hesap verilmedi. Tek sebep
en dikkatli araştırmalardan sonra, herhangi bir kişinin iddianamesi yok
Bu suç için, ne de bu olayla ilgili herhangi bir süreç bulunabilir. "
(_ Connecticut_ History_, 1799, Önsöz, Benjamin Trumbull, D.D. )

"Yazarın bahsetmesiyle ilgili birkaç kelime söylenmelidir.
Connecticut'ta büyücülük konusu .... inanıyorum ki, kesinlikle
Doğru, 'o suç için herhangi bir iddianame olmadığını veya
Bu olayla ilgili herhangi bir süreç bulunabilir. '

"Bununla birlikte, yetkilinin dikkatli bir şekilde incelenmesi itiraf edilmelidir.
Connecticut ve New Haven'ın sömürge kayıtları, şüphesiz
Goodwife Bassett, büyücülük için Stratford'da mahkum edildi ve asıldı
1651 ve 1653'te Fairfield'da Goodwife Knapp.
Winthrop'un _journal_ Bu 'bir ---- Windsor'un dizildi ve idam edildi
Hartford'da bir cadı için 'Mart 1646-47'de, eğer aslında
meydana geldi, yeni bir büyücülük için bir infazın ilk örneğini oluşturdu
İngiltere. Burada verilen alıntı,
ifade ve muhtemelen bir şeyin kaydedilip kaydedilmediği sorusunu açar
Bir dergide kulaktan dolma, bir
Oluşmak .... Ancak resmi kayıtların
Yazarımızın dediği gibi, gerçek yargılamalarla ilgili sessiz ve
ancak bu kayıtlardan bulunabileceği çıkarımla
İnfazlar gerçekleşti. "(_trumbull'un tarihinin yeniden basımına giriş
Connecticut_, 1898, Jonathan Trumbull.)

Connecticut'ta büyücülük hakkında acımasız bilgi arayan
kolayca bir çelişki labirentine yönlendirilebilir ve açıklama son
Yukarıda alıntılanan uygun bir örnek var,
her eline aksine. Gelenek, kulaktan dolma, söylenti, yanlışlıklar,
Hatalar, hepsi cehalet veya yarı bilgiyle renklendirilmiş veya yerel bir kıskançlık
veya gurur, emsal ve kabulün bir woofuna dokundu ve
tarih denir.

Daha önce de belirtildiği gibi, Trumbull'dan genel yazarlar
Johnston'ın bu konuda söyleyecek bir değeri yok; açık yetkili
Kayıtlar ve Son Tarih --_ Bir Koloni ve A Connecticut
Devlet _-- yalnızca belirli vakaları kapsar ve bu
Gün, büyücülük hikayesi tamamen anlatıldı.

Connecticut, ikiden fazla isminde, şöhret veya onurda hiçbir şey kaybedemez
Son cadı sınırları içinde idam edildikten yüzyıllar sonra,
Garip batıl inançtaki payına ilişkin gerçekler,
Olayların güncel kayıtları.

Bu hikaye en iyi nasıl anlatılabilir? Açıkçası, olabildiğince,
Bu trajik sahnelerdeki aktörlerin sözleri, bakanın sözleriyle
ve sulh yargıcı, adalet ve jüri, suçlayıcı ve
sanık ve araştırmacı. Bu soruşturma mahkemesine tüm bunlar
Kurbanların kederli yürüyüşüne tanık olmak için kişilikler
iskele veya sürgüne ya da beraat etmek ve sonrasında kurtulmak
Şüphe ve sosyal dışlama hayatı.

Terörün Specters, fakirlerin yanaklarında yalnız oturmadı
ve alçak: yüksek yerlerde takip ettiler ve erkekler ve kadınlar biliniyorlardı
eğitim ve sosyal erdemlerdeki ilk sıradan ve en büyük
kilise ve eyalette etki.

Bu gerçeğin, bir bakışta tam bir gösteri var.
En eski büyücülük denemelerinden birine başkanlık eden haysiyetler-
önemli soy, öğrenme, başarılar, sömürgecilik liderleri
anıları bugüne kadar onurlandırılan işler.

Bunlar, "belirli bir Courte
Hartford, John Carrington ve eşi 20 Şubat 1662 "
(Bkz. _Rec. P.C._, 2: 17): Edw. Hopkins Esqr., Gurnot John Haynes Esqr.
Milletvekili, Bay Wells, Bay Woolcott, Bay Webster, Bay Cullick, Bay Clarke.

Bu Mahkemenin kabahatler üzerinde yargı yetkisi vardı ve "
Jüri, "sömürge tarihinin yakın bir öğrencisi olarak, merhum Sherman W.
Adams, tuhaf bir şekilde tarihi makalelerinden birinde diyor. Bunlar
Jurimen:

  Bay Phelps John White John More
  Bay Tailecoat Lewis Edw olacak. Griswold
  Bay Hollister Sam. Smith Steph. Ahmak
  Daniel Milton John Pratt Theo. Judd

Bu Mahkemeden Önce-Hizmet Gibi Yapan Diğerlerinin Temsilci
daha sonra-en önde gelen vatandaşlardan ve sıradan erkeklerin
hayatın yürüyüşleri, sert sağduyulu ve muhtemelen ilham alan
Bir adalet ve adil oyun ruhuyla, John Carrington ve onun
Wethersfield'den eşi Joan, jürinin bir kararı getirdiği
suçlu.

Tüm bu adamların, bu konuda olduğu gibi açıkça belirtilmelidir.
Connecticut'taki diğer büyücülük denemeleri, ünlü veya
Sıradan-isimleri yazılı olan torunlarının çoğu gibi
Ataların bu günlerinde vatansever toplumların ruloları
keşif ve sömürü-güçlerine mutlak inananlar
Şeytan ve büyücülük yoluyla makineleri ve o zaman kanıtlar
onları kanıtlamak için eklendi ve eğitimleri tarafından böyle bir güvenilirliğe eğitildi
ve teolojik doktrinleri ve
Eski İngiltere'ye in, ama yine de bu doğrulukla giyinmiş
Sonunda kanıtladığı gibi, onları iddia edilenler konusunda şüpheci yaptı
Suçluluk kanıtları ve akıl ve akıl çağrılarına cevap vermek
Temyizler sakin yargılarına verildiğinde merhamet ve ikincisi
arkadaşlarının günahlarını düşündü.

Hiçbir şekilde gerçek bu kadar net bir şekilde ortaya çıkamaz, gerçek karakteri
Kanıtlar, mahkumiyetlerin
tanıkların mevduatlarından ve sözlü ifadelerinden olduğu gibi
kendileri. Güvenilirliğe kalıcı anıtlar ve
batıl inanç ve duyuları bulanıklaştıran dini delilik
bir süre için en akıllı adamlar ve kötü niyetli ve şeytani yaratıcılığa
Şeytan sahip olan insanlar, arkadaşlarını suçladı ve
ölümle cezalandırılabilen bir suçun komşuları.

Sömürge tarihindeki bu karanlık bölümü, parlamaları olmadan
mizah ve saçma, saçma ve dizginsiz olanı takip ettiği gibi
tamamen açıklayıcı olarak seçilen ifadeler
Büyücülük Kabusu yıllarındaki tüm seri. Kısmen
burada, özgünlük ve kesinlik uğruna, yazıldığı gibi
Yayınlanan ve yayınlanmamış çeşitli mahkeme kayıtlarında ve mevduatlarında,
Eski heceleme tarzında ve en yakın çalışmaya layık
birçok neden.

Bununla birlikte, benzersiz olanı daha iyi anlamanın yolunu açıklayacak
Cadı tanıklarının ifadeleri, eğer ilk olarak sunulursa
bir cadının incelenmesi için yetkili nedenler
Yasal masumiyet veya suçluluk testlerinin özeti. Onlar
Connecticut Valisi William Jones'un El Yazısı ve
Bazı duruşmalarda Mahkeme Üyesi.

Bir cadının incelenmesi için zemin

"1.
şüphe.

"2. Sıkı muayene için ikinci zemin
muayenesinde veya ölüm yt yt böyle bir pson bir cadıdır, ama bu
mahkum veya connemnacon için yeterli değildir.

"3. Küfürden sonra, ölümü takip edin veya en azından yaramaz
parti.

"4. Bir önsezi yanlışlık yaptıktan veya tehdit ettikten sonra takip ederse
Ptye'nin lanetlendikten sonra şeytani bir şekilde elden çıkarılması için tehditler kullanın, & yt
Ayrıca bir grt prsumcon agt y.

"5. Eğer oğlunuz veya kızınız olduğunuzdan şüpheleniyorsanız, hizmet veya tanıdık değil
Arkadaş, neer komşular veya bilinen veya hüküm giymiş bir cadının eski arkadaşı
Bu aynı zamanda bir prsumcon, çünkü büyücülük bir sanattır yt yt larned &
Adamdan insana covayd ve bir cadı ölmekte olan Leaveth Som
Büyücülük mirasları.

"6. Eğer şüpheliysen, sizin için düşündüğünüz için devills işaretliyken
DeVill, Coventini Yolla Yaptığında, Alwayess izini arkasında bırakıyor
Onun owne yt için bilmek, eğer noe belirgin bir neden verilebilirse
Böyle bir işaret için.

"7. Son olarak, muayene edilirseniz, kendisinin de argalasız ve aksine olur
Cevapları.

"Bu nedenle, muayene için çok fazla şey, genellikle Q. & bazı tymes işkence
Güçlü ve Grt Presumcon üzerine. "Mahkumon için adil ve yeterli prova üzerine dayandırılmalıdır.
2 çeşit, 1, bazıları daha az yeterli, bazıları
yeterli.

"Kırmızı sıcak demir ve haşlanan su ile formr yaşlarda daha az yeterli kullanılır.
Sen elini birine koyacak ya da o othr alacaksın, zarar vermezsen pty
Bir cadı için hüküm giymişse yaralandı, ama bu tamamen kınandı.
SOM ülkelerinde anothr prova
Suya bağlı pty'yi dökmek, eğer kutsal sığınak sayarsa, eğer
Batık Yn suçlu değil, ama tüm bu denemeler yazarın göze çarpan sayar
ve garanti edilemez ve daha kötü. Suya dökmek bazılarına rağmen
Rahipten vazgeçtikten sonra bir ct yapmış olan cadı için haklı
Onun vaftiz ve bu yüzden onun ve su arasında antipati, ama bu
Hiçbir şey kapalı. Bir cadının anoth yetersiz referansı
Cadının Yüzünü Gösteren Bir Sihirbaz
Bir bardakta, ama bu Diabolicall ve Tehlikeli sayıyor, siz Devill Mayıs
bir pson inocent. NAY, Lanet ve Tehditlerden Sonra Mischiefe Takip Edin
Ya da hasta bir pson, ölümünü almayı seviyorsa, böyle bir tane var
onu büyüledi, katı muayene için güçlü bir şüphe gerekçeleri var
ama mahkum için yeterli değil.

"Ama conviccon için yeterli kanıtı, gönüllü
Her ikisi tarafından yeterli prova yargılama şüphelendiğin itirafı
İlahi ve Avukatlar. Veya 2 iyi ve dürüst 2 tanığın ifadesi
Magistrat 1'den önce onların bilgisindeki şeyleri bildirin
YT YE PARTİ SANATLI HATH, DEVILL VEYA 2D veya HATH BEN ile bir lig yaptı
Büyücülük için bazı bilinen uygulamalar. Argumts, her ikisi de 1 olmalı
Eğer pty yapabilirlerse, bu PT'nin yardımı için DeVill'i çağırdı
YT Ye DeVill Wites'e bağlar.

"Ya da 2 pty herhangi bir forma fare kedisinde tanıdık bir SPT eğlendirdiyseniz
veya othr görünür yaratık.

"Ya da 3 Yeminlerse onaylarlarsa, herhangi bir Accon veya Work WCH
bir bardaktaki bir adamın yüzünü yüzüne kadar, ya da
Kullanılmış inchantmts veya bu tür özellikler, gelecek şeylerin ilahi, yükseltme
Tumpestler veya ölü bir adamın formunun görünmesine veya hoşuna gitmesine neden oluyoruz
Bir cadı yeterince pves.

"Ama bunların kanıtlanması zor şeyler ama gelmenin yolları
Ya bilgisine, Şeytan wth Şeytan'a kadar her şeyi püskürtmek için
Lig onaylanacak ve o zaman Wtever için y keşfi
Cadılar DeVill'in karışıklıklarından başka bir şey istememesi niyetinde,
Bu yüzden sadece Tanrı'nın yargılanmasında, bazı cadılardan düşer
itirafla ya da gerçek ifadelerle mahkum edilecektir.

"Ve DeVill'in Y'yi keşfetmesinin nedenleri, onun kötülüğünü 1'dir.
Bütün erkekler 2 Cadılara sahip olma arzusu yeterince emin değil
YN'ye kadar.

"Ve siz yazarlar Warne jüri üyeleri ve şüpheli psonları çıplak olarak kınamamak için
İyi ve yeterli kanıtlar ile prsumtions.

"Ama yt korkunç suçtan mahkum olursa, Tanrı'nın ölmesi için
dedi yaşamak için bir cadı acı çekmeyeceksin. "

Suçlu ve savcı, çalışmalarına tuhaf bir şekilde yardımcı oldu
yol. Her cadının işaretlendiği teori ve inançtı-çok
özel olarak işaretlenmiş-şeytan gibi ve işaretler sadece keşfedilebilir
kişisel bir sınav ile. Ve böylece hizmetine geldi
Mahkemeler "Arayan" olarak bilinen bir hizmetçi, genellikle bir kadın,
Suçlanan talihsizler kadındı.

Cadı işaretlerinin yeri ve tanımlanması isyan etmeyi içeriyordu
Ayrıntılar, bazı raporlar yazdırılamaz. Ancak,
yanılsama ve popüler olanın doğru bir şekilde anlaşılamaması
mümkün kılan, bu olayların iğrenç ve
oldukları gibi mide bulantısı, karşılanmak için uygun sınırlamalar içinde verilebilir
Sorgulama-merak değil-ve çeşitli olarak not edilebilecekleri için
Kayıtlar. İngiltere'de yasal prosedürde standart bir otorite,
New England kolonilerindeki büyücülük kovuşturmaları _Dalton'un
Ülke adalet_, ilk olarak 1619'da İngiltere'de yayınlandı ve son olarak
1746'da baskı.

Büyücülük konusundaki bölümünde, cadı işaretlerine ilişkin bu talimatlar:

"Bu cadılar normalde tanıdık veya bir ruha sahiptir.
Onlar, bazen bir şekilde ve bazen başka bir şekilde; Şekilde olduğu gibi
bir erkek, kadın, çocuk, köpek, kedi, tay, tavşan, sıçan, kurbağa vb.
ruhları, isimler veriyorlar ve onları vaftiz etmek için bir araya geliyorlar
(konuşurken) .... ve şeytanı emmenin yanı sıra diğerlerini
vücutlarında izler, bazen mavi veya kırmızı bir nokta gibi,
Pire ısırıyor, bazen et batırdı ve içi boş. Ve bu şeytan
İşaretler duyarsız olur ve dikilmek kanamaz ve sıklıkla
en gizli parçaları ve bu nedenle gayretli ve dikkatli gerektirir
aramak. Bu ilk ikisi bunları keşfetmek ve mahkum etmek için ana noktalardır
Cadılar. "

Bu yöntemler, cadılara karşı yapılan davalarda kabul edildi
Connecticut ve bir
Komite-Sarah Burr, Abigail Burr, Abigail Howard, Sarah Wakeman ve
Hannah Wilson,-"
Marcy Dribrough ve Goodwif Clauson, "Fairfield, Eylül ve
Ekim 1692, Komiser ve John Jonathan Bell'den önce yemin etti
Allyn, Sekreter.

"Wee Sarah Bur ve Abigall Bur ve Abigail Howard ve Sarah Wakman hepsi
Hanna Wilson ile Fayrfeild'in yetkisine göre olması
Marcy Dribrough ve Goodwif Clauson'un Bodis'i görmek için
Etherin ve her ikisinin de bedenlerinde bulabilecekleri; ve çiş retor
Aşağıdaki gibi ve Doe Goodwif Clauson'un öngörülen çişini ifade ettiği gibi
İçinde büyüyen aynı dudakların içinde gizli parçalarında bulundu
Sid Sumewhat Geniş ve Ulaşın Dudaklar olmadan Aynı İnçte Aynı
ve bir köpek eare için yarım uzunluk gibi
Kadınlara vnvsuall.

"Ve Marcy Wee ile birlikte Marcy ön ayakları üzerinde büyüyen gizli parçalarında bulun
Aynı şekilde bir los pees içinde ve puld olduğunda bir
Bir eldivenin fingarının biraz uzunluğunda

"Cilt çiş yargılamayı kaybeden kadınlar için ortak olmaktan daha fazlasını kaybediyor."

"OCTOB. 29 1692 Yukarıda yemin edilen yukarıda yemin etti.

"John Allyn Secry"




Bölüm VI

"Tüm bunları hatırlayarak, cadıların yargılanması şaşırtıcı değil,
Hüküm giymiş ve New England'da öldürülür; Ve nasıl
Wanning Batıl inançları Connecticut avukatları ve bakanları tarafından ele alındı
bu sağlam sağduyu, reddedilmesinin daha önemlisi
batıl inanç, politik ve dini ve korkusuz kabulü
Büyük hukuk vereninin etik görevleri, büyümeyi etkileyen
onların içtihatları ve onu belirgin bir bireysellikle damgaladı. "
_Connecticut; Mahkemelerinin ve Yasalarının Kökeni_ (N.E. Devletleri, 1: 487-488),
Hamersley.

"Cadı avını sosyal polislerinin bir kolunu ve arzusunu yaptılar.
sosyal dayanışma. Bunun yanlış olduğunu ve yaramaz olduğu; Ancak
O zamanki gibi sıradan insan davranışları. En mantıksızdı
Cezayı zorlayan, kaprisli ve tehlikeli bir tür
rahatsızlıklar ve anlaşılmaz gerçeklerin kapatılması; Adaletsizlikte verimli,
baskı, masum kanın dökülmesi ve söndürülmesi
ışık. Kimse onu haklı çıkaramaz veya ondan faydalı sonuçlar yalvaramaz
Başka şekillerde çok daha az kötülük ile güvence altına alınamazdı. Ama öyleydi
Suçun var olduğuna inanarak, inancı kullanmaları gereken doğal
diğer herhangi bir _legal_ suçluları veya rahatsızlıkları düşürmek için
araç. Suçu amaçla icat etmediler, ne de yapmadılar
Bu suç için ölüm cezasını icat edin. "_Connecticut bir koloni olarak_
(1: 206), Morgan. "Ne bahsettiğinize gelince, şehrinizdeki fakir yaratıkla ilgili
etkilendi ve adımı kendinize ve oğlumdan bahsetti, seni geri döndürüyorum
Bu konudaki niyetiniz ve orada hayır kurumunuz için doyurucu teşekkürler
adı geçen; Ve onun merhametinden Tanrı'yı ​​kutsamak için harika bir nedenim var
Şimdiye kadar, beni böyle korkunç bir kötülüğe düşmem için bırakmadı. "Çıkarma
Sec. Allyn Mather, Hartford, 18 Mart 1692-93.


Büyücülük suçlaması ciddi bir meseleydi, bir yaşam veya ölüm,
Ve çoğu zaman sanıklardan birinden daha suçlu olmak daha güvenlidi.
Terör, kötülük, yaramazlık, intikam veya dini demans veya
Şeytan'ın demlemesindeki diğer bazı malzemeler,
Şüphe, casusluk, izleme ve arama aşamaları, resmi
ifadesini takip eden şikayetler ve iddianameler
tanıklar, deliliklerinde ve yanılsamalarında sıcak ayaklar
Geri alma, grotesk hayalleri, spektral vizyonları,
Şeytan'ın ve aletlerinin elindeki acılar ve hepsi insanlara yönelik,
komşuları ve tanıdıkları, genellikle tamamen masum, ama
Puritan tarafından belirgin kişisel özellikler veya düzensiz yaşamlar
kurbanı olan topluluklarında standart veya popüler olmayan
bir temel tutku ya da diğeri ve sermaye suçu için yargılanmaya getirildi
Kişiye ve mülke karşı.

Gerçek suçlama, deneme ve
mahkumiyetler veya beraat, aranan tanık sayısı ve
Verilen mevduatlar çok harikaydı. Ve sonraki nesiller onlara borçlu
Bu konuda, erkeklerin öngörüsüne karşı yargılama fırsatı
kaydın hayati gerekliliğini gören topluluklarda baş notanın
Kanıt ve 1666 kadar erken, Connecticut Genel Mahkemesinde
sipariş edildi

"Herhangi bir adalet mahkemesinde herhangi bir tanıklık iyileştirilir
denenecek herhangi bir eylem veya durumda şirket sunulacaktır
söz konusu mahkemenin sekreteri veya katibi tarafından yazılı ve bu şekilde tutulur
dosya."

Bu ön analiz, arayıcıyı gerçeği yüz yüze getiriyor
Onların arkasında kalan tanıklarla, kanıtlanmış
kayıtlar, gülünç veya ciddi, acımasız veya gülünç anıtları
O zamanlar ve şimdi onları işaretleyen kendi çılgınlıkları, yanılsamaları veya şeytanları
Şeytan'ın seçtiği hizmetçiler olarak.

Birçok tanık ve yemin hakkındaki açıklamaları arasında
Mevcut, baş zorluk seçim ve eleme; Ve
Burada bazı şefin bağlamıyla sunulacak
En önemli büyücülük denemelerindeki mevduatlar [f] ve ifadeler
Hepsinin tipik bir kısmı ve gösteren Connecticut kasabalarından bazıları
Jürilerin hangi kanıtlar üzerine kararlarını buldukları ve
Mahkemeler cezalarını empoze etti.


[Dipnot F: Burada verilen seçilen tanıklıklar
Connecticut ve New Haven Colonial Records; Orijinalden
Bazı büyücülük davalarında, makalede, bir parçası olarak
Şimdi Connecticut Eyalet Kütüphanesinde _Wyllys Papers_;
ve Rahmetli Charles J.
Hoadley, LL.D., Sömürge ve Devlet Kayıtlarının Derleyicisi ve
Yaklaşık yarım yüzyıl devlet kütüphanecisi.]


Katherine (Kateran) Harrison

11 Mayıs 1669'da Hartford'da düzenlenen bir asistan mahkemesinde başkanlık etti.
Majör John Mason-Pequots'un Fatihi-Sonra Vali Yardımcısı,
Katherine Harrison, mahkeme tarafından yapılan bir incelemeden sonra
Büyücülük şüphesi, ortak hapishaneye bağlı kaldı.
Kanunla yargılanana ve kurtuluşa gelene kadar. 25 Mayıs 1669'da Hartford'daki mahkemenin ertelenmiş bir oturumunda başkanlık
Vali Vali John Winthrop tarafından Vali Yardımcısı William Leete ile birlikte
Binbaşı Mason ve diğerleri asistan olarak bir iddianame bulundu
Mahkum şu sözlerle:

"Kateran Harrison burada, Kateran adının adlandırılmasından kaynaklanıyor
Harrison (Wethersfield'dan) o için büyücülük suçlu olarak
Gözleri Hast'ın aşina olmasından önce Tanrı'nın korkusunu almamak
Tanrı ve insanlığın büyük düşmanı Sathan ve onun yardımıyla Hast hareket etti
Doğanın ve acelenin ötesinde ve yanında şeyler
Kralın öznelerinden ya da ekşigne Lord'un bedenlerini incitin
Tanrı'nın yasası ve bu şirketin
boya."

Katherine suçlu olmadığını iddia etti ve "kendini jüri tarafından bir denemeye yönlendirdi
Mevcut, "Bu ciddi yemin uygulandı:

"Sen her zamanki Tanrı'nın büyük ve korkunç ismine geçiyorsun
İyi ve gerçekten karar vereceksin ve gerçek kurtuluş yapmak
Kral ve bu tür mahkum veya mahkumlar arasında
verilen kanıtlara göre size sorumlu olarak verilecek
Mahkeme ve yasalar öylesine Tanrı'ya ya da Rab İsa'da yardım edin. "

Mahkemenin Mayıs oturumunda kısmi bir duruşma yapıldı, ancak jüri
bir karar üzerinde anlaşamadı ve erteleme
Ekim oturumu, bir karar verilecek ve mahkum
Bu arada hapishanede kaldı.

Winthrop ve Mason, Treat ve Leete gibi erkeklerin inanılmaz görünüyor
ve o günlerde en önde gelen rütbenin diğerleri,
Bu tür denemelerde hakimler ve tüm ciddiyet ve samimiyet dinledi
ve Drivel'e, sağduyunun travestiesine güven duyuldu,
tanıkların dudaklarından düşen gerçeğin alayları
Tanıklıklar. Katherine Harrison'a karşı saçma suçlamalardan bazıları
Özellikle dikkati davet edin ve yorum yapmamaya gerek yok. İçin konuşuyorlar
kendileri.


Thomas Bracy (muhtemelen Tracy) --_ Misfit ceket ve pantolon-
Kırmızı Buzağının Başkanı-Ülkeli Danışman-"Delflictinge" _

"Yaklaşık 31 yaşında olan Thomas Bracy, eski adıyla aşağıdaki gibidir
James Wakeley, Saide Thomas Bracy'den bir eyer ödünç alacaktı
Thomas Bracy'nin kendisine ödünç vermeyi reddettiği, Thomas'ı tehdit etti ve
Saide, ona ödünç vermiş olması daha iyi vardı. Allsoe Thomas Bracy
aynı gün bir ceket ve pair pruva yapmak için worke'de olmak, o
Seees'e doğru ayarlamak için en iyi anlayışına çalıştı
Ceket ve Seauen Tymes Sleues Wonge'ı yerleştirerek dirseği ayarladı
Wrage tarafında ve onları yırtmak ve yeni ayarlamak için çok fazla
Agae ve Allsoe the Pantes pantolonları kesmek için gidiyor, haueing
İki peices kumaş farklı compors, o,
madde, pantolonları diğerinden diğerinden kestiği
Collor, böyle bir şekilde, anlayışında veya
Actinge Yine de aynı Daie ve Tyme, onun içindeydi
Diğer konularda anlama ve sağlığı ve SOE'nin lif yapmaya zorlandığı
o daie çalıştır.

"Söylenen Thomas Sargant Hugh Wells'de Olmak Evine Karşı
John Harrison'un evi, Weathersfield'da, doğru bir arabanın geldiğini gördü
John Harrisons House Loaden wth Hay, samanın tepesinde gördüğü saman
Mükemmel bir kırmızı buzağı kafası, peart ayakta duran ve tutma
Sepet üzerindeki görüşü, arabanın barne, calfe'ye geldiğini söyle
Vanised ve Harrison Start the Carte WCH'de Thomas'a başvurmadı
Daha önce, Thomas da herhangi bir calfe onların
Calfe'yi görmeye çalıştı.

"Bundan sonra Thomas Bracy bazı kelimeler çıkardı, şüphelendiğinden
Büyücülükten Kathin Gooddy Harrison, Katherin Harrison Mett Thomas
Bracy ve Thomas'ın ona Shee'nin onunla Euen olacağını söyledi. Bundan sonra Thomas Bracy Aforesaide, Sences ve Sağlıklarında iyi olmak
Ve mükemmel uyanık, onunla yatakta kardeşleri, Thomas yukarıda belirtildi
Saide James Wakely ve Saide Katherin Harrison yatağının yanında duruyor
tarafı, Consulte onu söyleyen Thomas'ı öldürmek için, James Wakely dedi
Throate'ini keserdi, ama Kathin onu boğmak için danışmanlık yaptı,
Şu anda söz konusu Katherin, Thomas'ın onu boğması için ele geçirdi,
ve eti ondan çekilmiş gibi çekti veya sıktı
Kemikler, Thomas inlemeden önce. Babası Marten duydu ve
Spake, sonra Thomas Groninge'den ayrıldı ve biraz sessiz kaldı ve sonra
Katherin, Delfinge ve Squaling'e düştü, Thomas Again Groninge
Bay Marten duydu ve ortaya çıktı ve Thomas'a geldi.
Bay Marten ellerini Thomas'a koydu, sonra James ve Katherin
Feete yataklarına gitti, babası Marten ve annesi kaldı
Thomas tarafından o gece ve ertesi gün Bay Marten
ve karısı Saide Deflictinge ve Pinchinge'nin işaretini gördü. "

"13 Ağustos tarihli bin altı yüz altı ve sekiz.

"Hadley. Önümüzde yemin etti.

"Henry Clarke.
"Samuell Smith."


Joseph Dickinson --_ Ses Hoccanum çağırıyor! Hoccanum! Hoccanum!-Bir uzak
Cry-"Sonunda Kuyruk" çalıştıran Inkows _

"Northampton'dan Joseph Dickenson'un yaklaşık 32 yaşında birikimi,
O ve Hadley'den Philip Smith'in erken indiklerini ifade ediyor
Morne, Greate kuru bataklığa ve onların sesli bir çağrı duyduk
Hoccanum, hoccanum, gel hoccanum ve bataklığa daha ileri geliyor
Daha önce olduğu gibi sakinleşen Katherin Harrison olduğunu görün. Gördük
Katherin Goe, bundan sonra. Söz konusu Philip Joseph'ten ayrıldı,
ve Joseph Philip Agae ile tanıştıktan sonra küçük bir tyme ve sonra
Philip, Seene Katherin'in ineklerinin bir mil uzakta olduğunu doğruladı.
Katherin onları aradığı yere yer. Saide Joseph eve döndü ve
Goeing Homeward, Samuell Belden'in çayır içine veya aşağı inme ile tanıştı.
Samuel Belden Joseph Wheather'a Saide Katherin Seene'ye sahip olduğunu sordu.
Harrison ve Saide Samuel, Joseph AFORESAIDE'e ona yakın gördüğünü söyledi.
Meadow kapısı, eve doğru gidiyor ve daha fazlası ona gördüğünü söyledi
Katherin Harrison İnekleri Greate Şiddet, Sonunda Taile ile koşuyor,
homewards ve Cattell'in yakında evde olacağını düşündüğünü söyledi
Katherin, Meadow Gate'e çıkabilirlerse ve daha fazla
Bu Deponun Saieth değil "Northampton, 13, 6, 1668,
Bizden önce William Clarke David Wilton. 29 Ekim'de mahkemede sergilendi,
1668. John Allyn, Secry.


Richard Mountague --_ Büyük nehrin üzerinde Nabuck-
Bozulma Arıları_

"Richard Mountague, 52 yaşında, aşağıdaki gibi tanıklık, bu toplantı
Weathersfield'deki Goodwife Harrison ile Saide Katherin Harrison
Saide, bir sürü onun komşusu Boreman'ın üzerinde uçtu
lott ve büyük çayır içine ve böylece Greate Nehri üzerinde
Nabuck tarafı, ama See See'nin onları getirdiği söylenen Katherin Saide
Again; Bu Saide Richard için çok garip görünüyordu, çünkü bu
küçük bir tyme ile hareket etti ve söz konusu Katherin'in gitmediğine inandı
Ne de söz konusu Beese'yi yukarıda belirtilen olarak almak için herhangi bir yasal anlam kullandı. "Tarihli
13 Ağustos 1668. Hadley, bizden önce yemin etti, Henry Clarke,
Samuel Smith. Mahkemede sergilendi, 29 Ekim: 68, John Allyn
Secretry.


John Graves --_ Basolik Yansımalar-Komşusundaki izinsiz giriş
"Kürek"-Cartope Macerası-Kaçak Oxen_

"Yaklaşık 39 yaşındayken John Graves, daha önce yararlanacağını ifade ediyor
Wethersfield'daki çayırda, üzerinde çalışacak olan toprakları
John Harrison'un toprakları. Bahsedilen John Graves'in düşüncelerine geldi
dedi John Harrison ve Katherine karısının söylentisi
Büyücülükten şüpheleniyor, bu nedenle sığırlarını otlatacaktı
Goodman Harrison topraklarının kürek çekmesi, eğer söylenirse
Harrisons cadılardı, o zaman bir şey sessiz beslemeyi rahatsız edecekti
Sığır. Bunun üzerine macera etti ve öküzünü sepet ipine bağladı,
bire bir, diğeri diğer ucuna, öküzü kesinlikle
olabildiğince hızlı, her iki ucunda 3 veya 4 hızlı düğüm bağlayarak ve
öküz arasındaki ipin ortası hakkında kartopa boyunduruk; Ve
Kendisi, sığırların
Diğer yerlerde olduğu gibi sessizce besleyin. Sığır bakıyordu ve beslemedi,
Ve onlara çok bakarak kendi anlaşmasının kartopunu gördü
çözülür ve yere düşer; Bunun üzerine gitti ve ipi daha fazla bağladı
İçinde hızlı ve daha fazla düğüm ve sorunu görmek için daha önce olduğu gibi ayrıldı.
Küçük bir zamanda, öfkeli olarak öküz koşmaya düştü ve
O kadar şiddet, koşularının gücünün ve hızının
boyunduruğu altı ayak yüksekliğinde en iyi seçiciye kadar çok bağladı.
Sığırlar normalde daha önce bu kadar bağlı ve beslenmek için kullanıldı-
yerler ve şu anda diğer erkeklerin zemine bu kadar bağlandıktan sonra
Fed-diğer zamanlarda olduğu gibi. "Ağustos 1668 tarihli. Hadley; alındı
Önümüzde yemin üzerine Henry Clarke, Samuel Smith. Ekim ayında mahkemede sergilendi.
29, 1668, John Allyn'i kanıtlar, Sec.


Joane Francis --_ Hasta Çocuk-The Spectre_

Joane Francis ifadesi. "Yaklaşık 4 yıl önce,
Kasım, çocuğum hastalanmadan hemen önce gece, iyi niyet
Harrison ya da şekli ortaya çıktı ve dedim ki, Rab beni korusun
Çocuk, işte Goody Harrison. Ve dışarıda yatan çocuk aldığım
Ben ve kocam arasına koydu. Çocuk garip bir şekilde devam etti
Yaklaşık üç hafta, bir gün istemek ve sonra öldü, uyuyordu. Bir hissettik
Bir beyaz taşı gibi yanlar veya yan boyunca koşar. Robert Francis Saith
Karısının, çocuğun hastalandığını, Rab'bin hastalandığını söyledi
Beni ve çocuğumu korusun, işte Goody Harrison. "


Jacob Johnson'ın karısı --_ kafadaki kutu-diyet, içecek ve
Sıçakanlar-Epistaxis_

"Jacob Johnson'ın karısının ilişkisi. Eski onun
Kocası Goodman Harrison tarafından kano ile Windsor'a gitmek için istihdam edildi
yemek için ve bana gece Windsor'da yatağında yattığını söyledi
Kafasında harika bir kutu vardı ve eve geldikten sonra hasta oldu,
Ve Goodwife Harrison, diyet içeceği ve sıvalarda ona yardımcı oldu, ama
Bir süre sonra kocama yardım etmek için Capt. Atwood'a gönderdik.
Sıkıntı, ama gece geldiği gün kapıdan geldim
& endişemin en iyisine, Goodwife Harrison'un benzerliğini gördüm
Yüzü kocama doğru ve ben kapıyı kilitlemek için döndüm &
O uzaklaşıyor. Sonra kocamın burnu kanamaya düştü
olağanüstü bir şekilde, ve böylece ona devam etmiş olsaydı)
Ölmek gün. 29 Ekim 1668'de mahkemede yemin etti, John Allyn, Secy. "


Mary Hale-Noises and Blows-Köpek Görünüşü-
Gece-Şeytan Yalancı

"Kasım ayının ikinci sonu, 29. gün, 1668,
dedi Mary Hale yatağında yatıyordu, iyi bir ateş o kadar ışık veriyor ki
O zamanlar Meryem'in olduğu o odanın her yerinde görebilir, dedi Mary
Bir gürültü duydu ve şu anda bacaklarına böyle bir şiddetle bir şey düştü
bacaklarını kıracağından korkuyordu ve sonra ona geldi
mide ve onu ezdi, sanki nefesi bastırmış gibi
vücudunun. Sonra bir köpek gibi çirkin şekilli bir şey ortaya çıktı,
öyle ki, Katherine'in başı olduğunu açıkça ve belirgin bir şekilde biliyordum
Son zamanlarda büyücülük şüphesiyle hapsedilen Harrison. Mary
Odaya gittiğini gördüm ve babasının yatağına gitti
Sonra geri döndü ve kayboldu. O gün sonra yedi gece sonra yalan söylüyor
Yatağında bir şey eski gibi bir şekilde geldi
İlgili, önce bacakları ve ayakları üzerinde ve sonra karnında, eziyor ve
onu çok ağrıyor. Hissetmek için elini koydu (çünkü orada
odada açık bir şekilde ışık yoktu). Mary yukarıda belirtilen hissetti
Bir kadın yüzü olduğunu düşündüğü bir yüz, şu anda bir
Parmaklarına 2 gün sonra acı çekti, ki
Babası ve annesinden şikayet etti ve parmaklarını siyah ve mavi yaptı.
Eski pasajlar sırasında Mary babasına ve annesine çağırdı ama yapabilirdi
Onları gidene kadar uyandırmayın. Bundan sonra, Aralık günü
gece, (gece çok rüzgarlı) bir şeyler tekrar geldi ve böylece konuştu
Ona, Mary'ye yukarıda belirtilen söylerken, tekrar gelmeyeceğimi söyledin,
Ama benden korkmuyor musun? Mary dedi, Hayır. Ses cevapladı
Seninle yapmadan önce seni korkutun; Ve sonra şu anda Mary
Çok ezildi ve çok ezildi. Sonra Mary sık sık babasını aradı ve
Anne, çok yakın yatıyorlar. Sonra ses dedi, ancak arıyorsun
Ben gidene kadar duymayacaklar. Sonra ses dedi ki, dedin ki
beni darağacıya taşımak için sepetimi korudum, ama bunu seveceğim
Sepete (Mary'nin sadece konuştuğunu hatırladığı sözler
Kız kardeşine biraz daha önce ve başka bir şey yok.) Mary ona cevap verdi
ondan korkmadı, çünkü Tanrı onu tutmuştu ve onu hareketsiz tutacaktı. .
Voice, onu öldürmek için bir komisyonu olduğunu söyledi. Diye sordu Mary, sana kim verdi
Komisyon? Tanrı bana komisyon verdi. Mary
cevaplanan şeytan, başından beri Tanrı'nın vermeyeceği için bir yalancı
Cinayet Komisyonu, bu nedenle şeytandan olmalı. O zaman Mary
Yine çok basıldı. Sonra ses dedi ki, bunları duyuracaksın
Ben gittiğimde yurtdışında şeyler, ama bunları tutmaya söz verirsen
Yukarıda belirtilen meseleler gizli, sizi etkilemek için artık gelmeyeceğim. Mary
Yurtdışına söyleyeceğim. Oysa adı geçen Mary dalgıçlardan bahsediyor
Bu eski yazımda bir ses duyduğu zamanlar, bu Mary
Katherine'in sesi olduğunu bildiğini ve
Harrison yukarıda belirtilen; ve Mary yukarıda belirtilen maddenin
Tüm ilişki gerçektir. "25 Mayıs 1669'da mahkemede yemin et.
Allyn, Sec'y.



Elizabeth Smith --_ Komşu Eleştiri-Fortune Telling-Spinning Yarn_

"Otuz Mile Adası'ndan Simon Smith'in karısı Elizabeth bunu ifade etti
Catherine onun ve ailenin geri kalanı tarafından büyük veya
Kötü şöhretli yalancı, bir Şabat Breaker ve Fortunes'a söyleyen ve
Söz konusu Elizabeth, kocasının adının Simon olması gerektiğini;
& ayrıca söz konusu Elizabeth'e geçmeye gelen diğer bazı konuları anlattı;
ve aynı zamanda Bay'a karşı büyük bir aşinalıktan bahsedecek ve övünecek
Lilley, Fortunes'a söyleyen ve Furture'da birçok konu öngören biri
Zamanlar tamamlanacaktı. Ve ayrıca söz konusu Katherine sık sık yaptı
Söz konusu Elizabeth'in yaptığı gibi çok büyük bir ince keten iplik döndürür
Bu kadar dönebilecek başka bir kadını asla bilmiyor ya da duymayın. Ve
Ayrıca, söz konusu Elizabeth, Yüzbaşı Cullick'in kötülüğü gözlemlediğini söyledi
Söz konusu Katherine'in sözünde ve tapusundaki konuşma onu dışarı çıkardı
Hizmeti, bunun bir nedeni, söz konusu Katherine'in Fortunes'a söylemesiydi. "
23 Eylül 1668'de Yemin Alındı ​​John Allyn'den önce.

Böyle bir kanıt üzerine, 12 Ekim 1669, jüri vermek için çağrılıyor
Katherine Harrison'un iddianamesi hakkındaki kararları, bunu iade etti.
Mahkumu iddianameden suçlu buluyorlar.

Ancak bu arada dava tarihindeki önemli şeyler gelmişti
geçmek. Sulh hakimlerinin zihninde ciddi şüpheler ortaya çıktı
Kararı kabul etmek ve ikilemlerinde sadece avukat aldılar
Yasanın ancak müjdesinin ve bir dizi soru sundu
Bazı bakanlar-Mahkeme tarafından Salem'de kabul edilen aynı uygun
Yirmi üç yıl sonra.

Bakanların cevabı Rev. Gershom
Eşsiz İncelemenin yazarı Wethersfield of Wethersfield ve
Doom_. Peygamberal görünümler için dikkate değer bir kağıttı,
Mahkumiyet için kanıt karakteri ve onun
kabul. Buydu:

"Bazı bakanların kendilerine verilen sorulara cevabı
onurlu sulh hakimleri, Octobr 20, 1669.
çok sayıda tanık gerekli, yasal olarak bir tanesini kanıtlamak ve aynı
Bireysel gerçek? Çiş cevap. "

"Eğer gerçeğin kanıtı tamamen ifadeye bağlısa, orada
o zaman çok sayıda tanıkın bir gerekliliğidir, bir tanesine tanıklık etmek ve
aynı bireysel gerçek; & böyle bir çoğulluk olmadan, yasal olamaz
kanıtı. Jno 8, 17. İki erkeğin ifadesi doğrudur; yani
yasal olarak doğru ya da düzenin gerçeği. & bu cht seni hakaret etmek için
bireysel facte,
Kendisi seni mossias ya da dünyanın ışığıydı. Mat. 26, 59, 60. "

"2. arayışa. Bir kişinin doğuştan gelen görünümleri olup olmadığı
Yasal olarak kanıtlandı, DeVill'e aşinalık bir gösteri mi? Çiş
Anser, en yüksek olanın zevkinin olmadığı, kötülere acı çekmenin
herhangi bir masum kişinin farkedilemez bir temsilini yapmak için
Yaramazlık yapmanın bir şekilde, çok sayıda tanıktan önce. Nedeni
çünkü bu tüm insan tanıklığını tamamen boşaltacaktır; hiç kimse
bu psonun bunu ya da o şeyi yaptığını gördüğünü ifade edebilirdi, çünkü
söylenebilir ki, onun şeklindeydiniz. "

"3D ve 4. Görevlere Birlikte: Öngörülen Vitli Bir Pson
gelecekteki bir olay veya bir sırın açıklanması,
Devill'e aşina mı? Bu yüzden çok şey söylüyor. "

"Geçmiş, şimdiki veya gelmek için olan şeylerin
gizli, yani, insan sanatındaki insan becerisi veya gücü ile bilinemez
Doğa corse'den tartışmanın nedeni, ne de ilahi tarafından bilinir
vahiy ya aracılık ya da hemen, insandan gelen bilgilerle,
DeVill'ten gelen bilgilerle bilinmeli (eğer varsa): & dolayısıyla
Bu tür şeylerin birleşmesi, kehanet yolunda (pson
onlar hakkında cute bilgisini önlemek) bize görünür, tartışmak için
DeVill'e aşinalık, böyle bir pson doth gibi
Devills ifadesini aldığını beyan et ve yeeld kendisi olarak
Devills enstrümanı başkalarına aynı şekilde birleştirmek için. "

Ve bu arada Katherine'in kendisi Durance'da bile boşta olmamıştı. İle
Bir haysiyet böyle bir iletişim haline geliyor ve umutsuz bir umutla
Adalet ve merhamet ona karşılanabilir, bir dilekçeye hitap etti
Mahkeme, bilinçsiz pathos ile ortaya çıkan bazı yanlışlar ve
şahsen ve mülke katlandığı acılar; Ve biri iyi olabilir
Michael Griswold'a neden bu kadar büyük provokasyon altında olduğunu anlayın
Bin ruhu lanetlemesine rağmen onu asacağını ve ona gelince
Kendi ruhu uzun zaman önce lanetlendi. Güçlü ve empatik kelimeler,
Belki Katherine ödemek için yargılandığı için yeterince cezalandırıldı
Michael, iftira, L25 ve bir ve L15'te maliyetler için iki eylemde
diğer tarafta maliyetler.

Bu Katherine'in çekiciliğiydi:

Dosya: wid. Harrisons Greuances, Mahkemeye Octobr 6.
1669.

"Dul eşi Harrisons'ın Severall Greiuances şikayeti
onurlu mahkemenin bilişini alması ve belki de
Ona kabartma ver. "

"Bu onurlu mahkemeyi lütfen biraz sabırlı olmak için:
Commonweale'nin babalarından başka şikayet edemeyecek hiçbir şey yok; Ve yine de
Mee'nin bazılarına dikkat etmesini gerektiren birçok yaralanma ile buluşmak
releeife. Bana bir ilişki olarak bu birkaç satırı sunmam söylendi
acı çektiğim yanlışların, alçakgönüllülükle ciddi düşüncenizi kınama
benim durumumdan bir widdow; yanlışlarımdan, (gebe kaldığım harika) ve bu
Adalet ve eşitlik kuralları izin verdiği sürece,
ve bir gereklilik. "

"İlk etapta sana sunacağım
Doore'mızdan önce stilimizde WCH spoyled Oxen, darbelerle
Backe ve taraf, o kadar çürük ki tamamen hizmet edilemezdi;
Birincisinden yaklaşık iki hafta veya üç hafta sonra, bir inek yaydık,
Sırtını kırdı ve iki kaburgası, bir sonraki sırada barnemde bir düve vardı
Yard, WCH'nin kulak işareti kesildi ve diğer kulak işaretleri kuruldu;
Bir sonraki sırada genç domuz kulağı olan bir ekmek vardı (stie'de) sonra
aynı şekilde; Bir sonraki bahçemin yanında bir ineğim vardı, çene kemiği
kırıldı ve toynaklarından biri ve yanında sıkılan bir delik, bir sonraki adım vardı
Çayırda üç yaşındaki düve bıçak veya biraz silahla sıkışmış ve
ölüme yaralandı; Bir sonraki sırada çantada yaralanan sokakta bir inek vardı
Kapımın önünde durdu, sokakta, bir ekim dışarı çıktım
Ormanda, kulaklarla eve geldi ve arka ayaklarından biri cutt
Offe, son olarak Mile Mile Meadow'daki corne'um atlarla çok lanetlendi, onlar
üzerine istiflenmiş olmak; Buğdaydı; Tüm WCH yaralanmaları, çünkü
Düşman bu yüzden umarım bu onurlu mahkeme tarafından bakılacaklar
Natuer'lerine göre ve oraya göre yargılandı, bu yüzden fakir
Tedarikçi biraz redres bulabilir; abone olmak için cesur olan. "

"Hizmetkarınız ve tedarikçiniz,
"Katherine Harrison.

"Postscript. Atımı gece yaraladım, çünkü benim
Mera Yok yaratık onlarla birlikte buzağıları kurtar: daha fazlası iki yıl geçirdim
Eski yönlendirme arkasını kırdı, barne bahçesinde, daha fazla bir konu vardı
30 kutup hop ve spoyled; O zamandan beri tüm WCH şeyler
Kocam ölüm, WCH geçen Ağustos iki yıldı. Wittnes var
Oxen Jonathan ve Josiah Gillert; İneklere spoyled, Enoch
Buck, Josiah Gilbert; Çenesi kemiğini kıran ineğe, Dan, Rose,
John, Bronson: Düve, Widdow Stodder Oğullarından biri ve Willia
Taylor; John Beckly'ye; atın yarasına Anthony
Wright, Goodman Higby; şerbetçiotu kesme, Goodwife Standish ve Mary
Wright; WCH şeyler ekleniyor ve ciddi düşüncenize bırakıldı,
Abone olmak için tekrar cesur yapıyorum.

"Senin,
"Katherine Harrison."

20 Mayıs 1670 tarihli özel bir asistan mahkemesinde,
Meclis konuyu iktidarla yönlendirmişti, mahkeme
Jürinin kararı, onu cezalandırmak için onlarla aynı fikirde olamazdı
ölümüne, ama onu hapsetmesinden reddetti, ona sadece ödedi
ücretler; Wethersfield'dan çıkarmanın yerine getirilmesini düşünmeye istekli,
"Bu, en çok kendi güvenliğine ve memnuniyetine eğilimli olacak
komşuları olan insanlar. "

Aynı yıl, denemelerinin masraflarını ödemiş ve
Hapis cezası, Westchester, New York'a taşındı. Altında olmak
Büyücülük şüphesi, onun varlığı sakinlere hoş karşılanmadı
Vali Lovelace'e orada ve şikayet yapıldı. Güvenlik verdi
Sivil arabası ve iyi davranışları ve genel mahkemede
Katherine davasında Ekim 1670'te New York'ta düzenlenen Assises
Şikayet üzerine iyi davranışa bağlı olan Harrison, dul
Westchester'ın bazı sakinleri, "
Bunun devam etmesini hak eden hiçbir şey yok
Ondan serbest bırakılacak yükümlülük ve kalma özgürlüğü
şimdi ikamet ettiği Westchester kasabası veya başka bir yerde
Zevki sırasında hükümet. "




Bölüm VII

"Babalarımız şeytanı kabul etmekle suçlanamazsa da
Saygılı ve ertelenen ışığında, kabul edilmelidir,
Ona göze çarpan ve seçkin bir şey verdiler-neredeyse bir
Onurlu-Yaşam İşleri ve Hükümeti
Dünya: İtiraf etmeye eğilimlidılar, eğer revere olmasaydı, varlığı,
Tüm sahneler ve her zaman. Sadece içinde değil, geniş bir alan işgal etti
teolojileri ve felsefeleri, ancak günlük ve tanıdıklarında
Düşünceler. " "Her toplulukta bir neden ya da diğeri olanlar var
Maalesef komşuların beğenmeme ve şüphesine katlanıyor ve ne zaman
Büyücülüklere olan inanç, bu tür kişilerin kolayca sahip olduğuna inanılabilirdi
Kötü olana aşinalık. "_A Hartford'da büyücülük vakası_
(Connecticut Magazine, Kasım 1899), Hoadley.


Connecticut kasabalarındaki büyücülük 1692'de doruğa ulaştı-
Salem, Massachusetts'te kader yıl ve baş merkezi
Etkinlik Fairfield'daki sınır yerleşimlerinde idi. Orada birkaç
Yılın başlarında kadınlar suçla suçlandı ve aralarında merhamet
Disborough. Ona karşı tanıklıklar benzersizdi ve yine de çok tipikti
kısmen ikinci örnek olarak verildikleri.


Merhamet (Disbro) Disborough

Vali Robert Treat tarafından başkanlık ettiği özel bir mahkeme,
Cadı davalarını denemek için Genel Mahkeme'nin emriyle Fairfield ve
14 Eylül 1692, Mercy Disborough'a karşı gerçek bir yasa tasarısı sergilendi,
Fairfield'daki Compo'dan Thomas Disborough'un karısı, şu sözlerle:

"Mercy Disborough, büyücülükten suçlu olarak iltifat edildi ve suçlandı
Bu, 1692 Nisan ve Maties'in 4. yılında Reigne
& diğer zamanlarda, diuill'in kışkırtı ve yardımı ile
Bir öneride etkilenen bir şekilde ve Don Harme'nin vücutlarına ve mülklerine
Maties konularının muhtelif veya bazılarına yasalara aykırı
Tanrı'nın, Soueraigne Lord'umuzun huzuru ve kral ve kraliçe onların
Crowne & haysiyet. "

"Billa Vera."


Mahkemenin bu oturumunda diğerleri suçlandı ve yargılandı.
Ertelemeler, özellikle Elizabeth Clawson. Birçok mevduat alındı
Fairfield ve başka yerlerde, bazı sanıklar taburcu edildi ve
Diğerleri hüküm giydi, ancak Mercy Disborough'un davası en çok not edildi
Testler uygulandı ve önderlik ettiği sonuçlarda. Bütün
Tekil olaylarıyla ilgili dava dikkatli çalışmaya değer. Bazıları
Tanıklık burada verilmiştir.


Edward Jesop --_ Kızartma Domuzu-"Kutsal Yazıların Yeri"-Büyülenmiş
"Cannoe"-eski araba atı-optik illüzyonlar_

"Yaklaşık 29 yaşında Edward Jesop:
Compoh'da Disburrows House geçen kışın başında
Akşam benden onunla katlanmamı ve sup yapmamı istedi ve onların bir domuz gördüm
çok iyi görünen kavurma, ama masaya geldiğinde (
çok iyi bir lite vardı) üzerine bir cilt yok ve baktı
Çok garip bir şekilde, ama disburrow onu kesmeye başladığında)
endişe) üzerine daha geldi ve ne zaman olduğu gibi görünüyordu
Sen tükürüyorsun, çok endişeliydim.
Ne kadar yemek yemeyi reddederek karısını memnun etmekten korksa, biraz yemek yedim
Domuz, & aynı zamanda Isaac Sherwood orada ve disburrows
Belirli bir Kutsal Kitap'ın karısı ve hee konuşmuyor, & i
Sherwood'un Kutsal Yazıların Yeri ile ilgili olduğu aynı aklınızda olmak
& Sherwood ona bir İncil getirdiğini söyledi (yani
çok büyük bir baskı) bana belirli bir kutsal metin okumak için, ama ben
iyi bir ışık aldım ve kitabın üzerine ernest olarak bakamadım bir tane göremedim
mektup ama döndükten sonra elindeyken tekrar tekrar bakıyorum
Birkaç yaprak üzerinde bir avlunun üstünde okumayı görebiliyordum. Aynı gece
Eve gitmek ve Compoh'a gelmek yüksek su gibi görünüyordu
Yaklaşık on çubuk olan (böyle bir bankaya yatan
Normalde olarak onu kolaylıkla ye deresine itebilirdim) ve ben de
Tüm gücümle kaldırıldı ve bir ucunu çok yüksek kaldırdım.
Hiçbir şekilde onu dere içine itemez mi ve o zaman su öyle görünüyordu
Loe yt binebilirim, bunun üzerine su tarafına tekrar gittim ama
Sonra ilk başta çok yüksek görünüyordu ve sonra Cannoe Agae'ye gidiyor
& ye deresine giremediğimi bulmak, dönmeyi düşündüm
Sık sık bulunduğum ve kendi dore'mden önce de bildiğim yerlerde
eski arabam ordum ama onu yapabildiğimi yapamadım ama
Sık sık çalılara kenara döndü ve sonra geriye gitti, böylece
Atlarıma devam ediyorum ve eve gelmek için elimden gelenin en iyisini yaptım
Gecenin en büyük kısmı eve gelmeden önce dolaşmadan önce
iki milden fazla. "

"Fairfield Septembr 15th 1692.

"Mahkemede yemin etti 15 Septr 15 1692. John Allyn, Secry."


John Barlow --_ Mesmerik Etki-Işık ve Karanlık-Düşen Out_

"John Barlow 24 yıl sürdü ya da Saieth ve SD Testifiath
Soumtime Bu geçen yıl, o evdeki bedddeyken o mead
Jesuop daha sonra Marsey Desbory'nin bana geldiğini ve tutundu
Fett'im ve onları iğneledi (ve) feass'larımda Wishley'e baktı ve ben
Yükselmek ve soğuk olmak ve çok fazla speek ve soğuk değil. Her zaman
Benimle oldu, bana kadar döndüğü kadar hafifti-ama shee uanicht
Darck'dı ve ben ortaya çıktı ve ayaklarımda bir paine çaldım ve bir süre sıçradı
Bizden sonra ya da çok kaldı. Bu durumdan bir süre önce Marcey ve
Düştü ve shee, eğer o shee'nin güce sahip olsaydı shee
Beni pez içinde tutar mıydı. "

"Mahkemede yemin etti 19 Eylül 92. John Allyn'i kanıtlıyor."


Benjamin Duning --_ "Ye Watter'a Döküm"-Masumiyet Vindication-Mercy
yalnız asılmak için

"Bu 2 Haziran 1692'de Fairfield'da düzenlenen özel bir Cort.

"Marcy Disbrow You Fairfield'dan Thomas Disbrow'un karısı bazen
Son zamanlarda Catren Şubesi Hizmetçisi tarafından Daniell Wescoat için suçlandı
Stanford ve Ther'e gönderilecek olan SD merhametine işkence
Athaurity'den önce büyücülüğün şüphesi üzerine muayene edildi ve
İlçe Jaile ve SD Mercy Ernest'e denenmek isteyen conueyed
Dün size Watter'a atılarak WCH bu gün yapıldı
muayene, böyle bir denemeyi bu kadar arzu etmesi gereken özel bir sebep
Cevabı YT idi.
Asılı olup olmadığından beri söylemediği soruluyor
Yalnız asılı olmazdı, cevabı benje'ye söylediği yt oldu
Duning sence allone asılacak bir fooll olurdum.
SD Benj. Duning yaşlı, on altı yıl tanıklık ediyor YT, SD merhametini duydu
Dün söyle, eğer asılmış olsaydı allone wch almaya asılmayacak
şüpheli olan başkalarını ortaya çıkarmaya çağırılması üzerine SD
Wiches. "

"15 Eylül 1692 Benj tarafından mahkemede yemin etti. Duning Attest John Allyn Secy

"Yaklaşık 38 yaşında Joseph Stirg, benj. Duning'in
Hapishane şimdi barda mahkumla duyuruyorsa,
Yalnız asılı olmayacaktı. O onu terk etti
dolaylı olarak kendine bir cadıya sahipti. "

"15 Eylül mahkemesinde yemin etti, John Allyn, Secry."


Thomas Haliberch --_ Zavallı Bir Yaratık "Damd"-İşkence-Kayıp
Ruh-Divination_

"Thomas Halibiberch Ye Jayle Keeper 41 yaşında Testifieth ve Saith YT Bu
Sabah Samull Smith Junr. evine geldi ve üzgün
Karısına merhamet ve hanımlarının cevabı ile ilgili bir şey
Oh zavallı yaratık üzerine yt merhamet deli cevap & sd zavallı yaratık gerçekten & sd
Shee bütün gece işkence görmüştü. SD Haliberch ona cevap verdi
Cevabını yok et, o beue yaptı ve o da o sed
Baba oğul ve kutsal Gost'un adına da sd Haliberch Saith
YT SD Mercy SD, ruhunun dün Worke için lanet olası. Mercy'e ait
Bu mahkemeden önce SD Haliberch'e geri çekildiğini söyledi
onun yt shee wisht, dün iş için onun soule'm vermemişti ve
Bu Cort'tan önce de üzücü bir deuinasyon olduğuna inandı
tüm sorunları. "

"15 Eylül 1692'de mahkemeye ait olan mahkemeye ait. John Allyn, Secy"


Thomas Benit, Elizabeth Benit-"_ A Birds Taile"-Bir Aile
Fark-"Ye Kutsal Kitap Kelimeleri"-Kayıp "Kalues ​​ve Lams_"

"Thos.
Shee onu bir kuş kuyruğu kadar çıplak yapardı,
İki ya da üç yıl sinüs wch, yaratıklarından herhangi birini kaybetmeden önceydi. "

"Elizabeth Benit yaklaşık 20 yaşında Testifieth yt merhamet disbrow dedi
SD Elizabth'a kehanet etmesi ve ouer çalıştırması gerektiğini; WCH
Geçen kış bir şeyden sonra bir şey oldu.
Benje. Rumseyes. "

"Mercy Disbrow, bu sözleri SD Elizabeth & Yt'ye söyledi
Ona YT Kutsal Kitaplar olduğunu ve Kutsal Yazıların Yeri adını verdiğini söyledi
Bu yaklaşık bir gün sonra. "

"Abousd Thos. Benit sd sd merhametini ifade ettikten sonra
Yukarıda olduğu gibi, bir derede birkaç yıllık iki eski kalü kaybetti.
Halls Island, Catle'yi izledi ve onları kurdu
Yüksek su markası hakkında bir buzlu buz ve size karşı ve gittiler
Ye Catle'nin gitmediği yoldan bir som mesafe içinde
Ayrıca yt, iki haftada bir iki saat sonra iki kez kaybetti SD iki
Catle yaklaşık bir haftalık SD lams ve bir iki haftada bir som ve iyi öldü
LIUEING CASE & ALLSO SAT SAM SD SD Lams öldükten sonra iki kez kaybetti
kalues ​​yt o ouer gecesi ve iyi gibi görünüyordu ve daha önce ölü giymek
Ertesi sabah onlardan biri iki haftada bir tane hakkında biri enayi ve sen
Diğer değil. "


Henry Gray --_ Kükreyen Calfe-Mired İnek-Heifer ve Cart
Kırbaç-Zor Kelimeler-"Sen cetle'deki Creeses" _

"Bahsedilen Henry Saith yt bir yıl önce ya da daha fazla bir şey vardı
Calfe çok garip bir şekilde alındı ​​ve hareket ettirdi.
Altı ya da yedi Howers & Allso'ya yakın bir alan için çok garip bir şekilde kükredi
Uplu bir Maner'dan sonra olağanüstü bir şekilde katlandı; & ayrıca Saith
Çok garip bir manerden sonra topal oldu ve iyi olduğu ve
bir houre ve patlak verildiğinde sanki çürük gibi görünüyor veya
omuzlarınız ve allso saith yt yaklaşık iki veya üç ay
Agou o ve Thos Disbrow & Sd Disbroughs karısı bir pazarlık yapıyordu
Bir cetle hakkında yt sd henry haue içindi ve sd disbrough vardı
SD Henry'nin kendilerine geri döndüğünü kabul etmiyorlar ve sonra SD
Dibroughs karısı çok kızgındı ve birçok sert kelime geçit ve yt som zaman
Yaklaşık iki aydan beri bir bataklıkta birleşmiş bir ineğini kaybetti ve
Mire Op'da bir bacakla asıldı Gambrill'e ve burnu suda
ve SD inek iyi bir durumdaydı ve yaklaşık 8 kiloluk yargıladığı gibi sahipti.
SD inek ve allso yt towle to to tree yr yaşlı düve eve geldi
o zamandan beri yaklaşık üç hafta ve bir şey gibi görünüyordu,
Haue kendini attı ama onu canlandırdı ve bir parçasını kesip
Hala çok ölmüş gibiydi ve sonra arabası kırbaçına gönderdi ve
Sana inek verdiler ve aniden ortaya çıktı ve ondan koştu
onu takip etti ve muhtelif zamanlarını vurdu ve yaklaşık bir saat
Yargıçlar iyi ve çiğnedi allso sd henry sait yt ye ketle o
sd disbrow loockt yeni bir ketle gibi Hamer Stroakes ve Crees gibi
Plaine sen cetle'de görülüyor muydu, o zamandan itibaren kısa bir
onu eve götürmeden önce ve sonra yaklaşık çeyrek saat içinde,
cetle görünüşünü değiştirdi ve eski bir cetle yt kullanılmış gibi görünüyordu
Yaklaşık 20 yıl ve göremediği YT muhtelif çiviler ortaya çıktı
Son zamanlarda kardeşi Jacob'da olmaktan önce ve allso somtime
Grays House & Mercy Dinbroughrough orada bulunur,
Ye kitle yt çünkü o cetle shee bunu söylemiş olmazdı
Ona verdiği iki ineğe mal olmalı, Sed &
Cevabı Aye idi: & sonra sessizdi ve eve gitti ve eve geldiğinde
Thomas Benit'in bir ineğin garip bir gün aldığını söylediğini ve gönderdiğini duydu
Sepeti için Whip & Whipye Cow & Shee yakında iyi oldu ve
O, aynı zamanda senle ilgiliydi.
İki inek için ne üzdüğünü kanıtla ve o en kısa sürede yt yt.
Eve geldiniz aynı zamanda karısı onu yitirdi.
SD Henrys Calues'tan biri garip bir şekilde alındı ​​ve gönderdi
kırbaç ve kırbaç gelmeden önce buzağı iyiysin. "

John Grummon --_ Hasta Bir Çocuk-Borçlanmayan-Benit's
Tehditler-Merc'in hassasiyeti_

"John Grummon senr saith yt yt yaklaşık altı yıl önce compo ile
Karısı ve çocuğu ve siz çocuğunuz dışarıya doğru çok iyi ve o
Aniden çok hasta olmak ve bu yüzden biraz kaldı.
Çok sıkıntılı olmak dışarı çıktı ve genç Thomas Benit'in merhameti tehdit ettiğini duydu
Disbrow & kötü, amcası çocuğu daha sonra o ouer geldi
Siz çocuk ve çocuk iyiysin.

"Thomas Benit Junr 27 yaşında, aynı zamanda sana tanıklık yt yt
SD Childs hastalığının üstünde, evine geldi ve konuştu
SD John Gruman Gitmek ve Merhamet'e Ses Oldu & Gruman SD OLDUĞUNDA
O zaman dışarı çıktı ve merhamet için çağırdı ve onu kötü
Gel ve unkle Grumans çocuğunu dengesizce ya da onu yener
Hart Out sonra sd merhamet imediatly geldi ouer geldi ve çocuk ve sd vurdu
Tanrı, çocuğunuzdan sonra çocuğa zarar vermeli ve çocuk olduğundan sonra
Peki. "


Ann Godfree --_ Frisky Oxen-Kuşkaklı İlgi-"Bira Çıkış
Ye Barrill "-Karışık Teoloji-Onbewitched Sow_

"Ann Godfree 27 yaşında Testifieth yt thos Disbrows House'a geldi
Ertesi sabah sd yt Henry Gray, ineğini ve SD'yi çektikten sonra
Disbrows karısı Ye yatağında uzanıyordu ve onu armini ve SD'ye oh! Asil
Ben en çok Kild'im; & daha fazla Saith yt yaklaşık bir yıl ve on bir ay
SD Disbrows House'a gitti.
Disbrow yt Henry Grays karısı Sed O, onun kocası öküzünü büyüledi
& y atlama ouer ye çit & sen bira atlamak için var ve
Mercy cevap verdi yt ona geldi ve ona yeniden bir kadın vardı ve sordu
Ne yapıyordu ona Tanrı'ya dua ettiğini söyledi, o zaman
diye sordu ona kimin Tanrısı olduğunu sordu. & &
Mercy, kötü seni eve gidip Tanrı'ya dua ettiğini söyledi ve eve gitti
Ama Shee dua edip etmediğini bilmiyordu; Ama Tanrı ile tanışmıştı
Onun için onu ve ye ne zaman onu yeniden öldürmek için sert bir ölüm öldü
sd Thos Benits eşi & o geldi sd Benits karısı onu yt kadın yt
Sapanıydı kız kardeşi ve allso sed yt shee bunları duymuştu
Mercy'nin merhamet ve kız kardeşi arasındaki pasıyla ilişkili olduğu kelimeler.
YT SD bir SADE Back & Haue tekrar konuştu
Mercy & Thomas Benit senr kötü onu yapmamalı
SD ANN SAITH'i takip eden bir yaramazlık ve yt gecesi
uyku ve shee ev hakkında bir noyse duydu ve allso gibi bir noyse duydu
Balta ile bir canavar giyim knoct & sabah içinde onların düve
Onlarınki kapının yakınında yatıyordu. Allso sd geçen yaz
çok hasta ekmek ve sd merhamet kamera güle güle ve onu aradı ve kötü onu aradı
Bewitch onu ekmek & yt millet onu daldırmaktan bahsetti ama eğer
Onun ekimine onbewitch olmazdı, hiçbir dalışa ihtiyacı olmalı ve yt sonra kısa bir süre sonra
Onun ekmek iyiydi ve etini yiyor. "
Diğerleri mahkemede Swornne.

"15 Eylül 92. Tepkiler, John Allyn Secy"


"Şimdiye kadar, denemesi sırasında-
Yukarıdaki ifadenin alındığı-mahkum merhameti
Disborough, bir komite tarafından cadı işaretleri arayışına tabi tutuldu.
Kadınlar, sadakatle ve gerçekten denetlemek ve aramak için sadakatle yemin etti. Bu
Öngörme tekrarlandı ve kadınlar "onun üzerinde bulunduğunu kabul ettiler
Boddy buldukları gibi ve başka bir şey yok. "Ama sanık sırayla
Onun için daha fazla tespit başka bir İngilizce testine tabi tutuldu
Ebeveynlik, yetkililer tarafından önerilir ve suçluya somutlaşır
Kodlar. Kötü şöhretli su testi ya da su ile çile idi. Eylül
15, 1692, bu test, esas olarak genç bir kızın ifadesinde yapıldı
içine taşınan epileptik uyumlara ve histeriklere tabi
Sınavın yapıldığı toplantı evi. Böylece kaydı çalıştırır:


_Daniel Westcott'un "Gerle"-toplantı evindeki sahneler-"Ye
Kız "-Mercy'nin Sesi-Her Kullanışlı Paroksisme_

"Buluşmuş kişi, toplantı evine ve merhametine taşınıyor
Disbrow, Honable Court tarafından muayene ediliyor ve
Konuşan kız Sences'e geldi ve merhamet disbrow'un söylediğini duydu
Withall nerede, efendileriyle kendini yetiştirmeye çalışarak
Yardım neredeyse kalktı, şimdiki zamanın açık görünümünde ve merhamet disbrow bakıyor
Hakkında, hemen tekrar uyum sağladı. Bir 2d kez
Toplantı evindeyken kendi kendine geldi ve Askd ne merhamet et, duyuyorum
Sesi, ve başının etrafında döndü (yüzüyle yatıyor
ondan) ve ona bak, sonra kendini duruş gibi bıraktı
SD'den önce o, eminim o, ve şu anda bir şekilde düştü
Paroksisme veya genellikle sıkıntılı olduğu için uygun. "

Mercy Disborough ve aynı zamanda yargılanan başka bir kadın
(Elizabeth Clauson), birlikte test edildi ve iki görgü tanığı
Zulüm ve yanılsama sergisinin gördükleri yemin etti
Merhamet ve Elizabeth el ve ayağı bağlayıp suya koydu ve
Bir mantar gibi suya yüzdüler ve biri onlara basmaya çalıştığında
Suya Cork gibi şamandıralar. [G]

[Dipnot G: Abram Adams ve Jonathan Squire'ın Birikimleri, Eylül
15, 1692.]


Duruşmanın sonunda jüri aynı fikirde değildi ve mahkum
"Taahhüt edilen" oradaki ortak Goale'ye güvenli gözaltında tutulacak
Daha fazla yön için genel mahkemeye geri dönüş yapılabilir
Bu konuda Don ol; "ve jürinin beyleri de olacaktı
Genel Mahkeme yönüne göre daha fazla çağrıldığında, mükemmel
onların kararları. Genel Mahkeme, özel mahkemenin tekrar görüşmesini emretti
"Bu eski meselelere bir sorun ortaya koymak."

28 Ekim 1692, bu giriş kayıt gibi görünüyor:

"Jüri, iddianamelerine geri dönmeye çağrılıyor
Merhamet Disborough ile ilgili onlara bağlı kaldılar,
Mahkumu, aşinalık iddianamesine göre suçlu buluyorlar
Şeytan ile. Jüri ikinci bir değerlendirme üzerine gönderiliyor
Kararları, kararlarını değiştirmek için hiçbir neden görmediklerini geri verdi,
Ama suçlu bulmak için eskisi gibi. Mahkeme kararlarını onayladı
Ve vali ona ölüm cezasını verdi. "

Jürinin bir karar üzerinde anlaşması için tereddüt,
Genel Mahkeme Daha özel bir otorite için, hepsi ciddi bir şekilde işaret ediyor
kanıt sorusu, tanıkların güdüleri, değeri
Sanıkların suçluluğunun geleneksel ve yasal testleri.

Eski kayıtların bu geç saatlerde onayladığı gerçekleri araştırmada
gün, biri ayıkın bilgeliği ve gücünden derinden etkilenir
Bazı din adamlarının, avukatların ve erkeklerin sonrası düşünce ve sonuçları
Cadı duruşmalarında yargıç ve jüri üyesi olarak oturan işler
Kanıtları tartmak ve analiz etmek, spektral ve başka türlü vb.
Kovuşturmalarda ve mahkumiyetlerde durma çağırın.

Massachusetts erkeklerinden bazıları çağdaşta ne yaptı ve söylediler
Salem'de salgın gösterildi, ancak orada tepki yok daha fazla
Rahip John'un ifadesinden açıkça gösterilmiştir
Hale-Devrimci Hero-Nathan Hale'in Büyük Büyüklüğü-Uzun
Beverly Farms'ta Time Paptor, kişisel deneyimlerden
Salem denemelerinde ve onun _modest'teki mezar hatalarına ikna oldu
1697'de Sorgulama_ Dedi:

"O günün karanlığı böyleydi, işkence ve ağıt
etkilenen ve eski emsallerin gücü,
bulutlar ve yolumuzu göremedim .... o üzücü olayları gözlemlemek
felaket,-Anno 1692,-Daha katı bir taramaya getirildim
emme yaptığım ilkeler ve sorgulamak için tarayarak ve
Birçoğunu reddetmek için uzun süredir sorgulamak. "_nathan hale_ (s. 10),
Johnston.

Ancak hiçbir ifade daha yüksek rütbe almaz veya daha fazla düşünmeyi hak etmez
akıl sağlığına, adalete ve insanlığa hitap etmesi, beyannamesi
Connecticut'un bazı bakanları ve laymenleri, tavsiyelerini verirken ve
Büyücülük için kovuşturmaların sona ermesi için "nedenler"
sömürge mahkemeleri ve merhamet diborough'u cezalandırmak için
ölüm. Bu dikkate değer bir belge:

"Dosyalama: Bakanlar Fayrfield'daki Cadılar hakkında, 1692.

"Size iki kadına saygı duyan dikkate alındığımız kanıtlara gelince
Fairfield'da büyücülükten şüpheleniliyor.

"1.
Büyücülük Mahkumiyetinin Yüzerek Divines
Yasadışı ve günahkâr ve bu nedenle herhangi bir kanıt sağlayamaz.

"2..
bazılarının onaylanmadan onlara karşı kanıt olarak izin verilebilir
Doktorlar.

"3. Sizden etkilenen hizmetçinin kanıtlarına saygı duyuyorum Bazı şeyler buluyoruz
sahteciliğinden şüphelenmeyi ifade etti; Diğerleri
Zanaat tarafından gelişen anneden sorunu açık bir şekilde samimi
Ondan teyit edilen garip ve unuSuall etkilerinin çoğunu üretin; & &
bazıları tarafından şeytani veya etkiler olduğu düşünülebilir olan şeylerin
büyücülük. Onları sadece bu kişilere uyguladığını anladık
çok belirsiz olmak için spektrumlarının görünüşünden ona
Sen duyularının kolay aldatmacasından ve senin
Devill, bu nedenle ona yeterli bir tanık olarak düşünemiyor; Yine de düşünüyoruz
onun sıkıntısının garip bir şey olduğunu iyi hak ediyor
sorgu.

"4. Sığırlardan öldüğünüz gibi diğer garip kazalara gelince.
Onları bu kadınlara büyücülük meseleleri olarak başvurduğunuzu kavrayın
Çok ince ve belirsiz gerekçelerde olmak.

"Hartford Joseph Eliot
"Octobr 1692 Timothy Woodbridge."

"Geri kalanlar bakanlar, ne olduğunu toplamına onay verdiler.
Yukarıda yazılmıştır, bu onların önünde çizilemez
kalkış."

(Rev. Timothy Woodbridge'in el yazısında yukarıda.)
"Dosyalandı: Merhamet Desbrough'u yeniden canlandırmanın nedenleri.

"Honrd Gen: Hartford'da oturan Connecticut Kolonisi Montajı.
Merhametini bulana kadar öldürmekten tekrarlamanın nedenleri
Mahkemenin davasını bilmesi gerekiyordu.

"Birincisi, çünkü onu tekrarlayan çiş, yasa tarafından gücü vardı.
İkincisi, çünkü cümlenin memnuniyetsiz nedenleri vardı ve
Ölüm, ona karşı geçti, hangi sebepleri yürütülmemeli
bu mahkemeye yargıç olmak için

"1. Onu suçlu olan jüri (ki
kınamasından) ilk olarak suçlanan aynı jüri değildi
Bu mahkumlar deliuerance ve onlar charg'da birkaç hafta vardı. Bay
Knowles, bu kadını denemek için ilk yemin etti ve o ya da
Mahkeme ikinci kez ve uerdict olduğunda York Hakkında
Verildiğinde, jüri değiştirildi ve başka bir adam yemin etti.

"Hukukta o kadar sidiyel olmayan bir uygulama ki,
Bir mahkumun başkentte delierance ile suçlanan jüri
dava ve mahkumun kendisini kimin denemesi gerekir
Deneyin ve onlar sadece eski İngiltere ve yeni başkanlar
Onayı onaylayın ve bu sefer bu sefer duyulmaya kadar duyulmadı. Ve yine de
Sadece başkan değil, şeyin doğası bunu bunlara aşılıyor
Yasayı yırtıp Bu gücü onlara vermiş olan bu güç, haklarına sahip oldukları için
yasa ve içinde bulunması uyumsuz ve imkansızdır
Bunlar ve diğerlerinde de iki jüri aynı gücü içerebilir
Bir adamın jüriyi değiştirdiği aynı durum değişti.

"Bu kralların konularının doğum hakkı öyle ve aksi halde
denedi ve onlar onun için umutsuz olmamalı.

"Hukukun vadesi, kararların ualiditesinin ve
Bu gibi durumlarda kararlar ve gerçek ve görünür bir mırıldanırsa
Kınanmış ve yürürlükten yürütülmüş hukuk biçiminden aleyhine
bu durumda bunu yapan yasaların yerini alıyor
işler.

"Mahkemenin kabul ettiği ve mahkum yasadan farklı olarak kabul ediyor
davada yasanın kabul ettiği hiçbir şey değildir.

"Bir jüri iki, on değiştirilebilirse, bütün böyle olabilir ve ciddi olabilir
Yemim uain yaptı.

"Bu tür değişikliklerden muhalefet etmekten ve buna karşı ilan etmeyin
Bu nedenle, bu konuda bilgilendirildiğinde söz konusu mahkum
Jürisi hakkında iş ve bu onurlu mahkemenin dikkat etmesi için dua ediyoruz
Şimdi içinde yaptıkları şey, onların doore'una ve en azından onlar
Yetenekli avukatlardan çok memnun olun, böyle bir Chang'un hukukta
Bu mahkumun infaz edilmesi en az
ayrılmaz sıkıntılar ve tüm ülke. Kan harika bir şeydir ve
Atanan bir nedenden dolayı aptalca için ağızlarımızı açamayız
böyle bir uerdict tarafından ölmek.

"2dly. Ona karşı giuen euidens'leri iyi bir şekilde yaptık
Hiçbiri Bay Perkins, Bay Bernard ve Bay Mather
diğerleri ile cadcraft'ın yeterince konuictiue olduğunu belirtiyor, yani 1.
İtiraf (bu hiçbiri yoktu)
Olanamayan, ancak yardım yoluyla,
Deuill, bu kitaplar olarak gösterildiği şeylerin özeti
Taştan sonra spektral euidence il euents'in ortak şeyler için veya
Tehditler, emirler, su denemeleri ve benzerleri şüpheli sözlerle
Al atılır ve bir kısmı en mantıklı olanlar tarafından iğrenç
Büyücülük ve sefil Toyl'un körfezde bulundukları.
Bu son bahsedilen bu davaya uymak için uyarı enof,
Bu tür şeylerden büyücülük yapacak olanlar asılı çalışacak
APACE ve bizden başka hiçbir şeyden haberdar değiliz.
Bu kadın.

"Bunlar kısaca bu mahkumu yeniden düzenleme nedenlerimizdir.
12 Mayıs 1693.
Samuell Willis.
Wm Pitkin
Nath Stanly.

"Mahkeme, bunların ne kadar farr'ı da düşünebilir
Bildiriler, başka bir denemeye zorluk çekiyor
Bu kadın. "

Joseph Elliot, Timothy Woodbridge ve Bakanları için tüm onur
ortaklar; Samuel Willis, Pitkin ve Nath'a. Stanly, düz başlı adamlar
işlerden, mahkemenin tüm arkadaşları tavsiye için çağrıda bulundu ve
avukat-bunu tam kutsal önlemde verdi. [H]


[Dipnot H: Mercy Disborough, kayıtların gösterdiği gibi affedildi
1707'de yaşıyordu.]




Bölüm VIII

"Eski Matthew Maule büyücülük suçu için idam edildi. O bir
Şehitlerin bize öğretmesi gereken bu korkunç yanılsamaya
diğer ahlakı, etkili sınıfların ve
kendileri halkın liderleri olmak, tüm
En çılgın çeteyi karakterize eden tutkulu hata. "

"Din adamları, hakimler, devlet adamları-en akıllı, en sakin, en kutsal kişiler
günleri-darağacıyla ilgili iç daire turunda, en yüksek sesle
kan işini alkışlayın, en son kendilerini sefil bir şekilde itiraf etmek
aldatıldı. "

"Bu eski reprobate, pamuklu Mather ve onun
Kardeş Bakanlar, Öğrenilen Yargıçlar ve Diğer Bilge Adamlar ve Efendim
Sakin Vali William Phipps, bu kadar övgüye değer çabalar gösterdi
Çok sayıda taraftarını göndererek ruhların büyük düşmanını zayıflatın
Gallows Hill'in kayalık yolunda. "_ Yedi Gables'ın Evi_
(20: 225), Hawthorne.

"O zaman da büyücülükteki inanç geneldi. Çarpıcı tesadüfler,
Kişisel eksantriklikler, olağandışı olaylar ve gizemli hastalıklar görünüyordu
Şeytan ile kutsal olmayan bir kompaktta kolay bir açıklama bulmak. A
Witticism Bu davalardaki hakimlerden biri olan Yargıç Sewall'a atfedildi.
Ortak paniği anlamamıza yardımcı olabilir: 'Kim kim olduğunu biliyoruz ama bilmiyoruz
hangisi cadı. ' Zorluk buydu. Her zaman
Büyücülükte inanan kişinin komşusundan şüphelenmek kolaydı. Bu bir
yüzyılın karakteristik batıl inançları ve
barbar cezalar ve çağın dini hoşgörüsüzlüğü. "_n.e.
Hist. Kasabalar _.-- Latimer's --_ Salem_ (150).


Bu büyücülük tanıklıklarının çarpılması, tuhaf ve meraklı,
kaba ve sıradan, kötü ve acıklı, tüm garip sesler
batıl inanç, sadece tek başına onlarla olduğu gibi anlaşılabilir bir
Zaman ve mekan ruhunun açık bir bakış açısı, kanıtlar
yorucu. Bulana kadar eski kayıtlarda kalabilirler
bazı doğru ve eksiksiz tarihte ayrıntılı olarak tanıtım
Commonwealth'in başlangıcı-bu garip bölüm de dahil olmak üzere
benzersiz tarih.

Bununla birlikte, gerekli bir amaca hizmet edecek ve daha fazla
Eğer burada görülürse ve
bazılarında yemin üzerine yapılan ifadelerin birkaçı
vakalar. Elizabeth Seager

Daniell Gabbett ve Margaret Garrett --_ Yemek Parlatıcıları-Hains '' HODG
podg "-Şeytan'ın müdahalesi_

"Daniell Garrett Kıdemli'nin Tanıklığı ve Margarett'in Tanıklığı
Garrett. Goodwife Gaarrett, Goodwife Seager'ın bir
Bir Koale referansıyla Bay Willis'te tutuldu; Ve ayrıca dedi
Ruhun acısında, zemin aşağıdaki gibi büyük bir sorun yaşıyordu
Owne Daughtr Eliza Seager'ı Goodwife Hosmer'a taşımak için gönderdi
Onu bir yaban havucu. Goodwife Hosmer evde değildi. Bay'daydı
Willis hızlı. Goodm Hosmer ve oğlu evdeydi. Goodm Hosmer
çocuğa parsnips eve taşımayı teklif et, o onları almayacak
Ve eğer annesi bir sebep isterse, babasını gönder ve o
Ona nedenini söyle. Your havucuların dönüşü üzerine Goodwife Seager
çok sorunlu ve kocası için gönderildi ve onu goodm'a gönderdi
Hosmer, yolcuları nasıl almamasının nedenini bilmek için ve o
Goodman Seager'a, Bay Willis'te Fast'ta Bir Koale
Karısına karşı cadı olarak ağladı ve almayacaktı
Parsnips en azından bir tanıklık olarak Beenftr'e getirilmelidir
karısına karşı. Sonra Bay Hains'in yazdığı Goodwif Seager SD
Bir Coale'nin altında olduğu için çok sayıda hodg podg
Bir cadı için şüphe ve sonra duaya gitti ve macera yaptı
Şeytan'a git ve onlara cadı olmadığını söyle. O zamandan sonra bu depo
Biraz durdu dedi, kim dedin, sonra goodw seger sd tekrar o
Şeytan'a cadı olmadığını söylemesi için göndermişti. Bu yatmacı ona sordu
Neden Şeytan'ı onlara söylemek için kullandı, neden Tanrı'yı ​​kızdırmadı
Onlara cadı olmadığını söyle. Cevap verdi çünkü Şeytan onun hayır olduğunu biliyordu
cadı. Goodman Garrett, kendisinden ve karısından önce Goodwife
Seager, Şeytan'ı cadı olmadığını söylemesi için gönderdiğini söyledi. "


Robert Sterne, Stephen Hart, Josiah Willard ve Daniel Pratt --_ Dört
Kadınlar-iki siyah yaratıklar-bir su ısıtıcısı ve dans-"o yer
7 oğlu hakkında hareket eder "_

"Robert Sterne aşağıdaki gibi ifade ediyor.

"Bu kadın vedalaşımını üç kadın daha ormanda gördüm ve
Onlarla birlikte iki Kızılderili gibi iki siyah creaur gördüm. Gördüm
Aynı şekilde orada bir su ısıtıcısı da yangın. Kadınların bunların etrafında dans ettiğini gördüm
Onlara baktığım siyah yaratıklar ve whiles kadınlardan birine baktım:
Greensmith, Looke'un kim olduğunu ve sonra tepeden kaçtıklarını söyledi.
Hareketsiz durdum ve sen siyah şeyler bana doğru geldi ve sonra döndüm
uzaklaş. Pson'ları alışkanlıklarıyla veya kıyafetleriyle tanıyordum
Haueing, çok daha önce değil, üzerinde böyle kıyafetler gözlemledi. "

"Goodwife Seager dedi, (
Goodwife Garrett ifadesinin Seager Gönderme
Şeytan,) Şeytan'ı göndermesinin nedeni, onun olduğunu bildiği için
Cadı yok, Seager'ın Dame'nin söylediklerimin bir kısmını hatırlayabileceğini söyledik.
Ama senden bahsetmiyorsun, getirdiğim şeyden hiçbir şey söylemiyorsun
Şeytan'ın cadı olmadığımı bildiğini kanıtlayın. O yeri getirdim
Euill ruhlarına atan 7 oğlu hakkında
Pavlus vaaz veren İsa, orada isimleri unuttum.

"Stephen Hart
"Josiah Wlllard
"Daniel Pratt."


BAYAN. Migat --_ Sıcak bir selamlama, "Nasıl Doe Yow"-"Tanrı boşa çıktı"-"Cehennem
Korkulmaya gerek yok, çünkü o senin ateşte yanmamalı "-hayalet
"Stracke" _

"Bayan Migat Sayth Calue eti vermek için dışarı çıktı, fiue hakkında
O zamandan beri haftalar, & Goodwif Segr ona geldi ve onu ye arme, & sd tarafından salladı
Nasıl Doe Yow, nasıl doe yow, Bayan Migatt.

"2d Bayan Migatt ayrıca Saith: İkinci kez Goodwife Segr ona geldi
Towerds ye küçük riuer, evin altında bir litle, şimdi gözetliyor,
Ve ona, Tanrı'nın boşa gittiğini, Tanrı'nın boşa gittiğini, bunun iyiydi
bir cadı ol ve onu bir olmasını istedi, ned ücretine gitmemeli
Cehennem, çünkü o yanmam gerekir Bayan Migat ona buna dedi
onu canlandırmadığı zaman; Çok boşa çıktı ve Goodwif Segr
Onu elleriyle salladı ve Farwell'e teklif et ve onu söylememeyi istedi
Herhangi bir beden ona söyledikleri.

"3d zaman. Bayan Migat, Yediye Segr Ye Hedge'de ona geldi
evlerine ait köşe ve ona spake ama o ne
Söyleyemedim, WCH Bayan Migatt'ın (Sayth olarak) wth'i (dönmesine) neden oldu
Büyük Feare.

"Bayan Migat Sayth Bu bahardan biraz önce, Goodwife Segr
Thaire House'a, parlayan bir geceye geldi ve onu elle aldı
ve onu kocası ile beeded gibi yüzüne çekin
uyanabilirdi ve sonra Goodwife Segr gitti ve Bayan Migat sana gitti
Dore ama darst ondan sonra dışarı çıkmıyor.

"Bu Pticulers Bayan Migat, Goodwife Segr'i karşılıyor
Yüz, Bay Migats'da şimdi ev sahibi. "

"John Talcott."


_ Jürinin Staggings-"Sıralama"-"Diş Taşlama"-Seager's
İnkarlar-Tutumlar-Acquittal_

"Ocak 16 1662

"Jüri cevherinin yarısının daha fazla yarısının oylarında yaptıkları nedenler Gooddy
Seger (ve jürinin geri kalanı derinden şüpheliydi ve
büyük kayıp ve sofra
Geri kalanlarına verdiği kararlarda, bu yüzden en son gitti ve
kararın içinde ona ifade edilen ustabaşı)

"İlk olarak, Intimat'e sahip olduğu yasal euidence tarafından apeare yaptı
Familliarity Wiches, viz Goody Sanford ve Goody gibi
Ayrs. 2ly bu açık mahkemede yaptı, tanıkları şişkin denie saing
Preiudeed kişilerdi ve şimdi daha fazla samimiyete sahip olduklarından
kendileri ve zekler onunla sık sık sorguladığında
Orada olmak Lerne'ye Knitt'e gittiğini söyledi; Bu aynı zamanda sağlam bir şekilde
reddedildi ve bana inandıkları zekâları söyledi, o zaman Bay John Allen
SD sana Knitt'i öğretmedi mi, sağlam bir şekilde cevap verdi ve Sayd, yapıyorum
Sana söylemek zorunda olduğumu bilmiyorum ve başka bir zamanda bastırılıyor
Cevapla Sayd, hayır, eğer ölürsem, ama sonra sahip olacağım.
Bu, YM'den biriyle çok fazla yakınlığa sahip olduğunu itiraf etti.
Woorke birini diğerine değiştirdiler. 3 olarak yaptığı SD'ye sahip
Goody aiers nefretinden nefret ediyor, onu harika evet daha fazla taşıyordu
Normalde iyi niyet onu truble'da yeniden yaşayarak ve
Couert Way, ve trusted olan bu kesildi; Aynı şekilde goody
Aiers, mahkemede, bunun Liffe'mi alacağını söyledi, Goody Seger Sikirdi
Onun eliyle & sd dilini taşıyan dişleri öğütülüyor Bay John
Allen, konuştuğunda bir wittnes hearto'dur,
masum kan; Magistrattlar, kimin cesedini sordu. 4ly varlık
Yüzerek trial hakkında konuşulan, bana neden olan diuill'i sarkdığını
com heare beni ayakta tutabilir.

"Çoğunlukla yasal olarak olmadığını düşündü
Proued.

"Son olarak kadın ve Robert Stern, yemin üzerine boath'ları wittnes
karar verildi Legall ifadesi cevher kanıtı sadece jüri içinde bir som
Sternes ilk yeminleri üzerine ilk sözler vardı, bu kadınları gördüm ve ben alırken
Goody Seger oradaydı, bundan sonra onu orada gördüm, ben
Onu iyi biliyorsam, eğer yapmalıysam Tanrı'nın kanına ihtiyaç duyacağını biliyorum
Testife Falsly. Allso bac, onun küstahını gördü, orada
Harika bir mesafe, bu şeylerin sadece zayıflamadığından şüpheleniyorlardı.
Tanıklığını lekeleyin, ama aynı zamanda büyük bir ölçüyle de devre dışı bırakın
Liffe'yi almak için ayakta dur. "

"Walt. Fyler."

Elizabeth Seager beraat etti.


Elizabeth Godman

Toplulukları kuran tüm kadınların zekâlarıyla parıldayan kadınlardan
Buluş ve Performansın Doğurganlığı'nda hiçbiri Elizabeth'i aşmadı
New Haven Godman-Stephen Goodyear'ın hane halkı üyesi,
Vali Yardımcısı. Rahip John Davenport, zamanın bir vaazında,
"Froward hoşnutsuz bir ruh çerçevesi sizin için bir konu
DeVill, "ve Elizabeth Goodwife Larremore ve diğerleri tarafından suçlandı
"böyle bir ruh çerçevesinde" olmak ve siyah sanatları uygulamak.

4 Ağustos'ta bir Sulh Ceza Mahkemesi önünde suçlalarını hemen yaraladı.
1653, Vali Theophilus Eaton ve Vali Yardımcısı Stephen ile
Goodyear hediyesi; Ve onlarla ne suçladığını sorduğunda, istedi
"Bir Wrighting okunabilir-inceleme yolunda alındı
Sulh yarısından önce, "Mayıs 1653'te." Wrighting "kanıtlamadı
Elizabeth'in davasına yararlı. Tanıkların ve
Sanıklar bazı açılardan benzersiz ve kararlı bir kişisel kaliteye sahiptir.


_ "Hobbamocke"-"Swonding Fitt"-Yalan-EVIL İLETİŞİM-
Indian'ın İfadesi-"Ye Boyes Hastalığı"-"Verey Strang Fitts"-"Figgs"-
"Pease Yulaf Lapası"-"A Sweate"-Bayan. Goodyeare'in görüşü-emilim--
Çelişkiler-Goodwife Thorp'un Tavukları-"Su ve solucanlar" _

"MRIS. Godman'a mahkeme Diuers psons, vizd uyardığı söylendi:
Bay Goodyeare, Mris. Goodyeare, Bay Hooke, Mris. Hooke, MRIS. Atwater,
Hanah ve Elizabeth Lamberton, Goodwife Larremore, Goodwife Thorpe, & c.,
ve onları ne şarj etmek zorunda olduğu soruldu, verdiklerini söyledi
Folkes'i inceltiren konuşmalar o bir cadı ve önce o
Ücretli MRI. Atwater hepsinden sebep olursun ve
istenen bir wrighting okunabilir WCH inceleme yolunda alınmıştır
Sultanın Sundrie'nin burada
MRIS ile ilgili. Atwater, şimdi daha tam olarak konuştuğumuz WCH belirtildi,
Ayrıca MRIS olduğunu söyledi. Atwater onun düşündüğünü söylemişti
bir cadıydı ve o hobbamocke onun kocasıydı, ama proue
Hiçbir şey, önceden hazırlanması konusunda uyarıldığı söylendi
Tanıkları hazır, eğer yapmadığı için, herhangi bir şey yapmazsa. Sonrasında
Wrighting'teki pasajlardan Sundrie okundu, ona soruldu.
Bunlar duyulan her şeye şüphelenmenin zemini yoktu
Onlara bir cadı olduğunu. Yaptıklarını itiraf etti, ama o spake olduğunu söyledi
Bay Hookes ilişkisinde olduğu gibi şeyler kendisi değildi ...
Papr'da ne var, MRIS. Godman, konuşulan bir pasajdan hatırlandı
Guarnorlarda Bay Goodyeare'in swonding fitt'e düşmesi
Hee bir gece bir bölümün sergilenmesinde bir şey konuştuktan sonra,
WCH O (mevcut) sevmedi ama ona karşı olduğunu söyledi ve
Soone, Bay Goodyeare'in görevlerini yerine getirmişti.
hoşnutsuz bir şekilde ve şiddetli bir looke vpon Bay Goodyeare'e giderken
dışarıda, ve Impetly Bay Goodyeare (daha önce olsa da)
Swond ve bu Buisnes'de kötü şöhretli yalanının yanında, sorulduğu için
Bunu nasıl tanımaya geldi, onun var olduğunu söyledi, yine de Bay Goodyeare,
MRIS. Goodyeare, Hanah ve Elizabeth Lamberton hepsi o değildi
Ye Roome'da ama VP Odaya gitti. "

"Wrighting"

"Elizabeth Godman'ın incelenmesi, 12 Mayıs 1653.

"Elizabeth Godman, Bay Goodyeare, Mris. Goodyeare, Bay'dan şikayette bulundu
Hooke, MRIS. Hooke, MRIS. Piskopos, MRIS. Atwater, Hanah ve Elizabeth
Lamberton ve Mary Miles, Mris. Atwaters maide, haue
bir cadı için şüpheliydi; Şimdi Bay'a karşı ne olduğu soruldu
Hooke ve Mris. Hooke; Ona karşı bir şey olduğunu duyduğunu söyledi
Soone'larını hakkında. Bay Hooke, Hee'nin korkular olmadığını söyledi ve hee
bunun nedenleri vardı; Önce Minde'de şüpheye sahip olduğunu söyledi
Çünkü Bay Atwaters vpon şüphesinde kapandı ve Hee
Boye'si Sicke'deyken uykusu için cadılarında sorunlu, WCH
Verey strang bir şekilde ve Hee ona alışverişli bir kişi olarak baktı,
Ve o yanlışcheefe'ye hazırlandı ve sık sık konuşurdu
Cadılar ve onları haklı çıkardıktan sonra onları kınamak; Neden doe dedi
Onları kanıtlıyorlar, neden kiliseye gelmelerine izin vermiyorlar. Başka bir kez cadılardan bahsediyordu.
ve onu bir cadı için suçlarlarsa, onları
GUOernor, onları dolaşacaktı. Başka bir zaman olduğunu söylüyordu
Bazı düşünceler, ya Devill onu çekmeye gelmeli ve o
onu emmemesi gerektiğine karar verdi .... zaman, Bay Hookes Indian, dedi
Kilise buluşma zamanı dışarı çıkıp tekrar gelip onlara söylerdi
toplantıda ne yapıldı. Ona kimin söylediğini sordu, açıkça cevap verdi
Söylemezdi, sonra zaman dediğini söyledi.
Bir kez kendisiyle konuştuğunu duyduğunu söyledi ve ona dedi ki,
Sana da talk pist, dedi, sana; Zaman DeVill'e talk yaptığını söyledi
Ama hiçbir şey yapmadı. Bay Hooke ayrıca, duyduğunu söyledi
Bu şekilde kötüleşen onlar senden uzak tutulmayacaklar
Mischiefe'yi yaptıkları evler ve bu yüzden oğlu iken
Sicke, ondan uzak tutulmayacak, ne
Orada ve bir keresinde MRIS. Hooke onun gitmesini teklif et ve onu senden it
Boye, ama tekrar döndü ve ona bakacağını söyledi. MRIS.
Goodyeare, bir kez Elizabeth Godmand hakkında sorguladığını söyledi
Ye Boyes hastalığı, ve seni ne dedi dedi, o garip bir şekilde değil
İşe geçti, o cevap verdi, ne, doe sen ince hee büyülenmiş; MRIS.
Goodyeare, düşüncelerimi kendime tutacağım dedi, ama zamanla Tanrı
Dissouer olacak ...

"Bay Hooke ayrıca, Bay Bishop evlendiğinde Mris. Godman
evine çok sıkıntılı geldi, bu yüzden bazılarından olabileceğini düşündüğü gibi
Ona olan sevgi ve ona sordu, evet dedi; Şimdi şüpheli
MRIS ile sözleşmeli oldukları için bu kadar. Byshop Verey'e düştü
Strang fitts wch, o zamandan beri euer ve çok şüpheli
MRI'ların kaybının nedenini boşaltır. Byshops
Chilldren, çünkü MRIS ne zaman söyleyebilirdi. Piskopos getirilecekti
Bedd ve hath giuen, onun chilldren wh özlemini öldürdüğünü,
Çünkü gördüğü her şeyi özlem duyuyor, WCH MRIS. Piskopos reddediyor ...
Şüpheli başka bir şey, MRIS'e söyleyebileceği. Atwater'ın figürleri vardı
hiçbirini görmediğinde cebinde; Buna cevap verdi o kokladı
onları ve rooma geldiyse figgs koklayabilirdi,
onlara; Yine de şu anda MRIS. Atwater'ın cebinde figürler vardı ve geldi
Neer, ama onları koklamadı; Ayrıca MRIS. Atwater, MRIS olduğunu söyledi.
Godman, bir kez pease purridge yaptıklarını söyleyebilirdi.
Hiçbiri nasıl tanımaya geldiğini söylemez ve Beeing onun şunu sormasını sordu
Masadaki YM'yi gör ve başka bir zaman orada olduğunu söylediği için
Maide onları kurduğunda sabah. Daha fazla mris. Atwater, bu
O gece Figgs, akşam yemeğine yabancılara sahip olduklarından bahsetti ve
MRIS. Godman evindeydi, bir sopp kesti ve Pann'a koydu; Betty
Brewster, Maide'yi söylemesi için çağırdı ve işleri hakkında olduğunu söyledi
karanlığın ve MRI'lardan şüpheliydi. Godman ve ona Spake,
Ve o gece Betty Brewster en sevimli bir durumdaydı, bir
En korkunç gürültü WCH onu büyük korkuya ve titremeye koydu, WCH koydu
Mary Miles geldiğinde su üzerinde olduğu gibi bir tween içine
Yatağa git, yangınla bir uykuya düşmüş olan
Doe, ve senin sabahı bir yt kadar çok ölmüş gibi görünüyordu ...

"MRIS. Godman, Bay Goodyeare'i Mrisken Downe olarak adlandırmakla suçladı.
Piskopos, onu vpon yapmak için ağrıyordu ve hepsinden şüphe ettiğini söyledi
ona iyi değildi ve hee onun bir cadı olduğundan korkuyordu, ama Bay
Goodyeare bunu reddetti; Bu mris. Godman Angrie'yi aşıyordu ve
Hizmetkarları Witnes'e çağırır ve Scochman George'a teklif ederdi
Goe, onu iyi değildi ve vpon için büyüleyen efendisine ase
Şu anda bu Hanah Lamberton (Ye Room'da olmak) Verey'e düştü
Verey Strang Maner'da ağrılı fitt ....

"Başka bir zaman Mris. Goodyeare ona dedi, Mris. Elzebeth ne ince
Sen kızlarımın davası; O ne cevap verdi, sen ince yapsın haue
onu büyüledi; MRIS. Goodyeare, ptie looke olursanız, çünkü
Sulh yargısından şüphelenildiği gibi haue'yu hedefliyorlar.

"Mris. Godman, Hanah Lamberton'a biraz yattığını söyledi.
Onu emmek için, bir gün Hott'a gelip bazı cloathes ve
Yatağı odasına koyun. Hanah, o ve kız kardeşi Elizabeth
ROOME'E GARET'e VP'ye gittim ve Downe'ye baktı ve dedi, Looke
Nasıl yalan söylüyor, sanki som bodey onu emiyormuş gibi ve o
Ortaya çıktı ve dedi ki, evet, evet, var; Hanah dedikten sonra,
Orada bir şey, çünkü sanki bir şey varmış gibi görünüyordu
Cloathes; Elizabeth, orada ne olduğunu söyledi, hiçbir şey söylemedi.
Cloathes ve hem Hanah hem de Eliza. MRIS deyin. Godman tehdit etti
Hanah, ve Tanrı için ona bakmasına izin ver dedi.
Kafa ve yaklaşık iki gün sonra Hanahs Fitts başladı ve bir gece
Özellikle korkunç bir fitt vardı ve sıkıştırıldı ve bir hoşgörülü duydu
gürültü ve garip bir şekilde terleme ve yanma ve bir süre
Soğuk ve Paine dolu yt dolu.

"Elizabeth Lamberton, bir kez chilldren'in Dowe ve dedi
MRIS. Godman kendisiyle konuşuyordu ve onlar Afraide'di, o zaman
Başkan Yardımcısı ve onun talkini duydum, ne, bana biraz bears getirecek misin
gider misin, gidip sevecek misin ve bir sabah Breake hakkında
Günün Henry Boutele, sanki bazılarını sanki kendi kendine duyduğunu söyledi.
Vücudun laine vardı ...

"MRIS. Goodyeare, Bay Atwaters Kinswoman'ın Mris ile evlendiğinde dedi.
Piskopos oradaydı ve Room'un ateşli olduğu bir şeydi,
Vpon Bu Mris. Godman, bu bayılma fitts'in çoğunu haue eteceğini söyledi
Evlendikten sonra, ama hatırlamadığını söyledi ...

"Goodwife Thorp, Mris. Godman'ın evine geldiğinden şikayet etti ve sordu.
Bazı tavuk satın almak için satacak hiçbiri olmadığını söyledi, MRIS. Godman dedi
Hepsini giue yapacak mısın, o yüzden gitti ve o zaman düşünürse
Bu kadın folkes şüphelendiği gibi boşa gitti, o benim vuracak olabilir
tavuklar ve bir tavuk boyandıktan sonra hızlı bir şekilde ve
Büyülenmiş olup olmadıklarını duydum Wthin'i tüketeceklerdi ve onu açtı
ve siz gisard'da su ve solucanlara tüketildi ve diğerleri diğerleri
Onlar düştü ve şimdi kayıplar ve muhtemelen öldü ve
Neuer, solucanlarda bu kadar tüketilen tavuk veya tavuk gördü.
MRIS. Godman, Goodwife Tichenor'un bir bütün damgası olduğunu ve mris olduğunu söyledi.
Hooke biraz vardı, ama MRIS için. Kancalar şu anda çelişti.
Bu hediye Thorp, dikkate alınabileceğini beyan etmeyi iyi düşündü
diğer şeyler. "

Mahkeme, Elizabeth'in taşımacılığının ve itirafının onu verdiğine karar verdi.
büyücülükten "şüpheli" ve ona "daha fazla prova ise
Gelme bu pasajlar unutulmayacak. "

Ağustos 1655'te Elizabeth'den beri daha fazla kanıt ortaya çıktı
yine büyücülük için mahkeme ve tanıklar çağrıldı
"Garip şeylerin yapılması" için sertifikalandırılmış.

_ Valinin Sorunları-Elizabeth'in "Spirituall Zırhı"-"
Oda Dore "-Kayıp Üzüm-Bağlı
Calfe-"Hott Beare" _

"7 Ağustos 1655'te Newhaven'da düzenlenen bir mahkemede.

"Elizabeth Godman tekrar mahkemeden önce çağrıldı ve onun
bildiği gibi büyücülük için şüpheleniyor, gerekçeleri
eski bir mahkemede incelendi ve kendi başına sadece
Şüphelenme gerekçeleri, WCH pasajları şimdi okundu ve bunlara biraz daha
o zamandan beri WCH ilan edilecek.

"Bay Goodyeare, geçen kış, tanrılar vesilesiyle
Hastalıkla plantasyonun elini tutarak, özel toplantı
tanrıyı aramak için bir gün ayırmayı tayin etmişti: Elizabeth
Godman orada olmasını istedi; Ona şüpheli olduğunu söyledi,
Ve rahatsız edici olurdu; Büyük ihtiyacı olduğunu söyledi, çünkü
birçok cazibe ile egzersiz yapıldı ve garip görünümler gördü ve
Işıklar yatağını hakkında ve garip manzaralar onu kızdırdı; bazıları
Ailesi, eğer affraide olsaydı, gün içinde onu kızdıracaklarını söyledi
Ve gece onunla Lye, ama reddetti ve kızgındı ve dedi
onun ruhu zırhı vardı onun için hiçbiri olmazdı
Hakkında. Ona bunun sebebi soruldu; Cevapladı, dedi
Bay Goodyeare'e, ama onun süsü onu rahatsız etti ve haue olurdu
Yatağı örtüldüğü için hiçbiri onu alamıyordu; ona haue olabileceği söylendi
onarıldı; Sonra hiçbirini haue etmeye istekli olmadığını söyledi
O, çünkü herhangi bir şey onları hasta olarak düşmüş olsaydı, bunu söylerlerdi
Sebebini bağlamıştı. "

Bay Goodyeare ayrıca, üç haftalık bir
Verey Gece ailesinde büyük rahatsızlık (Eliza: Godman Hauing
Bay Goodyeare onu uyardı çünkü çok hoşnutsuz bir gün önce
Yaşamak için başka bir yer sağlamak için) kızı Sellevant, Hanah
Goodyeare ve Desire Lamberton, oda altında birlikte yatıyor
Eliza: Godman; Yatakta olduktan sonra Walke ve Downe'yi duydular
ve Alaude ile konuşun; Ama ne dediğini söyleyemedi; Sonra onu duydular
Merdivenlerden çıkın ve tekrar gelin; Uykuya daldılar ama
Odada harika bir cazibe ile uyandıktan sonra ve bir şey
Room'un diğer ucunda sarkan odaya geldi ve
Trunke ve shooes ve yatak kafasında amonge; geldi
Yatağa yaklaştı ve Hanah korkuyordu ve baba olarak adlandırıldı, ama duydu
Değil, WCH onu daha fazla affetti; Sonra yataklarından cloathes çekildi
iki veya üç kez bir şeyle; tuttular ve bir şeyler çekti, wch
Hanah Goodyeare'in babasını olduğu kadar Loude adlandırması için onları korkuttu
toplantı evine duyulabilir, ancak gürültü duyuldu
Bay Samuell Eatons onlar tarafından onu izleyen; Yani bir süre sonra Bay
Goodyeare geldi ve onları büyük bir korku içinde buldu; Bir Candell yaktılar
Ve Eliza'ya gitti: Godmans Odası ve ona neden rahatsız ettiğini sordu
aile; Hayır dedi, de korktu ve evin sahip olduğunu düşündü
Ateşte, ertesi gün ailede bildiğini söyledi
Bay Goodyeare ortaya çıkana kadar hiçbir şey yoktu, ne olduğunu söyledi.
gürültü ama Bay Goodyeare gelene kadar sebebi bilmiyordu; Ve soruluyor
Neden yatağa gittikten sonra merdivenlere gitti, dedi
Flore'de kaybettiği iki üzüm için bir candell yakmak için
farelerin gece onları oynayacağından korktuğu ve ailenizden rahatsız olacağından korktum,
Mahkemelerdeki WCH Sebebi onu daha şüpheli hale getirir.

Allen Ball mahkemeyi bilgilendirdi. Başka bir zaman bahçesine geldi; onun
Karısı ne için geldiğini sordu; Calfe'sini gördüğünü söyledi; Şimdi vardı
emme calfe, wch lott içinde, sana uzanan harika bir gönderiye girdiler
zemin ve Calfe, bu yazı ile bir fether bağlamış gibi kaçtı
ve Amonge Indian Corne'u koştu ve iki tepeyi yukarı çekti ve hareketsiz durdu;
Calfe'yi uzun bir HeaUy raile'ye taktıktan sonra, olabildiğince iyi
Asansör ve bir keresinde Ye bahçesine geldi ve sana baktı ve
Bir koşu ayarlayın ve bir çit gelene kadar rainten sonra çizdi ve
Düşük bir şekilde harika bir ağlama ve hareketsiz durdu; Ve senin kışın
Calfe boyandı, ne yapabildiğini, ama meale'sini yeterince iyi yedi.

Diğer bazı pasajlar, MRI'lardan bahsetti. Yale, bir kez
Onlara göre bazı kelimeler var, wth wch eliza: vaftiz adam
Tatminsiz, MRI'ları takip eden gece. Yales işleri atıldı
ev garip bir şekilde; Ve bir kez Goodman Thorpes'da olmak,
Biraz bez örgüt, WCH'de onu hoşnutsuz bir şey ve bu
Gece evde büyük bir gürültü vardı, onları çok affetti, ama
Ne olduğunu bilmiyorlar.

Mahkeme ilan edilen bu şeyler Elizabeth Godman'a
Haue onları gördü, eski düşükleri ve nedenini görün
Mahkemelerin zevkine uyması için hapse girme emri,
ama mesele ağırlık ve o zaman olduğu için
Şüpheli Capitall, bu nedenle onu mahkemede cevaplayacak
Bir sonraki Ekim ayında sulh hakimleri. "

Ekim 1655'te Elizabeth "yine mahkemeye çağrıldı ve
daha önce WCH'nin rekor olduğunu ilan ettiği gerekçesiyle, onun tarafından
Owne itirafı büyücülük için şüpheleniyor ve bir tane daha
Şimdi eklendi ve bu, geçen yaz bir kez, Bay'a geldi
Biraz Beare'ye yalvarmak için kancalar, ilk başta reddedildi, ama sonra,
Hazır Drawne duran kızı tarafından biraz teklif etti, henüz sahipti.
mırıldanan hoşnutsuz bir şekilde gitti ve bundan sonra
Gece, Beare iyi ve taze olmasına rağmen, ertesi sabah
Hott, soure ve hasta tadı, evet, Barrell whothout olduğu için çok ateşli
yan ve bung açtıklarında ileri sürdü; Again'i demlediler
Ve aynı zamanda ve çok daha sonra, bir tanesi olan foure veya fiue Times
bir diğer.

"Mahkemeye Diuers psonlarını bir şeyler söyleyebilecekleri
onu canlandırıyor ve ym duymak için çok zaman harcandı, ama küçük
amaç, şüphenin gerekçeleri daha önce olduğu kadar güçlü kalır ve
Yalan yalanla dolu buldu, çünkü mahkeme ona bunu ilan etti
Eudenc henüz hayatını almak için yeterli olmasa da,
Şüpheler daha az ve birçok, tüm anlamlarla yapamayacağı bir şey
Hath vsed, kendinden özgür, bu nedenle Goeing'den kaçmalı
evden eve izin vermek için ve cary düzenli olarak ailede
Nerede, eğer yapmazsa, mahkemenin onu işgal etmesine neden olur
Hapishaneye Agae, & şu anda onun özgürlüğü giue
Onun iyi BeHauiour için Securitie; Ve şimdi mahkemeden önce yaptı
Bay Goodyeers elindeki mülkünün elli pound'u, onun için
İyi Behauior, WCH ayrıca, Bay
Goodyeare evde. "

"Thomas Johnson ailesinde yaşıyordu.
Ölümüne kadar devam etti, 9 Ekim 1660. "(_New Haven Town Records_,
Vol. II, s. 174,179.)


Nathaniel ve Rebecca Greensmith

Nathaniel Greensmith, küçük nehrin güneyinde Hartford'da yaşıyordu.
1661-62, yaklaşık yirmi dönümlük bir ev ve ahır ile. O da
"neer podunk" ve "
Farmington. "

Kredilendirildiği için ıraksak ve ekonomik yöntemlerle tutumlu idi.
Bir kile çalmakla zamanın kayıtlarında, bir yarısı buğday,
bir çapa çalmak, mahkemeye ve bataryaya yalan söylemek.

Bir şekilde o günler için oldukça bir mülk biriktirdi,
Envanteri Hartford Probate Ofisi'nde açıldığından beri Ocak
25, 1662, infazından sonra L137'nin bir değerlendirmesi yaptı. L4S.
1_D _.-- "2 İncil", "Bir Kılıç", "Resthead" ve "Drahm
Kupa "-Hepsi Nathaniel'in teolojisini mantıklı bir şekilde karıştırdığını gösteriyor ve
Vatanseverlik, rekreasyonu ve ferahlığı, günlük pratikleriyle
iş ve fırsatlar.

Ama en kârsız olan bir macera yaptı. Kötü bir saatte o
Abraham Elson'un eşi Rebecca'ya ve Jarvis'in emanetini aldı
Mudge ve Rev. John Whiting kadar iyi bir adam, bakanı
Hartford'daki ilk kilise-ikincisinin ilk papazı
Kilise-"Bir ahlaksız, cahil ve önemli ölçüde yaşlı
kadın. "

Kişisel niteliklerin bu üçlü kombinasyonu kısa sürede
Topluluğun eleştirisi ve düşmanlığı ve Nathaniel ve Rebecca düştü
o günün tüm şüphelerinin en ölümcül kısmı altında,
Kötü olanın sahip olduğu.

Bu popüler olmayan komşular hakkında dedikodu ve söylentiler resmi bir
şikayet ve 30 Aralık 1662, Hartford'da düzenlenen bir mahkemede, her ikisi de
Greensmith'ler ayrı ayrı aynı resmi yükte belirtilmiştir.

"Nathaniel Greensmith burada Nathaniel adıyla suçluyorsun
Greensmith Gözlerinden önce Tanrı korkusuna sahip olmadığı için,
Şeytan'a, Tanrı'nın büyük düşmanı ve
insanlık-ve onun yardımıyla, işleri olabilecek bir şekilde hareket ettirdi
Yasasına göre doğal bir kurstaki insan yetenekleri
Tanrı ve bu İngiliz Milletler Topluluğu Yasası ölmeyi hak ediyorsun. "

Rebecca şüphe altında hapishanedeyken, iki kişi tarafından röportaj yapıldı
Bakanlar, Revs. Haynes ve Whiting, Ann Cole'un suçlamalarına gelince-
yandaki komşu-bunlar tarafından yazılmış, hepsi ve
Dahası, Mahkeme önünde gerçek olduğunu itiraf etti.

(Not. Artırmak Mather, bu itirafı mahkum bir kanıtı olarak gördü
gerçek büyücülük bildiği tek vaka olarak.)

Bakanların Hesabı --_ Şeytan'a Söz-Mutlu Noeller
Toplantı-Taşın Konferansı-Haynes 'Plea-Sevgili Şeytan-Corvine
Misafir-Centual Selusions_

"Bu şeylerin doğru olduğunu hemen ve özgürce itiraf etti,
(ve söylemde adı geçen diğer kişiler)
şeytan. Onunla açık bir sözleşme yapıp yapmadığı sorulur,
Sadece onunla gitmeye söz verdiği gibi, yapmadığını cevapladı
(buna göre birkaç kez yapmıştı) aradı. Ama bu
Şeytan ona Noel'de mutlu bir toplantı yapacağını söyledi ve
Sonra antlaşma çizilmeli ve abone olmalıdır. Bunun üzerine
ön plana çıktı Bay Stone (o zaman mahkemede olmak) çok fazla ağırlık ve
Earness, bunun aşılan iğrençliğini ve tehlikesini ortaya koydu
korkunç günah; ve bununla ciddiyetle dikkat çekti (vesileyle
verilen) şeytanın sevgi dolu Noelinden.

"Aynı anda bir kişi ertesi gün daha isteniyor
Özellikle suçluluğu hakkında sormak için, buna göre yapıldı,
Bay Haynes okumaya başladığında kime kabul etti
onu parçalara ayırabilirdi ve olabileceği kadar çözüldü
Bir süre okuduktan sonra suçluluğunu (daha önce yaptığı gibi) inkar et,
Sanki eti kemiklerinden çekilmiş gibiydi (böyleydi
İfade,) ve artık inkar edemedi. Ayrıca bunu ilan etti
Şeytan ilk olarak ona bir geyik veya açıklık şeklinde ortaya çıktı, atlayarak
onun hakkında, çok daha çok daha az değil, derecelerle o
onunla konuştu; ve toplantılarının sık sık böyle olduğunu
bir yer, (kendi evinin yakınında;) şirketin bir kısmı geldi
şekil ve bazıları diğerinde ve biri özellikle bir karga şeklinde
Onlara uçtu. Şeytanın sahip olduğu diğer şeylerin yanı sıra
Vücudunun sık kullanımı. "

Rebecca kendi vicdanını temizlemekten memnun olsaydı, yalnız
çağırdığı ve muhtemelen hak ettiği kaderle tanışacaktı; ama
"Kocasının Ruhuna Sevgi", ona karşı bir suçlama yaptı,
Hangisi aynı suçla ilgili mahkumiyetini güvence altına aldı.
Aynı korkunç ceza.

Suçlama --_ Nathaniel'in Yargısı-"Travae ve Labour"-"Kırmızı
Yaratık "--- Prenuptial şüpheler-ağır kütükler-büyük ölçüde hassasiyet ve
Anksiyete-Greenwood ağacının altında-bir kedi çağrısı-terpichore ve bacchus_

"Rebecca Greens, Mahkemede Tavsiyelerle Janry 8. 62.

"1. Kocam Cuma gecesi en son hapse geldiğimde bana söyledi
Şimdi kendinize karşı itiraf edersin, beni yalnız bırak ve hiçbir şey söylemeyin
Ben ve ben çocuklara iyi geliyoruz. "Şimdi kocam bana onun hakkında söylediğinde bunu tanıtıyorum
Büyük Travae ve Labor, bunu nasıl yaptığını merak ettim
Ben evlenmeden önce ve evlendiğimde ona nasıl yaptığını sordum
Ve bana cevap verdi, bilmediğim yardımı vardı.

"3. Düşündüğüm gibi yaklaşık üç yıl önce; kocam ve ben
ahşap evden birkaç mil uzakta ve kaybettiğimiz bir ekmek arıyorlardı ve ben
Bir yaratık gördüm Kocamdan sonra ve geldiğimde
ona onunla ne olduğunu sordum ve bana bunun bir
tilki.

"4. O ve ben o ve ben senin ötesin
pound yt yong sığırlarını durduracaklardı.
Onları aramak ve geriye bakmak için köpekler gibi iki yaratık gördüm
Blacker o zaman diğer, kocamın ona oldukça yakın olduktan sonra geldiler
ve biri bana dokunmak gibi görünüyordu ona sordum bana söylediler
Bir şey gördüğümde tilkinin korktuğumu düşündü çünkü duyduğum için
Onunla evlenmeden önce çok fazla.

"5. Kocamın arabasına eve getirdiği kütükler gördüm.
Merak ettim ki, onları bir adam olarak sepete sokabileceğini merak ettim
Küçük beden ve onaylanmam için örgüye ve kütükler öyleydi
İki adamın yapamadığı gibi düşündüm.

"Tüm bunları sevgiden kocam soule'ye konuşuyorum ve çok fazla
Kocamın Agaynst'ini atmam gerekiyorsa, iradüme karşı,
Rabbinin kalbini itmek ve konuşmak için kalbini açmasını istiyorum.

"Ayrıca bir toplantıda ahşapta olduğumu da ifade ediyorum.
Goody Seager Goodwife Sanford & Goodwife Ayres; Ve başka bir zamanda
Yeşil bir ağacın altında bir toplantı vardı veya ev ve vardı
Orada James Walky, Peter eşi Goodwife Aires ve Henry Palmers
Wethersfield ve Goody Seager'ın karısı ve orada dans ettik ve bir şişe vardı
Çuval: Ye Night & Catt gibi bir şey beni cald
Toplantı ve Bay Varlets Orcherd wth Bayan Judeth Varlett & Shee'deydim
Shee'nin çok sıkıntılı olduğunu bana çok sıkıntılıydı Jonath: Gilbert &
diye bağırdı ve eğer onun gücünde yatıyorsa ona bir yaramazlık yapardı
Ya da Shee'nin ne kadar acı çekebileceğini. "

Greensmith'ler mahkum edildi ve ölümden dolayı hapis cezasına çarptırıldı. İçinde
1662 Ocak, blöf üzerinde biraz "Gallows Hill" e asıldılar
Trinity College'ın şu anda nerede durduğu-"Mantıksal Bir Konum" en çok
Hartford geleneklerinde ve tarihinde öğrendi-
büyük bir kalabalığa infazın mükemmel bir görünümünü verdi
Batıda çayırlar, o zaman popüler bir gösteri ve
eğlence.




Bölüm IX

"Şimdi bu kadından daha fazla suçlu olarak kabul edilmeyecekler
Masum olmak için telaffuz edin ve Liberty'ye koyulduğunu emretti. "Lord
Baş Adalet Mansfield.

Elizabeth (Clauson) Clawson

İddianame


"Ülkede Standford'dan Stephen Clawson'ın Elizabeth Clawson karısı
Fayrefeild'in Connecticutt kolonisinde burada,
daha önce Tanrı'nın korkusunu almayan Elizabeth Clawson'ın adı
Gözlerin Şeytan'a aşinalık yaşadın, Tanrı'nın büyük düşemi
& adam & bu onun kışkırtı ve yardımla pretematurall bir şekilde
Matie'lerinin muhteliflerinin bedenlerine ve mülklerine zarar verdi ve zarar verdi
konular veya bazılarına barış ya da soueraigne lorduna aykırı
Kral ve Kraliçe Onların Crowne & haysiyeti ve 25t.
Onların Maties Reigne ve Sn.
Tanrı'nın yasası ve koloni yasası ile boyamak için sıyrıksın. "


Tanıklıklar


Joseph Garney --_ Uç Hizmetçi-Joseph'in Alt Fakültesi-"" Siyah
Catt "-" Beyaz Dogg "-Cadılar Üç_

"Joseph Garney Saith YT, Danil Wescots Uppon Occation Sine He
Hartford'a gitti.
Ben onun hizmetçisi, düştükten kısa bir süre sonra sağ aklındaki bahçede iş yerinde
uyum içinde. Onu aldım ve ona baktım ve yatağa koydum
tebrik ettiği toplamla iltihaplandı. Nathanel Wiat Leaue ile dedi
O Leaue'nin verildiğini ve en kısa sürede
Yatağın üzerine koydu, sonra wiat benden keskin bir bıçak istedi wch şu anda
elime aldı, sonra kendi kendine geldi ve sonra dışarı çıktı
odanın içine başka bir odaya ve bu yüzden evine kadar o zaman onu sertçe
Şu anda dışarı çıktım, şu anda ona koştum ve ona ne olduğunu sordum
mesele, öyle acı çekiyordu ve şu anda bir
Sert uy. Onu içeri taşıdık ve yatağa yatırdık ve sonra benim
Kniffe hazır ve uydurma, o zaman büyük bir madde yapma iddiası altında
Şu anda kendisine geldi ve bana dedi Joseph ne yapıyorsun
Doe onu keseceğimi söyledim ve harika meseleler gibi görünüyordu, o zaman
onu yatağa bıraktı ve bize nasıl olduğunu itiraf edeceğini söyledi
onunla ve sonra senin deuill'e sahip olduğumu söyledi ve o
Ben bir siyah catt şeklinde sen evinde benim ile Ernist vardı
Bir cadı ol ve eğer olmasaydı onu parçalara ayırırdı, o zaman
Yine Shreekt şimdi onu görüyorum onu ​​görüyorum ve oraya baktı ve dedi
O sadece şu anda benim konuşmam için, orada dart gibi görünüyordu
batı penceresi, odanın karşısında ani bir ışık, ürperdi ve beni canlandırdı
YT hediyesinde, o zaman beni bir şekilde görmüyor.
Beyaz Dogg, bunların bunların şeklinde konuştuğunu bana duyurdu
Üç kadın Namly Goody Clawson, Goody Miller ve Compo'da kadın.
[Disborough] Ona nasıl olduğunu bildiğini sordum.
Bu üç kadının şeklinde cevap verdi bana öyle. Diye sordum
Bu üç kadının cadı olduğunu biliyorsa ya da hayır dedi
Dürüst kadın olabileceklerini söyleyemem, bilmesi gerektiği için
Cadılar olabilir. "


Sarah Kecham --_ Cateron'un Nöbetleri-Sürme ve Şarkı Söylemesi-İngilizce ve
Fransızca-çıplak kılıç_

Sarah Kecham'ın ifadesi. "Danel Wescots'ta olmasını söylüyor
Thomas Asten House orada olmak üzere cateron şubesi orada
O zaman nasıl olduğunu sorduğumu söylediler.
Bir binme bini vardı sonra ondan binmesini istedim ve sonra binmek için geldi. BEN
Ona atının herhangi bir ismi olup olmadığını sordu ve o aradı ve Jack dedi; Ben o zaman
Şarkı söylemesini istedi ve sonra ONGE; YT'ye WT söyler olup olmadığını sordum
İnglish sonra Fransızca söyleyebilirdi ve sonra o wch onlar söyledi
Fransızca denir. Thomas Astin şaşkın olduğunu bildiğini söyledi
O onu bedene yapmadım, çünkü hiç cadı olduğunu söylemedim dedim
Kasabada, olduğunu söylediğini söylediğini söyledi.
Bir insan çıplak bir kılıç al ve onları oer ve onlar
onları ölüme gülecek ve yt ile bir kılıç aldı ve ouer tuttu
O ve o son derece güldü. Sonra özetledim ve onları Gaue
bunu yaptığını anlamak için kılıcını biliyordu, bunun üzerine
Danil, Thomas Austen'e tekrar kılıç yapmak için bir sinüs yaptı.
Bilmiyorum, ne yaptı ve sonra hiç gülmedi ya da onu değiştirmedi
yüz. Söylemde daha fazla Daniel Wescot YT diyor
Onu uyumundan çıkarabilmesinden memnun oldu. John Bates Junr mevcut
Aynı zamanda yazılı tüm size tanık.

"Siz testçiler, yazılı ifadelerden dolayı yemin etmek için yemin ediyor
Therunto denir.
"Staford Ye 7. Eylül 1692."

Abigail Cross ve Nathaniel Cross --_ "Garles Deingling"-Daniel
Wescot'un bahçesi-kimsenin yapamayacağı hile_

(Fairfield kadınlarının suçlusu Kateran Şubesi, genç bir hizmetçiydi
Daniel Wescot'un evinde.)

"Abigail Cross'un tanıklığı, toplam söylem üzerine bunu takip ediyor
Danil Wescot ile Garles'ı tuhaf sd Daniel Sd hakkında
Her iki inekini de bir calfe yt'ye karşı koyun yarın bir numara yapmalı
sabah başka hiçbir beden yapamadı. SD Abigail SD Morrow Morning,
İstediğin zaman yapmasını sağlayabilir misin; & dedi ne zaman yapacağım dedi
Yapmasını sağla.

"Nataneel haçı aynı zamanda aynı zamanda aynı zamanda aynı zamanda aynı zamanda
karısı. "Yukarıdaki testçiler, yazılı olmak için yemin ettiklerini söylüyor
çağrıldığında tanıklık. "

Sarah Bates --_ Fits için Etkili Bir Çözüm-Burnt Taşlar-Blood
izin-sonuç_

"Bayan Sarah Bates'in ifadesi, ilk senardayken
Danil Wescots House'a gönderildi ve o
Yatağın üzerine yalan söylerken buldum. Sonra yt garls'i yakaladı
Hastalık toplam naturall davasından olabilir; Bu yüzden onları itaat etti
Burnunun altında tüyler ve diğer erkekler yt, bayılmada iyi bir şey vardı
Uyuyor ve sonra onunla daha iyi görünüyordu; Ve böylece onu terk etti
Gece şerbetçiotu burada daha iyi olacak; Ama sende
Sabah Danil Wescot onun için geldi ve geldiğinde seni buldu
Görünüşe göre sencess ve spechless yatakta barl; Gözleri yarı şık ama onun
Nabız, sıradan bir maner sonra dövüldü gibi görünüyordu.
Ayağın üzerinde mavimsi olmasına izin verilebilir, onu iyi yapabilir. Sonra dedim
İçinde bulunduğu kapasitede dun olamayacağını düşündüm ama bir istedi
Yapılacak ve Euerything Redy ve biz önce izin veriyorduk
Onun kabarısı ye Garl ağladı; Reson'a neden ağladığı soruldu; o
Cevap, bulanık olmazdı; Ona nedenini sorduk; Yine dedi
çünkü ona zarar verecekti, acı çekeceksin ama küçük olacağı söylendi
Bir iğnenin dikil etmesi sonra ayağını yatağını koydu ve yardım etmek için redy oldu
bu konuda; Onun bu cariag bana daha önce ly gibi görünen strang gibi görünüyordu
Ölü bir yaratık gibi; Kılpıldıktan ve kısa bir süre koyduktan sonra
Elini youerlid üzerine sarar ve bağırdı; Ve senden çıktınız
Bahsedilen anne tarafından bağırdı; Ve onun Mistres'i onunla çok öfkelenmişti.
Ağladı ve büyülenmiş olduğunu söyledi. Bunun üzerine Garl başını döndü
Siz halkından sanki sütun içinde saklayıp güldü. "Yukarıdakiler
Yazılı Sarah Bates, Stamford'da benden önce ortaya çıktı Bu 13. Eylül
1692 & yukarıdaki yazılı ifadeye yemin etti. Benden Önce Jonat, Bell
Comissr. "


Daniel Wescot --_ İplik Değiştirme-"Bir Kavun"-Çocuğun Kabusu_

"Daniel Wescote'un ifadesi, karımdan birkaç yıl sonra
Goodwife Clauson, eğimlerini değiştirmeyi kabul etti ve yarım yerine
Pound Goodwife Clawson, bir poundun dörtte üçünü gönderdi
O, evine taşıdı ve onu öyle oldu ve bu yüzden
şimdiye kadar o octation'ı kızdıracak anlamsız bir meseleye aldı
& Booth kendim ve karısı ile bir kavga seçin ve bundan sonra kısa bir süre
Seni esnek kazanarak, en büyük kızım Johannah aniden sende alındı
gece küçülüyor ve ağlıyor, beni yakalayacak bir şey var,
Kalktım ve bir mum yaktım ve hiçbir şey olmadığını söyledi, cevap ver
Yees vardı, orada, bazen parmağıyla işaret ediyor
Yer & bazen bir başkasına, & sonra yastık altında çalıştırın. Ben sordum
Onun wr öyleydi, o bir ekmek ve benzer şekilde devam etti
Geceler seni üç haftalık bir alandan kurtardı, içkisizlik yt ware forcd
Onu bazen yurtdışında taşıyın, ama en çok
Bir sonraki komşularım, onu soymak ve onu uyumak için, &
sürekli olarak o rahatsız oldu ağlama
Ben, burada bazı komşular onu kaldırmaya danışıyor ve
onu Fairfeild'e kaldırdı, onu bıraktı ve rahatsız olmadığından beri
benzer şekilde. "

"Daniell Wesocott'un Aboue ifadesi şimdi Sayd'ın karısına okudu
Daniell Shee, tüm Verbatum'a tanıklık ediyor ve şimdi Giuen Yemini
Standford'da bizden önce aynı, Septembr 12th 1692.

"Jonatn Selleck Comissr

"Jonothan Bell Komisyonu.

"Mahkemede yemin et 15 Septr 15 1692

"John Allyn Secry'yi kanıtladığı gibi. "

Abigail Wescot --_ Taşlar-Railing-"İnce Kumaşların" Twiting'i _

"Abigal Wescot, sokakta ilerlerken bunu daha da söylüyorum
Goody Clauson ona çıktı ve birlikte bazı sözleri vardı ve goody
Clauson Stone'u aldı ve ona attı; Ve gittikçe başka bir zaman
Sokak boyunca daha önce söz konusu Clausons Dore Goody Clauson bana sakinleşti ve
Bana geçen Şabat gecesi odamda ne yaptığımı sordu ve ben
O gece onların olmadığımı doğrulamak; Ve içinde olduğum gibi başka bir zaman
Sone Stephens House Neer One House Shee beni takip etti ve
Benimle iddia ettim çünkü evine girmedim, beni gurur duyuyorum
İnce bezlerinizle gurur duyduğunuz kulağı sürtük ve Mistres gibi görünüyorsun
Ama ben asla benden ve bu konuda diğer prou yapan konuşmaları görmüyorsun
zaman ve başka bir zamanda benim evinde olduğum gibi iddia etti ve
Benimle korunan; Ve birlikte birçok kelimemiz vardı ve beni tweetti
benim güzel bezlerim ve mufe'm ve benimle birlikte birkaç tane daha
kez.

"Bizden Önce Yemin Alındı ​​Standford Septemr 12.
"Jonatn Selleck Comissionr
"Jonothan Bell Comissr."

İbrahim Finch --_ Garip Işık-"İki PRY EIES"-"Drinking" in nedeni _

"İbrahim Finch Jun yaklaşık 26 yaşında.

"Dealant Saith Hee, sen Fransız Girle ile Waching
Daniell wescoat evi gece yatağa yatırıldım kız
bir fit içine düştü ve düştü ayaklarımı cesaretlendirdi ve sonra bakıyorum
Işık benim çok elimin bignes, sommer boyunca
Harth koğuşuna ev ve daha sonra noe mor'u gördüm; Ve ne zaman
Dauid Selleck, odaya bir ışık getirdi.
Fransız Garle Cam, Hirelfe Agae'ye. Wee asced hir whie shee skreemed
Shee ona uyum içinde düştüğünde. Shee cevapladı goodie clawson cam
İki ateş eies ile.

"Dahası Selleck'in aynı gece olduğu için detalanan bir şey
Onunla ve yatağa Downed Downe, Garle nie ve ben
Göğüs ve Dauid Selleck'deki yatak aniden başlıyor ve ben
diye sordu WT onunla mesele ve hee cevapladı shee beni deldi ve
Fransız Garle cevapladı Noe shee, goodie crump ve sonra
Shee elini yatağa koydu ve bana verdiğini söyledi
Bay Selleck ile dikti ve elini önbelleğe aldım ve bir iğne buldum
İçinde ve ben onu ondan uzaklaştırdım. DEPONANT, GARL
elini koyu yatağa koyun açıktı ve ona çok iyi baktı
El ve soğuk hiçbir şey görmüyorum ve elinde tekrar darbeden önce shee
yt pin yt hee ondan aldı.

"Bu yazılı testçi, giue yeminine aboue'ya çağrıldığında redy.
Yazılı Tanıklık. "


Ebenezer Bishop --_ Kateran takla-Fits ve Spots__

"Ebenezer piskoposu yaklaşık 26 yaşındaydı.
Wescots House Conn Şubesi onun uyuyor.
Yanında yatak tarafı sonra Ernestly'yi Goody Clason Goody'ye çağırıyor
Clason Seueral Times Now Goody Clason Bundan Sonra Heels Ouer Head
Şiddetli bir uyum sağladı ve tekrar arayanlar şimdi önce öldürmek için olduğunu söyledi
Ben ve onu boynunda sıkıştırdıkları ve aradığı için çok yüksek sesle
Out yt onu tekrar tutarlarlar, ben onun yanında ayarladım ve baktım
boynunun üzerine ve bana bir pece kadar büyük görünen bir nokta görünümü görüyorum
Sekiz sonra mavi ve siyah döndü, sonra başka bir kısmı
Cilt ve çağrısının ikinci kez sonra ışık aldım ve baktım
tekrar ve elini omzunun üzerine daha aşağı işaret etti ve ben de
Omzunun üzerine başka bir yer, diğerinde gördüğüm gibi kırmızı ve maviye görünüyor
Önce ve sonra yt sonra başka bir uyum vardı.

"Stamford 29 Ağustos 1692 Bu Aboue yazılı testçisi,
Yazılı tanıklık etmek için yemin etmek.

"Hannah Knapp, aynı şeyi yukarıda yazılı ve daha fazla adette ifade ediyor
O shee'nin üzerine çırpındığını gördü; ve eğer çağrılırsa ona otr vermekten kurtulur
ona.

"Mahkemede yukarıda yemin eden 15 Septr 15 1692. John Allyn'i kanıtlıyor,
Secry. "

Samuel Holly --_ Tekil Fizyolojik Dönüşümler_

"Samuel Holly Senour'un tanıklığı, elli yılda yaşadığı
hee sen euning içinde Danell wescot evinde olmak onun hizmetçisini gördüm
Catter şubesi onun Brests'de şişti (Shee yatarken
yatağında) ve benzer mesaneler olarak yükseliyorlar ve aniden ona geçiyor
Bely ve kısa sürede onun Brest'e döndü ve kısa sürede onun
Göğüsler düştü ve boğazında sanki shee haue
boğuldu; Bütün bunlar doğanın ötesinde yargılıyorum.

"Danil wescot aynı yazılı ve daha fazla eklentiye tanıklık etmek için
Boğazına sıçrayan bu uyumadayken onu dışarı çıkarırdı
Tong büyük ölçüde doğanın ötesinde consieue ve onu maşa içine koydum
tekrar ağzına ve sonra ağzına baktım ve maşa göremedim ama
Eğer boğazından ve bu kez bir et yumru olsaydı.

"Testatörler, ilgili olduğu gibi yukarıdaki yazılara yemin etmeye hazırdır.
Eğer tanıklık orada çağrılırsa.

"Staford 29 Nisan 1692

"Mahkemede yemin etti 15 Septr 15 1692.

"John Allyn'i kanıtlıyor, Seer."

"Daniell Westcot'un yaklaşık kırk dokuz yıldır tanıklığı
Hizmetçi Catton şubesinden beri bu baharın uyumu vardı ve
İçindeki diğer garip eylemler, onu yatağa yatıyor gibi görüyorum
Uyumunda uzunluk ve bir kerede oda flore'ye çıktı
Ellerinin veya Feete'nin yardımı; bu altı ayak ve ben yargılıyorum
Herhangi bir kişi için nator ötesinde.

"Mahkemede yemin etti 15 Eylül 1692.

"John Allyn Secry'yi kanıtlıyor."


_İnquiry ve arama-genç suçlunun valileri-konuşan kedi-
Yayılan masa-Garip kadın-"İpek Hood and Blew Önlük"-"2
alnındaki ateş peblanları "-" topuklu ouer kafasında bir dönüş "_

"Stamford Ye 27, 1692.

"Çavuş Daniel Wescot'un şikayetini ve kederli şikayette
Maide hizmetçisi Katherine şubesi ile ilgili olarak
Büyücülükten etkilenen, wch ağrısı altında o şimdi labourd
Beş haftadan fazla, & bu acı çekilebilir devlette kalır. Sırayla
Sorgulamak ve konuyla ilgili olarak arama yapmak için psent Binbaşı Nathan
Golde, Yüzbaşı John Burr, Yüzbaşı Jonothan Selleck, Teğmen Jonothan
Zil.

"Alınma ve ele alınma şekli.

"Feilds'in otlar toplantısında olmak, bir sıkıştırma ile gözetildi ve
göğsüne batıyor; Eve gelmesi ağlamaya düştü, sordu
Sebep, cevap vermedi ama ağladı ve hemen düştü
Elleri clasp, ve benzeri eylemlerle biraz mühletle devam etti
İki günlük alan, sonra bir kedi gördü, ne kedi soruldu
SD cevap verdiniz.
Şeyler & yt, iyi insanlara gitmesi gerekiyorsa; & hala
Wth uydular gibi takip etti, çok işkence görüyor gibi görünüyor, tekrar Askd olmak
SD kedileri gördü ve onu toulde onlar onu öldüreceklerdi ve wth
Bu tehditkar, onun ciddi günlerini rahatsız etti; YT'den sonra seni gördü
Rome, bir masa koyduğu etlerin çeşitliliğine yayıldı ve ona sordular
Yemek ve sana masada yemek yediğini gördü, bu olumlu bir şekilde olumlu
Sağında, bu çok işkence aştıktan sonra, onu
Usta ona sorduğun şey, çünkü o onun fit koşusunda sd olarak
Kendini abscoude için muhtelif yerlere, onu iki kez toulde çünkü o
Bir fareye gelen bir kedi gördüm, yüzüne fırlamak için, yt sonra sd
Onlar onu öldüreceklerdi çünkü o onu öldüreceklerdi. Bu tür
eylemlerin yaklaşık 13 gün devam etti ve sonra son derece etkilendi
Geceye uyuyor, bir cadı ağlayarak yaklaşık 40t kadar sayılıyor,
Cadı, efendisi ona koşuyor, ona ne oldu, o
Bir el hissettim. Önümüzdeki hafta, evinde bir kadın dururken gördü
Bir ipek kaputta ve patlayan bir önlük, bundan sonra akşamın
Dooers'dan dışarı çıkıyor ve efendisini yakaladı
seni ortadan kaldırdı, onun amacına sordu, o bir olde ile tanıştı
Ye Dooer'de kadın, alnında 2 ateş peblanı ile, ona ne olduğunu sordu
Sahip olduğu kloths, iki homespun paltosu olduğunu cevapladı, biri
Onu diğer aşağı yuvarla. Ertesi gün arayan bir kişiyi adlandırdı
Goody Clauson, & orada bir makarada oturuyor, & tekrar o
Onun bir sandalyenin kulübesinde oturduğunu gördüm, IME'nin bir cadı olduğundan emin,
Elce o kadar oturamazsın & sd bu kişiyi zaman zaman namd önce gördü
birlikte bir hafta. Bir keresinde onu gördü ve bütününü anlattı
Kıyafet, onun [ustası]? Hemen gittim ve kadını tam olarak atttth gördüm
O kişinin açıklandığı gibi insanın etkilenmesi. Yine onun uyumu içinde
Goody Clauson, Heels Ouer Head'e bir dönüş yapalım,
Önce gidiyorsun, ya da ben önce yaparım, sonra yapacağım, &
wth yt o iki ya da üç kez topuklu ouer kafası ve öyle yatmak,
Başını ve duvarını birlikte yenmeyeceksen gel deyin
Haueing bu sözleri sona erdirdi.
O gitti ve böylece bir uyum haline geldi. "


Lidia penoir --_ "Yalancı bir gairl" _

"Lidia Penoir'in ifadesi.
Abigal Wescot, seruant Gairl Cester şubesinin böyle bir yalan olduğunu söylüyor
Gairl Bu, herhangi bir body, Shee'nin söylediklerini ve dediklerini bir kelimeye inanamıyor
o shee'nin karınca Abigail wescot'un shee'nin inanmadığını söyledi
Mearcy ne de Goody Miller ne de Hannah veya bu kadınlardan herhangi biri
Shee, Apeacht'in daha fazla cadı vardı, o zaman shee ve kocası
Bay Bishop veya Leifttenat'a inanmadan önce Catning
Çan veya kendisi.

"Testatör SD tanıklıklarına yemin etmeye hazır. Standford, 24 Ağustos
1692. "


Eleezer Slawson-"_ Pease için Bir Kadın"-İyi Bir Kelime_

"51 yaşında Elezer Slawson'un ifadesi.

"Uzun yıllar Goodwife Clawson'a yakın komşu ve
Her zaman onu pease için bir kadın olmasını ve danışmanlık yapması için gözlemliyor mu?
Pease ve komşularından önsözleri olduğunda cevap verirdi
& diyelim ki naibours ve benim
Gözlemi tehdit eden sözleri ne de ona bir giuen olarak bakmadım
kötülük; & daha fazla değil

"Eleazar Slason.
"Clement Buxstum.

"Yukarıdaki yazılı aboneler Aboue yazılı ve imzaladı
Benden önce kendi elleriyle

"Jonothan Bell Comissionr."


Clawson davasında tanıklık alıntılarını kapatırken, diğer
Daniel ve Abigail'in hizmetçisi Catherine Branch'in Gösterileri
Wescot, güven veren saçmalıkları vurgulamak için verilir
topluluk ve birkaç kadını adalet çubuğuna getirdi, cevap vermek
bir sermaye suçunun sorumluluğuna.


_An epileptik uyum-MUSCüler Bükülmeler-"Talking
Görünüşler "-" Tüm Sonsuzluğa Cehennem Fyre "-Bir Yaratık" harika bir kafalı
& Wings & Noe Boddy & All Black "-Şarkılar ve Tunes-Seküler ve
Kutsal Yazılar-"Hayer Kilidi" _

"28 Haziran 1692. "Sergt Daniell Wescott, Mayd Kathaten şubesini evime getirdi.
İncelenen, ki bu da belirtildiği gibi kumuldu ve sd Katheren
Bozulan şube evimden yaklaşık 40 veya 50 rodd oldu, benim
Hintli kız geri dönüyor Sd Kate Falen Dowe ve Siyah görünüyordu
Yüzünde SOE'm John Selleck & Cousen Dauid Selleck dışarı çıktı ve
FeCht onu içeri, shee bir sepet içinde-ve o fittten çıkıyor
Schrickeing'e düştü, beni öldür beni öldür, iyi Clawson beni öldür
İki ya da üç kez Shee konuştu ve başı Downe Down'a geriye doğru büküldü
En çok sırtına; & Bazen Armi SD'nin etrafında bükülecekti
Kate, armimi kırıyor ve bu tür birçok fitts ile takip et
iki adamın tümü tarafından zorlanamaması
Boynu ve Arsia, tüm Standers tarafından düşünüldüğü gibi; & Bu Manser'de
SD Kate bütün gece devam etti ve Neuer sincs'e geldi ama som vardı
Litell Solition Bu Terible Fitts ve Sonra SD Kate
Görünüşlere yeten ve onlara cevap verecek ve sorular soracak
Manny'ye buraya eklenecek veya hatırlanacak. Onlardan onlar gibi olmalarını isterler
ve o zaman shee iyi olmalı ve biz sd Kate Saye'yi sürmeyeceğim evet yapmayacağım
Senin için sizin için Wiches & Yor bölümü tüm sonsuzluğa cehennem ve cehennem
Shee'nin sahip olduğu ifadeler gibi birçoğu; Onlara Bay Bishop
Sık sık ona o shee'nin vermemesi gerektiğini ve o gün
Norwalk bakanı onu aynı şekilde ortaya koydu, umarım Tanrı
Beni sana vermemden alıkoyun; SD Kate Sayd Goody Clawson Neden You Doe
Bana işkence et; Ben Word veya Acction'da herhangi bir Harme Neather yaptım;
Saye, neden şimdi beni etkilemeye geliyorsunuz. Katherine onların
İsimler, Goody Clawson, Mercy Disbrow, Goody Miller ve A Woman & A
Gail, beşiniz. Sonra SD Kate, sakinleştirdiği Gail ile konuştu
Sarah, & Sayd Sarah doğru adınızı zımbalar; Ben bana söyle bana
Lye; Bana ayin adını söyle; & soe çok fazla; & sonra durdu & Sayd,
söylemek; Yeas Üstat ve Yüzbaşı Selleck'ime beni söylemeliyse söylemeliyim ama Ile
Noe Body Els'e söyle. Sonunda SOE Kate Sayd, Hanah Haruy bir veya iki kez
o zaman benim adın neden bana daha önce bir lye söyledin; Peki o zaman
Sayd Kate sizinle birlikte gelen kadının adı nedir; & Soe durdu &
O zaman Sayd, Efendime ve Yüzbaşı Selleok'a sorduğumu söylemem gerektiğini söyle
Ben, ama Ile Söyleme Noeboddy Els, & Sayd bana söylemeyeceksin, o zaman yapacağım
goody crumpe sor; & o sd gody crump woemans adı ne var
Hanah Haruy ile; & Böylece Severall Times, bir o zaman SD Mary ile evlendi, ne,
& sonra Mary Haruy; Sayd Kate, Hanah'ın annesi Mary Haruy
Haruy; & Sonra Sayd şimdi yeniden canlandırdığını biliyorum ve Hanah nedenini söylüyorum
Bana daha önce söylemedin mi, Sayee onların ilk başta daha fazla catt geliyordu ve
Tüm isimlerinizi bileceğim; & Kate Sayd Bu bir yaratıkla
Great Head & Wings & Noe Boddy & All Siyah, Sayeing Hanah sizin
baba; Senin için bir şey olduğuna inanıyorum; & sd Kate Sayd Hanah ne
Yor Babaların adı; & sen noe büyükbabası & büyükanne var mı? Nasıl oluyor da
bir cadı olmak ve sonra durdu ve tekrar bir büyükanne onun adı ve
Sonra durdu, & sd goody zımbaları kızlık soyadı nedir ve sonra tekrar
Standers'ın çok daha aferin olduğu korkunç uyumlara düştü,
Kate tarafından SD & Dune ne oldu ve burada birçok peson vardı. Shee düştü
bir fitt singleing şarkıları ve sonra onlar için Kate SD giges olarak ayarlar
Daunce her biri dönüşlerini alarak; Sonra SD Kate çok fazla prova etti
Bazı primerlerde olan ayetler ve Mesih arasında Allsoe Diyalog
Ye Yoong Man & The Dieull, Lordlar Duası, tüm komünler ve
Catechism, Creede & Severall böyle iyi şeyler, ve sonra Sayd, Hanah I
daha fazlasını söyleyecek; Bırakın sen burada sen, & Sayd neden bunları söylüyorum;
Onları loue ve harika bir deale daha fazla yapamıyorsun, o iyi olamam
Unutmayın ama ne var ve sizde başka syde sürü ve seene
Kendimi ve diğerlerini kanıtladığım gibi.

"Jonahn Selleck Komiseri. "

"Gördüğüm ve sürüye göre olduğu gibi ilişkime bir şey daha eklemek için,
SD Kates Hayer'in bir kilidini kesmeye devam eden bir kişi mi?
Shee fitts'deyken ama yapamadığında, her şeyden önce biliyordu
Onlar tarafından Sayd & Dune ne değildi, & neuer soe ile gelmelerine izin ver
Onu yapmak için onu yeat shee bir keresinde çevirir ve öne çıkarırdı;
Sonunda Dauid Waterbery onu zorla götürmek için kollarına götürür;
Hayer bir kilidi cutt olabilir; Ama diğer zamanlarda bir örgü &
Light Gail Yeat Shee o zaman SOE Stronge & Soe Extreame Heauy
Onunla uğraşamadı, Hayer Cutt olamazdı; & Kate
Biterly'yi, sanki Shee'nin tüm zamanını dövmüş gibi. SD Kate ne zaman
Kendi başına gel, hayer onun cutt olması gerektiğinde sordu;
Shee cevapladı Yeas-biz hepsini kesebiliriz. "

Elizabeth Clawson suçlu bulunmadı.

Hugh (Crosia, ezik) Crohsaw

8 Mayıs 1693'te Hartford'daki Asistan Mahkemesi Holden.

Sunmak.
Robert Treat, Esq. Vali
William Joanes, Esq. Bölüm Govr.
Samuel Willis, Esq.   \
William Pitkin, Esq.   |
Col. John Allyn |
                        } Asistanlar
Nath. Stanly, Esq.     |
Caleb Stanly, Esq.     |
Moses Mansfield, Esq. /

Gent. jüri:

Joseph Bull, Nathaneal Loomis, Joseph Wadsworth, Nathanael Bowman,
Jonathan Ashley, Stephen Chester, Daniel Heyden, Samuell Newell, Abraham
Phelps, Joseph North, John Stoughton, Thomas Ward.

Ve büyük jürinin isimleri:
Bartholomew Barnard, Joseph Mygatt, William Williams, John Marsh, John
Pantry, Joseph Langton, William Gibbons, Stephen Kelsey, Cornelious
Gillett, Samuel Collins, James Steele, Jonathan Loomis.

       * * * * * *

İddianame

"Hugh Crotia, burada STOUNTS Hugh Crotia adıyla sunuldunuz.
New England'daki Connecticutt Kolonisinde Stratford; Bunun için değil
Gözlerinden önce Tanrı'nın korkusunu, kışkırtma yoluyla
Devill, Tanrı'yı ​​terk ettin ve Devill ile antlaştınız,
Ve yardımıyla, bir tarafta bir şekilde acele ediyor.
Yasaya göre, Majestie'nin iyi konularının muhtelif
Tanrı'nın ve bu koloninin yasası, boyamayı hak ediyorsun. "


_ Tutuklama-Satan Aksesuar-Bir Alibi-İtiraf-Bir Sözleşme
şeytana hizmet etmek için

"Fayrfield Bu 15 Kasım 1692 Acording Hugh'un bilgilendirildiği gibi
Crosia, Stratford'daki bir gerll tarafından onu uzaklaştırdığı için şikayet ediyor ve
Fayrfeild'den batıya doğru giden yolda karşılanıyor Hee Hee tarafından karşılanıyor
Norwak'tan Joseph Stirg ve Danill bahisleri ve onlar tarafından geri getiriliyor
Fayrfeild'de Athority ve SD SEM Yetkilisine Raporda
Confesion Sd Croshaw, Rendar'ın Şüphelenmesi gibi şeylerden deli
Şeytan SD Crosha'ya Whethar'a aşinalık
Sayd You Dowe Eben Booth'ları tutması için Deuell'i gönderdi.
hedeflenen hee cevap verdi hee bunu söyledi ama hee kendisi değildi hee
Yanıtladığında, Yukarıdaki gibi Deuell'i gönderdiğinde cevap verdi.

"Sd Hugh Beeing, Whethar Hee'nin Hee'nin sözleşme yaptığını söylemediğini sordu
Ye Deuell ile Beş Yıllık Senc kalbi ile ve Ye Deuells'e imza attı
rezervasyon yap ve sonra sözleşmesi ile size hizmet etmekti.
Deuell ve Deuell ona hizmet etmek için öyle dedi ve Sayd
So ded ve adını sarın ve onun bloud ile sözleşmesini mühürledi ve
O zamandan beri her insana karşı eivel uyguluyordu: hee de Sayd
Ye Deuell, Eben Booths Hous'dan Dore Dore'u açtı ve kapıyı açtı
Deuell'in kendisine verdiğini nasıl söyleyebileceği sorulması sorulur
Bir boye gibi ve ona ded yaptıklarını söyledi ve sonra sen Boye
Gözünden çıktı.

"Bu sınav Fairefeild'de otoriteden önce alındı ​​ve itiraf etti
Bizden önce yukarıdaki tarihi testis
"Jon. Bur, yardım
"Nathan Gold, Asist."

"Bu davayı göz önünde bulundurduktan sonra büyük jüri, cahil ... "Bu Mahkeme, söz konusu Hugh Crotia'ya bir Gaol teslimatı veriyor,
Gaol'un ustası, serbest bırakılması ve ayrıca
Fairfield'da ona yerleştirilen tüm suçlama ve onu getirirken
hapishane.

Elizabeth Garlick

1657'de Long Island Easthampton, yargı yetkisi içerisindeyken
New York, birkaç ay sonra Connecticut'un bir parçası olmak, iki kişi
Gardiner Adası'ndan geldi ve koloniye yerleşti, Joshua
Garlick ve Elizabeth karısı-ünlü mühendisin hizmetçileri
ve kolonist Lion Gardiner.

Elizabeth'in büyücülük ve diğer siyah sanatlar uygulamasının hikayeleri
onu takip etti ve kiliseye katılmasına rağmen altına düştü
Şüphe ve tutuklandı ve sulh hakimleri tarafından yargılanmak üzere tutuldu
çeşitli tanıklar duymak. Gredulity, daha iyi illüstrasyonlar sunmaz.
Bu durumda bazı tanıkların dudaklarından düşenler.

_ Bir Mezmur-Siyah Bir Şey-Çift Donlu Bir Kadın-Bir Doleful
Gürültü-Bitkiler-Hasta Çocuk-Yarder's Ox-Ölü
Ram-"Sow's Masal" ın yanıyor _

Elizabeth'in tutuklanmasını hızlandıran hastalığı sırasında Goodwife Howell,
"Bir mezmur ayarladı ve birkaç kez birlikte çok üzücü bir şekilde taradı,"
ve ağladı "Bir cadı! Bir cadı! Şimdi bana geliyorsun çünkü ben
Sana karşı iki ya da üç kelime konuştu "ve ayrıca bir siyah gördü
Yatakta Şey Featte, Garlick'in çift dilli, onu sıkıştırdı
pimlerle ve onu parçalara ayırmaya hazır yatağın yanında durdu. Ve William
Russell, uykusuzluk veya hazımsızlık içinde, Daybreak'ten önce "
Senin ateşin arka tarafında çok dolef noyse, harika bir noyse gibi
Taş bir yığın taş arasına atıldı. "

Goody birdsall "
Goody Bishop, senin dockweed ve goody arasında eve geldi
Davis ve Goody Simons otları yaktılar. Daha uzakta, sen değil dedi
Eskiden Goody Davis'in evinde keten giyiniyor, goody Davis saith
çocuklarını adada temiz çarşafta giymişti ve Goody Garlick
İçeri girdi ve 'çocuk ne kadar güzel görünüyor' dedi ve o kadar kısa
Goody Garlick, 'Çocuk iyi değil, inilti,' dedi.
Goody Davis kalbinin yükseldiğini söyledi ve Goody Davis,
Çocuğu Goody Garlick'ten aldı, karşısında ölüm gördüğünü söyledi
ve çocuğu şu anda bunun üzerine hastalandı ve beş daies ve 5
geceler ve asla gözleri açmadı ya da ölene kadar kurudu. Ayrıca o
Goody Davis'in ona biraz fark üzerine söylediğini hatırlarken
Bay Gardiner veya bazı ailesi Goodman Garlick biraz verdi
Tehditingse konuşmaları ve aniden Bay Gardiner'ın bir öküz Legge'den sonra
Ram Adası'nı kırdı. Üstelik Goody Davis, Goody Garlick'in
Naudie bir kadın. "

Goody Edwards ifade etti: "Goody Garlick'in sahip olduğu gibi, ona gönderdi
Biraz en iyi süt için kızı ve şu anda biraz vardı,
Kızları sütü düşündüğü gibi gitti ve hatırlarken
Çocuk zamandan rahatsız oldu. "Goody Hand," Duydu "
Goody Davis, Goody Garlick'in gelmeyeceğini umduğunu söylüyor
Eastarapton, çünkü Goody Garlick'in yaramaz olduğunu söyledi ve orada
Adada, çocuğun gibi birçok üzücü şey vardı ve
Ye Ox, Goody Birdsall'ın ilan ettiği gibi, aynı zamanda negro çocuğu gibi
Sözleriyle anladığım gibi, garip bir şekilde götürüldü ve
Ayrıca bir koçtan öldü ve bu birbiri ardına hızla düştü,
Ve ayrıca bir ekmek Yağ şişman ve Lustie idi ve öldü. Yaptıklarını söyledi
Sow'un hikayesinin bir kısmını yakın ve şu anda Goody Garlick içeri girdi. "

Yerleşimciler bir kasaba toplantısı düzenlediler ve akıllıca sorgulayıp
Sermaye davasında yargılanma konusunda yasal yetkiye sahipti, bir
Komite "Keniticut'a Goodwife Garlick yt
davanın yargılanması için oradaki otoriteye teslim edilmek
şüphelendiği büyücülük. "Connecticut Genel Mahkemesi
Davanın yargı yetkisini aldı, Goody Garlick'in bir yargılanması yapıldı,
beraatiyle sonuçlandı ve Easthampton'a geri gönderildi.
Günün kayıtlarında ne anlama gelmez.




Bölüm X

"Bu dava, tüm Connecticut listesindeki en acı verici olanlardan biridir,
Çünkü O'nu en iyi kadın olarak etkiliyor; Nasıl adil ve yüksek fikirli
Yaşlı bayan nefret veya şüphe duyuyordu, bilemeyiz. "_Connecticut
Bir Koloni_ (1: 212), Morgan.

"Bay Dauenport Gaue aşağıdaki gibi-Bay Ludlow onunla oturuyor
ve sadece karısı ve Knapps ile ilgili pasajların kesilmesi
Karısı, cadı ve infazı,
Merdiven (anladığı gibi) ve onunla yalnız konuşmak istedi ve
Cadı kimden bahsetti. "_New Haven Colonial Record_
(2: 78).

"Bundan kısa bir süre sonra, Fairfield'de yaşayan zavallı basit fikirli bir kadın,
Knap adının büyücülükten şüpheleniliyor. O yargılandı, kınandı
ve asılmaya mahkum edildi.

"Goodwife Knap"

Bu, büyücülük vakalarının en dikkat çekicilerinden biriydi. Duruyor
Ölüm cezasının ilk örnekleri arasında
Connecticut; Kurban muhtemelen iyi bir tanınmış bir kadındı ve bir
ortak azar, bir dışlanmış veya bir Harridan; tekil açıklayıcıdır
büyücülük faaliyetleri ve en iyi erkeklerin hayatlarını kavramak
ve kadınlar, toplumu yöneten inançlar ve ham ve
Kahkalanmış olanların cezalarında isyan eden uygulamalar başvurdu ve
Özellikle daha sonraki gelişmelerden beri tartışmalara katıldığı için
ve dava sömürge tarihindeki büyük karakterlerden ikisi, Rev.
New Haven'ın kurucularından John Davenport ve Roger Ludlow,
Massachusetts Valisi ve Connecticut. [Ben] Goodwife Knapp
Fairfield "şüphelenildi". Köylüleri Agog'u ayarlamak için yeterliydi
talihsiz kadın hakkında konuşma ve dedikodu ve skandal ile
ayık düşünce ve hayır amaçlı kuyuları zehirledi ve hızlı bir şekilde
resmi bir suçlamaya ve iddianameye dönüştü.

[Dipnot I: Connecticut, heykel komisyonu aracılığıyla
Koloniye yönelik hizmetlerinin tanınması, bir anıt heykeli inşa etmektir
Ludlow'a kuzey cephesinde batı nişini işgal etmek için
Hartford'da Capitol Binası.]


Duruşmasını bekleyen mahkum, düzeltme evine bağlı kaldı
veya "refrakter kişilerin" güvenli tutulması için ortak hapishane ve
suçlular.

Zihin ve ruhun terörleri bu "basit fikirli" üzerinde beklemiş olmalı
Muhtemelen inşa edilmiş soğuk, kasvetli ve konforsuz hapishanede kadın
tek bir çubuklu pencere ve büyük demir çivili kapı ile kaba kütükler, bir
Hayalet perili işkence odası, bazı sert koğuşlardan sorumlu.

Knapp usulüne uygun ve gerçekten denendi ve asarak ölüme mahkum edildi,
olağan yürütme modu. _No Witch New England'da yakıldı ._

Günün cümlesinden asılı olana kadar telaffuz edildi,
Try'nin Hint alanının ötesinde, köylüler göz önüne alındığında
merak veya dehşet için susuzluk veya görevleri onları oraya götüren, bu
Yanılsama Mahkumu, Kıyı Tedavisi, Casusluk,
ve insanlık dışı, dudaklarından kendi itirafını sıkmaya çalışır
Cadı olarak suçluluk veya başka bir kişiye karşı bir suçlama.

Kınamasının tam günü, kendi kendine bağlı bir komite
Kadınlar, üzerinde bir erkek olan,-Mistress Thomas Sherwood, Goodwife Odell,
Mistress Pell ve iki kızı Goody Lockwood ve Goodwife
Purdy,-hapishaneyi ziyaret etti ve başka bir cadıyı isimlendirmek için ona baskı yaptı
kasaba ve bu nedenle bakandan olduğu gibi teselli alın
ruhunun refahı.

Mistress Pell baş sözcüsü ve her üye gibi görünüyor
Komitenin bir dereceye kadar bir Engizisyon Mahkemesi veya Exhorter olarak görev yaptığı
Tövbe etmek değil, açıklamalar. Yemlenmiş ve porsuklu, uyarılmış ve
Tehdit altında, şanssız mahkum masum olduğunu protesto etti,
kendisine karşı yapılan suçlamalar, komiteden birine "
Devile'nin sen yoktu, "ve ayrıca" Kötülüğü vermemeliyim
kötülük .... yeterince günahlarım var, ve bunu eklemeyeceğim [suçlama
diğeri] benim kınamama. "Ve sonunda ruhun acısında bunu yaptı
Acımasız işkencecilerinden birine acıklı çekicilik, "Neuer, Neuer Poore
Cazip olduğum için yaratık cazipti, dua et, benim için dua et. "

Ama iskelede ölümden sonra bile, günün cadı avcıları
hortlak çalışmalarından kaçınmamak, ancak kalıntılarını koruyamadı
Goodwife Knapp, cadı izleri arayışında mezar tarafında.

Hapis, infaz ve gömme sırasında tüm gerçekler belirlenir
burada verilen bazı ifadelerde, ilgili bir bölümde
Tarih (duruşmadaki kanıtlar herhangi bir günümüzde ifşa edilmiyor
kayıt) ve hepsi toplam bilinçsizliği ile işaretlenmiş
uğursuz ve isyancı karakter.

New England'daki yanılsama tarihinde hiçbir durum daha fazla
şanslı korunmaları nedeniyle olaylarda ve uygun çizimlerde
Önde gelen bazı karakterleri içeren bir davanın kayıtlarında
Bu dini delilik dramasında.

29 Mayıs 1654'te New Haven'da düzenlenen bir Sulh Ceza Mahkemesinde.

        Sunmak.
Theophilus Eaton Esqr, Guoernor.
Bay Stephen Goodyeare, Departman, Guoernor.
Francis Newman \
Bay William Fowler} Magistrats
Bay William Leete /

Bir takım elbise duyuldu.

Thomas, Fairfield, Plant''dan Staplies.

Bay Rogger Ludlow Fairfield, Defendt.

Mağdur bir koca tarafından iftira için zararları kurtarmak için getirildi
karısının karakterinin. Dramatik olanlardan birine odaklanmış
Knapp'ın infazında olaylar. Son ekstremitede ve
Hemen ölümün varlığı, mahkum merdivenden indi ve
Yalnız Ludlow ile konuşmak istemek, ona Goodwife Staplies'in bir
cadı.

Bir süre sonra Ludlow, New Haven'da Rev. John Davenport'a söyledi
ve karısı hikayeyi, güvenle ve gizlilik vaadi altında,
ama kaçınılmaz birikimlerle yurtdışına yayıldı ve ulaştığında
Fairfield Thomas Staplies, karısının karakterini doğrulamak için yasaya gitti
Pound, şilin ve pence. Bunlar bazı ifadeler ve
Dikkat çekici tanıklıklar:

_Attorney Banke'nin Deklarasyonu-ENSIGNE Bryan'ın cevabı-Davenport'un Görüşü
Yeminli, İbraniler VI, 16-hesabı ve vicdani scruples-
Davenport'un unutkanlığı-"yalan söyleme yolu"-"Hint Tanrıları"-Luce Pell
ve Hester Ward'ın hapishaneye ziyareti-Knapp'ın "Arama"-"Cadılar
Emzirler "-Kadınsı benzerlikler-Matronly Görüşler-Post-Mortem Kanıtı-
Çelişkiler-Knapp'ın çilesi-"özel olarak avlandı"-inkarları-
"Gallowes" yolunda konuşun _

"John Bankes, Thomas Staplies için Atturny, Bay Ludlow'un sahip olduğunu ilan etti
Bay Dauenport ve MRIS'e rapor vererek Thomas Staplies karısını karaladı.
Dauenport, kendisinin yeni bir şüpheye attığı
Cadı, Knapps'ın karısının yeni aranmasına neden olduğu sonra
asıldı ve emzikleri görünce,
Cadı, o zaman biriydi ya da böyle işaretleri vardı; İkincisi, Bay Ludlow
Knapps'ın karısı ona Goodwife Staplies'in bir cadı olduğunu söyledi; Üçüncüsü,
Bay Ludlow'un Hath Hath, Goodwife'ın yaptığını söylerken zımbaladı
yalan söyleme ya da yalan söyleme yolunda devam etti, & c.

"Ensigne Bryan, Bay Ludlow için Atturny, suçlamanın arı olmasını istedi
Proued, WCH buna göre bitki yaptı ve önce bir tasdik vnder
Usta Dauenports Hand, Usta ve Mistrris'in ifadesini içeriyor
Dauenport, sunuldu ve okundu; Ama sanık ne olmasını istedi
Proofe için tanıklık ve kabul edilen VPon Yemisi olabilir, VPon WCH Mr.
Dauenport Gaue, eski onaylamayı umduğunu takip ediyor Hee
Wrott ve Mahkemeye gönderildi, Bay Ludlowes mektubuyla karşılaştırıldı ve
Bay Dauenports cevap, haue gerçeği konusunda tatmin olur mu
Pticular yemin ederek, ama Bay Ludlowes Atturny'yi görmek olmayacak
çok tatmin olmuş ve bu nedenle mahkeme yeminini gerektirir ve
GERÇEKTEN TÜZEYİM İÇİN GEREKLİ BİR YEMEK İÇİN YEMEK İÇİN BAKIŞ,
İbraniye göre, Tanrı'nın bir tüzüğü olarak erkekler arasında çekişmeyi sona erdirmek için: 6,16,
Hee burada aşağıdaki gibi ilan eder,

"Bay Ludlow, O ve karısıyla oturan ve söyleniyor
Knapps karısı The Witch ve onun infazıyla ilgili pasajlar dedi.
merdivenden çıktığını (onu anladığı gibi) ve istediği
onu yalnız bırakarak ve ona kimin konuşulduğunu söyledi; Ve
Hatırladığı kadar adil, karısı ona kim olduğunu sordu; dedi
Goodwife Stapleies adını verdi; Bay Dauenport, Hee'nin onu beee'ye verdiğini cevapladı
vtterly vntrue ve kötülükten ya da bu amaçla konuştu; Bay
Ludlow onu daha iyi umduğunu söyledi, ama onun aptalca olduğunu söyledi
kadın, ve sonra onlara daha fazla katlı, cesetleri nasıl yuvarladığını söyledi
The Witch Vp & Down, ölümünden sonra, Sundrie kadınlarından önce ve Spake
Bu etkiye göre, eğer bunlar bir cadının işaretleri ise ben biriyim ya da haue
Bu tür işaretler. Bay Dauenport, haueing değil, konuşmayı sevmedi
O pticülerden başkalarından bir şey duydum, ya onun için ya da karşı
onu ve diyelim ki Ludlow
onu tatmin etti; ve Bay Ludlow, gerekli ve onlar
vaat edilen gizlilik, ya onun gerektiğine ya da onların
Pmed ve her ikisi de söylediği için aksine oldukça beeeue
bazıları cadının ona söylediklerini ve her ikisi de
ya da yurt dışına yayar ve yapmamaya dikkat ettiği için
Vnlawfull vaat ediyor ve yasal bir söz verdiğinde,
Mesih'in yardımıyla, onu korumaya dikkat edin.

"MRIS. Dauenport Saith, Bay Ludlow'un evinde olduğunu ve
Knapps karısının infazında yer alan (
konuşma,) onun seuerall pasajlarını ve en iyisini anlatıyordu
Anma, Knapps'ın karısının merdivenden püskürtüldüğünü söyledi
ve ona Goodwife Staplyes'in bir cadı olduğunu ve Bay
Daueport, Goodwife Staplies adına bir şeye cevap verdi, ancak
Hatırladığı kelimeler; Ve Bay Ludlow Spake, bazılarının yaptığı gibi
Ona söylediklerini ya da bu konuda sözleri bulabilir ve bu
Knapps karısı VP & Downe ve Spake kelimelerinin cesedini yuvarladı.
Bu amaç, eğer bunlar bir cadının işaretleri ise ya da vardı
bu tür işaretler; ve herhangi bir gizlilik vaadiyle ilgili olarak hatırlamıyor. "

"Bay Dauenport ve Mris. Dauenport, ypon yemin etti,
Yazılmadan önce tanıklıklar, her birine uygun şekilde ait oldukları için
Gerçek, en iyi bilgili ve hafızalarına göre.

"Bay Dauenport, yemin etmesini bu şekilde anlaşılmasını istedi,
Mahkemeye yeminini yerine getirirken ve Bay
Ludlowes Atturny, konularda onaylanmış M 'Ludlow ve Thomas
Zımbalar, bu yüzden yeminini o PT'ye ve önsözü değil
ya da sonuç, onaylamanın bir kısmı değiller ve bu yüzden yemin etmiyor
onlarda gerekli.

"Beyannamenin ikinci PT'sine, tesis" ye prova
takip etme,

"Fairfeild'den Goodwif Sherwood Vpon Yemin
Bay Ludlow ve Goodwife Staplies arasında tartışma, M 'Ludlow'u duydu
Goodwif'in bir yalan söyleme yoluyla zımbalanması ve söylemde o
onu duymuştu, bu yüzden Seuerall zamanlarını şarj etti.

"Fairfeild'den John Tompson, vpon yeminini, söylemde o
Bay Ludlow'un kendisinden daha fazlasını duyduğunu duydu
Staplies yalan söyleme yolunda devam etti ve Goodwife Staplyes
Bay Ludlow'un onu bir lye söylemeye ikna etmesini istedi, ihtiyacı olduğunu söyledi
Buna söylemeyin, çünkü yalan söyleme yoluna devam etti.

"Fairefeild'in Goodwife Gould, Vpon Yemini, Bir Tartışmada
Sayın Kilise Bay Ludlow, Goodwife Staplyes ona göstermesini istedi
bir lye söylemişti, ama Bay Ludlow bahsetmediğini söyledi
Ptculars, çünkü yalan söyleme yolunda gon vardı.

"Ensigne Bryan'a söylendi, Plantif'in onu nasıl eklediğini görüyor
suçlama, şimdi cevap verebilir; Nerede Seuerall sundu
Bay Wells ve Mr.
Ludlow.

"Onüçüncü Mayıs 1654.

"Andrew Ward'ın karısı Hester Ward, Swornne Deposeth olarak,
O Goodwife Knapp bir cadı için kınandıktan bir gün sonra
Söz konusu Knapp'ın tutulduğu hapishane evi, dediniz Knapp,
Gönüllü olarak, herhangi bir fırsatta onu giuen, Goodwife Staplyes
Ona, söz konusu Knapp'a, bir Hintlinin ona getirdiğini söyledi, dedi
Staplyes, günün ışığından daha parlak iki litle şey
Söz konusu veda zımbaları, Hintli tanrılardı, Hintliler
YM; Ve Hintli Wthall ona, söz konusu Staplyes'e söyledi.
Onları koru, o kadar büyük zengin olurdu, hepsi bir tanrı ve dedi ki
Staplyes, söz konusu Knapp'a söyledi, onları tekrar söz konusu Hintliye gait etti,
Ama bunu yapıp yapmadığını söyleyemedi.

"Thomas Pell'in karısı Luce Pell, Swornne Deposeth'i takip etti.
Goodwife Knapp'ın bir cadı için kınanmasından bir gün sonra, MRIS.
Jones onu ciddiyetle, gönderen Knapp'a gitmek için onu içtenlikle içti.
O ve sonra bu depo söz konusu Hester Ward adlı ve gittiler
birlikte; Sonra söz konusu Knapp gönüllü olarak, owne anlaşmasının
Söz konusu Hester Ward Hath, kelime ile kelime tanıklık etti; ve dedi MRI.
Daha fazla, onun gerektiren kadınlardan biri olduğu için
Mahkeme, söz konusu Knapp'ı kınanmadan önce arayacak ve sonra
MRIS. Jones, söz konusu Knapp'a, herhangi bir şey olup olmadığını itiraf etmek için sundu
Cadı olan diğer, çünkü Goodwife Goodwife basset,
kınandı, Fairefeild'de başını tutan başka bir cadı olduğunu söyledi
Tam yüksek ve sonra söz konusu Goodwife Knapp bir kenara bir kenara attı ve
Ona, bu depolama, Goodwife Basset ment O'nu söyledi; Ona sordu
Kim malı ve Goodwife Staplyes adını verdi ve sonra
Daha önce Conning Ye Hint tanrılarıyla aynı konuşmalar ve o iyi niyet
Staplyes kız kardeşi Martha, söz konusu Goodwife Knapp'a kız kardeşinin
Staplyes onun yanında durdu, oradaki yangında ve aradı
Onun kız kardeşi, kız kardeşi ve cevap vermezdi, ama o, dedi Martha,
Ona yap ve sonra gitti ve ertesi gün ona sordu
kız kardeşi ve orada olmadığını söyledi; ve mris. Ward Doth da tanıklık ediyor
wth mris. Pell, söz konusu Knapp'ın aynı şeyi ona söylediğini; ve dedi
MRIS. Pell Saith, bu, arama meselesinden iki gün sonra, o
Dedi Knapp'a hapishane evinde dedim ve söz konusu Knapp ona,
Geçen gün sana bir şey söylemiştim ve Goodman Staplies'in ona wth bine vardı
ve onu tehdit etti, karısından bir şey söylemişti
söz konusu Wiues adını getirin ve bu depoun vücudunu söylemedi
O ama kocası, & o çok mouged idi. "Elizabeth Brewster Swornne, Deposeth ve Saith,
Goodwife Knap infaz edildi, Soone Kesildiği gibi, dedi ki,
Knapp, Graue tarafına bakılmak, Goodwife Staplyes başka bir şey
Kadınlar söz konusu Knapp'ı aramaya gittiler, emzikleri bulmakla ilgili ve
Goodwife Staplyes Verey'i çok ele aldı ve Goodwife'a çağırdı
Lockwood, ve bunlar cadı emzikleri değildi, ama onun gibi
Kendisi vardı ve diğer kadınlar da aynı şeyi ellerini sıkarak tutabilir
Ve senin Lords adını ağzına götürmek ve dedi ki, bunları söyleyecek misin
cadılar emzi, değillerdi ve vpon Goodwife Lockwood olarak adlandırılıyor
Gel ve onları gör; O zaman bu depoun Goodwife Odell'in gelmesini istedi ve
Bak, çünkü emzikleri bulduğunda yemini bine etti ve o,
Bu Depont, söz konusu Odill'in gelmesini ve Goodwife'a katlanmasını istedi
Zımbalar; Goodwife Odill gelmezdi; Sonra söz konusu zımbalar hala
Gelecek vpon Goodwife Lockwood, bunların cadılar olduğunu söyleyecek misin
Emzirim, ben, söz konusu zımbaları söyler, haue böyle kendim ve bu yüzden seni
Yorselfe'yi ararsanız; Goodwife Lockwood cevap verdi, eğer böyle olsaydım,
asılırdı; Miyar mısınız?
hak et; ve söz konusu zımbalar söz konusu emzikleri çok fazla ele aldı,
ve onları parmaklarından çekti ve sonra Goodwife Odill neere geldi ve
O, söz konusu zımbalar, hala sorgulanıyor, söz konusu Odill ona hayır dedi
Dürüst kadın böyle vardı ve sonra tüm kadınlar onu azarladı ve dedi
Onlar cadı emzikleriydi ve söz konusu zımbalar onu yitirdi.

"Mary Brewster yemin ediyor ve aşağıdaki gibi, aşağıdaki gibi,
Knapp'ın infazından sonra mevcut ve o
Graue tarafında, Goodwife Staplyes'in emzikleri çektiğini gördü
Hakkında Goodwife Knapp'ı buldum ve bunların
Cadılar mıydı.
Kadınlar onu aradı ve söz konusu Staplyes onları sanki
Haue onları çekti mi, ve o, o, bu,
Onları vpon yapmak için hiçbir arzu yok.

"Robert Lockwood'un karısı Susan Lockwood, Swornne ve Saith
Foll olarak, asılan Goodwife Knapp'ın infazında olduğunu
bir cadı için ve söz konusu Knapp kesildi ve
Graue, Goodwife Staplyes, diğer kadınlar, emziklere baktı
Magistrats tarafından atanan kadınlar ve söz konusu iyilik
Staplies, emziklerin olduğu yerde onu ele alıyordu ve
Staplies durdu ve üç ya da foure zamanını aradı ve bana gel looke
onlardan ve ona emzik olduklarını söyleyip söylemeyeceğini sordu ve
bu cevabı yaptı, emzik olsun ya da olmasın,
Emzirler ve itiraf etti, bir cadı olduğunu, bu yeterliydi; Bunlar varsa
Emzeler, işte daha fazla emzik yok, ben kendim haue ya da başka kadınlar,
Ya da ya body'yi ararsanız; Bu DEPONT dedi ki,
Ne olduğunu bilmiyorum, ama kendisi için, eğer böyle bir şey varsa
Beni Hakkında, olduğu gibi asılmayı hak ettim ve daha sonra o,
Bahsedilen Staplyes, Downe Agae'yi eğdi ve onu ele aldı, dediniz Knapp,
Verey çok, emziklerin bulunduğu yerde ve
Kadınlar Downe'yi ağladı ve emzik olduklarını söyledi ve sonra dedi ki
Staplyes, yeilded ve Verey'i emzirmiş gibi söyledi.

"Thomas Sheruington ve Christopher Combstocke & Goodwife Baldwine
Hep birlikte Goodwife Knapp'ın bulunduğu hapishane evinde ve dediniz
Goodwife Baldwin ona, söz konusu Knapp'ın herhangi birini bilip bilmediğini sordu.
diğeri ve Hint almış olan bazıları ya da bir tane olduğunu söyledi
Çok parlak tanrılar; Bahsedilen Baldwin ona nasıl yapabileceğini sordu
Söyle, eğer kendisi bir cadı olmasaydı ve partinin ona söylediğini söyledi
Yani, kocası bununla zekây oldu; Ve buna hepsinin sarıldığı &
Doe DeSose.


"Cornelius Hull'un karısı Rebecka Hull, Swornne & Muayene, Deposeth
& Goodwife Knapp infaza gittiğinde, aşağıdaki gibi,
Bay Ludlow ve babası Bay Jones, söz konusu Knapp'ı itiraf etmek için bastırıyor
Bir cadı olduğunu, vpon wch Goodwife Staplies, neden o yapmalı,
Bahsedilen Knapp, WCH'nin olmadığını itiraf et ve sonra söz ettikten sonra
Goodwife Staplyes, öyle demişti ki, bunun yanında, neden bunu söylemeliydi,
Söz konusu Staplyes cevap verdi, dediği zaman şüphe yoktu Knapp
Biriydi, itiraf ederdi.

"Deborah Lockwood, 17 yaşında veya thereaboute, Swornne & Muayene,
Goodwife Knapp olduğunda mevcut olduğu gibi, aşağıdaki gibi
İnfaza gitmek, denemeler ve değirmen arasında, Goodwife duydu
Staplyes Goodwife Gould'a, Pswaded Goodwife Knapp'ın hayır olduğunu söylüyor
cadı; Goodwife Gould, kardeş Staplyes, o bir cadı ve hath dedi
İtirafı Deuill'e aşinalıktı. Staplies cevap verdi, ben
dün ya da dün gece, ve onun diye bir şey söylemedi
duyulmuş.

"26 Nisan 1654.

"Bethia Brundish, Sixteene veya Thereaboutes, Maketh Oath,
Goodwife Knapp'ın infazına giderken, kınanan
Fairfeild'deki Mahkeme ve Jüri tarafından bir cadı için mevcut
Kendisi ve Deborah Lockwood ve Sarah Cable, Goodwife Staplyes'i duydu
Söylediği gibi şanzıman Knapp'ın cadı olmadığını ve iyilik olmadığını söyle
Gould şu anda onu bunun için tekrarladı. "" Witnes

"Andrew Warde,

"Jurat 'Die & Anno Prdicto,

"Coram Me, Ro Ludlowe.

"Bitki" diye düşündüğü diğer tanıklara sahip olduğunu söyledi
Mahkeme onları dinlemek için lütfen söz konusu konuları daha da düşünür müsün
WCH'nin verildiği ilk önce Goodwife Whitlocke'nin bir tanıklığını sundu
Fairfeild, Vpon Yemin Millford'da Bay Fowler'ın önünde alındı, 27.
1654 Mayıs, Goodwife Staplyes Konuşmaları ile İlgili Bu,
Goodwife Knapp'ın infazında, mevcut ve Goody'nin yanında
Staplyes, Goodwife Knapp'ın ölü cesetlerini koymak için giderken
Graue'da, Seuerall kadınları bir cadının işaretlerini arıyorlardı
Vpon The Dead Vücudu ve Kadınların Seuerall'ı bulabileceklerini söyledi
Hiçbiri ve bu Depont, ne de ben; Ve Goodwife Staplyes'in dediğini duydu,
Ben de; Sonra söz konusu cadı arayan bir tane geldi ve onları
onu vpon olan ve bunların ne olduğunu söyledi; Ve sonra bu DEPONT
Goodwife Staplyes'in tüm hayatı boyunca böyle görmediğini ve bu
Dürüst hiçbir kadının olduğu gibi şeyleri olmadığını; Ve
Ölü Kolordu daha sonra Graue, Goodwife Staplyes'e giriyor
& kendim, yerinden bir araya gelerek birlikte geldi
infaz.

"Mahkeme şimdi VPON'a tanıklık etmeden önce Fairfeild'den Goodwife Barlow
yemin, Knapps karısı asıldığında ve gömülmeye hazır olduğunda,
bir cadının işaretlerini görmek ve komşularından birine spake yapmak istedi
ona gitmek için ve baktılar ama onları bulmadılar; o zaman iyi niyet
Staplyes onlara geldi ve bir ya da iki tane daha, Goodwife Stapyleyes diz çökmüş
Onlar tarafından Down ve hepsi baktı ama ym bulmadı ve gördüklerini söyledi
Hiçbir şey başka kadınlar için comon ne, ama onları bulduktan sonra
Hepsi merak etti ve Pticular'da Goodwife Staplyes ve Neuer'in gördüklerini söylediler
Daha önce hayatlarında böyle şeyler, bu yüzden gittiler.

"Fairefeild'den John Tompson'un karısı, vpon yeminini ifade ediyor
Goodwife Whitlock, Goodwife Staplyes ve kendisi, Graue'daydı ve
Asılı cadının işaretlerini görmek istediler, baktılar ama
Onları ilk başta bulmadı, sonra ebe geldi ve onları yuttu, iyi niyet
Staplyes, Neuer'in böyle gördüğünü söyledi ve dürüst olmayan bir kadının yoksun
çok.

"Fairefeild'den Goodwife Sherwood, o gün vpon yeminini ifade ediyor
Knapps karısı bir cadı için kınandı, onu görmek için oradaydı, hepsi
Gitmek ama Goodwife Odill ve Selfe, sonra içeri girdi
MRIS. Pell ve iki kızı Elizabeth & Mary, Goody Lockwood ve
Goodwife Purdy; MRIS. Pell, Knapps karısına Speake'e gönderildiğini söyledi.
Onu, WCH için kınandığını itiraf etmek için ve eğer bilseydi
onları keşfetmek için bir cadı olacak ve ona,
kınandı, hayatını ortadan kaldırmanın bir anlamı olurdu,
Ama şimdi boyamalı ve bu nedenle hepsini çıkarmalı, çünkü
O ve ailesi Tanrı'nın Teşkilatı tarafından hiçbir şey getirmemişti
Ona karşı, yine de ona karşı birçok tanık geldi ve o
jüri tarafından atıldı ve hauing onu suçlu buldu ve
Son kanıtın nedeni verdiğini. Ertesi gün içeri girdi
Again diğer komşular cadı görmek için, Bay Jones, Mris vardı.
Pell ve onun iki kızı, MRIS. Ward ve Goodwife Lockwood, nerede
MRIS duydum. Pell Desire Knapps'ın karısı kendisini açmaya ve yol açmak için
Bakanın onun iyiliğini yapması için; kızı Elizabeth ona yapısına teklif veriyor
Diğer kasabadaki cadı yaptı, yani, olduğunu bildiği her şeyi yaptı
Cadılar. Goodwife Knapp, WCH'nin doğru olmadığını söylememesi gerektiğini söyledi.
Herhangi bir bedeni yanlış yapmamalı ve Bine'e özel olarak söylediklerini,
Dünyadan çıkmadan önce, merdiven vpon iken,
Bay Ludlow veya siz Bakan'a revaale olurdu. Elizabeth Bruster dedi ki
Merdivene gelene kadar daha uzun bir litre tutuyorsun, diuill olacak
Hızlı bir şekilde, eğer o zamana kadar yeniden canlandırırsan. İyi: Knapp cevap verdi
Deed Haue'ya dikkat et, çünkü ne kadar soone olduğunu söyleyemedi
onun şirketi olabilir ve ekledi, gerçek şu ki bana söylersin
Bu Goodwife Staplyes bir cadı, ama ben cevap verecek kadar sinns
Allready ve umarım kınamama eklemeyeceğim; Hiçbir şey bilmiyorum
Goodwife Staplyes tarafından ve umarım dürüst bir kadındır. O zaman iyi niyet
Lockwood dedi ki, Goodwife Knapp ne ayle; Goodman Lyon, dua ediyorum
Speake, buraya geldiğimizden beri Goodwif Staplyes ismini vs olarak duydun mu?
Lyon ona söylediklerini önemsemesini ve farkı yaratmamasını diledi
Gittikten sonra komşular; Knapp cevap verdi, Goodman Lyon Hold
yor dili, ne bilmediğimi bilmiyorsun, söylediklerime zemin hazırlıyorum
Haue Bine Wthall Wthall'u özel olarak daha fazla avladı. BEN
Goodwife Staples'ın tanıklıklarında bana biraz yanlış yaptığını kavrayın, ama
Euill için Euill yapmamalıyım. O zaman bu detaylı goody'ye spake
Knapp, jüriye atlamasını diliyor, çünkü o iyi niyet yakaladı
Staplyes diğer tanıklara aykırı hiçbir şeye tanık değildi ve
Son kanıtların size neden olmadığını bildirirlerdi; o
Bu Halfe Houre Wthin'e Bine'e söylediğini söyledi ve Bay
Jones ve kendisi kalacak ve geri kalanı yola çıkacak
wth vs özel olarak ve Bay Jones'a söylediklerini beyan etmemi istedi
Goodwife Staplyes'e karşı bir gün önce, ama ona duymadığını söyledi
Goodwife Staplyes adını aldı, ama bu doğadan hiçbir şey bilmiyordu; o
Minde'sini M 'Jones'a tamamen ilan etmesini istedi, bu yüzden gitti.

"Ayrıca, cadının bulunduğu eve gelen bu önemli
tutuldu, o Wardsman ve Goodwife Baldwine'yi buldu
Goodwife Baldwin onu eare'ye fısıldadı ve ona o iyiwife dedi
Knapp ona towne'daki bir kadının bir cadı olduğunu ve asılacağını söyledi
Wthin on iki Moneth ve kendisine bir cadı itiraf edecek ve
Hiçbiri olmadığını ve ona bir cadı olduğunu nasıl bildiğini sorduğunu,
Ve ona bir Hintli Hint tanrılarını yeniden yarattığını söyledi, WCH
Bir şeyler parlıyor, WCH gün sonra daha hafif parlıyor. Sonra bu Depont sordu
Goodwife Knapp bunu söylemiş olsaydı ve onu reddetti; Goodwife Baldwin
Yaptığını doğruladı, ama Knapps karısı tekrar reddetti ve bildiğini söyledi
Towne'de bir cadı olan kadın ya da aldığı herhangi bir kadın yok
Hint tanrıları, ama bir kadın evinde bir Hintli olduğunu söyledi ve
onu parlayan bir şeyleri kırdı, ama o kadın Neuer ona söyledi
Onları terk etti, ama afraide idi ve kaçtı ve bunu bilmiyor
Kadın Euer onları çok. Goodwife, bu Depont'un dışarı çıkmasını istedi ve
Koğuşmenlerden gelen speake; Bunlardan biri olan Thomas Shervington
Hee, Knapps'ın karısının towne'daki bir kadının bir cadı olduğunu söyledi
ve asılırdı, ama parlayan şeylerden bir şey at, ama Kester,
Bay Pells Man, dedi, ama hatırlıyorum; Ve onlar
Graue, Goodwife Staplyes dedi ki,
Bu Poore kadını bir cadıydı ya da onların cadı olduğu,
Tanrı'nın Sözü onu ikna etti, wch saith, cadı acı çekmeyeceksin
liue.

"Fairfeild'den Thomas Lyon, Bay Fowler'dan önce alınan vpon yeminini ifade ediyor,
27 Mayıs 1654'te Knapps'ı izleme yetkisi tarafından belirleniyor
Karısı, MRIS'de geldi. Pell, Bayan Ward, Goodwife Lockwood ve Mris.
İki kızı pells; Bazı söylemlere düştü, o Goodwife Knapp
Onlara özel WCH Goodwife Knapp'ın sahip olmayacağını söylemeliyim, ama
Onlara çok sorunlu görünüyor ve dedi ki, gerçek şu ki haue
Goodwife Staplyes'in bir cadı olduğunu söylemem; Yeterince sinnes haue
Allready, bunu kınamama eklemeyeceğim, böyle bir şey bilmiyorum
Onun tarafından, umarım dürüst bir kadındır; Sonra Goodwife Lockwood sakinleşti
Mee ve Goodwife Staplyes'i adlandırıp adlandırmadıklarını sordu, bu yüzden
Goodwife Knapp, söylediklerine dikkat etmek için, yapmadığı için
Gon iken komşuları arasında farklılık ve ben de ona şunu söyledim
Onların Frends olmalarını umuyordum ve Soules'i iyi istedim ve
Herhangi bir kıskançlıktan veya bu etki ile suçlayın; Knapps karısı dedi, Goodman
Lyon dilini tut, benim yaptığım kadar çok şey bilmiyorsun, ne olduğunu bilmiyorsun
Hath Bine bana özel olarak dedi; Ve onlar gon olduktan sonra,
Accord, o ve ben, Goody Knapp'a karşı hiçbir şey bilmediğini söyledi
Goodwife cadı olmanın Staplyes.

"Fairfeild'den Goodwife Gould, Vpon Yemini Tanıttı, O Goodwife
Sherwood & kendisi cadı görmek için geldi, daha önce vardı
Bine Hakkında Konuşan Birinin Şüpheli Sözleri Towne, Bu
Depont, iyi bir zemin bilen bir şey bilseydi ona diledi.
Değilse, Deuill'in Pswaded
Onun öldüğünde zarar vermek için kötü niyetli tohum ekmemesi, ama diledi
Herhangi bir pson tarafından bir şey biliyorsa gerçeği ortaya çıkarmak için; O dedi
Duyduğu söylentiler tarafından VPon şüphesinden başka bir şey bilmiyordu; Bu Depont
Ona şimdi boyayacağını söyledi ve bu yüzden gerçekten deale yapmalı; o
Battı ito ağlayarak onun için dua etmemi istedi ve bildiğimi söyledi
Nasıl cazip olduğu değil; Neuer, Neuer Poore yaratık benim gibi cazip oldu
Cazip, dua et, benim için dua et. Ayrıca bu, oldukları gibi
Ye Graue, Bay Buckly, Goodwife Sherwood, Goodwife Staplye ve
Kendim, Goodwife Staplyes bir sonraki adımdı, bunun iyi olduğunu söyledi
Bu kadın bir cadı oldu ve yapamadı
Cadı olduğu için iyi bir şey, sana gidene kadar
Tanrı'nın Sözü ve sonra ikna olmuştu ve hatırladığı gibi,
Stapleyes, Gallowes'e gelene kadar ona kadar gitti.
Ayrıca, bu deponun, Bay Jones'un bir süre sonra bu Knapps
Karısı kınandı, ona söyledi ve bu çok daha cherefull
Knapps'ın karısının içinde bir tane daha
Sen towne, & kim olduğunu bildiğini söylediğini söylediğini söylediler, kız kardeşi Staplyes, tanrı olsun, kutsanmış
bunun için. "

Staplies'in karısı bir karakterdi. O geceden "hafif bir kadın" idi
Tom Tash ile unutulmaz yolculuğundan, Long Island, Jemeaco'ya,
Kendinden bir cadı olarak şüphesi ve adının "onarılması"
Thomas'ın davası ve Şeytan'a aşina olduğu için kendi iddianamesi biraz
yıllar sonra. Geleneksel cadı niteliklerinin çoğuna sahip olduğunu ve
bir jimnastikçi ve hipnotist, canlı olarak yazılmış
Tash'ın onunla olan deneyimini hatırlar. Bu onun hesabıydı
Otuz yıl sonra yemin ederek:

"John Tash yaklaşık altmış dört yaşındayken ya da ustada olmak
Long Island'da Newtown'da Laueridges Goodman'dan bu yana otuz yıl
Owen ve Goody Owin, Thomas Stapels Wiffe ile gitmemi istedi.
George Woolsy'nin evine Long Island'da Fuarfield'den Jemeaco'ya ve AS
Savaş yapıyoruz, bir dery yavaşça kamera ve yüzlerce
Yavaş ve ben o iyi zımbaların kapalı olduğunu söyledi.
ordövme ve ben kamera geri döndüğümde aklımda çok soe sorunlu
Nasıl olduğunu ve yavaşça kamyona daha iyi bakacağımı düşündüm
AbovesAID Hors PRITY'i keskin koydum ve sonra elimi arkamdan koydum
Ve onun için hissettim ve o ordunun üzerinde değildi ve biz savaşır çıkmaz
Yavaştan arkamdaki ormanların üzerindeydi Boath gidiyor ve geliyor ve
Eve kamyonda, Leveredg'e ustalaşmasını söyledim.
Hafif kadın, yargıladığım gibi ve Leagaly'de buna yemin etmem için kırıldım
Elimle Tharunto'yu sakinleştirdi.

onun "John+Tash işareti

"Grenwich 12 Temmuz 1692.

"John Tash Hath, tanıklığına verilen ifadeye yemin etti

"Benden önce John Renels Comessener."


Ve metres çukurlarının başka nitelikleri vardı, her zaman küçük olarak güçlü
Topluluklar eleştiri ve sevmeme davet etmek. O bir kurnazdı ve
Puritan sosyal standartlarından bazılarının sabırsızlanması ve
Günlük yaşam yasaları. Belli bir ortak kınadı
ahlaklar, komşularının eleştirilmesinde pervasızdı ve kavga etti
Ludlow ile bazı kilise meseleleri hakkında.

Tanıklıklardan, Staplies'in her iki tarafta olduğu açıktır.
Goodwife Knapp'ın suçu ve söylenti ve şüphe işaret etmeye başladığında
Bir yaramazlık yapımı olarak ve büyücülük konularında meşgul olan
Dikkatini karısından yönlendirin ve halkın süpürülmesine bir geri tepme koydu
Görüş, Thomas Ludlow'a dava açtı ve güçlü ve net savunmasına rağmen
Kayıt kanıtında gösterilen mahkeme, yokluğunda zarar verdi
İftira ve Staplies'in karısını devam etmek için ona karşı ona karşı
"yalan söyleme yolunda," "karısının adını onurlandırarak"
Yargı okur. Mistress Staplies lütufla veya
komşularının zarifleri, birkaç yıl sonra suçlandı
1692'de Fairfield'da başkalarıyla denenmiş ve beraat eden büyücülük. [J]

[Dipnot J: Bkz. _Historical Note_, s. 161.]




Bölüm XI

"New England'ın ekicileri İngilizlerdi, muaf değil
İngilizce kurumlar, yasalar ve kullanım lehine İngilizce önyargıları ...
Onlara bilgeliğini veya insanlığını sorgulamaları öğretilmemişti
İngiliz Ceza Hukuku. Barbarlığının bilinçsizdi,
yürürlüğe giren parlamentolar mı yoksa dağıtılan mahkemeler
"_Blue Yasaları, Doğru ve Yanlış_ (s. 15), J. Hammond Trumbull.

    "Muhteşem bir panik gibi görünüyor, bu engebeli salladı
    demir kavrayışındaki akıl yürütücüler ve bu kadar deliliğe yol açtı
    Alse Young'a doğru görüntülenen, bunun olduğunu bilmiyor muyduk?
    İlahi olana olan inançla doğrulanan normal bir insanlık dışı yasanın sonucu,
    İngiltere'nin doğrudan mirası, kilisenin tartışılmaz ifadesi
    ve eyalet. "_ Windsor_, Annie Eliot Trumbull.

Bazı tarihsel yönlerinde büyücülüğün bu kısa incelemesi
New England kolonilerine yayılması, yükselişi ve baskılanması
Orijinal kayıtlardan alıntılarla Connecticut kasabaları
gerçekler hakkında hiçbir meydan okumayı kabul etmeyen, ne olduğu için uygun bir şekilde kapatılabilir
Connecticut büyücülük vakalarının tam bir listesi olduğuna inanılıyor,
zaman, yer, olay ve
durum.

Bir yazar olarak bazı küçük sorular alınabilir veya tartışmalarda tutulabilir
ya da bir başkası, tarihi bir görüş meselesi olarak gören, aslında ve
Gelenek veya kulaktan dolma kanıtlara veya yüzeysel
soruşturma, gerçek yerine tahmin etmek için bir yer verir,
Tarihsel gerçekler yerine tarihsel kibirler. Şüphe veya suçlama altına giren erkek ve kadınların bir kaydı
Connecticut'ta büyücülük ve onları ne buluyor.

Burada, herhangi bir şekilde yer alan tüm kişilerin isimleri yazılmaktadır.
Connecticut'ta büyücülük sanrısı, onların sonuçları ile
İddianameler, yargılamalar, mahkumiyetler, infazlar veya sürgünde sürgün,
Herhangi bir
Gelenek, belge, kamu veya özel kayıt, şu zamana kadar.

Mary Johnson. Windsor, 1647.

Mary Johnson'ın
1647'de Windsor'da büyücülük için idam edildi. Ücret bir girişe dayanıyor
Vali Winthrop'un _journal_, "bir ---- Windsor tarafından dizilmiş ve
Hartford'da bir cadı için idam edildi. "Winthrop _ New England History_
(Savage, 2: 374).

Tarih taşımayan bu ifadeye hiçbir önem verilmeyecekti
ve kınanmış olanın adını veya cinsiyetini vermez, Dr. Savage
_journal_ (2: 374) ek açıklamalarında bunun "
New England'daki yanılsamanın ilk örneği "ve varant olmadan
"Belki de kolonide yeterince erken bir anlam vardı
kayıt. "

Bu konuyla ilgili tüm tartışmalarda, kabul edildi veya kabul edildi (
herhangi bir olumlu kanıtın olmaması), bu tür seçkin eleştirmenler ve akademisyenler tarafından
Drake, Fiske, Poole, Hoadley, Stiles ve diğerleri olarak o Winthrop
Not söylentiye veya kulaktan dolmaya dayanıyordu veya daha sonra
Aynı adı taşıyan bir kadının mahkumiyeti ve infaz edilmesi, bir sonraki kaydetti ve
Kişi, zaman ve yer ile ilgili hatalar kolayca yapılmış olabilir.

Mary Johnson. Wethersfield, 1648.

Bu Mary Johnson kesin bir kayıt bıraktı. Geniş çizgilerle yazılmıştır
Zamanın Tutul Olarak Kuru Kroniklerinde. Pamuk Mather,
_magnalia_'sinde trajedi.

"Bu Countrey'de Hartford'da bir Mary Johnson Tryd vardı.
'Şeytana Tanıdık' iddianamesi ve suçlu bulundu
bununla birlikte, esas olarak kendi itirafı üzerine. "

"Ve onların memnuniyetine ek olarak bir çerçeve içinde yatıyor
Seyircileri. "_Magnalia Christi Americana_ (6: 7).

21 Ağustos 1646, Hartford'da düzenlenen belirli bir mahkemenin oturumunda,
Thiery için Mary Johnson şu anda çırpılmaya mahkum edildi ve
Wethersfield'da bir ay ortaya çıkın ve orada çırpıldı. .
O günlerde bile kırbaçlama görevi, tövbe etmek için bir araç kanıtlamadı
ve Reform, aynı mahkemenin bir oturumunda, 7 Aralık 1648,
Jüri, Mary Johnson'a karşı bir iddianame faturası buldu.
Kendi İtirafı Şeytana aşina olmaktan suçluydu.

Kınanmış ve idam edildiği kesin görünmektedir (
Mary ve Elizabeth Johnson bir ve aynı kişiydi, her ikisi de Hıristiyan
Kayıtta Görünen İsimler), Genel Mahkemenin bir oturumundan beri,
21 Mayıs 1650'de hapishane görevlisinin hapis cezası için suçlamaları
İzin verildi ve "mülkünden" ödendi.

Bu davaya acıklı bir olay bağlanır. Bu zavallı kadına bir çocuk
"hapishanede taşındı", yirmi bir hale gelene kadar bağlı
yaş, L15'in ödendiği Nathaniel Rescew'e
Annenin ona verdiği söz, kendini Meinteine ​​ve
Sonne'ini eğitin.
(I, 143: 171: 209-22-26-32).


New England'da büyücülük için ilk infaz

_A Secret uzun süredir devam etti-WinThrop'un Günlük Girişi Muhtemelen
Doğru-Gelenekleme ve Tahmin Tarihsel Kesinlik için Yer Yapın-
görgü tanığı kanıtı-dikkate değer bir hizmet._

Alse genç. Windsor, 1647.

"26 Mayıs. 47 Alse Young asıldı." Matthew Grant'in _Diary_.

"İlk giriş (Carrington ve karısının infazları bir sonraki
belirtilen) 'bir (boş) Windsor'un adını verilen adını veriyor
ve Hartford'da bir cadı için idam edildi '-
New England'da büyücülük. Bunun başka bir yerinde bahsetmedim
Alse Young. "J. Hammond Trumbull'un Grant'in Entry_'ında _Observation_. "O zaman icra Connecticut'a giren 'cadı' kimdi?
Zulüm karanlık gölgesi? Ona Mary Johnson denildi, ama hayır
Mary Johnson bu en eski kurban olarak tanımlandı. Bu kim
Bu erken rekorun alacakaranlığında daralıyor mu? Yapabiliriz
Onu daha az nazikçe şefkatle düşünün,
Bir ölüme yönlendirilen yanlış Tanrı Sözü'nün mutsuz kurbanı
teselli itibariyle haysiyetten çıkarıldı: kim bir cehalete ve
Gredulity, eski bir dünyadan getirilen ve henüz elenmemiş
Aydınlanma ve yeni bir deneyimi, belki de sefil hale getirdi
Ama unutulmamış yaşam. İşte tüm olasılıkla
Dizilen ve yürütülen Windsor'un kimliğini belirler
Bir cadı-'26 Mayıs 47 Alse Young aslandı.' "_" Boş "Windsor_
(Courant Edebiyat Bölümü, 12, 3, 1904), Annie Eliot Trumbull.


Matthew Grant, Bay Kolonisi'nden Dorchester adamları ile geldi
1635 ve Windsor, Connecticut'a yerleşti, burada yaşadı
1683'te orada ölüm.

Bir arazi sörveyörü ve erkeklerin yakın bir gözlemcisi olan kasaba memuruydu ve
Kamu ve özel işleri ve güncelin dikkatli bir kaydını tuttu
"Crabbed, eksantrik ama hiçbir şekilde tamamen okunaksız bir el" etkinlikleri
"Rab'bin Atıkları" ndaki ikilisinin uzun yıllarında.

Birkaç yıldır tahmin edildi-ama onaysız-ve
Connecticut sömürge tarihindeki en yüksek makamlar tarafından kredilendirildi ve
sadece bunlardan birine tanınan Grant'in el yazması günlüğü
Alse Young'ın kaderi hakkında önemli tarihsel not. İki bekledi
Wolcott'un Şifresi gibi gerçek tercümanı için yüzyıllar ve daha fazlası
Hooker'ın ünlü vaazının notları ve işte "
Azizleri ezberleyen süslü sayfalar, "Brookes, Hooker, Warham,
Reyner, Hanford ve Huit, "ama kapağın içinde karaladı,
Günahkarın olduğu yerde tespitten kaçabilir. "

Grant'in notunun yayınlanmasında Bayan Trumbull,
tartışmalı bir sorunun çözümünde hizmet,
Massachusetts ve
Connecticut; Ve bu vahiyden parlayan yeni ışıkta
ALSE, gençliğin, nezaketin nitelikleriyle yüceltildi,
masumiyet; Ve onun için kutsal olmayan fedakarlığa gitmesinin hikayesi
Kader Mayıs Sabah iki buçuk yüzyıl önce
zarif hassasiyet ve pathos.

Grant'in girişinin gerçeğinin teyidi, bilimsel olarak verilir
Windsor tarihçisi Dr. Stiles, bunun tarihinde bunu söyleyen
Antik Kasaba:

"Bir John Youngs'ın [?] William'ın Windsor'unda arazi satın aldığını biliyoruz
1641'de-1649'da sattığı-ve daha sonra kayboluyor
kayıt. Cadının 'Achsah' [?] Kocası veya babası olabilir;
Eğer öyleyse, kendisinin ve ailesinin ayrılması en doğal olurdu
Windsor.


John ve Joan Carrington. Wethersfield, 1651.

20 Şubat 1651'de düzenlenen bir mahkemede suçlandılar, Vali John
Haynes ve Edward Hopkins, diğer sulh hakimleri ile birlikte; Ve
6 Mart 1651'de suçlu bulundular. Her ikisi de idam edildi. _Records
Belirli mahkeme_ (2: 17). [Dr. Hoadley'in bu durumda notu: "Bay
Trumbull (Dr. J. Hammond Trumbull) bana infaz kaydı olduğunu söyledi
Bu durumlarda. Sanırım Matthew Grant'in günlüğüne atıfta bulundu. "]
İnfazın girişi, nottan sonra Grant'in _Diary_
Young'a. _ Windsor_, Trumbull.

Lydia Gilbert. Windsor, 1654.

3 Ekim 1651, Windsor'dan Henry Stiles kazara öldürüldü
Bir silahın Thomas Allyn'in elinde deşarjı, ayrıca Windsor. Bir
Soruşturma yapıldı ve Thomas ertesi Aralık ayında suçlandı. O
Suçlu olduğunu iddia etti ve duruşmada jüri "cinayet
yanlış macera ile. "Thomas" günahkâr ihmali ve onun için L20 para cezasına çarptırıldı ve
dikkatsiz taşıma, "ve bir L10 bağının altına koyun, iyi davranışlar için
yıl. _Records Belirli Court_ (2: 29-57).

Ancak büyücülük yurt dışındaydı ve aletleri ve elçileri ikiden fazla
Yıllar sonra bu ölüm şüphesini açık bir kaza ile tutturdu
Lydia Gilbert, "geç yılların ya da hala
Dost Sathan'a eğlence ver ... ve onun yardımıyla Hast
Henry Styles'ın cesedi, diğer büyücülerin yanı sıra. "

Eylül veya Kasım 1654'te suçlandı ve yargılandı ve "Siz parti
Yukarıda belirtilen jüri tarafından büyücülük suçlu bulundu. "Kaderi
Bilinen herhangi bir kayıtta yazılmadı, ancak geç şerefli S.O. Griswold, bir
Windsor'da erken sömürge tarihi hakkında tanınan otorite,
kaydın yakın incelemesinin sonucu, "Bence makul
Olasılık onun asılmış olmasıdır. "_Records Belirli Court_ (2: 51);
Stile's _ Windsor_ History_ (s. 169, 444-450).


Goody Bassett. Stratford, 1651.

"Guuernor, Bay Cullick ve Bay Clarke, Dowe Dowe'ye gitmek istiyorlar.
Stratford, onun için Goody Bassett'in Tryall'ını kurmaya devam etmek için
Life "-Mayıs 1651.
(muhtemelen Greensmith davasında olduğu gibi kendi itirafında). _Colonial
Connecticut_ (1: 220) kayıtları; _New Haven Colonial Records_ (2: 77-88).


Goodwife Knapp. Fairfield, 1653.

Diyerek şöyle devam etti: "Goodwife Knapp infaz edildikten sonra, Downe'yi keser kesilir." _Yeni
Haven Colonial Records_ (1: 81).

Önceki bölümde tam hesap.


Elizabeth Godman. New Haven, 1655. Kurtarıp.

Elizabeth 4 Eylül 1655'te hapishaneden serbest bırakıldı.
ve mahkeme tarafından uyarı. _New Haven Town Records_ (2: 174, 179); _Yeni
Haven Colonial Records_ (2: 29, 151).

Önceki bölümde hesap.


Nicholas Bayley ve eşi. New Haven, 1655. Kurtarıp.

Nicholas ve karısı, mahkemede birkaç maçtan sonra
Bir büyücülük şüphesi ve diğer çeşitli suçlar için-
Karısı tarafından yalan söyleyen ve pis konuşmalar-
koloni. Tavsiyeyi aldılar.


William Meaker. New Haven, 1657. Sanık beraat etti.

Thomas Mullener her zaman başı belada idi. Kronik bir davacıydı. Onun
Mahkeme kayıtlarında birçok görüş uzun süredir kaydedilmiştir. Diğerlerinin yanı sıra
Domuzlarının büyülendiğine karar verdiği şeyler, bu yüzden "
Tayle ve Eare'den ve ateşe attı "dedi.
İngiltere'de bazı insanlar tarafından cadıları bulmak için kullanılan anlamlar "ve
Bu domuz kurbanının ışığı, komşusu William Meaker'ı suçladı
büyüleyici. Meaker derhal bir iftira eylemi getirdi,
Ancak Mullener diğer tartışmalara ve "düşüklere" dahil oldu,
Yerinden çıkarması önerilen dereceye kadar ve
iyi davranışlar için bağlar altında; Ve mezar, muhtemelen kendini hissediyorum
haklı, takımını düşürdü. _New Haven Colonial Records_ (2: 224).


Elizabeth Garlick. Easthampton, 1658. beraat etti.

_Records Belirli Court_ (2: 113); _ Connecticut_
(1: 573); Stiles '_ Windsor_ History_ (s. 735).

Önceki bölümde hesap.


Nicholas ve Margaret Jennings. Saybrook, 1661.

Jüri aynı fikirde değildi.

Jürinin büyük kısmı Nicholas'ı suçlu buldu, ama sadece geri kalanı
Ondan şiddetle şüphelendi ve Margaret'e gelince, bazıları suçlu buldu ve
Diğerleri onun suçlu olduğundan şüpheleniyorlardı. Jennings'in
Hartford'daki Genel Mahkemenin oturumunda ne zaman soruşturma altındaydı,
15 Haziran 1659'da "Bay Willis'in gitmesi isteniyor
Down to Sea Brook, Maior'a şüpheleri incelemeye yardımcı olmak için
cadı hakkında ve Therin'in gerekli olabileceği gibi davranmak. "_Records
Belirli mahkeme_ (2: 160-3); _ Connecticut_ (1: 338)

1662-63, Connecticut'taki büyücülük tarihinde dikkate değer bir yıldı.
Milletler Topluluğu içindeki suç için son infaz oldu ve
Salem'deki salgından otuz yıl önce. Nathaniel Greensmith ve karısı Rebecca. Hartford, 1662. Her ikisi de
uygulanmış.

Önceki bölümde hesap. _Records Belirli Court_ (2: 182);
_Memorial Tarih Hartford County_ (1: 274); _Connecticut dergisi_
(Kasım 1899, s. 557-561).


Mary Sanford. Hartford, 1662. 13 Haziran 1662'de hüküm giydi.

_Records Belirli Court_ (2: 174-175); Hoadley's _Record büyücülük
Deneme_.


Andrew Sanford. Hartford, 1662. İddianame yok.

_Records Belirli Court_ (2: 174-175); Hoadley's _Record büyücülük
Deneme_.


Judith Varlett (Varleth). Hartford, 1662. Tutuklandı; piyasaya sürülmüş.

Rebecca Greensmith'in itirafında,
Diğer şeyler, Bayan Judith Varlett'in ona (Varlett) söylediğini söyledi.
"Marshall Jonath: Gilbert & Ağladı ve O Sayd
Eğer gücünde yatıyorsa, ona bir yaramazlık yapardı ya da ne incitirdi
olabilir. "

Judith, başka bir dernek veya
Kısa süre sonra büyücülük şüphesine düştüğünden beri konuşma ve
tutuklama ve hapsedildi. Ama mahkemede güçlü bir arkadaşı vardı
(Kim, birçok içeriğine ve entrikalarına rağmen,
Connecticut yetkililerinin dikkati), onun kişisinde
kayınbiraderi Peter Stuyvesant, sonra başlık ve ofisini taşıyan
"Yeni Hollanda'daki Amsterdam'ın Kaptan Genel ve Başkomutanı,
Şimdi New York ve Hollanda Batı Hindistan Adaları olarak adlandırıldı. "Şüphesiz
13 Ekim 1662 tarihli bir mektuptaki şefaati nedeniyle,
piyasaya sürülmüş.

Mektup:

"Onurlu Valilik Yardımcısı ve Mahkemesine" Magistracy Att Harafe.
(Ekim 1662)

"Onurlu ve değerli SR'ler.-

"Bu vesileyle Lawe'deki kardeşim (
Sıkıntılı kız kardeşi Judith Varleth Jmprisoned ayde için ikinci yolculuk
Jmformed olduğumuz için, Wicherye'nin suçlamasını taklit ediyoruz
Believe ve Welt Tente Education Life Sohbeti ve Mesleği
İnanç, Wee sevgili, shee'nin böyle korkunç bir
Crimen, & burada şüphesiz şimdi, eski find jour gibi
Dhonnours lehine ve jnnocent için ayde). _Ye ld üveysler mektubu_
(C.B. 2: Doc. 1).

Mary Barnes. Farmington, 1662. 6 Ocak hüküm giydi. Muhtemelen idam edildi.
_Records belirli mahkeme_ (2: 184).

William Ayres ve Goody Ayres karısı. Hartford, 1662. Tutuklandı. Kaçmış
Koloniden.

Elizabeth Seager. Hartford, 1662. Hükümlü; taburcu edildi.

Goody Seager muhtemelen denemelerde ona gelen her şeyi hak etti ve
ceza. Erkendeki tipik karakterlerden biriydi
Kaçınılmaz olarak güvensizlik ve sevmeyen ve şüphe duyulan topluluklar
düşmüş. Cadı güçlerini kullanmak onun daha saygın niteliklerinden biriydi.
Çeşitli olarak küfür, zina ve büyücülük için suçlandı
Times, zinadan hüküm giydi ve büyücülükten suçlu bulundu
Haziran 1665. Mahkemenin bir bulmasına asmaktan kaçışını borçludu
jürinin kararının yasal olarak cevap vermediği asistanların
iddianame ve "daha fazla acı çekmeden veya
hapis cezası. "_Records County Court_ (3: 5: 52); _
Connecticut_ (2: 531); _Rhode Island Sömürge Kayıtları_ (2: 388).


James Walkley. Hartford, 1662. Tutuklandı. Rhode Island'a kaçtı.

Katherine Harrison. Wethersfield, 1669. Hükümlü; taburcu edildi.

Önceki bölümdeki hesaba bakın. _Records Mahkemesi, Asistanlar_ (i,
1-7); _ Connecticut_ 'nunkolonyal kayıtlar (2: 118, 132); _Doc. Tarih YENİ
York_ (4. baskı, 4: 87).


Nicholas Desborough. Hartford, 1683. Şüpheli.

Desborough, elli bir hibe alan Hartford'da bir toprak sahibiydi
Pequot Savaşı'ndaki hizmetleri için dönüm. Kayıtını borcu
Ondan çok memnun olan pamuk Mather'e Şeref Salonu
"Görünmez Dünyanın Harikaları Edin
"Kana coşkusunda öğrenilmiş bir
Alt Başlık: "Miranda Cano, Sed Sunt Creddenda" (Söylediğim temalar
muhteşem, ama doğru). "Thaumatographia pneumatica" için on dört örnek seçildi.
Kötü ruhlardan gelen tacizlerin "olağanüstü tarihleri" ve Mather
Onlara dedi ki, "Bu ülkede hiçbir makul bir adam yapmadı
onları sorgulayın. "

Desborough "dördüncü örnek" olarak yer alıyor. Daha net bir durum yok
Güçlü erkeklerde sağduyu etkisiz hale getiren güvenilirliği gösterir.
Bu bir soyutlama, hırsızlık veya yanlış tasarruf durumuydu. "Sandığı
Cloaths "eksikti. Sahibi, yasaya gitmek yerine,
"Doğanın ötesindeki şeylerde" ve o ve arkadaşları
"Nimble Hands" ile Desborough'un evini ve yurtdışında kendisi ile,
Taşlar, Turnlar ve Mısır Kafaları ile ve son olarak mülkünün bir kısmı
Bir ateşle yakıldı "bilinmeyen bir şekilde yakıldı." Dikkat etmek yeterli değil mi
Mather, manevi molestasyonların bu harika hikayesini kapatıyor
"Cloath'ların restore edilmesi üzerine,
Sorun durdu "?


Elizabeth Clawson. Fairfield, 1692. Beraat etti.
Önceki bölümde hesap.


Mary ve Hannah Harvey. Fairfield, 1692. Jüri hiçbir fatura bulamadı.


Goody Miller. Fairfield, 1692. Beraat etti.


Mary Staplies. Fairfield, 1692. Jüri hiçbir fatura bulamadı.
Önceki bölümde hesap.


Merhamet Disborough. Fairfield, 1692. Hükümlü; Repriated. Hesaba katmak
Önceki bölüm. Hugh Crotia. Stratford, 1693. Jüri hiçbir fatura bulamadı.
Önceki bölümde hesap. _C. & D._ (Cilt I, 185).


Winifred Benham Senior ve Junior. Wallingford, 1697. Kurtarıp.

Anne ve kızdı (on iki veya on üç yaşında),
Hartford ve Ağustos 1697'de beraat etti; yeni şikayetlere suçlu
Ekim 1697, ancak jüri faturaya geri döndü, "Gözetleme". _Records
Asistan Mahkemesi_ (1: 74, 77).


Sarah Spencer. Colchester, 1724. Sanık. Hasar 1s.

Din ve erdemine ilişkin bakanın sertifikası bile
Sarah'ı cadı olarak ünden kurtarmayın. Ve Elizabeth (ve nasıl
Birçok Connecticut cadısı bu ismi taşıyordu) Ackley onu "binmekle suçladı
Ve kıstırma, "ve kocası James Ackley tehdit yaptı, Sarah dava açtı
Onları o günlerde bir servet için, L500 hasarları ve L5 için yargılanma,
maliyetlerle. Ackley'ler itiraz etti ve duruşmada jüri verdi
Sarah Ls.
Deli-Büyücülüğün zihinsel durumunun açık bir gösteri
Suçlayıcılar daha sonraki ve daha akıllı zamanlarda dikkate alındı.


Norton. Bristol, 1768. Şüpheli. Kayıt yok.

"Dağda," muhtemelen Bristol'deki dağın dağı,
Norton adında genç kadın, teyzesini bir dizgin koymakla suçladı
onu ve onu havada Albany'deki cadı toplantılarına sürükledi
erdemli insanlar arasında bir kargaşa. Deacon Dutton'un öküzü yırtıldı
Görünmez bir ajan tarafından ayrı ve görünmeyen eller yeni rahatsızlıklar getirdi
Oradaki sakinler, sıkıştırdılar ve içine kırmızı sıcak pimler yapıştırdı.
Elder Wildman kötü ruhu kovmak için yola çıktı, ama öyle oldu
Yardım çağrısında bulunması ve asistanlarından biri dehşete düştüğü için
konvülsiyonlardan korkuyordu. Bu dava sonuncusu arasında sayılabilir,
Belki de eskiden garip yanılgının son gelenekleri
Quohnectacut tepelerini ve vadilerini balya ışığı ile doldurdu.
_Memorial Tarih Hartford County_ (2: 51). İsimlerin Rulosu

Alse Young 1647
Mary Johnson 1648
John Carrington 1650-51
Joan Carrington 1650-71
Goody Bassett 1651
Goodwife Knapp 1653
Lydia Gilbert 1654
Elizabeth Godman 1655
Nicholas Bayly 1655
Goodwife Bayly 1655
William Meaker 1657
Elizabeth Garlick 1658
Nicholas Jennings 1661
Margaret Jennings 1661
Nathaniel Greensmith 1662
Rebecca Greensmith 1662
Mary Sanford 1662
Andrew Sanford 1662
Goody Ayres 1662
Katherine Palmer 1662
Judith Varlett 1662
James Walkley 1662
Mary Barnes 1662-63
Elizabeth Seager 1666
Katherine Harrison 1669
Nicholas Disborough 1683
Mary Staplies 1692
Mercy Disborough 1692
Elizabeth Clawson 1692
Mary Harvey 1692
Hannah Harvey 1692
Goody Miller 1692
Hugh Crotia 1693
Winifred Benham, Senr.     1697
Winifred Benham, Junr.     1697
Sarah Spencer 1724
---- Norton 1768

Ne zamanlarında adaletin karşılandığı erkek ve kadınlardan ne?
Bu akıl çağında, dini aydınlanma, özgürlük ve
Katoliklik, büyücülük gizemini ve gücünü kaybettiğinde,
İstihbarat hüküm sürüyor ve şeytan iradesini diğer alıcı yollarla çalıştırıyor
Ve daha çekici bir kisvede?

Onlar, bir sapkınlıktan değil, yanıltıcı değil, yanılsama kurbanlarıydı
ahlaki sapmalarla beslenen, hiç durmayan bir fanatizmden
akıl yürütmek ve Tanrı'nın hizmetini yapmak için hiçbir fedakarlıkta durmadı; Ve onlar
Hepsi ölüme uğramış veya sürgün, utanç veya sosyal
Ostrakizm, yanlış bir dini görev duygusu ile: ama ayakta duruyorlar
derin suçtan masum ve sadece yasaların gözünde suçlu
Tanrı Sözü'nde, atalar tarafından yorumlandığı ve uygulandığı gibi
kınamalarını yaptı ve dini büyücülük yapmayı iğrenç yaptı
günah ve yasası onu iğrenç bir suç haline getirdi.

İnsan deneyiminin kontrastıdır, hizmetliliğe güvenilirliğe
ve 1647-97'de batıl inanç ve bu günün kurtuluşu, herhangi bir
Bu ve daha sonraki zamanların demirklad teolojisi arasında daha geniş ve
ona meydan okuma ve onun şeytani mantığı, dünkü işaret
mezhepsel inançlarda, dini inançlarda ve onların
ifade?

Jonathan Edwards, 1741'de Enfield'deki ünlü vaazında "günahkarlar
öfkeli bir Tanrı'nın elinde, "önemsiz olana söylemek için ilham aldı:
"Seni cehennem çukurunun üzerinde tutan tanrı, bir örümcek tuttuğu gibi
Ya da ateşin üzerinde bazı iğrenç böcekler, sizi nefret ediyor ve korkunç bir şekilde
kışkırtılmış; Sana doğru gazabı ateş gibi yanıyor; Sana bakıyor
Ateşe atılmaktan başka hiçbir şeye layık; O daha saf gözlü
seni onun görüşünde olmasını sağlamaktan ziyade; 10.000 kez sen
En nefret dolu ve zehirli yılan olarak gözlerinde iğrenç
bizimki .... bir yerine kaç kişi bunu hatırlayacak
Cehennemde söylem! Ve şimdi mevcut olan bazılarının
Çok kısa bir zamanda cehennemde olmamalı-bu yıl çıkmadan önce. Ve
Bazı kişilerin, şimdi burada bazı koltuklarda oturup oturması şaşırtıcı olmaz
Bu toplantı evinden, sağlık ve sessiz ve güvenli, orada olmalı
yarın sabah önce. "Yüz altmış üç yıl sonra,
Rev. Dr. Samuel T. Carter, aynı inancın tanrısal bir bakanı, "
Heretic olmayan herhet, "Nassau Presbytery'in önünde duruyordu
Presbiteryen cemaatinde kalmaya davet edildi ve yine de bunu söyledi
_westminster itirafında yazıldığı gibi Edwards doktrini: "
Tanrı'nın adı ve Mesih'in adı doğru değil. Şöyle Tanrı yok
İtirafın Tanrısı. Dünyası gibi bir dünya yok
İtiraf. Sonsuzluğu gibi bir sonsuzluk yok
itiraf .... bu dünya çiçek ve güneş ışığı ile dolu ve
Çocukların kahkahaları lanetlenmiş bir kayıp dünya değil ve 'sonsuz
İtirafın eziyeti, ne de Mesih'in ne de İncil'in
Gelecek ceza fikri. "

Bir Hıristiyanın gerçek inancını ne oluşturmalı ve onu ayırmalı
Görev ve gözlem alanındaki arkadaşlarından, önemli olanlardan biriydi
erken New England kolonistlerinin günlük yaşamında sorular ve
Cadıların asılı ve disiplini gerekli olanlardan biriydi
Olaylar.

Aynı hoşgörüsüzlük ve dini düşmanlık ruhuydu
Boston'daki Quakers ve Baptistlerin tedavisinde yazılmıştır; içinde
Roger Williams ve Anne Hutchinson'un deneyimi; ve "
Rogerenes "Connecticut'taki" Şabat Küfürü "için,
Unutulmuş tarihin bölümü.

Daha sonraki vahiyin güneş ışığında,
o uzak zamanların erkekleri ve kadınları, "dua çarkı
Sürekli hareketle, "korku ve batıl inanç ve bir
Kızgın Tanrı, Ceza'da gerçekten yorumlanan en güçlü zihinleri yönetti
Şairin sulh yargısına ve bakana atfettiği sonradan düşünen
Giles Corey'nin mezarı?

  Hathorne

  "Bu çömlekçinin alanı. Kadere bak
  Büyücülerle uğraşanların ve sorgulandığında,
  Suçluluklarını veya masumiyetlerini savunmayı redded,
  Ve inatla ölümü kendilerine sürükler.

  Mather

  "Potter'ın tarlasına gömülü olanlar
  Kesinlikle kendimiz kadar yükselecek
  Onurlu mezarlarda epitaphlarla uyku;
  Ve kurban yaptığımız bu fakir adam,
  Bundan sonra şehit olarak sayılacak. "

  _ New England trajedileri._




Tarihsel not

Roger Ludlow


Connecticut tarihçileri çok yakın bir tarihe kadar,
gerçekler ve yirmi dört yıllık kayda değer hizmetlerine rağmen
Koloniler, Ludlow'u Virginia'da veya başka bir yerde belirsiz bir şekilde ölmek için bıraktı ve
Kayıt veya başka kanıtlara dayanan bazı gelenekler
yakın zamanda tekrarlandı. Bu nedenle burada birkaç kelimeyle belirtmek uygundur
Ludlow, hem Massachusetts hem de Connecticut'ta ne yaptı ve sonra
1654'te "İngiltere'ye Dönüş".

Ludlow, tarihe tarihe verilen eski bir İngiliz ailesinden geldi.
Sir Henry Ludlow gibi ünlü akrabalar, A
Uzun Parlamento Üyesi ve Puritan liderlerinden biri ve efendim
Edmund Ludlow, Parlamento Üyesi, Cromwell Altında Teğmen Genel,
Kral Charles'ın duruşmasında mahkeme üyesi ve Macaulay "
Bir kralın hakimleri, güçlü bir insan ırkının en ünlü kurtarıcısı,
Bir Cumhuriyetin Kurucuları. "

Mayıs 1630'da Ludlow, asistanlardan biri olarak Massachusetts'e geldi
"Massachusetts Körfezi Valisi ve Şirketi Şartı altında
New England. "

1630-35 yılları arasında Körfez Kolonisi'ndeki hizmetleri bir
Büyük Charter Mahkemesinde Sulh Hakimi
Vali Yardımcısı. Bu hizmetin kalitesi çıplak olarak yazılmıştır
Çeşitli ofislerinin ifadesi-Surveyör, Pequot müzakerecisi
Antlaşma, Albay Extio, Vali Winthrop'un Hesapları Denetçisi,
Tahkimat müdürü, askeri komiser, üyesi
Genel Mahkeme, Vali Yardımcısı Thomas Dudley vali; Ve o
her zaman sivil, politik ve sosyal alanlarda en önde gelen adamlardan biriydi
işler, "uzun vadiye" ayrıldığı güne kadar
Nehir "-Connecticut için iyi bir servet günü.

Massachusetts, kilise üyeliğini kurduğunda
oy hakkı ve diğer konularda radikal görüş farklılıkları
Ortaya çıktı,-en abs'in bazılarının belirli bir amacının doruk noktasını işaret etti
Hooker, Ludlow ve
Haynes en dikkate değerdi. Genel Mahkeme,
Connecticut'u bir yıl boyunca yönetin ve Ludlow'u şef yaptı. O geldi
Dorchester adamları ile yeni vaat arası ve Windsor'a yerleşti
1635-36.

Windsor'daki ikametgahının on dokuz yılında ne yaptı ve
Fairfield, görevlerin ve onurların kısa bir özetinde özetlenir.
arkadaşları tarafından çağrıldı:

Massachusetts Komisyonu şefi ve ilk vali de facto;
Birinci Mahkeme Organizatörü ve Baş Sulh Hakimi; yazarı
en eski yasalar; Karşı savaş ilan eden mahkeme başkanı
Pequots; Temel Emirlerin Çerçevesi-Anayasası
1639-Hükümetin büyük ilkelerini insanlar tarafından somutlaştıran
Teklifli Thomas Hooker tarafından önerilen ve açıklandı
Vali Winthrop'a ve ünlü vaazına mektup; derleyici,
Genel Mahkemenin talebi, _ Lawesbody_s_, _code
1650_; önemli devlet konularında komiser; Komiser
Birleşik Koloniler; Fairfield'ın Kurucusu ve Savunucusu; Patriot, hukukçu,
devlet adamı.

Ludlow, 1654'te Connecticut'tan ayrıldı, daha önce olduğu gibi belirsiz bir şekilde ölmemek
yazarlar hayal etti, ancak birkaç yıl boyunca yurtdışında görev yapmak için
onur ve ayrım.

Cromwell onu önde gelen Puritansların çoğunu yaptığı gibi geri dönmeye davet etti
New England'da ve ona yönetim için bir komisyon üyesi atadı
Dublin'de adaletin; ayrıca üstün baş adaletine hizmet etmek
tüm iddiaları belirlemek için tezgah ve diğer seçkin avukatlar
İrlanda toprakları ve sonunda Chancery'de usta olarak.

On yıl Ludlow bu önemli istasyonlarda görev yaptı; Ve onun ölümünde,
Muhtemelen 1664'te Dublin'deki St. Michael Churchyard'a gömüldü,
Vali John Endicott'un bir kız kardeşi-ve diğer üyeleriyle eşi ile
ailesi. [K]

[Dipnot K: _Roger Ludlow-Sömürge milletvekili _-- Taylor.]




Bibliyografik not


Büyücülük literatüründeki bazı yetkililer ve kayıtlar danışıldı
Bu makalenin yazılmasında burada referans için atıfta bulunulmuştur ve
bilgi:

Connecticut Arşivleri: _Wyllys Makaleleri, Orijinal Büyücülük Biriktirmeleri_;
Kayıtlar: _General Mahkeme, Özel Mahkeme, Asistan Mahkemesi, İlçe
Mahkeme, sömürge sınırları, suçlar ve kabahatler, Connecticut
Sömürge, New Haven Colonial, Hartford Probate, New Haven Town; Manolya
Christi Americana_ (Mather); Matthew Grant'in _Diary_ (Trumbull's
_Observations_) _courant edebi bölüm_, 12-3-1904; Hoadley's
_Witchcraft Denemeleri ve Notes_ (makale); Winthrop'un yeni yeni tarihi
İngiltere_; Stiles'ın Windsor Historyası; Mavi Yasalar, Doğru ve Yanlış_
(Trumbull); Perkins'in _discourse; Büyücülük literatürü_ (Burr);
_Hammmelabi'nin kodu; Cent. Mag._, Haziran 1903; Blackstone'un _Commenties;
Witches_ (taş) hikayesi; Lecky'nin Avrupa'daki _Rationalism; .
Cadı zulümleri_ (Burr); Encyc. Makaleler ("büyücülük"): _britannica,
Americana, Uluslararası, Chambers ', Johnson's; Connecticut: Kökeni
Mahkemeleri ve Yasaları_ (Hamersley); Barber's _Connecticut Tarihi
Koleksiyonlar_; Schenck'ın _Fairfield; Connecticut bir koloni ve devlet olarak
(Morgan ve ark.); _ Yedi Gables'ın Evi_ (Hawthorne); Latimer's
_Salem_; Johnston'dan _Nathan Hale; Connecticut tarih_ (Trumbull);
Upham'ın _salem büyücülük; Conn. Mag_., Kasım 1899; Dalton'un _justice;
Mem. Boston'dan Hist; Mem. Hartford County_'den Hist; Palfrey'in _new
İngiltere; New England'ın Tarihi Kasabaları_ (Latimer); _Giles Corey
Salem Farms_ (Longfellow); _New Fransa ve New England_ (Fiske); Scott's
_Demonoloji ve büyücülük_; Lowell'in "Büyücülük" (_Among My Books_);
Whitmore'un _Colonial Yasaları_; Drake'in Yenide
İngiltere_; Fowler'ın _salem cadısı_; Hutchinson'un _histi,
Massachusetts Bay_; Larned'in _Hist, Hazır Referans_ (Mass. ); Howe's
_Puritan cumhuriyeti_; Goodwin'in _pilgrim cumhuriyeti_; Merejkowski'nin _romance
Leonardo da vinci_; Bulwer'ın _last günleri pompeii_; Weyman _The
Uzun gece_; Crockett's _The Black Douglas_; Lea _hist,
Engizisyon; Scarlet Letter_ (Hawthorne); _A büyücülük vakası
Connecticut_ (Hoadley); _ Connecticut_ (Bliss) 'deki witches; _Historical
Disourses_ (pastırma); _ Wethersfield_ History (Stiles); _History
Long Island_ (Thompson), _witchcraft Boston_ (Poole); _Literatürü
New England'da büyücülük (Winsor); _Witchcraft ve ikinci manzara
İskoç Highlands_ (Campbell); _ Bookshops_ (Burr) 'deki witch-hunter;
_Epidemic Delusions_ (Carpenter); _ New England History_ (Neal);
_ ABD (Bancroft) kolonizasyonu tarihi; _Salem büyücülük_
(Fowler); Bouvier's _law dic.; Connecticut_ (Livermore) büyücülük;
_ Salem Village_, 1692 (Nevins); _ Stratford ve
Bridgeport_ (Orcutt); _Bench ve bar_ (Adams); Conway'in _Demonology ve
Şeytan-lore; Sömürge Times_ (Warner) 'da iç ve sosyal yaşam; _NAT.
Mag._ 15 Kasım 1891.




İndeks


A

Allyn, John 44, 51-56, 65-67, 71, 84, 106, 109, 117
Allyn, Thomas 148
Ashley, Jonathan 117
Austen, Thomas 103
Ayres, Goody 152, 157
Ayres, William 152


B

Baldwin, Goodwife 133, 137
Top, Allen 94
Bankalar, John 126
Barlow, Goodwife 135
Barlow, John 65
Barnard, Bartholomew 117
Barnes, Mary 152, 157
Bassett, Goody 130, 148, 156
Bates, Sarah 104
Bayley, Goodwife 149, 156
Bayley, Nicholas 149, 156
Belden, Samuel 51
Bell, Jonathan 44, 105-107, 110, 113
Benham, Winifred, Jr. ve Sr. 155, 157
Benit, Elizabeth 67, 70
Benit, Thomas 67, 71
Benit, Thomas, Jr. 70
Birdsall, Goody 120
Piskopos, Bridgett IX
Piskopos, Ebenezer 108
Piskopos, Edward IX
Bowman, Nathanael 117
Bracy, Thomas 49
Şube, Catherine 65, 103-104, 108-116
Brewster, Elizabeth 131
Brewster, Mary 132
Brundish, Bethia 134
Bryan, Ensign 126, 129
Bulkeley, Rev. Gershom 57
Bull, Joseph 117
Burr, Abigail 43
Burr, John 110, 119
Burr, Sarah 43
Buxstum, Clement 113


C

Carrington, Joan 38, 145, 147, 156
Carrington, John VII, 38, 145, 147, 156
Carter, Dr. Samuel T. 159
Chester, Stephen 117
Clarke, Bay 38, 148
Clarke, Henry 50, 52, 53
Clarke, William 51
Clawson, Elizabeth 44, 63, 101-116, 154, 157
Clawson, Stephen 101
Cole, Ann 97
Collins, Samuel 117
Comstock, Christopher 133
Corey, Giles 15, 27
Corwin, George IX
Corwin, Jonathan 27
Çapraz, Abigail 104
Cross, Nathanael 104
Crotia, Hugh VIII, 117-119, 155, 157
Cullick, Bay 38, 56, 148


D

Davenport, Rev. John 85, 122, 125-128
Davis, Goody 120
Desborough, Nicholas 153, 157
Dickinson, Joseph 50
Disborough, Mercy 15, 44, 62-78, 154, 157
Disborough, Thomas 63, 65
Duning, Benjamin 65

E

Eaton, Theophilus 85, 125
Edwards, Goody 120
Edwards, Jonathan 158
Eliot, Joseph 76, 78

F

Finch, Abraham 107
Fowler, William 125, 138
Francis, Joane 53
Fyler, Walt. 85

G

Gardiner, Aslan 119
Garlick, Elizabeth 119-121, 150, 156
Garlick, Joshua 119
Garney, Joseph 101
Garrett, Daniel 80
Garrett, Margaret 80
Gedney, Bartholomew 27
Gibbons, William 117
Gilbert, Lydia 148, 156
Gillett, Cornelius 117
Godfree, Ann 70
Godman, Elizabeth 85-96, 149, 156
Altın, Nathan 110, 119
Goodyear, Stephen 85-89, 92, 93
Gould, Goodwife 139
Grant, Matta 146-147
Graves, John 52
Greensmith, Nathaniel 96-100, 151, 156
Greensmith, Rebecca 96-100, 151, 156
Gray, Henry 68, 69, 70
Griswold, Edward 38
Griswold, Michael 59
Grummon, John 70

H

Hale, Mary 54
Haliberch, Thomas 66
El, Goody 121
Harrison, Katherine 47-61, 153, 157
Hart, Stephen 38, 81
Harvey, Hannah 115, 154, 157
Harvey, Mary 154, 157
Hathorne, John 27
Haynes, John 38, 97, 98, 147
Heyden, Daniel 117
Hollister, Bay 38
Holly, Samuel 109
Hooker, Thomas 162
Hopkins, Edward 38, 147
Hopkins, Matta 21
Howard, Abigail 43
Howell, Goodwife 119
Hubbard, Elizabeth IX
Hull, Rebecca 133
Hull, Cornelius 133

J

Jennings, Margaret 150, 156
Jennings, Nicholas 150, 156
Jesop, Edward 63
Joanes, William 117
Johnson, Jacob 53
Johnson, Mary 35, 143, 144, 156
Jones, Martha 35
Jones, William 40
Judd, Theo.                    38

K

Kecham, Sarah 103
Kelsey, Stephen 117
Knapp, Goodwife 109, 122-141, 156, 176

L

Lamberton, Desire 93
Lamberton, Elizabeth 86, 90
Lamberton, Hannah 86, 90
Langton, Joseph 117
Leavis, Will.                  38
Leete, William 47, 125
Lewis, Mercy IX
Lockwood, Deborah 133
Lockwood, Robert 132
Lockwood, Susan 124, 131, 132, 136, 138
Loomis, Jonathan 117
Loomis, Nathanael 117
Ludlow, Roger 123, 125-129, 161-163
Lyon, Thomas 136, 138

M

Mansfield, Moses 117
Marsh, John 117
Mason, John 47
Mather, pamuk 28-34, 153
Meaker, William 149, 156
Migat, Bayan 82
Miller, Goody 154, 157
Milton, Daniel 38
Dahası, John 38
Montague, Richard 51
Mullener, Thomas 149
Mygatt, Joseph 117

N

Newell, Samuel 117
Newton, Thomas 27
Kuzey, Joseph 117
Norton 155, 157

O

Odell, Goodwife 124, 131, 135

P

Palmer, Katherine 157
Kiler, John 117
Pell, Luce 124, 130, 135, 138
Penoir, Lydia 112
Phelps, Abraham 117
Phelps, Bay 38
Pitkin, William 78, 117
Pratt, Daniel 81
Pratt, John 38
Purdy, Goodwife 124, 135
Putnam, Ann IX, 30

R

Renels, John 141
Richards, John 27
Russel, William 120

S

Saltonstall, Nathl. 27
Sanford, Andrew 151, 157
Sanford, Mary 151, 156
Seager, Elizabeth 80-85, 152, 157
Selleck, David 108, 114
Selleck, Jonathan 106, 107, 110, 116
Çavuş, Petrus 27
Sewall, Samuel 27
Shervington, Thomas 133, 138
Sherwood, Isaac 64
Sherwood, Mistress Thomas 124, 128, 135, 139
Slawson, Eleezer 113
Smith, Elizabeth 56
Smith, Philip 51
Smith, Samuel 38, 50, 52, 53, 66
Spencer, Sarah 155, 157
Stanly, Caleb 117
Stanly, Nath.                  78, 117
Staplies, Mary 125-141, 154, 157
Staplies, Thomas 125, 126
Steele, James 117
Sterne, Robert 81, 84
Stiles, Henry 148
Stirg, Joseph 66
Stoughton, John 117
Stoughton, William 27, IX

T

Tailecote, Bay 38
Tash, John 140, 141
Tompson, J. 129, 135
Treat, Robert 48, 62, 117
Trumbull, J. Hammond V


V

Varlett, Judith 151, 157


W

Wadsworth, Joseph 117
Wakely, James 50
Wakeman, Sarah 43
Walcott, Mary IX
Walkley, James 153, 157
Ward, Andrew 134
Ward, Hester 129, 136
Ward, Thomas 117
Webster, Bay 38
Wells, Bay 38, 129
Wells, Hugh 49
Wescot, Abigail 106, 112
Wescot, Daniel 101-116
Beyaz, John 38
Whiting, Rev. John 96, 97
Whitlock, Goodwife 134
Wiat, Nath.                    102
Willard, Josiah 81
Williams, Abigail IX
Williams, William 117
Willis, Samuel 78, 117
Wilson, Hannah 43
Wilton, David 51
Winthrop, John 35, 47, 143
Winthrop, 27 bekle
Woodbridge, Rev. Timothy 76, 78
Woolcott, Bay 38

Y

Young, Alse 35, 145-147, 156






















Projenin Sonu Gutenberg Sömürgede Büyücülük Sanralığı E -Kitabı
Connecticut (1647-1697), John M. Taylor tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WITCHCRAFT DELUSION ***

***** This file should be named 12288.txt or 12288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/8/12288/

Produced by Suzanne Shell, Sjaani and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


