*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Right and Wrong Uses of the Bible
Yazar: R. Heber Newton
Yayın Tarihi: May 6, 2004 [EBook #12282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Right and Wrong Uses of the Bible, by R. Heber Newton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Right and Wrong Uses of the Bible

Author: R. Heber Newton

Release Date: May 6, 2004 [EBook #12282]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK USES OF THE BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

İncil'in Doğru ve Yanlış Kullanımları

Yazar

R. Heber Newton.

"İçinde Tanrı'nın gerçek Sözü _bulunur_."--_Homily on the Holy
Scriptures._

New York:
John W. Lovell Company,
14 & 16 Vesey Street.

Aynı Yazarın Eserleri.

The Morals. 1. Cilt 12 ay, bez, yaldızlı, 1,00 $
Studies of Jesus. 1 cilt 12 ay, bez, yaldızlı, 1,00
Womanhood. 1 cilt 12 ay, bez, yaldızlı, 1,25

Yukarıdakilerin hepsi posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındıktan sonra,

John W. Lovell Co.
14 ve 16 Vesey St., New York tarafından gönderilecektir.

Telif Hakkı, 1883

İçerikler.

I. Gerçek Olmayan İncil.
II. Gerçek İncil.
III. İncil'in Yanlış Kullanımları.
IV. İncil'in Yanlış Kullanımları.
V. İncil'in Doğru Eleştirel Kullanımı.
VI. İncil'in Doğru Tarihsel Kullanımı.
VII. İncil'in Doğru Etik ve Manevi Kullanımı.

"İncil, _verbis_'ten çok _erdem_'den oluşur."

_John Smith_.

"Başkalarının vicdanlarına yetkili bir şekilde emir vermeden, peygamberlik etme özgürlüğü ve inançlarının efendileri ve efendileri olmak--Kutsal Yazıların tartışmalı sorulardaki zorluğunun ve herhangi bir iç yorumlama ortamının belirsizliğinin dikkate alınmasından kaynaklanan bir zorunluluk."

_Jeremy Taylor_.

"Kutsal Yazıların yorumlanmasında akıllarını izleyenlere, Tanrı ya gerçeği bulmaları için yardım için lütfunu ya da gerçeği kaçırırlarsa affını verecektir."

_Lord Falkland_.

[On Yedinci Yüzyılda İngiltere'de Rasyonel Teoloji; John Tulloch,
D.D., II: 181, I:398, I:160]

Önsöz.

Bakımıma emanet edilen insanlara sistematik bir talimat vermek amacıyla, birkaç yıldır ara sıra bir dizi vaaz verme alışkanlığım oldu.
Bir süredir aklımda İncil üzerine böyle bir dizi vaaz vardı. Kilise yılımızda İncil-Pazar'ın tekrarlanmasıyla birlikte, bu düşünce, hem olumlu hem de olumsuz olarak İncil'in doğasını ve kullanımlarını hem saygılı hem de rasyonel bir şekilde sunması gereken bir dersin taslağında kristalleşti. Bu yerel hizmet sırasında, kamuoyunun dikkati, sözlerimin eksiksiz bir raporunu arzu edilir hale getiren bir şekilde
çekildi.

Bu vaazlarda ortaya konulan görüşler aceleyle elde edilmedi veya hafife alınmadı. Yılların büyümesini temsil ediyorlar. Temel düşünceleri sekiz yıl önce vaaz edilen ve yayınlanan bir vaazda ifade edildi. Bazı kitaplarla ilgili pozisyonlarım, vb., bana göre usta eleştirmenler arasındaki yargı ağırlığına saygıyla karşılandı. İncil eleştirisinin genç bilimi yeni bir ışık kazandıkça, bunlar düzeltilmeye açıktır. Burada ortaya konulan İncil'in genel görüşü, yeni bir eleştiri olmadığı sonucuna dayanmaktadır. Çeşitli biçimlerde, İngiliz Kilisesi'nde ve onun Amerikan kızında tarihsel bir düşünce okulunun görüşü olmuştur. Ana Kilise'nin meşru bir çocuğu olarak kabul edilen bir görüştür; ve Protestan Episkopal Kilisesi'nin Din Maddeleri'nin altıncısının dogmatik olmayan dilinde, kendi
evimizin özgürlüğü verilmiştir. Bu, her iki Kilise'deki insanların eğitimi için resmen ortaya konulan Vaazlar Kitabı'nın ilk vaazının ilk cümlesinde açıkça ifade edilmiştir.

"Bir Hıristiyan için kutsal yazıların bilgisinden daha gerekli veya daha yararlı hiçbir şey olamaz, çünkü _içinde Tanrı'nın gerçek sözü_ bulunur, O'nun yüceliğini ve ayrıca insanın görevini ortaya koyar."

Protestanlıkta İncil hakkındaki tüm tartışma, İncil'in _Tanrı'nın sözü_ olup olmadığı veya Tanrı'nın sözünü _içerip_ içermediği sorusunda özetlenebilir.

Bu soruda Vaazlar Kitabı'nın yanındayım. Bu vaazlar, artık İncil'in geleneksel görüşünü benimseyemeyen, ancak yine de bu görüşün içinde gerçek ve derin bir hakikat olduğunu fark eden, hepimizin ihtiyaç duyduğu, eğer onu arkaik biçiminden çıkarıp, hayatını mahvetmeden, yeniden, zekice kavrayabileceğimiz ve içtenlikle tutabileceğimiz bir biçimde giydirebileceğimiz bir hakikat olan, büyük ve hızla büyüyen o insan topluluğu içindi. Bu sayfalarda yalnızca bu tür insanlara hitap ediyorum, babalarının inancının özünü tutmalarına yardımcı olmak için.

R. Heber Newton.

All Souls' Church, _1 Mart_ 1883.

I.

Gerçek Olmayan İncil.

"İncil ve İncil'in bir öğretim aracı olarak okunması, Ezra'nın Yasa parşömen tomarını açtığı o günün
gün doğumunda başlamış sayılabilir. İlahi İrade'nin hem ölü bir edebiyatla hem de yaşayan bir sesle iletilebileceği yeni bir düşünceydi. Bu düşüncenin coşkulu bir şekilde karşılanmasında, daha sonra ondan geliştirilecek olan tüm iyi ve kötü şeylerin tohumları yatıyordu: bir yanda, her bir ardışık çağda, sahte geleneklerin ve geçici görüşlerin dalgalanmalarını
düzeltecek olan ilkel, ölümsüz belgeye başvurma olasılığı; diğer yanda, kutsal kitabın harfine, bir zamanlar kutsal ağaçlara veya kutsal korulukların veya tepelerin kutsal taşlarına gösterilen hürmet kadar putperestçe ve ruhuna derinden aykırı bir ibadet etme cazibesi."

Dean Stanley: "Yahudi Kilisesi'nin Tarihi", iii. 158.

I.

Gerçek Olmayan İncil

"Birçok kişi, aramızda gerçekleşen
olaylar hakkında bir öykü yazmaya giriştiğinden, bunları bize ilettikleri için, başlangıçtan beri görgü tanıkları ve sözün hizmetkarları olduklarından, ben de her şeyin akışını baştan itibaren doğru bir şekilde izledikten sonra, sana sırayla yazmayı uygun buldum, en seçkin Teofilos, böylece sözlü olarak sana öğretilen şeyler hakkında kesinliği bilebilirsin."--Luka
i. 1-4.

Kilise yılımızdaki bu gün, bizi İncil'in insanın Tanrı'nın Krallığına ilerlemesi üzerindeki etkisini düşünmeye çağırıyor.[1]

Yazılı dilin gelişmesinden bu yana, büyük kitaplar insanlık için düşünce ve duygu kaynakları olmuştur ve ardışık nesiller yaşam suyunu buradan çekmiştir. Matbaanın
tan beri kitaplar, diğer tüm araçların ötesinde, insanların eğitimcileri olmuştur. Ve hakkında herhangi bir bilgimiz olan tüm kitaplar arasında, İncil'i oluşturanlar, Batı dünyasının ahlaki ve dini ilerlemesinde kıyaslanamayacak kadar
etkili faktörlerdir; ve diğer tüm ilerlemeler ahlaki ve dini güçlerden beslendiği gibi, ekleyebilirim ki, Hristiyan medeniyetinin genel ilerlemesinde.

Çocukların peltek dudakları, bu kitaplardan, tüm asil özlemleri besleyen
güzel iyilik hikayelerini öğrenmiştir. Bu büyüleyici İbrani kahramanlık ve kutsallık hikayeleri sayesinde, hayal gücü, yeryüzünde yürüdüğümüz
sonsuz gizemleri görmüştür. Onların dokunuşu, vicdanı
canlandırmıştır. Sesleri aracılığıyla, Ebedi Güç'ün fısıltıları gençliğin ruhunu heyecanlandırmış ve insanlar Baba-Tanrı'ya
ibadet etmeyi, güvenmeyi ve sevmeyi öğrenmiştir. Bu kitaplar bizim için
dünyanın kaybetmeyi göze alamayacağı Yaşamın hikayesini,
hatırası hayatlarımızdan silinse dinimiz, ahlakımız, hayırseverliğimiz, yasalarımız ve kurumlarımız en yüksek
güçlerini
kaybedecek olan
Adamın imajını korumuştur. Bu kitaplar devlet adamlarına hükümetin ilkelerini ve
sosyal bilim öğrencilerine medeniyetin temel yasalarını öğretmiştir.
Avrupa ve Amerika'nın bildiği gerçek bir toplumsal düzen için en adil denemeler
temellerini bu kitaplara koymuştur. Sanatı en yüksek vizyonlarıyla beslemişler ve
şarkıya açtıkları şiirin dudaklarına dokunmuşlardır. Yüzyıllardır Hıristiyanlığın ibadetini dile getirdiler ve ilerici medeniyetin üstünde Özgürlük, Adalet, Kardeşlik gibi emredici idealleri temizlediler. Elli nesil boyunca erkekler ve kadınlar bu kitaplar aracılığıyla Tanrı'nın ağzından çıkan sözleri duydular ve
üzerinde yaşadılar. Dünyanın karanlığında, babalarımızın dik yürümesini, görev için güçlü, ayartmaya karşı donanımlı, acıda sabırlı, sıkıntıda teslim olmuş, hatta ölümle bile hiçbir hain titreme olmadan karşılaşmasını sağlayan ışık bu sayfalardan parladı. Onların sözleriyle genç erkekler ve kızlar birbirlerine sadakat yemini ettiler, babalar ve anneler küçüklerine isim verdiler ve bu çocuklarla birlikte sonsuz yaşam umuduyla
dünyaya bırakıldılar. Kişisel, ev içi, sosyal ve medeni yaşamda en tatlı, en saf, en güzel, en asil olan her şey bu kitaplardan sürekli olarak beslendi. İncil varlığımızın içine işlemiştir. Onu hayatımızdan koparmak medeniyetin güzel dokusunu bozmak, altın ipliklerini tüketmek ve güzel resimlerini kaosa sürüklemek anlamına gelir.

* * * * *

Yine de bugün bundan daha az bir kayıpla tehdit edilmiyoruz. İncil
kesinlikle eskisi gibi okunmuyor. Erkekleri ve kadınları babalarının bu klasiklerinden uzaklaştıran şey, sadece daha yoğun hayatlarımızın dikkat dağıtması veya raflarımızdaki kitapların çokluğu değil. Erkekler ve kadınlar artık bu kitaplara babalarının baktığı gibi bakmıyorlar. Artık onları ebeveynlerinin baktığı gibi kullanamıyorlar; onları kullanmanın başka bir yolunu göremiyorlar ve bu yüzden onları
masalarında açılmadan bırakıyorlar.

Akıllı bir kadın bir süre önce bana şöyle dedi: "Çocuklarım İncil hakkında hiçbir şey bilmiyor. Onlara okuyamıyorum, çünkü bana soru sorduklarında ne diyeceğimi bilmiyorum. Bana öğretildiği gibi artık inanmıyorum: peki onlara ne öğretebilirim?"

Eğer tüm ebeveynler bu kadar açık sözlü olsaydı, birçok başka evde de yapılması gerekecek bir itiraf. Hala ev okumalarında kullanılıyorsa, birçok evde, çocuklarının dürüst sorularına bu kadar dürüstçe cevap verilemediğinde annelerin hissettiği acıyla birlikte kullanılıyor.

Böyle bir durum üzücü ve tehlikelidir. Bu kitapları tereddüt etmeden okumanın bir yolu bulunmadıkça, bunlar yavaş yavaş ev eğitiminde
kullanılmayı bırakacak ve gelecek nesiller onların kutsal etkisi olmadan büyüyecek. Bu durum bize getirilmemeliydi. Sadece İncil'i saygıyla okumak bizi asla böyle bir sıkıntıya
sokmazdı. Bu, tüm insan saygısının eski hikayesidir. Saygı duyduğumuz şeyi abartırız. Etrafında ihtişam toplanır. Sembol, manevi gerçeklikle özdeşleştirilir. Görüntü bir puta dönüşür. Harika şey bir fetiş haline gelir. Böylece gerçek ve rasyonel bir saygıya layık olan şeye karşı mantıksız bir saygıyla sonuçlanırız. Sonra bir
batıl inanç elde ederiz. Batıl inanç her zaman abartı ve çarpıtması olduğu haklı inancın yok edilmesiyle sonuçlanır.

Bu, vahşi kabilelerin totemizminden ve yarı-medeni halkların putperestliğinden Ayin'in putperestliğine kadar batıl inancın yaygın hikayesidir. Mesih ile mistik bir birliğin gerçekliğini hisseden, Rab'bin Sofrası'nın bunun sembolü olduğu, düşünceleri İsa'nın sözlerinden ve yaşamından beslendikçe karakterlerinin güçlendiğini hisseden insanlar, doğal olarak kutsal ayinden korkuyla bahsetmeye başladılar, bu da gizemi büyüttü, ta ki sonunda Mesih'in gerçek bedeni ve kanı önünde eğilene ve gümüş çanın şıngırtısı rahibin Tanrı'yı ​​bir gofrete indirdiğini duyurduğunda korkudan titreyene kadar! Tanrı'nın kutsal ayin aracılığıyla onlarla konuştuğunu gerçekten duymuşlardı;
ve bu onlara asla zarar veremezdi. Fakat hissettiklerini ifade etmeye çalıştıklarında, Sonsuz Varlığın basit sembolünü abarttılar ve çarpıttılar, onu manevi gerçeklikle özdeşleştirdiler ve insanlara hesaplanamaz zararlar veren medeni bir fetiş olan bir Hıristiyan putu kurdular. Manevi gerçek entelektüel bir yalana dönüştü ve her Katolik ülkede batıl inanç inancı yiyip bitirdi ve akıl kutsallığa saygı göstermeyi reddetti. İncil bu yaygın hikayeyi tekrarladı. Ondan hissedilen manevi etki, Tanrı'nın onun aracılığıyla konuşan sesi, insanın doğal saygısını ona çekti. Bu saygının nedenlerini ifade etmeye çalışırken, bu kitapların doğasını abarttı ve yanlış ifade etti. Sembol gerçeklikle özdeşleştirildi. İncil bir put, bir fetiş haline geldi. Kitap düşkünlüğü, İncil'e tapınma, bu kutsal yazıların hak ettiği makul saygının eksikliğinden sorumludur. Bu makul saygı ancak makul olmayan saygıyı açıkça bir kenara bırakarak geri kazanılabilir. Bir inancı kurtarmak için batıl inancı kovmalıyız. Gerçek İncil'i tutmak istiyorsak gerçek olmayan İncil'den ayrılmalıyız. İkonoklazm, toy gençler dışında hiç kimseye hoş gelmez. Yine de gerekli olabilir; ve o zaman ayık adam en kutsal tapınağı titretmekten çekinmemelidir.

Hindu düşüncesinin dediği gibi, Yıkıcı, İlahi Gücün biçimlerinden biridir. Tanrı sürekli olarak dünyaları ve inançları yok eder; ancak yeniden inşa etmek için.

"O zaman sesi dünyayı sarstı: ama şimdi söz verdi,
Yine de yalnızca dünyayı değil, aynı zamanda göğü de sarsıyorum. Ve bu
kelimenin anlamı, Yine de, sarsılan şeylerin, yapılmış olanların, sarsılamayanların kalması için ortadan kaldırılmasıdır."

Kök anlamına göre, "öğrenmek" bir "sarsıntıdır." Her yeni
öğrenme, geçmişte olduğu gibi, toplumu sarsar. İbranilere Mektup'un yazarının gördüğü gibi, toplumu sarsan her yeni
öğrenmede Tanrı'dır, böylece "sarsılamayan şeyler kalabilir." İnsan Tanrı'nın adımlarını takip etmekten korkmamalıdır.

İnsanların inançlarını sarsmakta artık tehlike vardır. İnsanların inancını sarsılmadan bırakmakta da tehlike vardır - tabii ki İlahi ilerleme süreci yanlış değilse. Dalgalanan denizin stresi ve fırtınasında, İnanç sulara gömülebilir. Ayrıca eski rıhtımlarda kuru çürümeden ölebilir. Aceleci
söylemde tehlike vardır, ancak çekingen sessizlikte en azından eşit tehlike vardır.
Bir yeniden yapılanmanın büyük bir ilgiyi tehlikeye atmadığı zaman asla gelmez. Yine de yeniden yapılanma devam etmelidir. Yıkılmada gecikme, eski yapının yeniden inşa edilmesini imkansız hale getirebilir.

Geçmiş medeniyetlerin hikayesinin üzücü bir şekilde gösterdiği gibi, popüler batıl inançlar ile bilginlerin düşünceleri arasındaki uçurum,
hiçbir köprünün geçemeyeceği kadar genişleyebilir ve din bu uçurumda yok olabilir. Bana öyle geliyor ki, kürsünün artık sessiz kalmaması gereken zaman geldi.
Bu sessizlik,
diğer öğretmenlerin dudaklarını mühürlemeyecek. Kitaplar ve kağıtlar her yerde
bu konuyu bizim neslimize dayatıyor. İnsanların zihinleri parçalanmış,
ruhları çekişme içinde. Kiliselerin Luther'in şu büyük sözünü hatırlamaları gerekir:

"Gerçeğe karşı hiçbir şey yapmak asla güvenli değildir!"

Atalarımızın Tanrı'yı ​​aradığı ve
O'nu bulduğu saygıdeğer katedral tehlikeli bir şekilde
sağlamlığını yitirdiğinde; sütunları çöktüğünde ve
kemerleri fırladığında ve
sağlam meşe keresteleri toza dönüştüğünde;
kutsal yığının koruyucuları onun restorasyonunu ellerinden gelenin en iyisini yaparak
planlamalıdır. Hain duvarlarını desteklemeli, ölü
malzemelerini çıkarmalı, kapıların nişlerindeki azizler için yeni kafalar oymalı,
eski çizgileri sadakatle takip ederek
ve eski ruh için çabalayarak yapıyı yeniden inşa etmelidirler. İskele yıkıldığında,
Zamanın kutsallıkla lekelediği şeyin garip ham görünümü karşısında bir acı şoku hissedebiliriz. Fakat rahip çocuklarımız için kurtarıldı;
ve tarihi duvarlarının içinde toplandıklarında, o duvarlar yaşla birlikte tekrar saygın hale gelecek ve bizim
çektiğimiz kaybı
hissetmeyecekler, eskiden olduğu gibi onlar da Tanrı'nın sesini duyacaklar
ve Kutsal Varlığını bulacaklar.

Sizlerle birlikte, dikkatlice ama dürüstçe, İncil'in gerçek doğasını ve
gerçek kullanımlarını ele almayı öneriyorum.

* * * * *

Bugün İncil'in geleneksel görüşünü inceleyelim.

İncil'in popüler teorisini tanımlamak kolay değildir. Papalık Yanılmazlığı
teorisi gibi, o da gerçek bir bukalemundur, sürekli olarak farklı zihinlerde
değişir, eşanlamlısı yapıldığı saçmalığı her zaman inkar eder, kendini her zaman güvenli bir şekilde niteler, ancak asla belirsiz bir şekilde
mucizevi bir karaktere bürünmekten vazgeçmez. Kitaplarda, teoloji öğrencilerinin yanlış eğitildiği çeşitli teoriler verilmiştir ve bunların hepsi,
tanımlamada anlaşamadıkları şeyi iddia etmekte birleşmişlerdir. Westminster
İnanç İtirafı, diğer Protestan İtiraflarında az çok gelişmemiş ve hala yaşayan
kavramın dogmatik taşlaşması olarak alınabilir.

Bu İtiraf, "Kutsal Yazılar Üzerine" adlı bir bölümle başlar ve bu bölüm şu şekilde teyit eder:

"Doğanın ışığı ve yaratılış ve İlahi Takdir işleri .... kurtuluş için gerekli olan Tanrı ve O'nun iradesi bilgisini vermek için yeterli değildir.... Kutsal Yazıların yetkisi .... tamamen Tanrı'ya, onun Yazarına bağlıdır; ve bu nedenle kabul edilmelidir, çünkü Tanrı'nın Sözü'dür....

"....ve tüm mükemmelliği, Tanrı'nın Sözü olduğunu bolca kanıtlayan ve yanılmaz gerçeğe ve ilahi otoritesine ilişkin tam ikna ve güvencemizi oluşturan
argümanlardır.

"Tanrı'nın kendi şanı, insanın kurtuluşu, inancı ve yaşamı için gerekli olan her şeyle ilgili tüm öğüdü, Kutsal Kitap'ta açıkça belirtilmiştir veya iyi ve gerekli bir sonuçla Kutsal Kitap'tan çıkarılabilir ve Ruh'un yeni vahiyleriyle hiçbir zaman hiçbir şey eklenemez.

"Tanrı tarafından derhal ilham edilmiş ve O'nun eşsiz ilgisi ve takdiriyle her çağda saf tutulmuş... tüm din tartışmalarında Kilise sonunda onlara başvuracaktır."

Bilgin ilahiyatçıların Westminster'da bu kadar ayrıntılı bir şekilde ortaya koyduğu kavramı, sanat, "halkın çok daha iyi anlayabileceği" biçimlerde ifade etmiştir. Ortaçağ tasvirleri, evanjelistlerin, meleklerin üstlerinde açık tuttuğu göksel kitaplardan İncillerini kopyaladıklarını tasvir eder.

Göklerden indirilmiş, tertemiz, yanılmaz, kehanet dolu bir kitap - bu, İncil'in geleneksel görüşüdür.

Bunun neden bu kadar çok nedenden bazılarını önünüze sereyim İncil teorisinin bizim tarafımızdan kabul edilmemesi gerekir.

I.

_Bu teorinin Kilise tarafından yeterli bir onayı yoktur._

Katolik veya Ekümenik İnanç Bildirileri İncil ile ilgili hiçbir onayda bulunmaz. Bu teori tek başına, resmi resmi açıklamada, küçük otoriteye sahip inanç bildirilerinde, belirli kiliselerin konseylerinin ifadelerinde; örneğin, Tridentine Kararnameleri ve Protestan İnanç
İtirafları'nda bulunur. Bu birkaç İtiraf arasında bir ifade birliği yoktur. Reformasyon döneminin Protestan İtirafları'ndan bazıları bu teoriyi ılımlı bir şekilde ifade eder. Bazıları bunu kesin bir tanım olmaksızın örtük olarak savunur. En azından biri bu konuda tamamen sessizdir. Protestanlığın sonraki inanç bildirileri Reformasyon sembollerinden bile daha fazla çeşitlilik gösterir. İngiltere Kilisesi, bizim Protestan
Episkopal Kilisesi ve Metodist Kilisesi gibi önemli Kiliselerin resmi söylemlerinde bu teoriye dair hiçbir şey yoktur. Bu üç Kilise şu basit, pratik, dogmatik olmayan ifadede birleşiyor (otuz dokuz maddenin altıncısı):

"Kutsal Yazıt kurtuluş için gerekli olan her şeyi içerir: öyle ki
orada okunmayan veya bununla kanıtlanamayan hiçbir şey
hiçbir insandan istenmemeli, inancın bir maddesi olarak
inanılmalı veya kurtuluş için gerekli veya zorunlu olarak düşünülmemelidir."

II.

_İncil hiçbir yerde kendisi için böyle bir yanılmazlık iddiasında bulunmaz._

Peygamberler gerçekten de alışılmış formülü kullandılar, "Rab böyle diyor."

Sahte peygamberler de gerçek peygamberler gibi bunu yaptı. Bu, Doğuluların ruhlarında
yanan mesajları kendilerine iletirken kullandıkları genel peygamberlik formülüydü. Doğu zihni, Batılıların ikincil nedenlere
atfettiği eylemleri ve etkileri doğrudan Tanrı'ya atar. Biz bilimseliz, onlar şiirsel. Biz gerçeğe akıl yürütmelerle
ulaşırız, onlar sezgilerle. Hiç kimse sezgilerin süreçlerini takip edemez. Mistik zihin için bunlar yukarıdan gelen anlık aydınlanmalardır, Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamlarıdır. Hukuk alanında doğal güçlerin hareketini izleriz ve daha fazlası olmadığını düşünmeye meyilliyizdir. Bilinmeyen alanda doğaüstünü hissederiz ve her şeyiyle düşünmeye meyilliyizdir. Büyük peygamberler bile diğer peygamberlerin bu dilini sorgusuz sualsiz kabul etmediler. Mesajların yukarıdan gelmediğinden emin olduklarında bu iddiayı tereddütsüz reddettiler. Rab adına gelenler arasında ayrım yaptılar; ve biz de yapmalıyız. Ruhları Tanrı'dan olup olmadıklarını denediler; bu yüzden bize de aynısını yapmamızı söylediler. Ardışık yüzyıllar boyunca farklı ırklardan en sert incelemelerle sınanan büyük peygamberler, etik ve ruhsal mesajları hakkında "Rab böyle diyor" dediklerinde doğruyu söylediklerini kanıtladılar. Eğer
yukarıdan gelen mesajlar insanlara gelmişse, eğer Tanrı'nın Ruhu
insanın ruhunda konuşmuşsa, bu "ruh adamlarının" zihinlerinde olmuştur. Fakat onlar yanılmazlık iddiasında bulunmamışlardır veya bulundularsa bile, bunu çürütmek için çaba sarf etmişlerdir. Etik ve dini talimatların ötesine geçen ve tahminlerde bulunan her peygamber, hatalar yapar ve hatalarını bizim uyarımız için
kaydeder. İlham almış insanları bile denemeliyiz ve
sınırlarını aştıklarında, hata yaptıklarında, Şöyle demeliyiz:
İşaya şöyle diyor,
Yeremya şöyle diyor.

Hiçbir İncil yazarı, eserinde yanılmazlığını garanti eden bu tür doğaüstü etkilerin bilincinde olduğunu göstermez. Bu yazarların hemen hepsi kitaplarına kendilerine veya eserlerine hiçbir atıfta bulunmadan başlar ve bitirir. Luka'ya göre İncil'in yazarı kitabına şöyle bir önsöz yazar:

"Birçok kişi, başlangıçtan beri görgü tanıkları ve sözün hizmetkarları olan, aramızda gerçekleşen
olaylar hakkında bir öykü yazmaya giriştiğinden, ben de, en baştaki her şeyin gidişatını doğru bir şekilde izledikten sonra, sana sırayla yazmayı uygun buldum, ey en seçkin Teofilos, böylece ağızdan ağıza öğretilen şeyler hakkında kesinliği bilebilirsin."

Bu, İnciller'den herhangi birinin tek kişisel önsözüdür ve tamamen insanidir. Milton'un büyük şiirini tanıtan böyle bir yakarış bile yoktur.

Bu yazarlar, bazen, eski peygamberlerin tarzında, ilahi otoriteyle konuştuklarını iddia ederler; ancak başka yerlerde de bu otoriteyi açıkça reddederler. Aziz Paul, kendisine yöneltilen bir konuda Tanrı'nın zihninden emindir ve şöyle yazar:

"Evlilere emrediyorum, ama ben değil, Rab emrediyorum" vb.[2]

Hemen ardından, böyle bir güvencesi olmadığı için şöyle yazar:

"Geri kalanlara Rab değil, ben konuşuyorum."[3]

Aynı mektubun ilerleyen kısımlarında, yargısına şunu ekleyecek kadar emin değildir:

"Ve ben de Tanrı'nın ruhuna sahip olduğumu düşünüyorum. "[4]

Yine aynı bağlamda, ilahi bir yetkilendirmenin bilincinde olmadığı için,
kendi görüşünü şöyle ifade eder:

"Şimdi, bakireler konusunda Rab'bin bir emrim yok, ama
ben yargımı veriyorum."[5]

Yazmasından bin sekiz yüz yıl sonra, insanlar St. Paul'ün ilhamları hakkında kendisinin bildiğinden daha fazla şey bildiklerinde ısrar ediyorlar. Onun mütevazı, temkinli ayrımlarına karşı, doktorlarımız İncil teorilerini kurdular,
tüm ifadelerini ilahi otoriteyle giydirdiler ve onu açıkça reddettiği bir yanılmazlıkla onurlandırdılar.

Yeni Ahit yazarları, teori gözlüklü gözlerimize göre, Eski Ahit kitaplarına yanılmaz bir ilham atfediyormuş gibi görünen bir dil kullanıyorlar. Ancak kelimelerin böyle bir ağırlığı yok. İbranilere Mektup şu sözlerle başlar:

"Tanrı, geçmişte peygamberler aracılığıyla atalarımıza çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde konuştu," vb.[6]

İkinci Petrus Mektubunun yazarı şöyle yazar:

"Çünkü peygamberlik eski zamanlarda insanın isteğiyle gelmedi; fakat Tanrı'nın kutsal adamları, Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuştular."[7]

Bu tür pasajlar, peygamberlerde etik ve ruhsal bir ilhama ve onlar aracılığıyla gerçek bir vahye saygı duyan herkesin anında onayını gerektirir ve başka hiçbir inancı gerektirmez.

Birinci Petrus Genel Mektubunda şunu okuruz:

"Peygamberler bu kurtuluş hakkında gayretle aradılar ve araştırdılar
size gelecek olan lütuf hakkında peygamberlik ettiler; Mesih'in ruhunun, içlerinde
olarak hangi zamanı veya hangi tür zamanı işaret ettiğini, Mesih'in acılarını ve onları
takip edecek ihtişamları önceden tanıklık ettiğinde"[8]

İlerleyen bir vahiy fikri, dünyaya gelen bir ışığın olduğunu ima eder; bu, eski zamanlardakilere belirsiz bir şekilde daha fazla bakmaya çalıştıkları bir gizemi gösteriyordu. İdeal bir iyilik
görünümü onların önünde yükseldi. Bu, Tanrı tarafından kutsal bir iş için
seçilmiş ve çağrılmış ideal İsrail'in üzerinde duruyordu. Tanrı'nın o dürüst hizmetkarını üzüntüyle gölgeledi. Seçilmiş olanın kaderi acı çekmekti. Böylece dünya Tanrı'ya
kurtarılacaktı. Sürgündeki büyük Peygamber bunu gördü. Mesih'in
gelişi bu mistik vizyonu doldurdu ve bu, Epistle'ın kullandığı terimlere oldukça uygun bir şekilde tercüme edildi.

Peygamberler, böylesine yüce vizyonlarda, bilinçlerinin ötesinde bir
etki altındaydı.

"Pasif efendi, elini uzattı
"Onun üzerine planlanmış."

Yanılmaz bir İncil kavramını desteklemek için iddia edilen diğer tüm pasajlar tanık kürsüsünde başarısız olur.

Yeni Ahit'te böylesine şaşırtıcı bir teoriye makul bir görünüm kazandıran kesinlikle hiçbir şey yoktur.

Diğer tüm alıntılar başarısız olduğunda kullanılan klişe argüman bile Gözden Geçirilmiş Yeni Ahit'in dürüstlüğünde
kaybolur. Yunanca bilmeyen insanlar artık Pavlus'un "Bütün Kutsal Yazılar Tanrı esinlemesiyle verilmiştir" değil,

"Tanrı esinlemesiyle verilen her Kutsal Yazı, öğretmek, azarlamak, düzeltmek, doğruluk konusunda eğitmek için de yararlıdır."[9] yazdığını görüyorlar.

Bu, İncil için yapılması gereken iddiadır, onun hakkında
sevilen abartılı fikirlere karşı. Her türlü karakter oluşturma için iyidir. Esinlenmesi etik ve ruhsaldır. İçindeki herhangi bir yazının esinlenmesinin testi, yaşamı iyilikle
esinlemedeki etkinliğidir.

III.

_İncil, bu iddianın çürütülmesini yazılarının yüzünde taşır._

Kör olmayan herkesin dikkatini, kusursuz bir yazının temiz bir kopyasının göklerden indirildiği fikrini engelleyen bir tür ve ölçüde insan kusurunun izlerine çekerler. Eski Ahit tarihçileri gerçekler ve rakamlarla birbirleriyle çelişir, aynı hikayeyi farklı şekillerde anlatır, aynı olayı farklı dönemlerde konumlandırır, aynı eylemleri farklı insanlara atfeder, açıkça
abartılmış istatistiklerden alıntı yapar, şiirsel efsaneyi ciddi düzyazıyla karıştırır, geleneğin harikulade hikayelerini gerçek tarih olarak aktarır ve
en son ve en yetkili bilgimizi inkar etmeden bilimsel gerçekler olarak okunamayacak ifadeler sunar. Bu "Musa'nın" ve diğerlerinin hatalarını
sıralamayacağım. Bu, yüreğimin olmadığı
zor bir görevdir. Çalışmalarında aziz bir annenin inançlarının nihai otorite olduğuna inanmaya devam eden daha büyük bir büyümenin çocuklarına, onun yanılmaz olmadığını hatırlatmak gerekebilir. Ancak
birisi onun hatalarını kataloglamak ve onlarla onu alay etmek istemez.

İçinde böyle bir kınama taşımayan, ancak doğru okunduğunda İncil'e bir onur olan şey, İncil yazarlarının bizim için yaptığı gibi,
işaret edilebilir.

Sabırlı ve asil bir edebi işçiliğin izleri her yazıdadır.

Bunu, babalarımızın göremediği şekilde görebiliriz, çünkü edebiyatı eleştirel bir şekilde okumak için
kullanılan gözlükler yüzyılımızda
çizilmiştir. Edebi eleştiri, bir kitabın yazıldığı dilin, çeşitli köklerden büyümesinin, gelişim aşamalarının ve bunları etkileyen faktörlerin, bu özel kompozisyon dönemindeki durumunun, yazarın olgunlaşma dönemlerindeki düşünce ve üslup özelliklerinin, ırkının genel tarihinin ve edebiyatının ve
çağının ve çağdaş yazarlarının özel özelliklerinin mikroskobik bilgisi yoluyla edebiyatın incelenmesidir.

Her eğitimli kişi, bu eleştirinin diğer kitaplar üzerindeki işleyişini
biraz bilir. Shakespeare'i zekice okudunuz ve birkaç oyunun ve birçok oyundaki pasajların gerçekliği konusunda birçok kuşkuya düştünüz. Titus Andronicus'un vahşetleri ve vahşilikleri "Fırtına" ve "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın yazarına imkansız görünüyordu. Tarihi oyunlar size sıklıkla "doldurulmuş" görünüyordu. Ancak sonuçlarınızda ve şüphelendiğiniz gibi başkalarının daha iddialı görüşlerinde sadece tahminden ibaret bir şey vardı. Ancak, Hudson'ın derslerini veya Dowden'ın büyüleyici çalışmasını ele alıyorsunuz ve eleştirinin sadece belirli içgüdülere ve zevklere bağlı bir sanat değil, yavaş yavaş yerleşik bir yasa ve kural topluluğu oluşturan ve halihazırda iyi tanımlanmış bir yargı konsensüsünü şekillendiren bir bilim haline geldiğini görüyorsunuz. İngiliz dili ve edebiyatının gelişimi, toplumun, dilin ve edebiyatın Elizabeth dönemindeki özellikleri, Shakespeare'in çağdaşlarının deyimleri, Shakespeare'in farklı dönemlerindeki tarzı, hepsi o kadar ayrıntılı bir şekilde incelenmiştir ki, bilgide belirgin bir uzmanlık alanı oluşturmuştur. Shakespeare bilgini, cins bilginin iyi ayırt edilmiş bir türüdür ve şu anda gerçek bir bilim olan şey hakkında önemli bir otoriteyle konuşur. Bu öğretmeni Shakespeare'in atölyesine kadar takip edebilir, oyunlarının yapımını izleyebilir, bunlar üzerinde emek veren elleri ayırt edebilir ve ustalık eserlerini, Usta'nın kendi benzersiz dokunuşunun onları asil bir forma nasıl dönüştürdüğünden ve hayatının hangi döneminde böyle bir eser yarattığından emin olana kadar takip edebilirsiniz. Shakespeare'in çağımıza yeni bir vahiy
göstermesi var. Bu eleştiri, kadimlerin büyük kitaplarına yöneldi. Niebuhr, Romalıların erken tarihini yeniden yapılandırmada öncülük etti. Dr. Arnold
Yahudi edebiyatının bir Niebuhr'unun ortaya çıkacağını öngörmüştü. O da uygun şekilde geldi.
Adı Ewald'dı. Halefleri bolca takip etti. Edebi eleştirinin ilkeleri ve süreçleri İbranice yazılara uygulandı.

Bu İncil Eleştirisi biliminin şu anki olgunlaşmamış aşamasında, elbette, bol miktarda spekülasyon ve tahmin, aceleci genellemeler ve kaba görüşler var. Zaman bunları düzeltecektir. Bu arada
bu eski kitaplar hakkında yeni bir bilgi oluşturacak kadar çok şey
iyice yerleşmiş olduğu iddia edilebilir.

Tarihsel kitapların birçok çağda birçok elin eseri olduğu görülür.
Bu kitaplar ırkın popüler geleneklerini toplar, yavaş akarsularında o kadar eski çağlardan parçalar taşırlar ki neredeyse hikayelerinin ipuçlarını
kaybettik - artık daha sonraki çağların zengin tarlalarında garip bir şekilde
yersiz duran buzul kayaları; kaba dönemlerin şarkıları, doğa mitleri, yarı-masal kahramanların efsaneleri, kabilelerin halk bilgisi, uzun zamandır unutulmuş kitaplardan parçalar, antik yıllıklardan girdiler, hikayeyi
tamamlamak için diğer halkların tarihlerinden yırtılmış sayfalar; bütün bunlar birçok nesil boyunca birçok el tarafından
birçok kez işlenmiştir.

Tıpkı Thirlwall ve Grote'un bize Yunan tarihini Monarşizm ve Cumhuriyetçilik açısından incelemeleri sağladığı gibi, Krallar ve Tarihler'de de İbrani tarihini peygamberlik ve rahiplik açısından inceliyoruz.

Eskiden Musa tarafından hazırlandığı varsayılan Pentateuch'un mevzuatı, şu anda olduğu gibi, hiyerarşik ve ritüel sistemin etkisi altında Babil sürgünü döneminde yapılmış ve daha sonra hepimizin aşina olduğu
biçimde kristalleşmiş bir kanunlaştırma gibi görünüyor. Bu kanunlaştırma, Roma tarihindeki ünlü benzeri Justinianus kanunu gibi, çeşitli dönemlerden halihazırda var olan kararları ve kararnameleri bir araya getirip bunları tek bir yasa gövdesi olarak yeniden yayınladı.

Sivil yaşamla ilgili sorular üzerine erken dönem "Yargılarını" bir araya getiriyor - kabile başkanlarının kişisel ve mülkiyet haklarıyla ilgili kararları, İngiliz tarihinin "Kıyamet"lerinin karşılığı; yerel rahiplerin basit bir toplum halindeki ahlaki kuralları; ve geç bir kilise çağının ritüeli ve disiplini. Derleme çok
ustalıkla yapılmamış, bu yüzden oldukça gelişmiş bir hiyerarşik dönemdeki bir rahibin _vade
mecum_'unun ayrıntılarından, suçları bile arkaik olan kaba bir ataerkil toplumun sivil tüzüklerine geçiyoruz.

Kehanetler, birçok farklı ve belirsiz peygamberin sözlerinin eleştirel olmayan bir çağda oldukça doğal olduğu gibi, bazı büyük peygamberlerin adı altında gruplandırıldığı parçalı koleksiyonlara ayrılıyor; tüm kitle
çok az kronolojik sırayla düzenleniyor.

Mezmurlar Kitabı, farklı dönemlere ait birkaç kutsal şarkı kitabına ayrılıyor. Aynı Mezmur'u tekrarlıyorlar ve bir Mezmur'u ikiye bölüyorlar ve ikisini birleştiriyor, bizim için hiçbir şekilde açık olmayan ilkelere dayanarak. Bu Mezmur'ların bazıları oldukça yapay ve mekanik bir yapıya sahip. İbrani alfabesinin ardışık harfleriyle başlayan beyitlerin bulunduğu akrostişler; çift akrostişler ve edebi ustalığın diğer incelikleri; gösterişli ve yozlaşmış bir edebiyatın kesin işaretleri.

Eski Ahit'in diğer yazıları ve Yeni Ahit kitapları, eleştirinin mihenk taşına benzer genel sonuçlar vermiştir;
bu konuda daha fazla konuşmaya gerek yoktur.

Eleştirel gözlüklerimiz, bu kitaplardaki insani, edebi bir zanaatın gerçeğini, her eldeki beyin emeğinin ve kalem becerisinin işaretlerini, saygıdeğer bir ulusun edebiyatının ve ondan doğan bebek kilisenin, İncil'imize yavaşça şekil verdiği gerçeğini, net ve güçlü bir şekilde ortaya koymaktadır.
Böyle bir eserde insan kusurlarının izleri bulunmalıdır; ve bu düşünce ve bilgi sınırlamaları, yanılabilir yazarların bu hataları,
görmek istemeyenler dışında herkes tarafından görülebilir.

Böyle bir çalışmadan sonra, Tanrı'nın "yazarı" olduğu söylenebilecek, yanılmaz bir kitabın yanılsamasına kapılmak imkansızdır.

IV.

_Bu teorinin gelişimi bizim için açıktır ve otoritesini itibarsızlaştırır._

Max Mueller'in Hindu tarihinde kadim geleneklere yönelik batıl inançlı saygının gelişimine ilişkin yaptığı açıklama bu noktada düşündürücüdür. "Edebiyat dediğimiz şeye karşılık gelen hiçbir şeyin olmadığı bir çağda, babadan oğula aktarılan her söz, her atasözü, her hikaye çok geçmeden bir tür kutsal karakter kazandı. Kutsal mirasçılar oldular, kutsaldılar çünkü bilinmeyen bir kaynaktan, uzak bir
çağdan geliyorlardı. İnsan düşüncesinin gelişiminde, yaşayan nesli büyükbabalarından veya büyük büyükbabalarından ayıran mesafenin henüz bir sonsuzluk kavramına en yakın olduğu ve büyükbaba ve büyük büyükbabanın adının Tanrı'nın en yakın ifadesi gibi göründüğü bir aşama vardı. Bu nedenle, bu yarı insan, yarı ilahi atalar tarafından söylenenler, eğer korunduysa, kısa sürede insandan daha fazla bir ifade olarak görüldü. Bu eski sözlerden bazıları korundu çünkü çok doğru ve çok çarpıcıydılar ki unutulamazlardı. İnsan dilinde ilk kez ifade edilen ebedi hakikatleri içeriyordu. Bu tür hakikat kehanetlerinin Hindistan'da duyulduğu söylendi, Sruta ve ondan Sanskritçe'de ilahi vahiy için tanınan terim olan Sruti kelimesi türedi."[10]

Daha sonraki zamanlarda, İbranilerin büyük yazılarının aynı abartılı kutsallığı nasıl kazandığını da gözlemleyebiliriz. Yahudilerin
tarihsel kitaplarından birinde "Nehemya bir kütüphane kurdu ve
Krallar, peygamberler ve Davut'un (şarkıları) ve kralların tapınak armağanları hakkındaki mektupları ile ilgili yazıları bir araya getirdi."[11] Ulusal Kütüphane'nin bu oluşumu aslında Eski Ahit'in
büyüdüğü tohumdu. Bu, bir laik tarafından yapılan tamamen sivil bir eylemdi, ancak ulusal yazıların tutulmaya başlandığı onuru ifade ediyordu. Bununla
aynı zamana denk gelen bir şekilde, ulusun daha önemli yazılarının etrafına kutsal bir çizgi çekmek için bir rahip hareketi buluyoruz.

Gelenek, Nehemya'nın rahip yardımcısı Ezra'yı
Eski Ahit Kanonunun ilk oluşumuyla ilişkilendirmiştir. İki gelenek, laik ve kilise bakış açılarından aynı gerçeği ifade eder. Sürgünde, etkilenen ulus ulusal mirasına daha önce hiç olmadığı kadar değer vermeye ve onu onurlandırmaya başladı. Edebi duygusu, büyük kütüphanesi
merkez şehrin başlıca hazinelerinden birini oluşturan Babil medeniyetiyle yakın temasla hızlandı. Yahudilerin memleketlerine döndüklerinde ırk yazılarını toplayıp bir Ulusal Kütüphane kurmaları doğaldı.

İsrail'in dehası her zaman dindardı. Edebiyatı
en başta dindardı. Bu nedenle, saygıdeğer yazılarının
kutsal olarak kabul edilmesi tamamen doğaldı. Aslında kutsal yazılardı.

Üstelik, bu yazıların büyük bir kısmı ve büyük ölçüde çok eski zamanlardan alınan kısmı, etrafında uygun şekilde saygının toplandığı yargı kararları, yasama kodları, vb.'den oluşuyordu. Bu saygı, yasalarının çoğunu Musa'ya atayan ve onu Yehova'nın kendisine kadar izleyen popüler gelenekler tarafından artırıldı. Sürgün sırasında, en azından iki yüzyıldır devam eden dikkate değer bir rahiplik gelişimi, tamamen organize edilmiş bir hiyerarşi ve ayrıntılı bir kült ile sonuçlandı. Babil'deki bu son gelişme sürecinde, ulusun yasaları ve tarihleri ​​rahiplerin elleri tarafından rahip ruhuyla işlendi. Musa'nın yasası şimdi ilk kez halkın önüne tamamen konuldu ve Yahudiye'ye geri döndüğünde ülkenin yasası haline geldi. Bu nedenle, yeni bir anlamda kutsal oldu. Peygamberlerin taze, özgür ilhamları - en gerçek ve ilahi ilhamlar - sürgünde yok oldu, kısmen bu rahipsel gelişme tarafından boğuldu.[12]

İnsanların Tanrı'nın sesini duymasını sağlayacak yaşayan bir peygamber ortaya çıkmadığında, insanlar ölü peygamberlerin sözlerindeki o sesi duymak zorundaydı. Sürgün sırasında, kutsal mabet harabe halindeyken gelişen ve yararlı bulunup restorasyonda devam ettirilen sinagoglarda veya toplantı evlerinde, peygamberlerin yazıları her Şabat okunurdu. Bu nedenle baş peygamberlerin gerçek yazıları belirtilmeliydi. Böylece peygamberlerin kanonu geldi.

Tarihler'in yazarının, kutsal yazılara dahil edilen eski tarihçilerin materyalini kullanma özgürlüğü, onlara bağlı kutsallığın, Ezra'dan bir buçuk asır sonra bile onları insan dışı yazılara ayırmadığını gösterir.

Ancak yüceltme süreci iş başındaydı ve o zamandan sonra ulusal tarih boyunca devam etti ve ulusun yaşamı azaldıkça arttı.
Romalılar tarafından Kudüs'ün yıkılmasından hemen sonraki dönem, Yahudi Kutsal Yazıları kanonunu kapatmakla meşguldü.
Ölüm o İncil'i bağladı. Yeni bölümler eklenemezdi, çünkü
bunları yazacak daha fazla yaşam kalmamıştı. Bu asil millet, ihtiyarlığında, yasaya olan batıl inançlı saygısıyla, "kitabın insanları" olarak tanındı. Bilgili doktorlar, öğrencilerine "Tanrı'nın her günün ilk üç saatinde yasayı kendisinin incelediğini" ciddi bir şekilde öğrettiler.

Kutsal yazıların batıl inançlı yüceltilmesi, milletin ömrünün sona ermesiyle aynı zamana denk geldiğinden, kısmen bundan sorumluydu, çünkü
ruhun taze ilhamlarını engelledi ve tüm özgür ruhsal düşünceleri bastırdı.

Hristiyan Kutsal Yazıları ile ilgili benzer teorinin doğuşu, yukarıda anlatılan hikayeyi tekrarlar.

Hristiyan Kilisesi'nin oluşumu, Hristiyanlığın önemiyle orantılı, şaşırtıcı bir edebi üretkenlik dönemiydi. Tarihte yaratıcı bir dönemdi. İsa'nın hayatı ve öğretileri, insanların zihinlerini harekete geçirdi ve ruhlarını heyecanlandırdı. Daha yüksek küreler dünyamızın üzerinde alçakta kuluçkaya yattı. Benzersiz büyüklükteki manevi etkiler toplumda işliyordu. "Tanrı'nın Ruhu suların yüzünde hareket ediyordu." Her türden yazı bol miktardaydı. Yazarlarının adı veya kendilerine verilen içsel değerleri kadar ağırlık taşıyorlardı. En değerli olanlar bile bazılarının kaybolmasını önleyecek kadar değerli veya korunaklı değildi. Pavlus'un kendi mektupları bu ihmalden muzdaripti. Bu paha biçilmez mektupların birkaç kopyası, gönderildikleri kiliseler tarafından yapılmış olsaydı, böyle bir kader onların başına gelemezdi. Bu yazılar, büyük elçinin bile tam dilini vermekle nadiren ilgilenen ilk babalar tarafından serbestçe alıntılanıyordu. Kiliseler çoğaldıkça ve örgütlendikçe, Hıristiyanlığın çok sayıdaki
edebiyatı arasından seçim yapma ihtiyacı hissedildi. Gerçek mektuplar sahte mektuplardan ayırt edilmeliydi. Mesih'in yaşamı ve öğretileri hakkında doğru bilgi hayati bir gereklilik haline gelmişti. Apokrif İnciller'de efsane ve masalların büyümesi, gerçek İsa'nın anısını yutmakla tehdit ediyordu. Kiliselerde, önemsiz ve itiraz edilebilir yazıların kademeli olarak ayıklandığı ve buğdayın korunduğu bir eleme süreci devam etti.

Hristiyan bilinci her yazıyı denedi ve test etti, ilhamla ilham edildiğini onaylayanları kabul etti.

Zaman içinde, kamuoyunun Hristiyan yazıları hakkında fikir alışverişinde bulunduğu bu tamamen hayati süreç, konseylerin yasama eyleminde resmen kaydedildi ve böylece, birçok belirsizlik ve tereddütten sonra, kutsal yazıların seçimi tamamlandı ve Yeni Ahit kanonu kapatıldı. Eski Ahit kanonunda olduğu gibi, özgür manevi ve edebi üretkenliğin kademeli olarak kaybolmasıyla kapatıldı; kapandı, vizyonlar solarken ve gelgitler ruhun içinde düşerken, eleştiri dönemi yaratma dönemini takip eder. Bu yazılar, İlahi İnsan'ın hatıraları ve büyük havarilerin öğütleri olarak haklı olarak kutsal hale geldi; insanların yeryüzünde Tanrı'nın en yüce tezahürüne yaklaştığı bir türbe. Ancak, zamanın uzamasıyla birlikte Hristiyan hanesinin bu değerli yadigarları eleştirilmesi küfür sayılan kalıntılara dönüştüğü için haksız yere kutsal da oldular; hayat nehrinin düşen suları, insanların ulaşabileceği yerin çok yukarısında, Celile'nin ilham almış balıkçılarının düşüncelerine ve deneyimlerine
sahipti. Karanlık Çağlarda, okumak bir ayrıcalık işaretiyken ve "Eginhard'ın Şarlman'ı" gibi bir okul çocuğu tarihi yazmak bir mucizeyken; temiz hayatlar sürmek ve ev sahiplerinin şimdi arkadaşları için yaptığı gibi çalışmak bir adamı aziz yapıyordu; havarilerin edebi ve manevi gücü doğaüstü olmaktan başka bir şey değildi.

Reformasyon'da eski hikaye kendini tekrarladı.

Taze ilham günlerinde insanlar, yeni hayatlarının geldiği
kutsal kitapları takdir etmekten geri kalmadılar. Fakat kendi ruhlarındaki ilahi hayat hissi, Havarilerin ilhamını aynı anda saygılı ve akılcı bir şekilde yargılamalarını sağladı. Kutsal kitapları özgürce eleştirmekten çekinmediler. Erasmus, Vahiy hakkında şunları yazdı:

"Kesinlikle, bunun Kutsal Ruh tarafından ortaya konduğuna inanmak için hiçbir neden bulamıyorum... Dahası, içinde bulunanlara inanmak
kutsanmış bir şey olsa bile, hiç kimse bunun ne olduğunu bilmez... Ama herkes, ruhunun onu nasıl yönlendirdiğini düşünsün."[13]

Luther, Yakup Mektubu hakkında şunları yazdı:

"Yeni Ahit'in en iyi kitaplarıyla karşılaştırıldığında, bu tamamen saman gibi bir mektup."[14]

Geri çekilen gelgit, ikinci nesli yine eleştirel ve yaratıcı olmayan bir şekilde bıraktı. Protestanlığın bilgelerinden ve peygamberlerinden sonra yazıcılar ve doktorlar geldi ve onlar Erasmus'un değer verdiği özgür öğrenmenin erkekçe diniyle veya Luther'in canlandırdığı etik ve manevi dinle değil, Protestanlığı kurmak ve doktrinel tartışmalarını yürütmekle ilgileniyorlardı. Roma'nın otoritesine karşı koymak için bir inanç ve ahlak otoritesi istiyorlardı. Çağ, düşünce alanında ilahi hakka sahip kraldan başka, dışsal, doğaüstü resmi otoriteden başka bir otorite bilmiyordu. Kilise otoritesinin yerine, kehanetsel, yanılmaz, mucizevi bir Kilise yerine, kehanetsel, yanılmaz, mucizevi bir Kitap olan İncil otoritesi yükseldi. İnsanlar, Yeni Ahit mektuplarından türettikleri ayrıntılı spekülatif sistemi, havarilerin metafizikteki otoritesine, etik ve manevi ilkelerdeki otoritelerine olduğu kadar güçlü bir şekilde vurgu yaparak sürdürebiliyorlardı. Dogma ilahi hale geldiğinde, çıkarıldığı kitaplar tanrılaştırıldı.[15]

Biz sadece, İncil'in bu batıl inanç teorisini taşlaştıran Westminster İtirafnamesi'ni hazırlamak için iki buçuk yıl harcayan adamların mirasına giriyoruz. Bu gerçekten kutsal kitaplara derinden saygı duyduğumuz gibi, gerçek vahiylerin Kutsal Ruh'tan hareket ettiklerinde konuşan kutsal adamların ruhlarında ve en üst düzeyde İnsan Oğlu'nun şahsında geldiğini kaydettikleri için; ve bu kitapların insan hayatının rehberliği için hazırlanmasında İlahi bir amacın olduğunu doğru bir şekilde kabul ettiğimiz için; geçmişteki bu aynı düşünce ve duyguların tarihi, İncil'in en iyi etkisine zarar veren eski abartıları yenilemekten bizi uyarmalıdır.

V.

_Bu teori, kendini aptallaştırmayan bir ifadeye sahip olamaz._

İncelediği tüm konularda yanılmaz bir otorite olmak için, bir
kitap yalnızca düşüncesinde garantili olmak zorunda değildir. Düşünce, bir ifade
bulurken az çok değişir. Bir fikrin veya bir olgunun iki ifadesi
tam olarak aynı olamaz. Gerçek eşanlamlıları yoktur. Değiştirilebilir kelimelerin her biri özel bir anlam nüansına sahiptir. Garanti, kitabın
yazıldığı orijinal dilin ifade biçimini kapsamalıdır. Kelimeler kâtiplere dikte edilmelidir. Kapsamlı sözlü ilham verenler, yanılmazlığın tek mantıksal savunucularıdır.

Ancak, İncil gibi yazılmış bir kitap söz konusu olduğunda, garantinin daha da ileri götürülmesi gerekir. En iyi stenograflar, kısaltmalarını doldururken ve çok farklı sesleri temsil eden benzer işaretleri ayırt ederken
hata yaparlar. Erken İbranice, kısaltmaların bir diliydi. Hiçbir sesli harf kullanılmazdı. Ünsüz harfler tek başınaydı ve hafızanın yardımıyla, bunların birleşmesinin uygun sesli harf eşliklerini ima etmesi bekleniyordu. Sesli harf noktaları, Eski Ahit'in son kitabı yazıldıktan yüzyıllar sonra yazılı dile eklendi.[16] Bunların eklenmesi, yanılmazlığın sağlanması için bir garanti gerektiriyordu.

Bu garanti daha sonra orijinal dillerdeki her kopyacıyı, İbranice ve Yunancanın diğer dillere her çevirisini, matbaadan önceki çağlar boyunca modern dillerdeki her kopyacıyı, Gutenberg'den beri bir İncil yayınlamış olan her matbaacıyı takip etmiş olmalı - eğer kehanet dolu ve yanılmaz bir Kitaba sahip olduğumuzdan kesinlikle emin olacaksak. Westminster İtirafnamesi, aslında, teorisini bu uzunlukların çoğunda takip ediyor gibi görünüyor ve 1675'te Cenevre'deki bir Protestan Konseyi, muhteşem bir inanç cesaretiyle, İncil'in çevirmenlerinin bu doğaüstü yönünü gerçekten onaylıyor. Ancak bu tür kavramlar, Yahudilerin Septuagint'in çevirisine ilişkin saçma gelenekleriyle aynı niteliktedir; buna göre, birbirinden ayrılmış yetmiş ihtiyar, karşılaştırıldığında "tam olarak uyuşan" yetmiş versiyon üretmiştir; İnsanların Kutsal Yazıların "Tanrı'nın ilhamıyla tercüme edildiğini" bildikleri bu tür hikayelerle birlikte, batıl inançların kereste ambarında doğrulanması gereken teoriyi terk etmeliyiz.

VI.

_Bu İncil teorisi, çağımızda, tüm insanların İncil'leri hakkında
uyguladığı teoriyle aynı olarak görülüyor._

Avrupa tarihinde ilk kez, Hıristiyan insanlar, İncil hakkındaki fikirlerini, karşılaştırmalı bir Bibliolatry bilimi olarak adlandırılabilecek
bir şekilde düzeltebilecekleri bilgiye sahipler. Neredeyse
her ırkın kendi Kutsal Kitabına sahip olduğunu biliyoruz. Bu Kutsal Kitaplar artık herkesin kolayca ulaşabileceği bir yerde. Herkes Vedaları, Zend-Avesta'yı ve insanlığın diğer İncillerini kendisi inceleyebilir. Herkes bu İnciller hakkında kolayca adil bir yargıya varabilir. Dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışık, bu kitapların hepsindeki birçok sayfadan parlar. Tanrı'nın derin düşünceleri, asil etik idealler, günahın derin algıları, insan iyiliği için özlem dolu arzular, mezarın ötesindeki yaşamın parıltıları vardır. Burada birkaç sözcük değişikliğiyle kullanabileceğimiz dualar var ve siz bunların pagan kaynağını tanıyamazsınız. İlahilerimiz olabilecek övgü şarkıları vardır. Üstadın kendisinin söylemiş olabileceği benzetmeler vardır. Ancak bu kitaplar aracılığıyla gökten parlayan ışık, onların dünyevi karakterlerini gizlemez. Gözlerimizin üzerinde geleneklerin ihtişamı olmadığı için, bunların tarihler, şiirler, felsefeler, ritüeller, din öğütleri olduğunu ve çağlar tarafından Kutsal Kitaplara dönüştürüldüğünü görebiliriz. Yine de her ırkta kendi İncil'i hakkında, kendi İncil'imiz hakkında beslediğimiz aynı düşüncelerin geçerli olduğunu görüyoruz. Hindu, Vedalarından bahsederken, Hristiyan da Ahitlerinden bahseder. Hayır, bu putperestlerin dogmalarında
kendimizi oldukça aşmış buluyoruz. İlahiyatın Müslüman doktorları
Kuran'ın yaratılmış mı yoksa yaratılmamış mı olduğu sorusu üzerinde
amansızca yarışan partilere bölünmüş durumdalar; ikinci teori, elbette, Kutsal Kitaplarını
çok yücelterek, ortodoks doktrin haline geliyor. Bu bilgili Ortodoks ilahiyatçılar, insanlara Kuran'ın
gerçekten ebedi ve yaratılmamış olduğunu ve Tanrı'nın özünden olduğunu; ilk kopyasının ezelden beri O'nun tahtı tarafından yazıldığını; tek cilt halinde, kağıt üzerinde bir kopyanın, melek Cebrail'in elleriyle Ramazan ayında en alt göğe gönderildiğini; oradan Cebrail'in onu taksitler halinde Muhammed'e vahyettiğini ve ona ipekle ciltlenmiş ve altın ve değerli taşlarla süslenmiş bu göksel cildi yılda bir kez görme ayrıcalığını verdiğini temin ettiler.

Bu saygıdeğer kitaplara, ulusların tarihlerinde bu kadar etkili olan, insanların yaşamlarında bu kadar etkili olanlara karşı haklı olarak gösterilen saygıyla, tamamen insani yazıların abartılarak
insanüstü kutsal kitaplara dönüştürüldüğünü yanlış anlayamayız; ve sağlıklı bir saygının çocukça bir batıl inanca dönüştüğü aşamaları inceleyebiliriz.

Kutsal Kitaplarına yönelik bu pagan ibadetlerinde, bibliyomani bir _reductio ad absurdum_'a itilir. İnsanlar, bu benzer
deliliklerin yansıyan ışığında kendi deliliklerini görecekler ve bir başka batıl inanç Hristiyanlıktan
kaybolacak.

* * * * *

Bu gerekçelerle, diğerlerinde olduğu gibi, gerçek olmayan İncil'in
geçip gitmesi beklenmelidir. Kilise, genel olarak onu asla doğru bir şekilde doğrulamamıştır. İncil
hiçbir yerde kendisi hakkında böyle bir görüşe gerek duymaz. Kutsal Kitap, eleştirel bir
incelemeye, insani yanılabilirliğinin, tamamen edebi karakterinin belirgin işaretlerini ortaya koyar. Bu teorinin gelişimini izleyebilir ve bunu doğal olarak açıklayabiliriz. Bir teori olarak makul bir şekilde ifade edilemez. Diğer halkların bibliyomanilerinde
bir batıl inanç olduğu gösterilen bir teoridir.

Bizim bibliyomanimanimiz hiç de hızlı bir şekilde kaybolmuyor. Medeniyete her zaman hem kötülük hem de iyilik getirmiştir Diğer tüm anakronizmler gibi, başlangıçtaki ilerlemeye yardımcılığı artık bir engel haline gelmiştir. Eğitimli, açık fikirli insanlar için hizmet ettiği gün geride kalmıştır ve sebep olduğu kötülükler hala ondan akmaktadır.

Her zaman kötülük yapan, ancak şimdiki kadar mantıklı bir şekilde gerçekleşmeyen İncil'in batıl inançlı bir kullanımını doğurmuştur.
İnsanlara bu kutsal kitaplara dönmeyi ve düşüncemiz ve hayatımız üzerinde yetkili olarak kaydedilen her şeyi sorgusuz sualsiz kabul etmeyi öğretmiştir.
Tarihine veya bilimine aykırı görünen tüm araştırmaları engellemiş ve
Avrupa'yı zihinsel kundaklara sararak normal büyümeyi engellemiştir.
Çoğu Hristiyan Krala, İsrailliler'in Kenan'daki tarzında, rahat vicdanlarla savaşmayı ve rahiplere, insanların birbirlerinin kanında
kaybolduğu savaş meydanlarında ciddi _Te Deums_ söylemeyi öğretmiştir. Köle sahiplerine, bu tuhaf sistemin ilahi bir kurum olduğuna dair arzu edilen kanıtı verdi ve insan sığırları için açık artırma bloğunu sağlam bir şekilde Tanrı'nın yasalarına dayandırdı. Joseph Smith'e üç bin yıl önce Arap şeyhlerinin sosyal geleneklerinde çok eşlilik için bir garanti verdi. Her yalan ve yanlış için kutsal bir sığınak açtı; en çılgın biçimi bile, bir halkın vahşilikten yukarı doğru büyümesinin hikayesini anlatan bu İbrani tarihlerinde bir emsal bulmaktan geri kalamazdı. Birçok nesil boyunca rahiplerin ve doktorların birbirleriyle savaşmak için silahlandıkları, kilise ve teolojik çekişmelerde Hıristiyan coşkusunun kutsal enerjilerini tüketen, aksi takdirde dünyanın yüzünü değiştirebilecek olan kanıt metinleriyle dolu bir cephanelik sağladı. İnancı akla karşı dizmiştir, her yeni keşfi Yaratılış'ın kozmogonisiyle veya Romalıların metafiziğiyle uzlaştırma zorunluluğunu dayatmıştır; Tanrı'nın birleştirdiklerini, bilim ve dinin gereksiz çatışmasında birbirinden ayırmıştır. Bu kutsal yazılarda tutulan gerçek vahiyden uzaklaşmıştır
artan sayılar, büyüyen nesiller içinde; Kutsal Ruh'tan hareket ettirilirken konuşan kutsal adamlar aracılığıyla bu sayfalarda fısıldayan Yaşayan Tanrı'nın sesine olan mantıksız haykırışıyla kulaklarını sağır etmiştir. Bugün, bir zamanlar Tanrı'nın sıcaklığında ve ışığında sevinen, ancak şimdi öğretmenlerinin kendilerine dayattığı alternatifi - "ya hep ya hiç" - kabul eden ve Tanrı'nın eskiden Kendisini onlara ifşa ettiği Kutsal Kitabı çöpe atan binlerce kişinin kalplerinde ve evlerinde neşesiz ve soğuk oturan şüphenin babası olmuştur. İsrail'in kutsal gemisini o kadar savunmasız hale getirmiştir ki, savunucuları, her yıl azizlerin ordularının önünde alay ederek öne çıkan Filistinlilerin büyük Golyat'ına meydan okumaya cesaret edememektedir; ve böylece atalarının inançlarını bir kenara atıp İnançsızlığın
görünüşte muzaffer tarafına geçen genç adamların kaybından sorumlu tutulmalıdır.

İnsanların inancına sahte bir zeminde kaymıştır; doğada, insanda ve ideal insan olarak Mesih'te bulunan gerçek vahyin üzerine bir mucizenin
sahte vahyini iterek; ve böylece İlahi Takdirin, inancı ebedi hakikatlere yerleştirmek için her şeyi sarsarken,
zorladığı inancın yeniden inşasını geri tutmaktadır: bunun üzerine din, ayaklarını sağlam kayaya basarak başını göğe kaldırabilir ve içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası, "Cennetteki Babamız"a ibadet edebilir.

Din adına ölmesine izin verin!

Sonra bir diriliş olacak ve İncil, en akılcı saygımız için daha yüksek bir biçime bürünmüş olarak yeniden yaşayacak. İncil'i Kutsal Kitap yapan her şey bugün de yaşamaya devam ediyor ve bu kitaplar var olduğu sürece yaşamaya devam edecek. Eski zamanlardaki kutsal insanlar, Kutsal Ruh tarafından harekete geçirildiklerinde konuştular. Onlar gerçekten ilham almışlardı. İncil yazarları gerçek bir vahiy kaydettiler. Bu kitaplar bizim için Tanrı'nın sözlerini barındırır. Tanrı'nın Sözü, İsa Mesih'in kişiliğinde bize seslenir. Bu ruhsal gerçekliklere hiçbir eleştiri dokunamaz. Ve bu ruhsal gerçeklikler İncil'i oluşturur. Babalarımızın Kitabı, saygıdeğer ve kutsal, hala ruhlarımıza, insanın yaşadığı Tanrı'nın ağzından çıkan o sözleri söyler!

II.

Gerçek İncil.

"Doğanın kalbinden yuvarlandı
Eski İncil'in yükleri;
Ulusların ilahileri geldi,
Volkanın alev dili gibi,
Aşk ve keder ilahileri.

* * * * *

Pasif Üstat elini uzattı
Üzerinde planlanmış engin ruha.

* * * * *

Kendisini Tanrı'dan kurtaramadı."

_Sorun._

Dünyadaki en özgün kitap İncil'dir.... Bu kitabın yüceliği, tüm düşünce gözlemlerinin
o kitabın sözcükleri ve konuşma biçimleriyle nasıl kesinlikle kendini giydirdiğini gözlemleyerek ölçülebilir.... Büyük bir ahlaki unsurla görkemli bir şekilde düşünülen her şey
anında bu eski Sanskritçeye yaklaşır.... İnsanlar İncil'in dünyada tuttuğu yeri
mucizelere borçlu olduğunu düşünürler. Bunu,
başka herhangi bir kitaptan daha derin bir düşünce derinliğinden
çıkmış olmasından dolayı borçludur.--Emerson, _The Dial_, Ekim, 1840.

II.

Gerçek İncil.

"Tanrı'nın kutsal adamları, Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilirken konuştular."--2 Petrus,
i. 21.

"Kutsal Yazıların Adamları", çağımızın sekizinci yüzyılının ortalarında geleneği bir kenara
atıp yegane otoriteleri olarak Eski Ahit'in kanonik yazılarını kabul eden dindar Yahudilerden oluşan bir tarikat olan Karaylar tarafından benimsenen unvandı. İncil'in geçmişte insan için yaptığı iyilikleri gördüğümüzde, bu Karaitlerin saygısını taklit edebiliriz;
ancak, onların sahip olduğu geleneksel İncil anlayışının gerçek dışılığını ve bu anlayışın doğurduğu kötülükleri gördüğümüzde, onların batıl inançlarını reddedebiliriz. Entelektüel doğamızı aptallaştırmadan, ruhsal doğamızı tatmin edebilecek ve kendimizi Kutsal Yazılar'ın adamları olarak adlandırma özgürlüğünü bize bırakacak bir İncil görüşü edinebilir miyiz? Böyle bir sonuca ulaşmanın tek yolu, çağımızın her çalışma alanında çok başarılı bir şekilde açtığı yoldur; önyargıları reddederek, sağlam gerçekler üzerine, özenle ve dürüstlükle, belirli bir bilgiye giden yolu inşa eder.

İncil'i diğer kitap koleksiyonları gibi ele alalım ve onunla ilgili hiçbir varsayımda bulunmadan, atalarımızın sahip olduğu kadar gerçek, ona karşı rasyonel bir saygıya giden yolu bulup bulamayacağımıza bakalım. Soruşturmamızın satırları, sizin sahip olduğunuz bir el tarafından yüksek otorite olarak yansıtılmıştır. Anketin sonuçları metindedir. Gerçek insanlar gerçek kitaplar yazmıştır; kutsal insanlar kutsal kitaplar yazmıştır; ve onların kutsal, insani güçlerini hesaba kattığımızda, sadece şunu söyleyebiliriz: İlahi Ruh onların içinde harekete geçti; "eski zamanların kutsal insanları, Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilirken konuştular."

İncil, birçok biçimde, birçok elden, birçok çağdan birçok yazının bir koleksiyonudur. Bunlar gerçek mektuplardır, ister _belles-lettres_ olsun ister olmasın; her işaret ve işaretle çoğu insan yazısı, ister kutsal Yazılar olsun ister olmasın; dürüst beyin ve el emeğinin ürünüdür. Ne olursa olsun, bunlar _bona fide_ kitaplardır, bizimle aynı tutkulara ve zayıflıklara sahip insanların kitaplarıdır.

Bu kitaplarda, Hıristiyanlığın onlara bu kadar yüksek bir onur vermesine yol açan şey nedir?

I.

1. _Bu kitaplar antik yazılara ait olan saygınlığa sahiptir._

Çok eski bir kitabı ne kadar ilgi ve özenle ele alıyoruz ve
Oxford veya Orta Çağ'da Floransa'daki adamlar tarafından
başparmakla işaretlenmiş ve köşeleri kıvrılmış
çok yıpranmış sayfalarını çeviriyoruz! Eğer en kel materyalistler değilsek,
ruhunun uyandırdığı saygıyı
bir eski kitabın parşömen gövdesine saklamayız.
Putnam veya Appleton'ın matbaalarından yeni çıkmış, antik bir yazarın en son yeniden vücut bulmuş hali,
yüzyıllar önce dünyaya verilmiş ve ardışık nesiller tarafından
beslenmiş kitaba ait olma onurunu hak ediyor. Böylece raflarımda Platon'a bakıyorum.
Bu yazılar ne kadar da saygıdeğer! Gözlerimi onların büyük sözlerine dikiyorum, tıpkı kendilerinden önceki babalarının yaptığı gibi,
babalarımın eğildiği gibi; nesilden nesile, benim için hala taze ve dolu dolu akan
ilhamı buluyorum. Bu nedenle, saygılı her insan İncil hakkında bir şeyler hissetmelidir. Bu kitapların en sonuncusu muhtemelen bin yedi yüz yaşındadır ve en eskisi yirmi yedi yüz yıl önce yazılmıştır; bu yazıların en eskilerinde ise bildiğimiz en eski edebiyat parçalarının bir kısmı yer almaktadır. Bu kitaplar iki veya üç seksen nesil boyunca erkeklerin ve kadınların sürekli yoldaşları olmuştur. Sürünen
yüzyıllar bu kitapları yanlarında taşımıştır - türümüzden milyonlarca insanın tesellisi ve gücü. Şimdi toza dönüşen, anılarımızda kutsal olan biçimler bu tanıdık sayfaları okur. İsimleri bizi İngiliz tarihinde geriye götüren adamlar bu yazıları bilir ve değer verirdi; Cromwell, Shakespeare, Chaucer ve Büyük Alfred. Roma imparatorluğun merkezi olduğunda, Konstantin bunları kiliselerinde duydu. Aurelius bunları kendisi
hakkında bilgi edindi. Celile tepeleri arasında saklı, alçakgönüllü bir köyde,
çocuk İsa, annesinin dudaklarından İbrani kahramanlığı ve kutsallığıyla ilgili bu hikayeleri dinledi.
Çekiççi Yahuda, yiğit ruhunu onlardan ateşledi;
ve Yahudiye'nin dağlık bölgesinde dolaşırken, Davut,
arpının eşliğinde, ırkının çocukluğuna dair bu efsaneleri söyledi.
İncil, çağların saygılı kullanımıyla kutsallaştırılmıştır.

2. _Bu kitaplar asil bir ırkın edebiyatını oluşturur._

Eski Ahit, Yahudi Mektupları Kütüphanesidir. Koleksiyonun tohumu, Nehemya tarafından "bir kütüphane kurarak kralların, peygamberlerin, Davut'un ve kralların kutsal armağanlarla ilgili mektuplarını bir araya getirdiğinde" ekildi.[17] Bu tohum, giderek bugünkü şekline kavuştu. Apokrif ona aittir ve kiliselerimizde okunmak üzere İncillerimizde doğru bir şekilde yer almaktadır. Kanonik ve Apokrif yazıların bu kitapları, İbrani ulusunun tüm edebiyatını kapsamaz. Birçok yazı yanlışlıkla kaybolmuştur. Birçoğu korunmaya değer olmadığı için atılmıştır. İbranice edebiyatın toplanmış tahılını İncilimizde bulunduruyoruz - ayıklanmış bir ulusal kütüphane. İçinde tarihler, hukuki düzenlemeler, aşk ve kader dramları, vatansever şarkılar ve devlet marşları, bir halkın ibadetinin ilahileri, bilgelerin felsefi yazıları, atasözü koleksiyonları, dini kurgu eserleri, devlet adamlarının söylevleri ve mistik kahinlerin kehanetleri bulunur.

Yeni Ahit, Hristiyan Kilisesi'nin yaratıcı dönemindeki edebiyatıdır; Yahudilik evrensel bir dine dönüşürken, eser hala çoğunlukla Yahudi ellerinin eseridir. Dolayısıyla medeniyetin deneyimlediği en önemli dini hareketin edebiyatıdır; harcanmamış güçlerini ilerlemenin taşkın dalgalarında hala hissettiğimiz bir harekettir. O da elenmiş bir kütüphane oluşturur; İsa'nın Sözleri, Mesih'in yaşamları, apostolik ve diğer mektuplar, vizyonlar ve romanslar; ve bu bereketli dönemin en seçkin zihinsel ürünlerini barındırır. İçinde, Hristiyanlığın Kurucusu'nun anıları, Mesih'in altında erken Kilise'de başlıca etken olan adamın elinden çıkan doktrinel ve etik incelemeler; orijinal Hristiyanlığın çeşitli evrelerini temsil eden, az çok önemli diğer liderlerden gelen mektuplar biçimindeki benzer denemeler; Aziz John, the Divine'ın Vahiy'inde, apostolik çalışmaların ve kıyamet dehasının son büyük çabasının parçalı ve özgür bir taslağı.

3. _Yahudi ulusunun ve Hristiyan Kilisesi'nin bu edebiyatı
özünde asildir._

İncil, en güzel sözlerinin günlük kelimeler olduğu bizim için taze cazibesinin çoğunu kaybetti.

Çocukluğumuzda Virgil ve Homeros'u şiir kokusu klişe sayfalarından yayılana kadar inceledik ve şimdi onları sadece dilbilgisi egzersizleri olarak
düşünebiliyoruz. İncil böylece hayal gücümüzü, erken dönem görev-çalışmalarının ilham vermeyen aşinalığıyla, donuklaştırdı. Fakat
eğer onu ilk kez erkekliğimizde okumak mümkün olsaydı,
kanımız nasıl
atardı ve sinirlerimiz bazı sayfalarında nasıl
titrerdi. O zaman, bir Fransız _salonunun_ belli bir
durumda yarattığı hisleri anlardık. Kurnaz filozof-rahip Franklin, daha önce _edebiyatçıların_ orada toplanıp İncil'i alaya aldıklarını duymuştu ve onların İncil hakkında çok az şey bildiklerini tahmin etmişti. Bu akşam, muhtemelen orada bulunanların çoğunun bilmediği, ancak uzun zaman önce kendi dillerine çevrilmiş olan, son zamanlarda karşılaştığı bir Doğu hikayesi hakkında meclisin yargılanmasını çok istediğini belirtti. Bunun üzerine, cebinden bir İncil kopyası çıkarıp, sırrın içine
alınan bir Parisliye, tatlı ses tonuyla Ruth kitabını okuttu. Şirket, adını bulana kadar süren büyüleyici hikaye üzerine coşkuya kapıldı.

Sabahın serin havasıyla birlikte, bu ilkel gelenek hikayeleri ne kadar da taze! Bu İbrani kahramanlarının basit hikayeleri ne kadar da _naif_! Dini şiirde Yahudi İlahi Kitabı'ndaki bazı dizeler kadar
güzel ne var? Eyüp, İbrani Faust'u ne kadar
asil bir dram! Atasözleri ne kadar da bilge!
Daha büyük peygamberlerin sayfalarında ne kadar saf bir tutku ve yüce bir hayal gücü kıpırdanıyor! Pavlus'unkiler gibi mektuplar nerede bulunabilir? Hangi biyografiler Sinoptik İnciller'in sade sadeliğine veya Aziz'e göre İncil'in mistik maneviyatına sahiptir? John!

Çağımızdaki hiçbir eleştirmenin Matthew Arnold'dan daha ince bir edebi duygusu veya daha tarafsız bir yargısı yoktur; ve o, İngiliz okullarında hayal gücü kültürü için bir ders kitabı olarak
İşaya'nın ikinci bölümünü düzenlemiştir. Bu Başlangıç ​​Kitabı'nın girişinde şöyle diyor: "Okullarımızdaki İncil ne kadar da bir belagat ve şiir dersi."

Goethe, Arnold'un İncil'e olan sevgisini paylaşıyordu ve o kadar sürekli bir okuyucusuydu ki
arkadaşları zamanını İncil'e harcadığı için onu azarladılar. Burke, benzersiz belagatini İncil'e borçlu olduğunu kabul etti. Webster, gücünün çoğunu onun alışkanlık haline gelmiş okumasına borçlu olduğunu itiraf etti. Ruskin, dindar bir teyzesinin onu, yaşayan İngilizler arasında rakipsiz olduğu konuşma sanatında eğitim alması için İncil'in tüm bölümlerini ezberlemeye zorladığı günlere geri dönüyor.

Emerson şöyle yazar:

"Dünyadaki en özgün kitap İncil'dir. Bu eski koleksiyon,
sevgi ve korkunun, insanların en yüce arzularının ve pişmanlıklarının, büyük ve
ebedi bölgeden çıkarak ... ulusların alfabesi gibi görünüyor ve tüm sonraki yazılar, ya çok aşağı fikirler altındaki gerçeklerin kronikleri ya da
duyguya yükseldiğinde, bu kitabın kombinasyonları, benzetmeleri veya
alçaltmalarıdır. Bu kitabın yüceliği, kesinlikle tüm düşünce gözlemlerinin o kitabın
sözcükleri ve konuşma biçimleriyle nasıl giydirildiğini gözlemleyerek ölçülebilir.... Büyük bir ahlaki unsurla görkemli bir şekilde düşünülen her şey, anında bu eski Sanskritçeye yaklaşır....
Dünyanın ilk edebi dehası, ahlaki unsurun baskın olmadığı en yüksek kişi olan Shakespeare, İncil'e yaslanır; şiiri bunu varsayar. Bu parlak etkiyi -Shakspeare- zihnimizde yattığı şekliyle incelersek, onu
saygılı, sadece bu kitabın harfine değil, aynı zamanda Avrupa'da bu kitap üzerinde duran toplumun tüm çerçevesine, geleneksel ahlaka derinden borçlu, kısacası, Peygamberlerin tonuyla karşılaştırıldığında, _ikincil_.... İnsanlar İncil'in dünyada tuttuğu yeri, mucizelere borçlu olduğunu düşünüyorlar. Bunu, diğer herhangi bir kitaptan daha derin bir düşünce derinliğinden çıkmış olması gerçeğine borçludur."[18]

Bize değersiz görünen kitaplar bile, doğal olarak incelendiğinde,
çok ilginç ve düşündürücü hale gelir.

Günümüz gençliği için tökezleme taşı ve hakaret kayası olan Yunus, doğru okunduğunda, çağımızın ruhuyla dolu asil bir yazı haline gelir. Amittay'ın oğlu, diğer yazılarında hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir peygamber olan Yunus'un geleneği etrafında, unutulmuş bir yazar, yüce bir ahlaka işaret etmek için bir hikaye örmüştür. Yunus, kötülüğü nedeniyle Ninova'ya gidip ona karşı ağlamaya çağrıldığını hisseder. Doğal olarak böyle bir görevi
hoşlanmaz.

Yoksul bir Yahudi'nin, uluslar arasında bir kraliçe gibi oturan ve kendi kendine "Sonsuza kadar bir hanımefendi olacağım" diye şarkı söyleyen dünyanın neşeli ve sefahat dolu metropolünü yeniden düzenlemesi ihtimali, onu büyüleyecek kadar parlak değildi ve
zevk düşkünü lüks insanlarından alacağı ödül beklentisi, onların entrikalarına ve eğlencelerine kötülük diyerek kaba bir şekilde
uyarması gereken, çok
açıktı. Yunus görevinden
kaçtı. Kaçışında, gerçek tarih olarak açıkça efsanevi olanı okuyan sevgili, dindar insanları çok rahatsız eden büyük balıkla yaşadığı harikulade deneyim meydana geldi. Bu muhteşem olaydan sonra, hikaye
etik ipliğini ele aldı. Yunus, Rab'bin huzurundan kaçamayacağını, yukarıdan empoze edilen bir görevi reddedemeyeceğini
anladı. Ninova'ya gitti; Tanrı'nın kendisine söylediği gibi, günahlarına karşı haykırdı;
ve Tanrı'nın ona söylemediği gibi, suçları için bir yargı olarak kırk gün içinde devrileceğini tahmin etti. Ancak, beklentilerinin aksine, şehir onun vaazıyla
harekete geçti; ve Kral, saray ve halk tövbe edip yollarını
düzelttiler. Bunun üzerine İlahi bağışlama bu kötü Paganlara hemen gösterilir ve hak ettikleri kader önlenir. Fakat bu gidişatta Yunus'un kehaneti başarısız oldu ve bu yüzden hoşnutsuz oldu ve çok öfkelendi ve Yüce Olan'ı canlılık eksikliğinden dolayı sert bir şekilde eleştirdi.

"Ben daha ülkemdeyken bu sözleri söylememiş miydim? Bu yüzden, Tarsis'e kaçtım, çünkü senin lütufkar, merhametli, öfkesi geç, büyük şefkatli ve kötülükten tövbe eden bir Tanrı olduğunu biliyordum."

Vaizler, kötülük yapanları yok etmekle tehdit ettikten sonra, Yüce Olan onlara böyle karşılık verirse ne olacaktı? Yunus'un sonraki nesli, Tanrı'nın, teorilerinin yalanlanmasından ziyade bir şehri lanetlemek isteyen korkunç bencilliği ve sertliği azarladığı sahneyi faydalı bir şekilde inceleyebilir.

"Emek vermediğin kabak için acıdın
... ve sağ eliyle sol elini ayırt edemeyen seksen binden fazla insanın ve ayrıca çok sayıda sığırın bulunduğu büyük şehir Ninova'yı esirgemeyeyim mi?"

Ninova'nın, belirsiz bir Yahudi'nin vaazı üzerine genel tövbesinin ahlaki harikası, balık hikayesinin fiziksel harikası kadar doğal değildir.

Tüm hikayenin tamamen efsanevi bir görünüme bürünen bir benzetme olduğunu ve böylece Pazar okulu akademisyenlerini ve ilahiyatçıları şaşırtan tüm sorulardan kurtulduğumuzda, benzetmenin anlamını okumaya hazırız. Tanrı herhangi bir ırkın veya dinin Tanrısı değildir. Yahudi olmayanlarla Yahudiler kadar ilgilenir. Bir putperest şehre tövbe etmesini söylemesi için İsrail'e bir peygamber gönderir, böylece onu özgürce affedebilir. Bu putperestler Yahudi'nin mesajını anlarlar. Vicdanın emirleri, putperestler tarafından sahiplenilir ve onurlandırılır, hatta Tanrı'nın halkından bile daha hızlı; kendi
Kudüs'ü hiçbir zaman bir peygamberin mesajına bu kadar hızlı itaat etmemiştir. İsrail'in
dertlerinin geldiği şehir, kutsal şehrin kendisine bir örnek olarak gösterilir. O halde, tüm insanlar kardeştir, aynı ahlaki ve dini doğanın ortaklarıdır; Tek Baba'nın çocuklarıdır, sesini farklı dillerde duyarlar, ruhlarına aynı kutsal sevgi mesajlarını
konuşurlar.

Böyle okunduğunda, Yunus, İsrail'deki popüler dindarlığın dar, dışlayıcı eğilimlerine karşı liberal Yahudiliğin protestosu haline gelir.
Bu, eski zamanların gerçek bir Geniş Kilise adamının yazısıdır, İlahi Babalık altında İnsan Kardeşliğinin yüce gerçeklerini ilan eder, uzun süre sonra başka bir Yahudi'nin söylemeye cesaret ettiği o ruhu
soluklandırır--

"Ve şimdi inanç, umut ve merhamet kalır, ancak bunların en büyüğü
merhamettir."

Bu yazıların en az çekici olanlarından birinin gizli değeri buysa, Milton'la birlikte şunu söyleyebiliriz:

"Onlara hayran olan ve üzerlerinde duranlar arasında sayılmayı hak etmeyi dilerdim."

4. _Bu edebiyat, ilerici medeniyetin
gelişiminde çok etkili olmuştur._

Yunanistan ve Roma yazıları Roma İmparatorluğu'nun
yıkıntılarına gömüldüğünde, İsrail edebiyatı Hristiyan Kilisesi'nin dindar bakımıyla
korundu. Atina'nın ışığı söndü ve sadece Kudüs'ün ışığı karanlık çağları aydınlattı. Uzun yüzyıllar boyunca insanların çoğunluğunun bildiği tek kitaplar İbraniler ve ilk Hristiyanların bu yazılarıydı. Düşünce onlar tarafından canlı tutuldu, hayal gücü onlardan beslendi, vicdan onlar aracılığıyla eğitildi ve canlandırıldı. Binlerce
yıl boyunca Avrupa'da pratik olarak sadece bir kitap vardı: İncil. Orta çağın uzun
hazırlığı tamamlandığında ve modern dünya
doğduğunda, eğitimli sınıflar Yunanistan'ın mezardan çıkarılan klasiklerini okurken,
insanlar hala İncil'i okuyordu. Luther'in şahsında, Avrupa'ya entelektüel özgürlüğü ve ahlaki sağlığı geri kazandıran
dürtüyü verdi. Batı medeniyetinin en çok okunan kitabı olmaya devam etti; son zamanlara kadar insanların büyük çoğunluğu tarafından çok okunan tek kitap; Almanya ve Fransa'daki, İngiltere ve Amerika'daki sade insanların aşina olduğu tek yabancı ve eski edebiyat; düşünce ve hayal gücüne, karaktere ve davranışa ilham veren ortak kaynak.

Özgürlüklerimizin Magna Charta'sıdır; kış denizlerinde yelken açan ve Plymouth Kayası'nda, bildiklerinden daha akıllıca inşa ederek, tüm insanlara vicdan özgürlüğü
ahitliği yapan Hacılar'ın saygıdeğer yoldaşı ve efendisidir; Bağımsızlık Çanı'nda İncil efsanesi "Burada yaşayanlara özgürlüğü ilan edin" yazan bir ulus.

Bugün toplum yeni ve daha yüksek bir düzenin doğum sancısını çekerken bulunursa bulunsun,
kavram İncil'in temel sözlerine kadar izlenebilir. İlerici medeniyetin kurumları ve tavırları oldukları gibidir
çünkü o medeniyetin kalbinde İncil yatmaktadır.

Kardeşlerim, bu kitaplar bizim için bu kadar eski yazılardan, bu kadar asil bir ırkın edebiyatından, özünde güzel bir edebiyattan, medeniyetimizin zihinsel ve ahlaki açıdan çok şey borçlu olduğu
bu edebiyattan başka bir şey olmasaydı, saygımızı kazanmalı ve liberalizmin, yanlış bir şekilde liberalizm olarak adlandırılan şımarıklığını utandırmalıydı.

Ya bu eski yazılarda eski hatalar, bir çocuk yaşta mucizelere
abartılı şekilde dönüştürülen harikalar, kaba, zor zamanlarda vahşi zulüm ve vahşi şehvet hikayeleri, karanlık ve korkunç batıl inanç eylemleri, bize göre Ebedi ve Kutsal Olan'a atfedilen küfür niteliğinde ifadeler varsa? Bu tür hatalar, bir milletin barbarlıktan
gelişmesini kaydeden edebiyatta kaçınılmazdır. Özgürlük veya Gerçek adına bir adam Homeros'u avlasa, bu ölümsüz destanlarda mumyalanmış tüm hataları ve batıl inançları bir araya getirse, aklı başında insanların bıraktığı karanlıktan önerilen veya açıklanan ahlaksızlıkları çekip çıkarsa ve sonra bu lekeleri, Yunanistan, İngiltere ve Amerika çocuklarının ruhlarını harekete geçiren hikayeleri kan ürpertici bir şekilde okuduğu kitaba fırlatsa, ona hangi ismi verirdik? O isimle, saygının zarafetini kaybetmemiş bir çağın alaycılığına saplanmış bir şekilde dikilsin, görkemli çağın, harflerin onurunun, eşsiz ve iyi huylu bir etkinin, şefkatli ve en kutsal çağrışımların, bu saygıdeğer ve kutsal kitaplara tüküren sığ şüpheciliğini, iğrenç alaycılığını tüküren ve bunları kendi şehvetiyle lekeleyen. Saygısızlık bu görkemli yazıların önünde kaba dilini tutsun,
ve ahlaksızlık kendi iğrençliğini İncil'imizden başka bir yerde kussun.

II.

İncil saygımız üzerinde daha da derin bir hak iddia eder. Bu kitaplar
dehası din olan,
misyonunun evrensel biçimlere evrilmesi olan,
yazılarının bu gelişimin ruh hallerini ve zamanlarını ifade eden; tarihi, dini her türlü kuşatmadan kurtaran ve dünyaya saf öz ruhunu veren O'nun hayatında çiçek açan
organik büyüme olan; tüm ırkların tek bir Çoban'ın altında tek bir sürü olarak çekilmekte olduğu bir halkın edebiyatını oluşturur.

1. _İsrail'in tarihteki uzmanlığı dindi._

Her halk, çoğu
halkın ortak görevlerini bulduğu belirli zorunlu faaliyetler bulur. Her ulus,
tarım, el sanatları, ticaret ve alışverişi geliştirmeli; sosyal,
politik ve dini kurumları geliştirmelidir. Ancak her halk, diğer halkların yaptığından daha iyi bir
şeyi yapacaktır. Her büyük ırkın bir miktar baskın ilhamı vardır; diğer tüm özlem ve hırsları
yönetebilen, çabalarını
canlandıran ve kaderini
şekillendiren bir ideal. Milletler arasında bir uzmanlık alanı yaratır.
Her büyük ırkın gerçek mirası, en yüksek yetenekleri doğrultusunda
işlediği işlerde yatar. Böylece Roma, sivil örgütlenme için bir deha
geliştirmiştir. Tüm batı dünyasını fethetti, izole edilmiş ulusları tek bir imparatorluk altında birleştirdi, Akdeniz'i güvenli ve özgür iletişim için temizledi, geniş siyasi yapı boyunca yollar açtı, gezginler ve postalar için posta iletişimleri kurdu, her belirsiz köye kanun ve düzen getirdi, salt kitleselliğiyle Roma'nın ruhu kaçtıktan sonra bile nesiller boyunca süren bir siyasi yapıyı pekiştirdi ve enstitülerinde modern hukukun temelini gelecek nesillere bıraktı. Böylece Yunanistan bir sanat dehası geliştirdi, mimariyi ve heykeli dünyanın gördüğü en yüksek mükemmelliğe kadar geliştirdi, Atina'daki insanlardan daha kalın heykeller yaptı, insanları heykellerden daha güzel yaptı, Oluş olarak Erdem, Mükemmel Güzellik dünyaya, kalıntıları ilham olan tapınaklar ve keşfi kültür çağlarını tarihlendiren mermerler bıraktıktan sonra bile iç çekti. İsrail, diğer halkların başardığı birçok şeyi yapmaya çalıştı ve birden fazla yönde başarı vaat etti. Belirli bir dönemde
savaşçı bir imparatorluğa dönüşme ve daha küçük bir Asur veya
Roma olma yolunda ilerlemeye karar verdi. Biraz sonra ticarette Fenikelilerle rekabet edecek gibi görünüyordu. Aynı zamanlarda

"Sokrates'ten önceki Yunanlılara kadar ilerledi ve bağımsız bir bilim veya felsefe üretti."[19]

Ancak bu _rollerin_ hiçbirinden memnun değildi. Tarihin dramasında kendisine daha yüksek bir rol verilmişti ve gizli içgüdüleri onu
karşı konulmaz bir şekilde çekiyordu.
En baskın özelliği yoğun bir dindarlıktı. Halkının hayatındaki her şey ciddi ve dindar bir ton aldı. Vatanseverlik dindarlıkla özdeşleştirildi. Devlet adamları
reformculardı, idealistlerdi ve konuşmaları, Gladstone'un Midlothian seferindeki konuşmaları gibi, ebedi ilkeler ışığında siyasetle ilgilenen vaazlardı. Mevzuat, rahip kahinlerinin "yargıları"
ile geliştirildi. Şiir, sunaktaki alevlerini yaktı. Felsefe
etikle meşgul oldu. Tarihin ilham perisi, Kutsallık Ruhu'ydu.
Ulusun hırsları, özlemlerdi. Kahramanları azizler oldu.
İlahi olan, onun için gerçek veya güzel değil, iyi oldu. Matthew Arnold'un John Wesley için söylediği gibi, açıkça "tanrısallık konusunda bir deha"ya sahipti.

2. _İsrail'in edebiyatı böylece dini bir edebiyat oldu._

Tarihleri, aydınlanma için yazılmıştı. İnsanların geçmişini, erdemi aşılayacak ve dindarlığı teşvik edecek şekilde
sunarlar. Şiirleri,
İlahiler gibi saf sevgi şarkıları; veya Eyüp gibi
kötülük sorununa odaklanan dramlar; veya ruhun Tanrı ile birlik aradığı ilahilerdir. Mezmurlar Kitabı, Kudüs'teki tapınak korosunun ilahi kitabıdır. Peygamberler, kişisel, toplumsal ve politik doğruluk vaizleridir. Hatta bilgelerinin veya filozoflarının yazıları bile neredeyse tamamen etik ve dinseldir. Başka hiçbir halkın edebiyatı bu kadar yoğun ve yaygın bir şekilde dinsel değildir. Diğer ulusların genel edebiyatlarının bir parçası olarak dini yazıları vardır. İsrail'in tüm edebi hayatı kutsaldı. Dini beslemek için gitmeyeceğimiz neredeyse hiçbir kitap bırakmamıştır.[20]

3. _İsrail'in edebiyatı, hayatının çeşitli ruh hallerinde ve zamanlarında, dinin çeşitli evrelerini bize sunar._

Gerçekten Ulusal bir Kilisenin ihtişamı, ulus içindeki her türlü manevi ve etik bilinci kendi içine alması ve her ardışık düşünce okulunda, daha asil bir toplumsal yaşam için her hareketinde gerçek dinin bir evresini sergilemesidir. Bu, İsrail'in ihtişamıdır.
Din, kendisini asla Devletten ayrı bir kurum olarak ayırmamıştır.

Dean Stanley'in tarihini yazdığı bir Yahudi Kilisesi yoktu.
Kilise ve Devlet birdi. Kutsal ve seküler tarih tek bir ortak akışta akıyordu. İsrail tarihi, Yahudiliğin tarihiydi. En seçkin
edebiyatları kutsal yazılarını oluşturuyordu. Din asla bir teoriye, bir kuruma, bir "izm"e, bir mezhebe, bir okula daraltılmadı. Ulusun geniş, özgür yaşamı kadar cömert ve zengindi. Asil bir din için gerekli olan her faktör, halkın sağlıklı ve sağlam yaşamından sağlandı.

Ruhun iç yaşamı, kişisel dindarlığımızın ilhamı için hala başvurduğumuz İsrail ilahilerinde seslendirildi;
ve iki bin yıl önce Kudüs'teki tapınak avlularında bekleyen orduların ruhlarını
şişirdikleri gibi, modernlerin kamusal ibadetini de yükselttiler.

Ritüel ve disiplin yoluyla bir karakter kültü, yeniden vaftiz edildikten sonra hala Katolik Kilisesi'nde görev yapan o harika sistemde rahiplik tarafından geliştirildi. Kişisel din için gerçek dış alan, gerekirse bir kilise kültü tarafından eğitildi ve halkın adamları olan büyük peygamberler tarafından şekillendirildi; onlar, adaletin yasaya göre taht kurduğu ve uluslararası ilişkilerin Politika ile değil, İlke ile yönetildiği gerçek bir toplum için tutkularını özlemlere döktüler. Doğal din, bilgeler tarafından Atasözleri, İsa'nın Bilgeliği ve diğer "Yazılar"da asil bir şekilde ortaya konmuştur; bunların hepsi, yaşamın yasalarını tanıyan ve onlara uyan bilgeliği besleyen sakin ve rasyonel bir felsefeyle karakterize edilmiştir. Hatta, evrenin her yorumunun yetersizliğinin itirafı olduğu ölçüde, Agnostisizm bile, Vaiz'de umutsuz ama yine de ciddi bir ifade ve Eyüp'te mütevazı, umutlu bir ifade bulur; ve kiliselerin dinsiz olarak damgaladığı, çağımızın en asil doğalarının çoğunun sessizliği, Kutsal Kitaplarında dinin aşamaları arasında yer bulur.[21]

Neredeyse her türlü yorucu etik yaşam biçimi, ciddi ruhların yaşam sorununa bulduğu hemen hemen her cevap, bu çok yönlü insanların yazılarından çıkarılmalıdır. Bu nedenle, onların edebiyatı zengin ve yuvarlak bir din yaşamını besler.

4. _İsrail edebiyatı bize dinin normal aşamalarından yukarı doğru sürekli bir büyümenin kaydını sunar._

Din, insanın kendisinin büyümesiyle birlikte her türlü insan yaşamı gibi
büyür. İnsan vahşiyken o kaba, ilkel ve zalimdir ve medenileştikçe -ki bununla zengin olmaktan daha fazlasını kastediyorum-
zeki, makul, etik ve ruhsal hale gelir. İsrail'in barbarlıktan
büyümesi, bu ilerlemeyle birlikte İsrail dininin büyümesini de beraberinde getirdi. Tarihsel olarak
ulaşabildiğimiz en eski zamanlarda İsrailliler, akrabaları olan Samilerden biraz farklı olan yarı göçebe kabilelerdi.
O zamanlar halkın dini, fetişizmin, hayal gücünü etkileyen şeylere, büyük ağaçlara ve devasa kayalara tapınmanın, doğanın çeşitli güçlerine,
cennetin kürelerine,
dünyanın üreme gücüne vb. tapınmayla, olağan vahşi ve duyusal sembolizmler altında bir karışımı gibi görünüyor.

Böyle ümitsiz başlangıçlardan, çok tanrılı putperestliklerin ardışık aşamalarından geçerek, din, halkın genel yaşamının ilerlemesinde ve bir dizi büyük adamın ilhamıyla, Tek Ebedi ve sonsuz Varlığın tanınmasına doğru kademeli olarak yönlendirildi; doğanın ve insanın Rabbi, tüm insanlığın Babası, Kutsal, Adil ve Lütufkâr; en gerçek ibadeti, çocuklarının iyiliğe olan özlemleridir.

"Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab tek Rab'dir," diye yazar Tesniyeci; "ve Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle seveceksin."

Malaki, çeşitli ulusların çeşitli ibadet biçimlerine bakarak ve bunlar aracılığıyla tüm insan ruhunun tek ve aynı İlahi Varlığı hissettiğini fark ederek, Tanrı'ya şöyle demesini sağlar:

"Güneşin doğduğu yerden battığı yere kadar adım uluslar arasında yücedir; ve her yerde bana tütsü ve temiz bir sunu sunulur; çünkü adım uluslar arasında yücedir,
diyor Her Şeye Egemen Rab. "

Mika sorar,

"Rab senden adil davranmaktan, merhameti sevmekten
ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümekten başka ne istiyor?"

Dinin bu sürekli büyümesinin kaydı Eski Ahit'tir.

5. _İsrail edebiyatı, bu dinin büyümesinin, insanın arkasındaki bir Güç tarafından, amaçlarını şekillendirerek,
onları kabaca yontarak
zorlamasını kaydeder._

İbrani tarihinin Niebuhr'u, büyük eserinin girişinde bu önemli gerçeğe haklı olarak işaret etmiştir.

"Tarihinin uzun ipliklerinde kendini gösteren çeşitli değişimler, hatta karışıklıklar ve sapkınlıklar,
sonuçta bu büyük sorunun çözümüne yönelir."--Ewald: Giriş.

Her kritik dönemde dini kurtarmak, canlandırmak ve
yeniden şekillendirmek için büyük adamların tek bir ardışıklığı ortaya çıkar. Musa, Samuel, İlyas, İşaya, Yeremya,
Hezekiel, Ezra, Judas Maccabeus sahneye birbiri ardına çıkar,
birkaç bölümünü tekil bir yetenekle oynar ve zamanı geldiğinde bir sonraki hareket için yolu hazırlar. İnsanların tarihi doğru bir şekilde okunduğunda, doğru adamın doğru zamanda asla eksik olmadığı ve aksiyonun doruk noktasına doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediği güçlü bir dramaya dönüşür.

O dönemde ulusun inancını en çok şaşırtanlar da dahil olmak üzere, insanların deneyimleri, dinin bu organik evrimine tek başına uyum sağlar. Savaş imparatorluğunun güzel olasılığını
karalayan Davut Krallığı'nın parçalanması, ulusu girdiği sahte kariyerden uzaklaştırdı. Kuzey ve ardından Güney Krallığı'nın devrilmesi ve insanların Babil'e sürgün edilmesi,
görünüşe göre kardeş ülkelerin yıkımı, onları iç dünyalarına fırlattı; ve sürgünde dinleri en yüksek düşünce erişimini buldu.

Bu peygamberlik çiçeklenmesinin hemen ardından gelen ve yüzeysel bir bakışa yalnızca yaşamın durdurulması ve ölümün başlangıcı gibi görünen hiyerarşik hareket bile, ulusal dinin organik süreçlerinde meşru bir işlevi ortaya koymaktadır. Kurumsal dinin bu rahiplik örgütlenmesinde, tüm özgür peygamberlik ilhamı gerçekten de dört yüzyıldan fazla bir süre boyunca
yok oldu. Ancak bu bile dinin doğru şekilde çiçeklenmesi için bir zorunluluktu. Çağ, politik veya entelektüel olarak peygamberlerin düşüncelerinin olgunlaşması için hazır değildi. O zaman
olgunlaşmış olsalardı, çok erken bir baharın
zamansız meyveleri olarak
yere düşerlerdi. Bu çiçeğin çiçek açması için politik ve entelektüel koşullar bulunana kadar dört yüzyıl geçecekti. İbraniliğin normal evriminin bu şekilde engellenmesi Rahiplik Tepkisinin işleviydi--Orta Çağ Hristiyanlığındaki Katolikliğin işlevine ilginç bir paralellik. Katolik Kilisesi gibi, Yahudi rahipliği de, siyasi gücün yıkılışında, başka bir birlik bağı olmadığında, toplumu bir arada tuttu. Katolik Kilisesi'nde olduğu gibi, Baş Rahip, İsrail Prensi olarak adlandırılan dünyevi bir yönetici oldu; ve kutsal şehri
hükümetin merkezi olarak tuttu. Katoliklikte olduğu gibi, özgür peygamberlik yaşamı dönemini izleyen dinin kurumsallaşması, o yaşamı somutlaştırma, onu kabuklaştırma ve böylece koruma çabasıydı; ve bir durumda olduğu gibi, diğerinde de, kurumların kabuğu manevi dinin daha fazla büyümesini boğsa da, onu bu sert kabuk içinde, aksi takdirde onun için ölümcül olacak zamanlarda bile, yavaş yavaş canlı tuttu. Katoliklikte olduğu gibi, bu rahip kültü, etik ve manevi dinin ilkelerini, yasalarını ve alışkanlıklarını gerçekten insanların doğalarına derinlemesine yerleştirdi; ve katı rutini ve kısıtlayıcı biçimciliği dayanılmaz hale geldiğinde bu kabuğu delip geçen ve yeni bir
taze, özgür yaşam dünyası açan gücü depoladı.

Gerçek dinin büyümesini ilerletmek için ulusun deneyimlerinin bu tekil şekillendirilmesinin
Eski Ahit etkileyici kaydıdır.

6. _İsrail'in edebiyatı, bu nedenle, uzun yüzyıllar boyunca, idealinin gerçekleşmesi olan gerçek dinin gerçekleşmesine doğru ısrarla ilerleyen bir ulusun sabırlı resmini sunar._

İsrail'in din idealine doğru hareketi o kadar süreklidir, ilerlemesinin o kadar düz bir çizgisi vardır ki, sanki ulusun, uzaktan görülen ve nesilden nesile kararlılıkla takip edilen, ulaşmaktan geri kalmayan bilinçli bir hedefi varmış gibi görünür. Bilimsel İncil eleştirisinin kurucusu, bu tarihi hareketin harikuladeliği hakkındaki hissini şu şekilde ifade eder:

"Bu amaç Mükemmel Din'dir; antik çağın tüm istekli uluslarının ulaşmaya çalıştığı bir iyiliktir; örneğin bazıları, Hintliler ve Persler, gerçekten de asil enerjilerin hayranlık uyandıran bağlılığıyla başarmak için çabaladılar, ancak bu halk tek başına başlangıçtan itibaren açıkça fark etti ve sonra yüzyıllar boyunca tüm zorluklara rağmen ve en büyük kararlılık ve tutarlılıkla, ta ki insanlar arasında ve antik zamanlarda ulaşılabildiği ölçüde buna ulaşana kadar bunu sürdürdü."[22]

7. _Hristiyan İsrail'in edebiyatı, bu uzun zamandır aranan idealin gerçekleşmesini, bu organik büyümenin meyvesini kaydeder._

Ulus, bu tarihi evrimin nihai süreci için zamanın sonunda olgunlaştığını buldu; Yahudiliğin ölü törenleri dağıldı ve bunun sonucunda o mükemmel din çiçeği, Mesih'in dini, basit, özgür, etik, ruhsal
açıldı. İsrail'in bu son yaratıcı çabasının mevcut edebiyatı Yeni Ahit'i oluşturur. İnciller, Hıristiyanlığın Kurucusunun hayat hikayesini, ana hatlarıyla yeterince açık bir şekilde anlatır ve İnsan Oğlu'nun birçok sözünü ve eylemini mumyalar. Yeni Ahit'in diğer yazıları, Mesih'in Kilise'deki düşünce ve ruhunun, bir asırlık büyüme boyunca O'nun etrafında vücut bulmasını resmeder. Bunlarda, uzun zamandır değer verilen İsrail idealinin, Etik ve Evrensel bir Din'in, sonunda, bu yeni Düzen'in temellerini atan planları olan Üstat'ta cisimleştiğini görüyoruz; bu Düzen'e doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden insanlar geliyor ve Tanrı'nın Krallığı'nda oturuyorlardı. İnsanlık tarihinde dinin en yüksek noktası bu yazılarda kayıtlıdır. Bu yazıların ruhuna girmek, Hıristiyanlığın doğuşunda daha önce hiç olmadığı kadar yükselen, özgür, dolu etik ve ruhsal yaşamın
güçlerini hissetmektir. Böyle bir
gücün bireysel ruhta ve toplumda akışı, Hıristiyanlıkta Yeni Ahit'in gücü olmuştur.

8. _Bir ulusal dinin, başka yerlerde de benzerleri olmayan, katolik bir ideale dönüşmesi, yine de gerçekten Evrensel bir Din için koşullar açısından benzersizdir._

Bu evrimin sahnesi, Budizm'deki gibi Doğu'nun kalbi değil,
Doğu ve Batı'nın buluşma noktasıdır. Filistin, dünyanın ırk merkezidir. Develer, en eski imparatorlukların merkezlerinde üzerlerine yüklenen malları Kudüs'e boşaltır; ve çakıllı sahillerinde, Avrupa'nın ticaretini taşıyan Akdeniz kıyıları. Yahudiye'nin arkasında, geleceği açmadan önce geçmiş yatar. Irk-Adamı, tarihte ilk kez Doğu ve Batı'nın tek bir imparatorluk altında bir araya getirildiği
ve düşüncenin özgürce değiş tokuşuna açıldığı dönemde ortaya çıktı. Ve bu merkezi topraklarda büyüyen ve bu merkezi dönemde doğan Mesih'in dinini analiz ettiğimizde, dünyada tek başına, her ırk-dininin unsurlarını iyi orantılı bir şekilde bir arada tuttuğunu
görüyoruz.

Doğu dinlerinin hiçbiri, Budizm hariç, Batı zihnini tatmin eden
kavramlar içermiyor gibi görünüyor. Ancak Mesih'in dininin, Doğu'nun büyük ırk-dinlerini hayati kılan her türlü fikir ve ideali barındırdığı gösterilebilir. İnsanlık kadar çok yönlüdür ve her insana bir aile yüzü sunar. Diğer dinlerin fikir ve ideallerini ele alır, onlarda zamansal ve koşullu olan her şeyi ayırır ve biriktirir, onlarda temel ve ebedi olan her şeyi korur, bu hayati unsurları onların bütünlüğü için gerekli olan kutupsal gerçeklerle birleştirir ve etik ve ruhsal dini mükemmel biçimlere, dünyadaki her ırkın deyimlerine çevrilebilen biçimlere kristalleştirir. Mesih'in bu dini, tahtına oturduğu insanlığın ilerici medeniyetinde bugün daha fazla evrimin vaadini ve gücünü elinde tutan tek dindir.

9. _Dünyanın temel taşı dininin bu organik evriminin geldiği insanların edebiyatı hakkında, yukarıdan gelen gerçek kişisel ilhamlar aracılığıyla gelen gerçek bir vahyi kaydettiğinden başka ne söyleyebiliriz!_

Vahiy, keşif dediğimiz gizemin zıt yönüdür;
gizli olanın açığa çıkarılması; bilinmeyenin açığa çıkarılması; gerçeğin, insanın görebileceği ışığa gelmesi.
"Keşif" gerçeğin bu şekilde açığa çıkarılıp
öğrenildiği insan çabasını ifade eder. "Vahiy", tüm insan özlemlerinin ve çabalarının arkasında yatan ilahi çabayı ifade eder; insanın içindeki Ruh onu
Hakikati aramaya teşvik ederken, zihnine onun nerede ve
nasıl bulunacağına dair garip ipuçları
getirir, onu sesinin mistik fısıltılarıyla
ileriye doğru çeker, ta ki sonunda onun kutsal formunun görüldüğü görüş dağında durana ve "Onu buldum!" diye bağırana kadar.

İnsanları tüm hakikate yönlendiren bir Hakikat Ruhuna inanan kişi için, etik ve ruhsal dinin İsa Mesih'te mükemmel bir forma
dönüşmesi gerçek bir vahiydir. Bu, dünyadaki her insanı
aydınlatan Işığın gelişidir; Yahudiye tepelerinde, şifa kanatlarında Doğruluk Güneşi'nin yükseldiği
yeryüzünün şafağı.

Bu vahiy, toplum dediğimiz mistik "büyük yazılmış adama",
doğrudan gökten soyut bir biçimde gelmedi. Daha büyük ışık ve daha asil bir yaşam için mücadele eden ve daha yüksek ruhlarını
diğerlerine
üfleyen bireysel insanlara geldi. Din her zaman _yaşam_, _ruhların_ deneyimidir. Her önemli ilerlemenin gerçekleştiği
bireyleri isimlendirebiliriz. Yükselen Işığı karşılayan ordunun ibadetine öncülük eden daha büyük ruhlar,
insanın sesinden daha derin ve kutsal bir sesin titreşimleriyle
coştular. Şafak ilahisinin korosunu oluşturan daha küçük ruhlar,
her birini bu mistik Tanrı duygusuyla aynı şekilde coşturdular. Keşfedilen veya açığa çıkarılan her hakikatin,
insan için gerekli olan ve insan tarafından kazanılan her bilginin
itiraf etmemiz gerekeni; İnsanın bilinçli düşüncelerinin altından yükselen ve ırka en asil duaları yöneltmeye sevk eden gizemli önerilerin tek rasyonel yorumu olarak onaylamamız gereken şey; insan ruhuna gösterilen en kutsal gerçekler hakkında daha derin bir huşuyla şunu söylemeliyiz: İlham!

O zaman samimi ve saygılı bir itirafla Kutsal Yazılar'ın sözleriyle şunu söylemeliyiz:

"Tanrı'nın kutsal adamları, Kutsal Ruh tarafından harekete geçirildikleri gibi konuştular." "Öğretmek, azarlamak, düzeltmek, doğruluk konusunda eğitmek için yararlı olan her Kutsal Yazı Tanrı esinlemesidir."[23]

İsrail'in bilinci ve deneyimi, büyük kahinimizin sözlerinden daha uygun bir ifade bulamazdı:

"Her zaman arkadan konuşulan ve başını çevirip konuşanı göremeyen bir adam olarak görüyorum. Sesi duyan milyonlarca kişi arasında, hiç kimse yüzünü görmedi. Bu iyi bilinen ses, tüm dillerde konuşur, tüm insanları yönetir; ve hiç kimse onun biçimini bir an bile göremedi.
Eğer adam ona tam olarak itaat ederse, onu benimseyecek, böylece artık düşüncesinde onu kendisinden ayırmayacak; o olacak gibi görünecek, o olacak. Eğer doymak bilmez kulaklarla dinlerse, ona daha zengin ve daha büyük bir bilgelik öğretilir, ses büyüleyici bir müziğe dönüşür,
bir sel tarafından sürüklenir gibi sürüklenir, fikirlerin aptalıdır ve
cennet gibi bir hayat sürer. Fakat eğer gözü yapılması gereken şeylere odaklanmışsa ve hala öğretilen ve yapılması gereken şeylerin uğruna
öğrenilen gerçeğe değil, o zaman ses zayıflar ve sonunda sadece kulaklarında bir uğultu olur."[24]

Böylece İncil'de eski ve asil bir edebiyat, asil bir ırkın edebiyatı, Hıristiyan medeniyetini
son derece etkileyen ve zenginleştiren edebiyat; bu nedenle, gerçekten Kutsal bir Kitap oluşturduğu için rasyonel saygımızı talep eden edebiyat gördük.

Eski Ahit'te, din insanlarının edebiyatını, normal evrimiyle görevlendirildiğini; derin dindarlıkla
yüklenen yazıları; dinin, insandan daha Yüksek bir Güç tarafından izlenen ve yönetilen organik bir süreçte
sürekli ve ısrarla mükemmelliğe doğru büyüdüğü çeşitli ruh hallerinin ve zamanların kayıtlarını gördük. Yeni Ahit'te, din insanlarının bu uzun zamandır aradığı amacın gerçekleşmesinin kaydını; İlahi İnsan,
dini mükemmelliğe ulaştıran ve
O'nun etrafında şekillenen Evrensel Kilise'yi tasvir eden yazılar, gerçeğinde
ve yaşamında geleceğin dinini, "olacak Mesih"i büyüten Kilise.

Çağımızın daha kapsamlı bilgisi, gerçek olmayan İncil'i yok ederek
gerçek İncil'i geri getirir. İnsan İdeali'nin, İlahi Görüntünün - Mesih'in
görülmesinin ve somutlaştırılmasının kaydıdır. Zengin ve çeşitli etik ve ruhsal düşünce aşamalarında tüm insanların ihtiyaç duydukları besini bulabilecekleri, İlahi Takdirle
hazırlanmış din El Kitabı'dır.
Babalarımızın, bir bütün olarak Tanrı'nın Sözü adını verdiklerinde,
doğru bir şekilde hissettikleri, ancak yanlış bir şekilde ifade ettikleri ruhsal gerçekliktir.
İnsanın yaşadığı Tanrı'nın ağzından çıkan sözcükleri barındırır.
"Harflerde" bedenlenir, Tanrı'nın Sözü, Rab İsa Mesih'te bedende somutlaşır.
Gerçek bir vahiy kaydeder. Ancak bu vahiy, başka hiçbir vahyi reddetmez. Her yeni kazanılan bilgide bir perdenin kalktığı gerçeğini; insanın yeni bilgiyi bir keşif olarak adlandırırken hissettiği gerçeğini; ve bu açığa çıkmayı Tennyson'ın öğrendiği gibi yorumlar:

"Ve karanlıktan eller çıkar
Doğanın içinden geçerek insanı şekillendiren."

Bu kitaplar gerçek bir ilhamın ürünleridir. Ancak bu ilham, başka hiçbir ilhamı reddetmez. Dünyanın dört bir yanındaki en asil hakikat arayıcılarında, aklın her eyleminde, insandan daha yüksek bir etki hissini yorumlar. Bu bilincin geçerliliğini onaylar.[25]

İncil'deki vahiy, içinden akan Tanrı'nın Işığıdır ve onu "ayaklarımıza bir lamba" yapar. İncil'deki ilham, Tanrı'nın içinden insana nefes
vermesinin hayatıdır, "ve o yaşayan bir ruh olur." Diğerlerinin hepsinden daha fazla Tanrı'yı ​​insana ifşa eden kitabı, Tanrı'nın en yüce
vahyini çağırmalıdır. Diğerlerinin hepsinden daha fazla Tanrı'nın insandaki
hayatına ilham veren kitabı, Tanrı'nın en ilham edilmişi çağırmalıdır.

Eğer biri bana İncil'de bir vahiy olduğunu nasıl bilebileceğini sorarsa, ona onun ışığında yürümesini ve ne ifşa ettiğini görmesini söylerim. Eğer biri bana İncil'in ilham edilmiş olduğunu nasıl bildiğimi sorarsa, ona Bay
Moody'nin sözleriyle cevap veririm:

"İncil'in ilham edilmiş olduğunu biliyorum, çünkü 'bana ilham veriyor.'"

III.

İncil'in yanlış kullanımı.

"Tanrı, hem sözde hem de eylemde oldukça basit ve doğrudur; ne Kendini değiştirir ne de başkalarını aldatır - ne vizyonlarla, ne söylevlerle, ne de işaretlerin ihtişamıyla. * * * * Birisi tanrılar hakkında bu tür şeyler iddia ettiğinde, onaylamamamızı göstermeli ve onlara koro ayrıcalığı vermemeliyiz; ne de öğretmenlerin onları gençlerin eğitiminde kullanmalarına izin vermeliyiz - en azından koruyucularımız dindar ve ilahi insanlar olacaksa. "

Platon: Cumhuriyet; Kitap II.

"Bu, öyle görünüyor ki, Tanrı'nın kehanetlerini sorgulamak için
gelen modern yöntemdir; bu süreçle onlar ayaklarımıza ışık, yolumuza
lamba olurlar! Kitabı bir bütün olarak kabul edin ve sonra tüm
bölümlerine istediğiniz gibi davranın. Tüm sözlerinin Rab'bin sözleri olduğunu itiraf edin ve sonra siz kendiniz onların efendileri olabilirsiniz ve yaşam ekmeğini düşmanlarınıza fırlatmak için taşa
dönüştürerek ahlaki mucizeler gerçekleştirebilirsiniz."

Maurice: Vahiy Nedir, s. 475.

III.

İncil'in yanlış kullanımı

Tanrı'nın esinlediği her Kutsal Yazı, öğretmek, azarlamak, düzeltmek, doğruluk konusunda eğitmek için de yararlıdır.--2 Timoteos,
III, 16.

Gerçek Olmayan İncil, çağımızın vizyonunda kayboluyor. Muhtemelen hepiniz bunu az çok net bir şekilde algılamışsınızdır. Birçoğunuzun şüpheler ve kendini suçlamalarla gizli tuttuğu inancı dile getirdim ve bana göre bu görüşün artık açık fikirli insanlar tarafından
kabul edilemeyeceğinin birçok nedenini size gösterdim. Gerçek İncil henüz belirsiz bir şekilde
görülmüştür ve bu nedenle gücü zayıf bir şekilde hissedilmektedir. Onların
doğalarına göre İnsanlar kaybolmuş bir batıl inanca küstahça atıp tutuyorlar,
ya da dünyanın gecesine hükmeden kadim ışığın kaybolması için sessizce yas tutuyorlar. Üzerimize doğan yeni
ayın, Tanrı'nın eski göklere yerleştirdiği aynı kutsal ışığın,
dünyanın değişen atmosferinde değişmiş olmasına rağmen,
görüşünüzü netleştirmeye çalıştım.

Şimdi önceki vaazların genellemelerini bazı pratik uygulamalara çevirmeyi öneriyorum.
Bugün, İncil'in eski görüşünden kaynaklanan bazı yanlış kullanımlarını daha belirgin hale getirmek istiyorum;
gerçek dinin davasına büyük kötülükler getiren ve
bireysel ruhlara büyük sıkıntılar veren yanlış kullanımlar; İncil'in daha makul bir şekilde anlaşılmasının ışığında ortadan kalkan suistimaller.
İncil, Westminster Katekizmi'nin de onayladığı gibi,
cennetten indirilen bir kitap olarak görülüyor; Seçilmiş bir kaleme dikte edilen ve
yazmanları tarafından, ele aldıkları her konuda hata yapmalarını engelleyen bir talimat altında
yazılmış bir kitap; böylece dünyaya, yaşamın tüm büyük sorunları hakkında insan bilgisi için yetkili ve yanılmaz bir kehanet olarak verilen bir kitap--doğal olarak, bu teoriden ayrı olarak, kaba ve batıl inançlı suistimaller olan kullanımları gerektirir.

I.

_İncil'i bütünüyle tüm sınıflara ve tüm yaşlara sunmak yanlış bir kullanımdır._

İncil'e dair eski görüşe göre, hiç kimse onun bölümlerini kamusal okumada veya ev eğitiminde
atlamaya cesaret edemezdi. İlk İbranilerin korkunç vahşetleri ve vahşi şehvetleri ve daha sonraki günlerinin kaba davranışları, Shakespeare'in hanımlarının kaba konuşmaları kadar modern kulaklar için
dayanılmazdı, hepsi genç erkekler ve kızlardan oluşan karışık meclislere okunmalıydı; ve saf annenin dizlerinin dibindeki saf çocuklarına kızaran yüzüyle okunsun.
İncil'i gerçek ışığında gören bizler için, bir papazın rafine bir çağın zevkine aykırı davranması veya bir annenin çocuğunun kirlenmemiş ruhunu kötülüğe
tanması için İncil'in ardışık bölümlerini baştan sona okuması gerekmez. Batıl inançta
Romaistleri ve Yahudileri geride bırakmak Protestan dindarlığına bırakılmıştır. Bildiğiniz gibi Roma Kilisesi, laiklerinin İncil'i kullanmasını
önler ve diğer uçta hata yapar. Yahudi hahamlarının, hiç kimsenin otuz yaşından önce İlahiler'i okumaması gerektiği yönünde bir sözü vardır. Bu kilisede İncil'in halka açık okumalarını kendi İncillerinizden takip ediyorsanız, bu ihmal özgürlüğünün getirdiği rahatlamayı sık sık takdir etmelisiniz. İncil'i evde çocuklarınızla bu şekilde kullanın. Orijinal Shakespeare'in ayrım gözetmeksizin kullanılmasını kim düşünür? Sahne yöneticileri onu yetişkinlere sunmak için o kadar serbestçe kestiler ki sanki başka bir Shakespeare yaratmış gibi. Çocuklarının masumiyetini önemseyen kişi, onlara Rolfe'unki gibi sansürlenmiş bir baskı koyacaktır. Bu yüzden evde, Londra'daki Cassel, Petter & Galpin tarafından yayınlanan "Çocukların İncili" gibi sansürlenmiş bir Kutsal Kitap baskısını kullanmalıyız. Hiçbir korkak ruh, Vahiy'in son bölümündeki şu bedduadan korkmamalıdır:

Eğer herhangi biri bu kehanet kitabındaki sözlerden bir şey çıkarırsa
Tanrı da hayat kitabından onun payını çıkaracaktır.

Bu, gençliğinde İsa'yı kabul etmeyen bir köye gökten ateş yağdırıp yağdırmayacağını soran ve lütufkar Efendi tarafından gayreti yüzünden
azarlanan Gök Gürültüsü Oğlu'nun ölümde güçlü olan hakim tutkusuna benziyor. Bu, Tanrı'nın sesinin konuştuğu insan zaafının bir parçasıdır ve tonunu enstrümanın kusurlarından alır. Bu beddua, büyük olasılıkla, yalnızca
kopyacılara atıfta bulunuyordu; yazar, dikkatsizliğine karşı kendisini korkunç bir tehdit ile korumaya çalışıyordu. Kesinlikle yalnızca bu kitaba atıfta bulunuyordu. Kilise, Yeni Ahit kanonuna hangi kitapların gireceğine ve hangi sırayla yer alacaklarına ancak çok sonra karar verdi. Bu emir, Vahiy'i kanondaki son kitap olarak yerleştirdi ve böylece bu tehdidin tüm İncil'i kapsıyormuş gibi görünmesini sağladı.[26]

II.

_İncil'in sözlerini ayrım gözetmeksizin Tanrı'nın sözleri olarak kabul etmek, sayfalarındaki her konuşmacının her sözünü veya tarihlerindeki her aktörün her eylemini bize Tanrı'nın zihnini ifade ediyormuş gibi alıntılamak yanlış bir kullanımdır._

İncil'in bu şekilde kullanımı düşüncesizce yaygındır. Bir süre önce, ayinine katılmam istenen bir kiliseye gitmeden önce, o gün için Mezmurlar Kitabı'nda belirtilen bazı Mezmurları kullanmada biraz tereddüt ettiğimi söylemeye cesaret ettim. Neden diye sorulduğunda, yumuşak bir şekilde, Babil'deki küskün Yahudilerden sonra, bir Hıristiyan cemaatinin benimle birlikte şarkı söylemesini isteyemeyeceğimi söyledim:

Ey Rab, Yeruşalim gününde Edom çocuklarını hatırla. Nasıl demişlerdi, "Aşağı in! Aşağı in! Yere kadar in." Ey,
mahvolacak olan Babil kızı, Sana hizmet ettiğin
için seni ödüllendiren mutlu olacaktır. Küçüklerini alıp
taşlara fırlatan mutlu olacaktır.

Halktan duada birleşmelerini de isteyemedim:

Soylularını Oreb ve Zeeb gibi yap; evet, bütün prenslerini Zeba ve Salmana gibi yap.

Aklımda Oreb ve Zeeb ile Zeba ve Salmana'nın kaderi vardı, ölümlerinde bile muhteşem bir şekilde cesur adamlardı, Yargıçlar'ın yedinci ve sekizinci bölümlerinde anlatıldığı gibi, vahşi Yahudilerin bu duasının ne tür bir dua olduğunu öğrenebilirsiniz. Doğal olarak, düşündüğüm gibi, Barış Prensi'nin döneminde, on dokuzuncu yüzyılda bu tür putperest lanetlemeleri dile getirmeye itiraz ettim. İyi arkadaşım, şaşkınlıkla bakarak, "Neden,
bu Mezmurlar İncil'de?" diye cevap verdi. Bu onun için soruyu sonlandırdı.

Bu olay, İncil'in çok sayıda yanlış kullanımının tipik bir örneğidir.
Bu yüzden Amerikalı köle sahibimiz, eski geleneğin o 'değerli' sözcüğünü, "Lanet olsun Ham'a" okudu ve sıkıntılı vicdanını rahatlattı. Afrika'ya lanet için İncil'in onayına açıkça sahipti. Açık artırma bloğu için siyah sığır yetiştirerek İlahi iradeyi yerine getiriyordu. Dindarlık ve kazanç birdi ve dindarlığın büyük kazancı ve ayrıca bir miktar memnuniyet de vardı. Bu nedenle, İbranilerin İlahi düzenin üzerinden çok sonra yalvardığı ve Kader'in bu yozlaşmış kabileleri ülkeden temizleme ve İsrail'in geliştireceği asil yaşam için yer açma kararlılığında önemli bir güvenceye sahip oldukları Kenanlıların yok edilmesi, kralların ve askerlerin kanlı ticaretleri için kullandıkları temel argüman olmuştur. Bu nedenle, insanlar Jael ve Sisera ve Yakup ve Esav gibi hikayelerde, daha iyi doğalarının içgüdüsel olarak kınadığı eylemleri okudukça, zavallı insan vicdanları çok incinmiş ve rahatsız olmuştur. Kendilerini İncil'i suçlarken ve Tanrı'dan şüphelenirken hissetmişlerdir. Eğer İncil gerçekten göklerden indirilmiş bir kitapsa ve Tanrı'nın 'yazarı' olarak adlandırılabileceği bir kitapsa, o zaman bu tür tüm kullanımları yeterince doğru olabilir ve o karanlık ve vahşi söz ve eylemlerde Tanrı'nın sözlerini ve O'nun hayranlığımıza ve taklidimize sunduğu eylemleri bulmak zorunda kalabilirim;
ancak bu teoride bile böyle bir kullanımın bir gereklilik olduğunu düşünmüyorum.
Bir adamın Shylock'un kefaletini talep ederken alıntı yapmasını veya Iago'nun Desdemona'nın saflığına karşı şeytani imalarını Shakespeare'in neyi sevdiğini veya neyi taklit etmemizi istediğini göstermek için alıntıladığını hayal edin! "Bunlar Shakespeare'in sözleri!" Evet, ama Shakespeare'in Shylock'unun, Shakespeare'in Iago'sunun.

Ancak, Eski Ahit Yahudilerin ulusal kütüphanesiyse, tanıttıkları konuşmacıların sözlerinde ve hikayelerini anlattıkları adamların eylemlerinde, etik ve dinde her türlü erken Yahudi kavramını bulmayı beklemeliyim.

Eğer İncil, vicdan ve aklın tarihsel gelişimi yoluyla eski insanların ruhlarına gelen gerçek bir vahyin kaydıysa; ve eğer bu kitaplar, bir halkın cehalet ve batıl inançtan saf etik ve manevi dinin ışığına doğru büyümesini mumyalayan edebiyatsa; o zaman Tanrı'nın temsilinde ve ahlaksız ve ahlaksız yaşamın tüm aşamalarında, eğitildikleri hata ve kusurların parçaları olarak her türlü kaba ve bayağılığı bulmaya çalışmalıyım.
Bu eylemler ve sözler, Yahudiliğin Hristiyanlığa ulaştığı ilerleme yolundaki kilometre taşlarıdır. Eğer birey, bilge adamlarımızın bize anlattığı gibi, ırkın hikayesini yeniden üretecekse, o zaman bu sözler ve eylemler, bizi aynı eğitim sürecinden geçirmek; vicdanlarımızı doğruyu yanlıştan ayırt etmede çalıştırmak ve bizi bu tür anlayışlardan ve arzulardan Mesih'in ruhuna doğru büyümeye yönlendirmek için İncil'dedir. Geçtiğimiz yaz bir yolculukta, Pocasset'e yakın olduğu ortaya çıkan Buzzard's Bay'in güzel, küçük ve tenha bir limanına demir attık; burada, çok uzun zaman önce, dindar bir adam, İbrahim ve İshak'ın İbranice geleneğini, Yüce Olan'ın gerçek bir emri olarak okuyarak ve bu Rab'bin sözünü, kendisine söylenmiş gibi aklında taşıyarak, çocuğunu Tanrı'ya kurban olarak öldürdü - bıçağını durdurmak için hiçbir melek müdahale etmedi. O, İncil'in bu kullanımını basitçe _reductio ad
absurdum_ yaptı.[27]

III.

_İncil'de kayıtlı her şeyi
zorunlu olarak doğru olarak kabul etmek, İncil'i yanlış kullanmaktır._

Tarihçiler yalnızca Sonsuz Ruh'un katipleri olsaydı, o zaman
elbette kaydettikleri hiçbir şeyde hata yapmış olamazlardı. Eğer
sıradan yazarlar olsalardı, halklarının büyüme hikayesini anlatmaya çalışıyor olsalardı;
mahkeme arşivlerini, devlet yıllıklarını, unutulmuş yazarların eski parşömenlerini araştırıyor, kasaba ve köy geleneklerine danışıyor,
malzemelerini yeteneklerinin izin verdiği en iyi şekilde kullanıyor olsalardı;
hepsini erdemi ve dini öğretmek için kullanıyor olsalardı, ki bu tek başlarına Tanrı'nın özel olarak yetkin olduğu şeydi; o zaman tarihsel doğrulukla ilgili tüm sorular hedefin dışındadır.
Esinlerindeki hiçbir şey tarihsel doğruluklarını,
antik şiirsel dili kullanmadaki filolojik öğrenimlerini veya
abartıları tespit etmedeki eleştirel yargılarını garanti etmez.
Tanrı'nın insan ruhuyla konuştuğuna olan inancımızı doğrulamak için
en son Asur tabletlerini veya en yeni Mısır mumyasını endişeyle mi bekleyeceğiz? İsrail'in imkansız ordularının listesinden birkaç şifre kesildiğinde ayakkabılarımızda titreyecek miyiz? Gerçek tarih olarak okuduğumuz şeylerin çoğu efsane ve mit haline gelirse, kör bir safdillik ile kör bir şüphecilik arasında acı verici bir alternatif mi bulacağız? Aynı Roma ve Yunan hikayesinin yeniden okunmasını rahatsız edilmeden takip ediyoruz ve çocukluğumuzun kahramanlarının ırklara ve güneş mitlerine dönüştüğünü görüyoruz, Tarihin İlham Perisi'ni bir sahtekarlık olarak adlandırmadan. Samson'un yaptıklarını gerçek tarih olarak okumak, bir eşeğin çene kemiğiyle bin adamı öldürmek, üç yüz tilkinin kuyruğuna ateş çubukları bağlamak vb. bizim için bu kadar rahatlatıcı oldu mu? , bu imkansız kahramanın Sami Herkül'e,
bir güneş mitine çevrilmesine kızmamız mı gerekiyor? Ya da, eğer tarihçi, İbrani göçebelerin kamp ateşlerinde veya Filistin köylerinin neşeli eğlencelerinde, etraflarında giderek büyüyen bir harikulade
bir
haliyle anlatıldığı gibi, uzak antik çağlardan büyük eylemlerin ve çarpıcı olayların anlatımlarını kabul ettiyse; ve eğer bu imkansız harikuladelikler bize ayık bir şekilde bildiriliyorsa, bunları eleştirel olmayan bir şekilde kabul etmeye mi zorlanacağız yoksa İncil'i
tamamen reddetmeli miyiz? İncil'in kendisi bizi bu tür
efsanelerin yorumlanmasına yönlendirir. Anlatılan sahnelerdeki aktörler tarafından yazılmış bazı tarihlerimiz var. Musa'nın önderlik ettiği göçten sonra İbrani tarihinin en önemli hareketinin liderleri olan Nehemya ve Ezra, kendi kalemlerinden eserlerinin anlatımlarını bıraktılar. Yahudilerin Babil'deki dağılmadan sonra ana vatanlarına geri dönmesi gibi kritik bir dönemde, eğer herhangi bir yerde bulunursa, seçilmiş insanlar adına mucizevi müdahaleler bulmayı bekleyebiliriz. Ancak hiçbir mucize hikayesi onların sade sayfalarını süslemez. Sahnelerinde aktörler tarafından yazılan başka hiçbir Eski Ahit tarihi mucizelerden bahsetmez. Bu tür hikayeler, anlatılan olaylardan uzun süre sonra, gerçekleri ilk elden bilmeyen kişiler tarafından yazılan geleneklerde bulunur. Bu kuralın istisnaları, yalnızca Sennacherib'in başına gelen gizemli felaket gibi şaşırtıcı olaylarda görülür; bu felaket insanların hayal gücünü güçlü bir şekilde etkilemiş ve doğal olarak artık çözemeyeceğimiz abartılara yol açmıştır. Belki de Elişa'nın demir balta başı suyun üzerinde yüzmüştür. Spiritüalist medyumlarımızdan ve onların ifşacılarından sonra neredeyse her şeye inanmaya hazırım. İnanıp inanmaması beni hiç ilgilendirmiyor. Omuzlarımı silkip okumaya devam ediyorum. Kızıldeniz'den kurtuluşun temelinde yatan tarihi gerçeği anlayamıyorum; ayrıca bu veya başka bir Eski Ahit mucizesini anlamayı da pek umursamıyorum. Bu hikayeleri kelimesi kelimesine kabul etmek veya İncil'deki adamlar aracılığıyla konuşan Tanrı'nın sesine olan inancımı kaybetmek zorunda hissetseydim, çok umursardım. İncil'in gerçek görüşüne göre, bu gelenekler hakkındaki endişeden kurtuldum ve hiçbir
inanç kısıtlaması altında değilim. Elişa ve ayılar veya İlyas'ın göğe yükselişi hikayesine inanabilenler inanabilir; inanamayanlar inanmak zorunda değil; ve her ikisi de İncillerini saygıyla okumalı, bu harika hikayeler için değil, kutsal yaşamlar ve daha kutsal özlemler aracılığıyla yankılanan ebedi ruhun o küçük sesi için, ta ki hayatı Tanrı'nın Sözü olan Harika'ya gelene kadar.[28]

IV.

_Yargılarımızı ve eylemlerimizin kararını belirlemek için bir putperest kehanet olarak İncil'e başvurmak yanlış bir kullanımdır._

Paganlar, hatta Romalılar gibi büyük eski paganlar bile, herhangi bir önemli eyleme girişmeden önce
kutsal bir şekilde kehanetlere danışırlardı. Tanrı tarafından kendilerine
akıl verilen akıl sahibi insanlar, kaderin girişimleri için uygun olup olmadığını öğrenmek için bir kuşun buharı tüten bağırsaklarının etrafında endişeyle dururlardı.
Büyük generaller bir seferi bir kazın bağırsak vahiylerine göre başlatır veya geciktirirdi.
Akıllı insanlar İncil'i bu şekilde kullanırlar.
Nasıl devam edeceklerini bilemedikleri zaman, kendi yargılarına ve en bilge arkadaşlarının yargılarına sakince danışmak ve sonra mantıklı varlıklar gibi davranmak yerine, erkekler ve kadınlar İncillerini rastgele açarlar,
gözlerini dikkatlerini çeken ilk ayete odaklarlar ve
ellerindeki soruyla ilgili olası her türlü etkiyi Tanrı'nın sesi olarak kabul ederler. John Wesley ve diğer seçkin adamların günlükleri, İncil'in bu şekilde kötüye kullanılmasına dair örnekler içerir. Buna kötüye kullanım diyorum, çünkü böyle bir eylem İncil'i bir putperest kehanet seviyesine indirir. İşaya, tüm büyük peygamberler gibi, İlahi iradenin gerçek ve sahte iletişimlerini, tezahürlerinin makullüğüne göre test ederek alışılmış bir şekilde karşılaştırmıştır. Gerçek peygamber Tanrı'nın sesini, rüyalarda ve vizyonlarda değil, kahinlerin "cıvıltılarında ve cıvıltılarında" değil, zihninin sakin ve ayık işleyişinde, yukarıdan aydınlanmış olarak duydu. Kehanet, peygamberin
antiteziydi. Kehanet, istenen bilgiye ulaşmanın akılsız, mantıksız büyülü
araçlarını temsil ediyordu. Peygamber, o bilgiye ulaşmanın akıllı, akılcı, doğal yollarını temsil ediyordu; insanın ruhu olan Rab'bin o mumunun yakılması. Orijinalin
derin çift anlamlılığında, _Logos_ Söz veya Akıl'dır. İnsana gelen Tanrı Sözü, her insan aklının bir ışın olduğu İlahi Akıl'dır. Bu aklı tüm ihtiyaçlarımızda eğitmek ve kullanmak, içimizdeki ışığın saf ve berrak olmasına izin vermek için Ebedi Akıl'a alçakgönüllülükle bakmak, Tanrı'nın Sözü'nü duymanın yoludur.

Eski kutsal adamların, konuşmaya yetkili oldukları temalar hakkında akıllarına danışmak mantıklı ve doğrudur. Yazılarından, gizemli anlamlarını tahmin edeceğimiz yeni bir kehanet çıkarmak, tıpkı eski Yunanlıların Delphi tapınağının mesajları üzerinde kafa yorması gibi, Hıristiyanlıkta Paganizmi canlandırmaktır. "Hiçbir kehanet özel yoruma tabi değildir." İncil'de, yüzyıllar önce, sizin özel meselelerinizle ilgili hiçbir bölüm yazılmamıştır. Orada yazılanların hepsi, uzak günlerin insanlarını ve işlerini ilgilendiriyordu. Orada uygulanan ilkeler, eğer onları arama zahmetine girerseniz, şimdi size yardımcı olacaktır, çünkü ilkeler modalarla birlikte değişmez.

V.

_İncil'e, putperestlerin geleceğin kehanetleri için kehanetlerine gitmeleri gibi gitmek yanlış bir kullanımdır._

Pagan kehanetleri, olayların tahmini için aranan bir Gücün
mabetleriydi. Bir kehanetin ilhamı, tahminlerinin başarısıyla kanıtlanmıştır. Aynı şekilde insanlar İncil'e bir tür kutsal hava durumu bürosu olarak yöneldiler, eğer sadece mistik ifadelerini yorumlayabilseydik, bize dünyada neler olacağını söyleyecek bir kitap. Birkaç yıl önce bu ülkeye büyük bir görevle gelen belagatli bir İrlandalı ilahiyatçıyı hatırlıyorum. İlk vaazı, Chebar'ın Hezekiel'e verdiği vizyon üzerineydi. Bilim çağının bu olduğunu ve bilim gibi bir harikanın peygamberlerin vizyonundan kaçamayacağını söyledi. Peygamberin gördüğü, tekerlekleri olan, görünüşü yanan ateş kömürlerine benzeyen, giderken dönmeyen ve benzeri bu mistik yaratık - lokomotifti! Bu çılgınlık, Peygamberlik Çalışmaları adı verilen gevezeliklerin kütlesinden daha gizlenmemişti. Herhangi bir siyasi kriz çıksa bile, bir bilge Daniel'in bu diplomasi meselesini nasıl önceden haber verdiğini gösteren bir kitap yazacaktır. Louis Napolyon'un yarı eğitimli insanların hayal gücünde uyandırdığı hayranlıktan doğan bilgili risaleleri ve denemeleri unutmadım; hepsi onun günahın mistik adamı, tarihin doruk noktasına ulaşacağı Deccal olduğunu
şüphesiz kanıtlıyor.

Amerika, Yahudilerin Filistin'e geri dönmesi ve Roma Kilisesi
özellikle şu anda bu çılgın varsayımlara ilham veriyor. Hepsi
Bedlam'dan çıkmalı.

Doğru okunduğunda asil ve öğretici olan kitapların bu çılgın ve çıldırtıcı kullanımı, İbranice kehanetin işlevlerinin ne olduğu konusundaki bir yanlış anlamadan kaynaklanıyor.

Kehanet, tahminin eşanlamlısı olarak alındı. Kehanet ile önceden haber verme arasında çok fazla sözcük farkı yok, ancak dinin amaçları açısından çok büyük bir fark var. Kehaneti, önceden haber vermenin eşanlamlısı olarak aldığımızda, peygamberlerin temel işlevi
öngörmek oldu. Uzak gelecekte gerçekleşmesi gereken şeyleri tahmin etmekle meşgul olmaları gerekiyordu. Bu uzun vadeli tahminlerin başarısı, mucizevi güçlerle
yüklendiklerinin göstergesiydi. Kehanetler, İncil'in doğaüstü karakterinin başlıca kanıtını oluşturuyordu. Elbette, kilisenin zihninde bu teoriyle, onu taşıyabilecek her şeye öngörülü bir karakter
okunacaktı; ve İbranilerin tarihi, büyük devlet adamlarının belagatli konuşmaları, ilahi yazarlarının dindar özlemleri, yukarıdaki göklerdeki ve aşağıdaki dünyadaki her şeyin mistik öngörüleri haline geldi.

Ancak İbranice kehanet hiçbir zaman öngörünün eşanlamlısı olmadı. O,
ileriye doğru söylemek anlamına geliyordu. Peygamberler, saf doğaları yeryüzünün en yüce yasalarını, ahlaki yasaları yansıtan "ruhun adamlarıydı"; sezgileri, bu yasaların devlet yönetimi politikalarına uygulanmasını sağladı ve
içinde yaşadıkları heyecan verici olayların sonuçlarını sezmelerini sağladı. Onların
şanı, büyük imparatorlukların kaba kuvvetinin üstünde hakkın kudretini görmeleri ve zaferini hayal etmeye cesaret etmeleri ve tarihin ahlaki anlayışlarını
doğrulamış olmasıdır. Ancak, Vahiy'in yazarının kehanetleri için belirttiği gibi, esas olarak "yakında gerçekleşecek" şeylerden söz ettiler. Ufukları, Suriye, Asur, Mısır istilacılarının yaklaşması, Kudüs'ün yıkılması vb. gibi çok yakın bir geleceği sınırladı. Bu kehanetlerde sıklıkla yanıldılar; neredeyse doğru oldukları kadar yanlış da oldular. Bu gerçekleşmemiş kehanetleri nadiren duyarız, ancak bunlar İncillerinizdedir. Size, peygamberlerin kendi çağdaşlarına öğretmeye çok çalıştıkları şeyi öğretmeliler, gerçek peygamberin temel farkının geleceği tahmin etmesi olmadığını, bunun için putperest Yahudilerin kehanetlerini sahte peygamberlere küçümseyerek bıraktıklarını, ancak Tanrı'nın iç zihnini ve iradesini dile getirdiklerini, En Yüce'nin temel doğasını oluşturan ve insanın en yüce mutluluğunu barındıran 'kudretli ve küstah yasaları' okuduklarını. Peygamberlerin, yazarın yakın geleceğinin ötesinde herhangi bir olaya işaret ettiği kesin olarak söylenebilecek tek bir pasajını bildiğime inanıyorum. Sadece ideal güçlerden, etik zaferlerden bahsettikleri ölçüde, uzak geleceğe doğru yola çıktılar.

Ama siz, Eski Ahit peygamberleri kesinlikle Mesih'e işaret etmiyor mu diyorsunuz?
Ben hem Hayır hem de Evet diye cevaplıyorum. Hayatının olaylarının
sadece harfi harfine tahminini bilmiyorum. Mucizevi doğumu, otuz gümüş paraya satışı vb. gibi okunan birçok pasaj, yazarların zamanındaki kişilere ve deneyimlere atıfta bulunmaktadır.
İşaya bunu Bakire, yani gebe kalıp bir oğul doğuracak olan genç gelin hakkında açıkça söyler. Doğruyu yanlıştan ayırt edebilmesinden önce, Yehova'nın İsrail'e olan rahatlaması ortaya çıkacaktır. Ortodoks gözlüklerle baktığımızda gözümüze bu öngörücü karaktere sahipmiş gibi görünen pasajlar, daha kesin bir çeviride bunu kaybeder.

İncillerin Eski Ahit kelimelerini bu şekilde birçok kez kullandığı ve küçük olayların kaydına eklediği şüphesiz doğrudur - "... tarafından söylenenin yerine getirilmesi için." Fakat İnciller, şu anda sahip olduğumuz haliyle, birçok elin emeğiyle, giderek çok sayıda erkek ve kadının anılarından şekillenen gelenek üzerinde çalışarak yavaş yavaş şekillenmiştir. Kutsal Yazılarının bu Hahamca kullanımında eğitilmiş dindar Yahudiler, eski mistik sözleri tapılası Mesihlerinin hayatına uygulamaktan zevk alarak, İncil anlatısına bu öngörülerin yerine getirilmesini okumuşlardır.

Eski Ahit'in bu şekilde kullanımı, sabırla üzerinde çalıştığım bilgili kitaplarda saçmalığa sürüklenmiştir. "Levililer İncili" bana İbranice medeni ve dinsel yasaları 'sağlam evanjelik' sembollere dönüştürülmüş olarak verdi. "Mezmurlardaki Mesih" İbranice ilahilerin her putperest lanetini sevgili Rab'bin dudaklarına konabilecek bir dile çevirdi ve en acı lanetleri tatlı ve lütuf dolu dualara dönüştürdü. Bilgim dahilinde, bu ay ışığı altında yorumlamanın doruk noktası, Eriha'dan casusların kaçışı geleneğinin kadim ve fantastik okumasındadır; bu, kilisemizin genç ve belagatli bir Piskoposuna en sevdiği vaazı vermiştir; burada Rahab'ın ziyaretçilerini şehir duvarının üzerinden aşağı indirdiği kızıl ipin, Mesih'in kefaret kanının bir simgesi olduğunu kesin bir şekilde göstermiştir!

Bu Çin kehanet bulmaca kitabı, okuyucularının hayal gücü dışında hiçbir yerde mevcut değildir.

Ancak, Eski Ahit aracılığıyla Mesih'in en gerçek ve önemli bir temsili vardı; ancak bu doğal, organik, etik ve ruhsaldı; bu kitaplarda insanların hayatlarında ilk olarak.
Ulusun Tanrı'nın gerçek Görüntüsüne, gerçek İnsan İdealine doğru büyümesi;
ulusun sonunda İsa Mesih'te doğan İlahi-İnsan Karakteriyle geçirdiği sıkıntı; bu, insan tarihindeki doğaüstü bir evrimin her yüzeysel inkarında 'bize duraklamalar yaşatması gereken' doğal, organik evrimin bir gizemiydi. Bu, gerçek rasyonalizmi, yalnızca Meryem'den değil, Meryem'in ırkından doğan, açıkça bir Kutsal Ruh'un gölgelerinden doğan 'o Kutsal Şey'e karşı saygılı kılar; bu Kutsal Ruh'un, eskiden olduğu gibi, şimdi de en iyi yargımız, "En Yüce'nin Oğlu olarak anılacaktır." 

İsrail'in tüm tarihi, Mesih'in bir büyümesidir ve bu, onun kalıcı harikasıdır. 

Böylesi mistik bir evrimde, tarihte olduğu gibi doğada da, organik süreçlerin yaklaşan yaşam biçimini belirlemesi gayet olasıdır; ancak bunları doğru bir şekilde izlemek için, bize ortodoks tipolojiyi veren eleştiriden daha iyi bir eleştiriye ihtiyaç vardır. [29] 

* * * * * 

Bugün burada duralım. Ve sabahın yürekten düşüncesi olarak, Noel'in gölgesinde dururken bizi rahatlatabilecek bir güvenceyi eve götürelim. Sevgili Mesih'in tahtı, insanların altına inşa ettiği gibi, bu kadar zayıf bir kehanet temeli üzerinde duruyorsa, o zaman, bugün olduğu gibi, temeller
çöktüğünde, O'nun otoritesinin onlarla birlikte düştüğünden; artık O'na Efendi ve Kral diye hitap etmememizden; eleştirinin O'nun _decheance_'ını ilan etmesinden korkabiliriz. Ancak O'nun tahtı, aslında bir ulusun insan İdeali ve İlahi Görüntüsünün büyümesine dayanmaktadır. Ve bu ulusun büyümesi, diğer ırkların dini ve etik ilerlemesiyle aynı genel çizgilerde olduğundan, O'nun tahtı, insanlığın insan İdeali ve İlahi Görüntüsünün evriminden daha az güvenli bir temele dayanmamaktadır. İnsanın en iyi ve en asil yaşamı, Mesihvari karakter olan bir ideali arzular. İnsanın Tanrı hakkındaki en iyi ve en asil düşünceleri, Mesih'te ortaya çıkan Tanrı olan bir vizyon oluşturur. O, İnsanlığın
"Yaşam Efendisi"dir.

IV.

İncil'in yanlış kullanımı

"Kutsal Yazılar, daha önce olduğundan daha fazla ve farklı bir şekilde incelenecektir - önermeler ve salt diyalektik varlıklar dergisi olarak değil, ilham ve şiirsel yaşam biçimleri olarak; ayrıca, anlamlarına yükselebilmemiz için içimizde ilahi iç çekişler ve yüceltmeler gerektirir. Ruhsal gerçeğin doğasının ve koşullarının yasakladığı hiçbir yanlış _kesinlik_, gerçeğin bedenini kesin ve ölü lokmalara bölerek, bizi eşit derecede çok sayıda çıkarma ve bölme durumlarına
sokmayacaktır. Tanrı'nın gerçeğini, kendisi esasen hayati bir güç olduğu için daha organik ve organik bir şekilde alacağız."

Horace Bushnell. Mesih'teki Tanrı; s. 93. "Fakat, dahası, İncil'in _olduğu gibi_, sadece _olduğu_ için fanatikleri, mevcut baskısındaki her kitap,
paragraf,
cümle ve kelimeyi 'Tanrı'nın Sözü' olarak savunmalarında, sadece şu soruyu sorduklarını unutuyorlar: 'Tanrı'nın Sözü' nedir? Hiç şüphesiz, Tanrı'nın mesajını içeren bu yazıların gerçek bir kısmı nedir? Soru,
hiçbir durumda, 'İster bir elçi, ister bir evanjelist aracılığıyla olsun, Tanrı'nın sesinin herhangi bir ifadesinden vazgeçer misiniz?' değil, sadece 'Bu belirli kelime,
cümle veya pasaj gerçekten böyle bir ifade midir? Bunu böyle kabul etmek için geçerli sebeplerimiz var mı? Hayır, bunun böyle olduğundan şüphe etmek için ezici sebeplerimiz yok mu?' 'Bir kez azizlere teslim edilen imanı' sıkıca tutmakta haklıyız, ancak bu imana sadık kalmaya ne kadar kararlıysak, soruşturmamız da o kadar titiz ve araştırmacı olmalıdır, Bu imanı bütünlüğüyle duyduk mu?"

Thomas Griffith, merhum St. Paul's Prebendary, Londra: The Gospel of the Divine Life, s. 418.

IV.

İncil'in yanlış kullanımı.

"Tanrı'nın esinlediği her Kutsal Yazı, öğretmek, azarlamak, düzeltmek, doğruluk konusunda eğitmek için de yararlıdır; böylece Tanrı adamı
yetkin, her iyi iş için tam donanımlı olur."--2 Tim. iii; 16-17.

"Dünyayı kötüye kullanmamak için kullanın", Havari'nin birçok özel uygulaması olan büyük bir ilkesiydi. Bunlardan biri bugün tekrar karşımıza çıkıyor: İncil'i kötüye kullanmamak için kullanın.

İncil'in bazı yanlış kullanımlarına işaret etmeye devam ediyorum:

I.

_İncil'e teoloji ve din alanları hariç herhangi bir alanda otorite olarak başvurmak yanlış bir kullanımdır._

Geleneksel görüşe göre, ele aldığı her konuda yanılmaz bir otoriteydi.

İlahi Varlık, insanın varoluş sorunlarıyla ilgili olarak aklına doğal olarak gelen soruları yanıtlayan bir kitap hazırlamıştı; dünyanın bugünkü haline nasıl geldiğini, yaşamın
nasıl
başladığını, insanın nasıl
yaratıldığını, günahın nasıl girdiğini, dünyanın
nasıl
insanlandığını, insanlığın dünyada nasıl olacağını, mevcut düzenin
nasıl
son bulacağını ve bunun dışında pek çok şeyi resmi olarak öğreten bir kitap. Bu soruları yetkili bir şekilde yanıtlamak İncil'in _varoluş nedeniydi. Yaşam bilimi için sağlam bir temel oluşturdu. Gerçek olmayan İncil'in ortadan kalkmasıyla birlikte, bu tür bilgiler için ona yapılan tüm atıflar sona ermelidir. Bu kitaplar, gerçek insan yazıları, uzun geçmiş yüzyılların insanlarının, yanılmazlık garantisi olmayan insanların çalışmaları olarak, insan zekasının yazıldığı tarihten bu yana nesiller boyunca emek vererek çalıştığı büyük bilgi sorunlarının çözümünü önceden tahmin etmiş olması beklenemez; bu sorunlara doğru hala emek vererek çabalıyor, hatta şu anda bile, şafak vakti gibi soğuk, gri ışıkla yetiniyor. Vahiy hakkındaki daha gerçek fikrimiz - doğanın evrimi ve insanın tarihsel gelişimi - herhangi bir kitap için böyle bir kavramı yasaklıyor. Bu gizemlerin bilgisinin, gerçeğe ulaşmak için sabırlı ve azimli çabasıyla insana ulaşması En Yüce'yi açıkça memnun etmiştir. Böyle sürekli çabalar, giderek daha iyi bilgi ve onunla birlikte daha iyi yaşam kazandırır. Bu insan keşfi süreci, İlahi kendini ifşa etme sürecidir. İnsanın öğrenmeyi öğrendiği her gerçek bilgide - Tanrı. Bilimin her bir gerçeği, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz Sonsuz Güç'ün bir tezahürüdür. Tanrı, yüzyıllar önce, yeryüzünün bu sorunlarına doğaüstü bir cevap vermek isteseydi, çocuklarını okuldan atar, çalışma disiplininde yatan o asil eğitimi onlardan esirger ve onlara gerçeği verirken, onları hayatın en keskin sevincinden, gerçeğe sahip olmaktan bile daha zengin olan o kutsamadan, onu aramaktan mahrum ederdi. Gerçekten de, her şeye gücü yeten kaynaklarda bile, yeryüzü sorunlarına bir cevap nasıl çerçevelenebilirdi ki, Musa'nın çağına inerken, tırmanan yüzyıllar boyunca insan bilgisinin yükselişiyle aynı seviyede kalmalıydı? Hayır, İncil, ardışık insan nesilleri için bir Bilgi Ansiklopedisi olarak hazırlanmamıştı. Yazarları, Platon'un yaptığı gibi, derin sezgiler, gebe hayaller, görenlerin vizyonları ile çağların düşüncesini önceden tahmin edebilirler. Deha, çoğu zaman nesillerin ağır ağır ilerleyen ayaklarını geride bırakır. Ancak deha, her şeyi bilme havasına bürünmemelidir. İddialarını jüri tarafından yargılanmalıdır. Bunlar, eğer ayakta kalacaklarsa, Yaratılış'ta veya Cumhuriyet'te oldukları için değil, gerçek oldukları için ayakta kalacaklardır. (_örn._) İncil yazarları Yaratılış'tan, Cennet Bahçesi'nden, İnsanın Düşüşü'nden vb. bahsettiklerinde, bize düşüncelerini, kendi çağlarının düşüncelerini, daha önceki çağların düşüncelerini, birçok çağda büyük yeteneklere sahip zihinlerin etkileyici bir gelenekte bir araya gelmesini sağlarlar; ki bu, şimdi gördüğümüz gibi, İbranilerin ardışık nesilleri aracılığıyla, bu ırkın ortak Sami soyundan atılmadığı
uzak bir antik çağdan gelmiştir. Bugün Babil'in pişmiş kil tabletlerinde aynı hikayeleri okuyoruz. İbraniler, dinsel dehalarının plastik gücü altında, bunları Yaratılış'ta durdukları yüce etik ve teistik biçimlere dönüştürdüler; doğru bir şekilde okunduğunda, bu biçimler şimdi taze ve ilham verici benzetmelerdir, tıpkı, iki bin beş yüz yıl önce, Yahudi çocuklarının Babil'in su yollarındaki söğütlerin altında hayranlıkla dinledikleri gibi. Garip Hawthorne'umuz Mermer Faun'un en
zarif hikayesi, Cennet Bahçesi efsanesinin bir versiyonudur. Bu yüce gerçeklerle birlikte
astronomi, jeoloji, biyoloji ve antropolojinin kaba kavramlarını buluyoruz.
Başka türlü nasıl olabilirdi ki, bu bilimler o zamanlar embriyonikti, hatta
doğmamıştı? Hala bizi büyüleyen gizemlerin bu derin ve
incelikli benzetmelerinde, İbrani, Keldani ve Akadyalı bilgelerin ve kahinlerin felsefesine ve şiirine saygıyla, minnettarlıkla kulak veriyoruz.
Bu efsanelerde ve mitlerde ortaya konan doğa bilgisini, İsrail, Keldani ve Akadya'nın çocuk bilimleri olarak reddediyoruz.

Fiziksel doğa bilgisi için bilginlerimize gidiyoruz.
Yaratılış'ı Türlerin Kökeni ile uzlaştırmaya çalışmıyoruz. Yaratılış bilimde bir otorite değildir ve Türlerin Kökeni felsefede,
şiirde, teolojide veya dinde bir otorite değildir.

Tarih öncesi çağların belirsiz mesafesindeki insanın anlatımları, Yaratılış'ta, antikacı ve filologların bölümlerine aittir; ve biz onların hikayesine, İbrani gelenekleriyle ne kadar çakışırsa çakışsın, güveniyoruz. Bu yüzden, İncil yazarlarının kendi özel alanlarının dışında girdikleri her bilgi alanında, onları saygıdeğer rehberler olarak, ancak tamamen yanılabilir otoriteler olarak, kendi çağlarının ve ırklarının bilgisini ifade ederek takip ediyoruz.

Bu nedenle, daha sonraki zamanlardan bir örnek vermek gerekirse, St. Paul, Korintlilere yazdığı ilk mektupta, Korint'teki Hristiyan meclislerinde kadının ibadet ve öğretim uygulamalarına katılımını kınamaktadır. Bu yargı, gerçek olmayan İncil'e inananlar tarafından, bu topraklarda ve çağlarda olduğu gibi, tüm topraklarda ve çağlarda, kadın ile erkek arasındaki hizmet mesleğinin durumunu kapattığı şeklinde kabul edilmektedir. Son zamanlarda bu teorinin eylemini Brooklyn'de gördük. Lucretia Mott'un armağanlarına ve zarafetine sahip olmasına rağmen, vaazları bir Bayan Smiley'ninki kadar kutsanmış olmasına rağmen, bir kadının mizacı kürsünün ilham verici etkilerine özellikle uygun olmasına rağmen, yine de Doğa'nın rahipliği reddedilmelidir çünkü Tarsuslu Saul bir kadının toplantıda konuşmasını yakışıksız bulmuştur! Aynı mektupta bize kadının kamusal toplantılarda örtüsüz görünmesinin de yakışıksız olduğunu söylemiştir; ki siz onu bir otorite olarak görmüyorsunuz. Neden bir görüşte ona saygı gösterip diğerinde onu hiçe saymalısınız? Her iki görüş de çağımızın birinci yüzyılında bir Yahudi olarak aldığı eğitimin bir parçasıydı; bu eğitimde açıkça kadını erkekten aşağı gördüğünü itiraf etti. O çağın Yahudi fizyolojisi ve psikolojisini bizi bağlayıcı olarak görmüyoruz; ve St. Paul'ün bu konudaki görüşü de onunla birlikte yerle bir oluyor.

II.

_İncil'in teoloji veya din amaçları için diline benzer koşullar altında benzer bir dilin sahip olacağından başka bir anlam vermek yanlış bir kullanımdır._

Sağduyulu insanlar diğer kitaplardaki şiirsel dili sanki düzyazıymış gibi okumazlar. Beyaz ateşte atılan kelimeleri almazlar; onları, hepsi duyguyla erimiş halde, bir Gradgrind
anlayışının kalıbına
sokmazlar; onları bu tür gerçekçi zihinlerin biçimini almaya zorlamazlar; ve sonra, duygu soğuduğunda ve akıcı hayaller katı, sert bir düzyazıya indirgendiğinde, deyin ki--"işte, bu dilin tam anlamı bu!" Shakespeare'in aceleci, gürültülü, gürültülü imgelerinin böyle bir 'eleştiri!' ile ele alındığını hayal edin.

Yine de bu, birçok eğitimli bilginin 'İncil'i açıklamak!' dediği türden bir muameledir. Batılı zihnin Doğu'nun dilini doğru bir şekilde okuyabilmesi çok zordur. Onların nektarlı konuşmalarının zengin aromasını kaçırırız ve geriye sadece telveler kalır. Ve bu telveleri tanrıların gerçek orijinal içeceği olarak kabul ederiz! Bu tür şiir kalıntılarından, şiir nefes verdiğinde, ruhsal
yiyeceğimizi yaparız! Düzyazıya dönüştürülmüş şiir--İncil okumanın birçok saçmalığının
gerçek açıklamasıdır.

Shaker topluluklarından birini ziyaret eden biri, erkekleri ve kadınları
en saçma hayali oyuna girişmiş olarak; alay halinde yürürken hayali enstrümanlar üzerinde performans sergilerken; hayali bir çeşmenin etrafında dönerken yüzlerini ve ellerini yıkama hareketlerini yaparken; ve son olarak, çimenlerin üzerinde yuvarlanarak bu ruhsal çeşmeye bedensel olarak dalarken tarif eder! Bu tür çocukça davranışlar karşısında şaşkınlık nidalarına, cennetin krallığına girmek için
küçük çocuklar gibi oldukları cevabı verildi![30]

Luther, Zwinglius ile trans-özsellik doktrinini tartışıyordu
ve rasyonel rakibinin her argümanına, sağlam parmağını "Bu _benim_ bedenimdir" sözlerine koyarak cevap verdi.
Hristiyanlığın en güçlü Kilisesi, şiirsel bir sözün bu düzyazısal okumasına dayanmaktadır.

Birçok gizemli dogma, hayal gücünün dilinde "harf öldürür, ama ruh ona hayat verir"[31] ifadesini hatırlayarak kendini hemen basitleştirirdi.

Bu uçtan zıt hataya doğru aceleyle gitmemeli ve İncil yazarlarının açık anlamını mistik ve harikulade anlamlara dönüştürmemeliyiz.
Sıradan yazılardaki insanların ve şeylerin açık anlatımlarına her türlü mistik yorumun eklenmesinin sonucunu hayal edin.
Gerçekte İncil düzyazı yazarlarının ayık ifadelerini alegorilere, benzetmelere, sembollere, tiplere dönüştürmenin ve en açık anlamların altında çift, üçlü ve dörtlü bir anlam bulmanın deliliği budur.

Mesih'in tutuklanmasının yaklaştığı saatte, öğrencilerini her zamanki mecazi üslubuyla uyararak, artık kendilerine bakmayı öğrenmeleri gerektiğini söyler; çünkü yakında onlardan alınacaktır. "Kesesi olan alsın; kılıcı olmayan da giysisini satıp bir tane alsın." Ve çok hayal gücü kıt insanlar olan veya belki de O'nun o hüzünlü sürprizler gecesinde garip sözleri ve eylemleriyle şaşkınlık ve endişe içinde olan öğrencileri şöyle dediler: "Efendim, işte burada iki kılıç var." Üstat, kısa cevabında hissedebildiğimiz, onların küntlüğünden duyduğu bıkkınlıkla cevap verdi: "Yeterli. "Ve Roma Kilisesi'nin bilgeliği
burada Papalık'ın dünyevi ve ruhsal gücünün bir örneğini görüyor!

Her raflarıma dönüp Swedenborg'un "Arcana Coelestia"sıyla karşılaştığımda bu tür bilgili çocuksuluklara karşı ciddi bir şekilde uyarılıyorum. On güzel ciltte Kutsal Kitap tarihini şu şekilde yorumluyor:

"'Ve Rebekka ayağa kalktı'--burada hakikat sevgisinin bir yüceltilmesi ifade ediliyor: 'Ve onun kızları'--burada itaatkar sevgiler ifade ediliyor: 'Ve develere bindiler'--burada doğa bilimlerinin üstüne
yükseltilmiş entelektüel ilke ifade ediliyor."!

Bütün bu dindarca çılgınlık türü için Üstat'la birlikte "Yeter" diyebiliriz.

Bu, aşırı saygı duyulan her kitabın etrafında mistik bir anlam nimbus'u toplayan yaygın bir hatadır. Böylece Yunanlılar Homeros'ta içsel ve mistik bir anlam hayal ettiler; ve böylece İtalyan profesörler Dante'nin ezoterik önemini açıklamak.

İncil'deki gizemli anlamların fantastik rüyası, olgunlaşan edebi bir yargının dokunuşuyla, Yunanlıların ve İtalyanların akraba fantezileri gibi kanatlanmalıdır. Tüm insan harfleri için bir kural geçerlidir.
Efsane, mit, metafor veya şiirsel fantezinin diğer açık biçimleri varsa,
dil hayal gücüyle okunmalıdır. Aksi takdirde, İncil'de olduğu gibi, dışında da, kelimelerin sıradan anlamları takip edilmelidir.

III.

_Kiliselerde moda olan mekanik kanıt metinleri sistemiyle, İncil'den bir teoloji inşa etmek, İncil'in yanlış kullanımıdır._

İnsanlar, Yeni Ahit'in en gelişmiş spekülasyonlarından türetilen, zihinlerinde önceden tasarlanmış bir düşünce sistemiyle, her iki Ahit'i de
tamamlamışlardır; ve bu sistemle örtüşüyormuş gibi görünen bir cümleye rastladıklarında, canlı bir düşünce dokusundaki yerinden koparılıp koparılmış, "Beş Nokta"dan birine saplanmış ve Teolojik Kabine'de "Özgün Günahın Kanıt Metni" veya "Gelecekteki Cezanın Kanıt Metni" olarak etiketlenmiş.

Sıradan bir Pazar Okulu Kutsal Kitap Katekizmi, kabul edilmiş doktrinlerin ifadeleriyle, Yaratılış, İşaya ve Pavlus'tan alınmış kanıt metinlerinin eklendiği ne kadar da korkunç bir şeydir; _yani_, bazı tarih öncesi geleneklerden, bir İbrani devletinden, bir adamın konuşmasından ve bir Hıristiyan havarinin mektubundan. Cümlenin alındığı yazının karakterinin ne olduğu fark etmez. Her şey bu değirmenin değirmeni için öğütülmüştür. Göçebe İbranilerin bir "yargısı" veya "kıyameti", eski bir şairden yakıcı bir metafor ve İskenderiyeli bir filozoftan metafizik bir önerme, en korkunç doktrinlerin eşit kanıtları olarak yan yana karıştırılmıştır.

İlkel atalarının geleneklerini toplayan eski bir tarihçi, Tufan efsanesini kaydeder; burada şöyle anlatılır:

"Tanrı, insanın kötülüğünün yeryüzünde büyük olduğunu gördü,
Ve yüreğinin düşüncelerinin her hayali
Sürekli olarak sadece kötüydü."

Utanç verici bir günah deneyiminin derinliklerinden, Elli Birinci Mezmur olarak bilinen acıklı tövbe ilahisini yazan şair, kendini kınaması sırasında şöyle demiştir:--

"İşte, kötülük içinde şekillendim,
Ve annem beni günah içinde gebe bıraktı."

Babil'deki ulusal sürgünün aşağılanmasının ortasında eşsiz kehanetlerini yazan şair, bir yerde haykırdı:--

"Hepimiz kirli bir şey gibiyiz,
Ve bütün doğruluğumuz kirli paçavralar gibi."

Ve insanın en derin saatlerindeki kalıcı kötülük duygusuna sadık olan bu efsanevi ve şiirsel sözler, bugün teolojinin cephaneliğinde asli günah ve mutlak yozlaşma doktrinlerinin kanıt metinleri olarak duruyor!

Bu çılgınlık bile aşıldı. Yahudilerin atasözleri arasında şu etkiye sahip olan vardı;

"Ağaç Güney'e veya Kuzey'e doğru düşerse,
Ağacın düştüğü yerde, orada olacaktır."

Böyle bir atasözünün anlamı kesinlikle yeterince açıktır. Ölümün eylemi geri alınamazdır. Bir adamla karşılaştığında onu terk eder. Onun planları ve entrikaları, düşmüş bir ağacın yeni filizler
vermemesi gibi gelişmekten acizdir. Vaiz kitabı yazıldığında, İsrail'de ölümden sonra herhangi bir yaşam
inancı pek bilinmiyordu. Bu kitap, sürekli tekrarladığı şu sözlerle tam bir
karamsarın eseriydi: Kibirlerin Kibri,
her şey Kibirdir. İkinci bir yaşamla ilgili hiçbir ipucu vermiyor; ve bu inancın
yokluğunda, şimdiki yaşam yazar için çözümsüz bir sorundur. Bu söz, ölümün her şeyi
sonlandırdığı yönündeki yaygın inancı gerçekten ifade ediyordu. Bir
insan bir ağaç gibi düşer ve secde eden bir ağaç gibi, düşerken yatar.

Ve işte! Bu Yahudi atasözü, genellikle ölümden sonra başka bir yaşamın olduğu, ancak karakterinin insanın ölüm anındaki durumuyla sonsuza dek sabitlendiği korkunç doktrin için alıntılanan ilk kanıt metnidir; Cehennemde
sonsuz bilinçli acı çekme dogması!

Bir Yaz Gecesi Rüyası mantığı, sağduyuyu altüst ederek ve Tanrı'nın sözlerini tüm aklı başında insanların insan sözlerini ele almaya
karar verdiğinin tam tersi şekilde ele alarak!

IV.

_İncil'in bölümlerinin kronolojik sırasını göz ardı etmek, teolojimizi oluştururken İncil'in yanlış bir kullanımıdır._

İncil yazarlarını sanki hepsi çağdaşmış gibi okumamalıyız. Geniş zaman dilimleriyle ayrılmışlardır. Daha sonraki
yazarlar, seleflerinin omuzlarında durur ve daha ileriyi ve daha net görürler. İncil'in kurumlarını veya doktrinlerini, İbrani Ulusu'nun veya Hıristiyan Kilisesi'nin gelişiminin hangi döneminde bulunurlarsa bulunsunlar, bizim üzerimizde eşit derecede yetkiliymiş gibi görmemeliyiz. Yani yeşil elmaların bizim için olgun elmalar kadar iyi yiyecek olduğunu söylemek olur. Zaman perspektifi, herhangi bir İncil kurumunu veya dogmasını gerçek ışığa koymak için esastır.

Romalılar ve bizim kendi Ritüelcilerimiz rahipliklerini Yahudilerin rahiplik sisteminin arkasına yerleştiriyorlar. Sanki bir zamanlar cahil, yarı putperest bir halk için gerekli ve yararlı olduğu için bizim için hala vazgeçilmezmiş gibi. Sanki ilahi takdir bir zamanlar takdir ettiği şeyi insanlığa sürekli olarak dayatıyormuş gibi. Böyle bir kural bizi her zaman
ellerimizde astarlarımızla tutardı. İlerleme, bir zamanlar sağlıklı ve gerekli olan, ancak bir süre sonra külfet haline gelen atılmış kurumların enkazıyla işaretlenir. Rahipliğin tüm _mantığı_ bu basit sağduyu ilkesiyle yerle bir edilir; ve onun ışığında Pavlus'un Yasa'yı sabırsızlıkla süpürüp atmasının; İsa'nın kendi yaşamında ve öğretisinde kurbanı ve rahipliği tamamen görmezden gelmesinin önemini görürüz.

"Bu dağda,
Ne de Yeruşalim'de Baba'ya tapınmayacaksınız. Tanrı ruhtur;
Ve tapınanlar ona ruh ve hakikatle tapınmalıdır."

Dogmalar da tarihsel perspektifte görülmelidir. Bu nedenle, örneğin,
Hristiyan zihnini hala meşgul eden
İkinci Geliş doktrini,
zaman perspektifinden bakıldığında tamamen netleşir.

Mesih beklentisinin, Mesih'in çağından hemen önceki yüzyıllar boyunca, Eski Ahit kitaplarımızda ve
Apokrif yazılarda ilerleyişini görüyoruz. Bu son eserlerde, giderek
şu anki çağın sona ermesi,
dünyanın yenilenmesi, ulusların yargılanması, dindar ölülerin dirilişi ve Mesih'in dünyayı Yeruşalim'den yönetmesi gereken bin yıllık bir dönemin açılması vizyonlarını etrafında topladığını görüyoruz. Hatta Mesih'in yeryüzünde göründükten sonra, hazırlığını tamamlamak için ruhlar alemine gideceği ve oradan tam güç almak için geri döneceği fikrinin bile
geliştirildiği anlaşılıyor. Bu, Hıristiyan dönemindeki popüler beklenti haline gelmişti.

O zaman ilk Hıristiyanlar İsa'nın Mesih olduğuna ikna olduklarında, onun ölümünden sonra kendi kendilerine "Günahsız yaşamı ve acı dolu ölümüyle kazandığı görevi almak için göklere gitti" demeleri gerekiyordu. O,
güçle bulutlarla tekrar gelecek; fetheden Mesih."

Bu inanç ilk olarak Pavlus'un ateşli zihninde şekillenmiş gibi görünüyor. Daha önceki mektupları bununla doluydu. Müritleri bundan rahatsız oldular ve Mesih'in dönüşüne dair heyecanlı beklentilerinde dünyevi görevlerini ihmal ettiler; Pavlus onları bu sabırsızlığa karşı uyarmak ve hararetli zihinlerini sakinleştirmek zorunda kaldı.

Bu ve diğer deneyimler Pavlus'un kendi zihnini ayılttı. Yıl geçtikçe Mesih'in geri dönmediğini gördü. Ruhunun tropikal ikliminde devam eden düşüncenin hızla olgunlaşmasıyla Mesih'e dair daha ruhsal bir anlayışa dönüştü. Şüphesiz mektuplarını yazıldıkları sırayla okursanız; Birinci Selanikliler, Birinci ve İkinci Korintliler, Galatyalılar, Romalılar, vb. bu konuya yapılan atıfların giderek azaldığını, ta ki Tanrı'nın
şafağında beliren günün belirsiz bir vizyonuna dönüştüğüne; Mesih'in fethedeceği ve yöneteceği konusundaki mutlak güvenceye yeryüzü, ruhta olsa da bedende olmasa da; iyi bir zamanın geleceğine dair kesin inanç, onun bilgisinin ötesinde olsa da. Havarinin sonraki ışığı, onun daha önceki yanlış anlamalarını düzeltti; ve eğer sadece Turner veya Shakespeare'i olgunlaşan 'dönemlerinde' incelediğimiz gibi, Pavlus'u inceleseydik, Mesih'in ikinci gelişiyle ilgili kaba ve dünyevi düşüncelerimizi düzeltirdi.

Bu tek ilkeye uyulsaydı, popüler teolojimiz yakında kendini
yeniden inşa ederdi.

V.

_İncil'in yazarlarını eşit yetkiye sahip olarak göstermek, teoloji ve din alanlarında bile, yanlış bir kullanımdır._

Herhangi bir insan yazısının öğretileri, yazarın adının ona verdiği veya içsel gücünün ona kazandırdığı yetkiyle giydirilir.

Eğer algılanabilir bir yeteneğe sahip olmayan belirsiz bir ekonomi yazarının eserinde,
bir halkın topraklarının halka ait olduğu teorisine rastlarsanız;
özel kişilerin mutlak mülkiyetine geçmesinin medeniyetimizin temel kötülüğü olduğu; ulusun, halkın genelinin devredilemez haklarını, tüm zenginlik kaynaklarında yeniden ele alması ve bireysel arazi kullanım hakkını tüm siyasi yapının çıkarları doğrultusunda düzenlemesi gerektiği - muhtemelen kitabı bir aptalın çılgınca gevezeliği olarak küçümseyerek
elinizden atacaksınız.

John Stuart Mill'in Politik Ekonomi İlkeleri'ni okurken, ihtiyatla ele alınan bu teoriye
raslarsanız, bu bilimde tanınmış bir
ustanın hak ettiği ilgiyle ele almak zorunda kalırsınız.
Yeni bir yazarın ilk ayrıntılı eseri olan İlerleme ve Yoksulluk'ta,
kitabın merkezi teması olarak cesurca ortaya konan ve yoksulluk sorununun gerçek çözümü olarak
iddia edilen bu aynı teoriyle karşılaşırsanız, onu dikkate almadan geçmeye meyilli olursunuz. Yazarın adı
aklınıza geleneksel bir prestij getirmiyor. O, geleneksel bir üniversite kürsüsünden konuşmuyor. Başlık sayfasının düz 'Henry George'unda etkileyici başlıklar dizisi yok. Ama bu parlak deha sayfalarına ilgi duyuyorsunuz ve yazarı giderek artan bir sempatiyle sonuna kadar takip ediyorsunuz.

Kitabı elinizden bırakıyorsunuz, sanki üzerinize bir büyü yapılmış gibi hissediyorsunuz ve
içinde sağlam bir yargıya varamıyorsunuz. Buna göre kitabı bir kenara koyuyorsunuz, birkaç hafta sonra alıp,
konuları üzerinde çalışıyorsunuz ve ilk
izlenimlerinizin doğrulandığını görüyorsunuz; burada gerçek, nadir bir güç eseri olduğunu fark ediyorsunuz;
eğer inancınızı taşımıyorsa,
dikkatli bir şekilde düşünmenizi gerektiren bir çağ açan kitap.

İncil yazarlarından da tam olarak aynı şekilde etkileneceğiz. İncil'de tamamen bilinmeyen yazarlar tarafından yazılmış yazılar var. Belirsiz bir
yazarın mektubu, Aziz Paul'ün bir mektubunun ağırlığını taşıyamaz.
Çok farklı zihinsel güce sahip yazılar var. İncil yazarları, diğer yazarlar kadar
kişisel güç bakımından çeşitlilik gösterir. İlham, insan bireyselliğinin
sınırlamalarını ortadan kaldıramaz.
Araçsallığıyla değiştirilmelidir. Azizler çeşitli tarikatlardandır. Tanrı'nın ışığını bu kadar parlak bir şekilde yansıtan elmas kitaplar bile
tamamen birinci sınıf olmayabilir. Daha az mükemmel prizmalardaki renk tonlarını hesaba katmalıyız. Dünyanın en büyük müzik dehası
klavyelerin önünde otursa bile
bir armoniden bir Lucerne orgu notalarını çıkaramazdı. Bir yazının
ruhumuz üzerindeki etkisi,
yüklendiği manevi ve etik güçle orantılı olmalıdır. Bunu herkes pratik olarak kabul eder. Hiçbirimiz, ne kadar ortodoks olursak olalım, Ester'den Eyüp'ten; Tarihler'den Krallar'dan; Daniel'den Yeşaya'dan; Yahuda'dan Pavlus'tan ilham aldığımızı iddia etmiyoruz. Bu, basitçe bazı İncil yazarlarında diğerlerinde olduğu kadar ilham olmadığı anlamına gelir. Hiçbir yazar her zaman en iyi halinde değildir. Eserleri
farklıdır. Selanikliler'e yazılan ikinci mektup, Romalılar'a yazılan mektupla aynı seviyede değildir. Üçüncü Yuhanna mektubu, eğer Yuhanna'ya aitse, kesinlikle Yuhanna'nın ilk mektubu kadar ilham verici değildir. İlham, açıkça bir derece meselesidir. Bu sağduyu ilkesinin kabulü, teorik olarak, Hristiyanlığın daha karanlık doktrinlerini, İncil yazılarının daha düşük seviyedeki otoritesine geri gönderecektir. Yeni Ahit'in korkutucu ve işkence edici öğretileri, belirsiz yazarlardan veya daha düşük ruh hallerindeki ustalardan gelir. Öfkeli bir Tanrı'nın, intikamcı bir Mesih'in, dehşet dolu bir cehennemin tasvirleri, yazarı belirsiz olan İkinci Selanikliler gibi mektuplarda; yazarı ve tarihi hakkında yalnızca hiçbir elçinin yazmadığı ve kiliseden ilk, taze ilham geçtikten sonra yazılmış olma olasılığına sahip olduğumuz Yahuda veya İkinci Petrus gibi mektuplarda bulunur. Hahamlık spekülasyonları ve Yunan batıl inançları, Hristiyan Kilisesi'nde kendilerini iş başında gösterirler.[32] Pavlus'un sorgulanmayan mektupları güneşli ve tatlıdır. Bu mektuplarda Hristiyan Restorasyonculuğunun babasını görürüz. Eğer dirilişin karanlık bir tarafını biliyorsa, başka yerlerde gösterdiği gibi, onu kendi gölgelerinde bırakır; ve Korintliler'in bu büyük tartışmasının zirvesinde, sadece dirilişi hayata ve sevince getirir. "Rab korkusunu bilerek, insanları ikna ederiz."

Yuhanna'nın ilk mektubu, ışığın en sevdiği sembolüne sadıktır.
İçinde bulut yoktur. Yeni Ahit'in en büyük yazarlarının en büyük yazılarında ifşa edilen Tanrı Sevgi'dir. Onların resmettiği Mesih, _Christus Consolator_'dur. İlhamın dolu nefesi sadece notaların en üst kaydını açar. Ruhun sesleri neşeli, neşeli, umutludur.

En ilham verici yazarları, en ilham verici ruh hallerinde, ilahi ilhamın onları taşıdığı yüksekliklere kadar takip etmeye istekliyseniz, bulut seviyesinin üzerine çıkacaksınız ve gerçeğin daha düşük aralıklarında daha zayıf rehberlerin ardından geride kalanlara, ruhu kemiren soğuk sisleri bırakacaksınız, siz ise ışıkta sevineceksiniz.

VI.

_İncil'i, dinin yaşayacağı sabit ve nihai düşünce biçimi olarak, tek tip bir teoloji sistemi
üretmek yanlış bir kullanımdır._

Genellikle karıştırılan bu zıt terimleri tanımlayayım. Din, insanın içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz Güç hakkındaki algısı ve bu güce karşı duygusudur. Teoloji, insanın bu Güç hakkındaki anlayışı ve onun tanımlanmış ve formüle edilmiş düşüncesidir.

Din, insanın Tanrı'ya olan hissiyatıdır; teoloji, insanın Tanrı'yı ​​kavrayışıdır. Bu ikisi zorunlu olarak bağlantılıdır. Bunlar aynı kuvvetin farklı biçimleridir; Tanrı'dan akan ısı ve ışık; ancak ısı ve ışık her zaman eşit değildir. Tanrı hakkında değerli bir düşünce, O'na karşı herhangi bir değerli duyguyu desteklemelidir. Genellikle bunu yapar. Tanrı hakkında yüksek bir düşünce, genellikle O'ndan sonra yükselen bir duygu akışının arkasında bulunabilir. Daha sıklıkla duygu, anlayışın önüne geçer; Tanrı hakkında belirsiz, huşu dolu his, insanlar arasında yeni bir düşünce doğana kadar sancı çeker. Bu, tarihteki gelişme sırası olmuştur. İnsanlar, teoloji hakkında Tanrı diyecek kadar çok şey öğrendiklerinden
çağlar önce İlahi Gücü ve Varlığı hissettiler. Tanrı hissi--din--sağlıklı doğalarda, teolojiden--Onun hakkındaki düşünceden--her zaman çok önde tutar. En derin din, önünde eğildiği gizem için bir kelime bulamaz. Tek düşüncesi, hiçbir düşüncenin
yeterli olmadığı olabilir.

"O yüksek saatte düşünce yoktu."

Teoloji, insanın Tanrı hakkındaki düşüncesi olarak, zorunlu olarak insanın zihni tarafından şartlandırılır. İnsan zekasının genel sınırlamaları ve her ırk, çağ ve bireysellikteki düşüncenin özel sınırlamaları altındadır. Bu sınırlamalardan kaçamaz, ne kadar genişlerse genişlesin. Yukarıdan gelen bir zihin
selinin bu setleri taşmasına rağmen,
yine de ayakta kalırlar ve en yoğun gelgitlerin akışını şekillendirirler. Büyük bir
yazarın bireyselliği, en büyük eserlerinde kendini en güçlü şekilde gösterir. En
derin ilhamı, zihinsel formunu en açık şekilde ortaya çıkarır, tıpkı derin bir nefesin çekilmesinin bir adamın gerçek şeklini göstermesi gibi. Hiçbir olası ilham teorisi, ırk, yaş ve bireysellik tarafından
dökülen düşünce setlerinin batıklarını aramamıza yol açmamalıdır.

Aslında, Yeni Ahit yazarlarının teolojilerinde hiçbir tekdüzelik bulamayız. İnsanlar, böyle bir düşünce birliği varmış gibi göstermek için çok uğraşmışlardır. Yeni Ahit yazarlarının "uyumları"nda olduğundan daha yaratıcı bir birleştirme işi hiç yapılmamıştır. Ancak gerçekler inatçı şeylerdir ve bu durumda insan yaratıcılığının her şeye kadirliğine bile direnmişlerdir; açık fikirlilerin gördüğü gibi, doktorlara rağmen.

St. Paul'ün Mektupları, popüler olarak hayal edildiği kadar kesin ve sabit olmayan bir teolojiyi ortaya koyar, hızlı değişimler geçirir, büyümesiyle birlikte büyür,
ruhtan her zaman düşünce ve konuşmanın hapishane parmaklıklarına karşı mücadele eden duygularla doludur. Yoğun bir şekilde spekülatif zihni, şu gibi fikirleri inşa ettiği bir düşünce sistemi sağlamıştır:
Mesih'in, mistik, tanımlanmamış bir şekilde, İnsanlığın
Başı olarak önceden var olması; ölümünün kurban niteliği; günahkarın
inanç aracılığıyla haklı çıkarılması; Mesih'in ruh içindeki yaşamı, İnsan İdeali olarak; Mesih'in şahsen yeryüzünde hüküm sürmek için hızla geri dönmesi (en azından kariyerinin
erken döneminde); dindar ölülerin dirilişi;
yaşayan inananların tercümesi; iyiliğin kötülüğe karşı nihai zaferi;
ve Mesih'in aracılık görevinin sona ermesi, Tanrı'nın o zaman her şeyde
her şey olması.

Bu, Tanrı'nın insanla ilişkisinin gizeminin bu büyük dehanın zihninde aldığı ve onun doğruluk açlığının ateşli tutkusunun şekillendiği biçimdi.

St. James Mektubunda, geleneksel yazarlığı varsayarak, bu teolojinin ne kadarını
bulabilirsiniz? Enkarnasyon hiçbir yerde açıkça belirtilmemiştir.
Mesih'in adı yalnızca iki kez geçer. Kefareti neredeyse hiç belirtilmez.
Peygamberler, Mesih'e hiçbir atıf yapılmadan, acılara karşı sabrın örnekleri olarak gösterilir.
Pavlus'un imanla haklı çıkarılma konusundaki özel doktrini açıkça reddedilir. Yahudi olmayanlarla olan arkadaşlığı ve geniş insan sempatisi hakkında hiçbir şey yoktur. Her şey yoğun bir şekilde
Yahudi'dir. Eğer Pavlus'un teolojisi ortodoksluksa, James korkunç derecede sağlam değildir.[33]
"Temeller"in hepsi eksiktir.

Hem Pavlus hem de James, Birinci Yuhanna Mektubunu
yazmış olan mistik ruhtan çok belirgin bir şekilde farklıdır; ve üçü de İbranilere Mektup'u yazan filozoftan oldukça farklıdır.
Kıyamet'in veya Yahuda'nın Pavlus'la ne kadar az ortak noktası vardır!
Yeni Ahit yazarlarından tek tip bir teoloji çıkaramayız, tıpkı
Kalvinizm, Arminianizm, Katoliklik ve Üniteryenizm'den çıkaramayacağımız gibi.

Bu çeşitli teolojiler, farklı yazarların bireyselliklerini oluşturan unsurlara kadar izlenebilir. Pavlus'un kendine özgü özellikleri
açıkça belirgindir. Güçlü spekülatif bir zihne, mistik bir dindarlığa,
büyük ideallere karşı yüce bir coşkuya sahip, doğruluk açlığı çeken bir adamdı. Bir Yahudi ve aynı zamanda bir Roma vatandaşı olan Paul, eğitimiyle dağılmış bir İsraillinin iki yönlü sempatisini geliştirdi. Liberal haham Gamaliel'in ayaklarının dibinde, hahamların merak uyandırıcı ve mistik bilgisini öğrenirken,
Üstadından özgürlük ruhunu aldı. Memleketi Tarsus'un Yahudi olmayanlarla sürekli temas halinde olan bir çocuktan
atıldığı için, ırk önyargıları bilinçsizce
yok edilmişti; gençliğinde veya yetişkinliğinde ise Yunan dehasının
bilgeliği ve güzelliği ona
açılmıştı.

Pavlus'un kişiliği, eğitiminin materyallerini birleştirerek ve bunlardan Mesih etrafında bir düşünce külliyatı oluşturarak, onun teolojisini açıklıyor. Hahamların, popüler Yahudi inancının,
Gamaliel'in, Tarsus'un, Atina'nın kavramlarını yeniden üretiyor; İsa'nın Nasıra'daki sorunu üzerine yoğun düşüncelerinde tırmandığı düşünce zirvelerinde dönüştürülmüş, Arabistan'da gömülüyken.

Yakup'un pratik Mektubunda yer alan az miktarda teoloji, Essenizm'den bir dokunuşla, oldukça açık bir şekilde Yahudi, Bilgeler okulundandır. İbranilere Mektup'un teolojisi, İskenderiye felsefesinin etkilerini her yerde gösterir. Aziz John'a göre İncil'in girişindeki teoloji, şüphesiz aynı şekilde daha da gelişmiş olan aynı İskenderiye felsefesidir.

Bu farklı Hristiyan teoloji okulları, varyasyonlarının kaynaklarını açıkça ortaya koyarak, Yeni Ahit yazarlarında herhangi bir tekdüze düşünce sisteminin varlığını reddeder ve farklı sistemleri geçici ve nihai biçimler olarak ilan eder.

Kilise bize ne sunarsa sunsun, Yeni Ahit bize sabit ve nihai bir düşünce gövdesi sunmaz. İncil'de, Hıristiyan teolojisi hala yumuşak bir vazodur, her işçinin dokunuşuna plastiktir. Pavlus'un ince eli bir on yıl daha onunla oynasaydı, şekli ne kadar farklı olabilirdi.

Daha rasyonel, etik ve manevi bir çağın gelmesiyle, Yeni Ahit'te engellenen düşünce biçimlerinin, İsa'nın çağının ilk, taze ilhamı altında daha ince bir şekilde şekillendirilmesini kesinlikle bekleyebiliriz;
bu zengin sonraki çağların çeşitli bilimleri aracılığıyla ortaya çıkarılan tüm gerçekler, daha geniş kalıplarına alınacaktır;
hepsi hala görünmez Tanrı'nın sureti olan O'nun şeklini alacaktır.

"Rab'bin kutsal sözünden daha çok hakikat çıkarması gerekiyor."

Gerçek İncil teolojisi şudur: Mesih'in kendisi. Düşüncemizi şekillendirecek olan, Pavlus'un Mesih hakkındaki düşünceleri değil, O'nun Tanrı hakkındaki düşüncesidir. Yüce İnsan
Oğlu, Tanrı hakkında en gerçek düşünceye sahip olmalıydı. İki kelime 
onun teolojisini bir inançta değil, bir duada vücut bulmuş olarak formüle eder - "Babamız." Tanrı'dan sonra insanın en eski, en basit, en derin haykırışı, şimdi ruhunu mükemmel bir şekilde
yaşayan, Baba'nın güvenen, sevgi dolu, kutsal Çocuğu tarafından, artık bir iç çekiş, bir rüya, bir vizyon değil, bir hayat yarattı. "Hayat
insanların ışığıydı."

Bu ışık, yorgunca dolaştığımız karanlık labirent için yeterli ipucu.

Yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz sert, sert Güç'te bir Babanın yüzünü her zaman seçemiyorum. Sonra, tüm insan çocuklarından gizemi en derinden gören İlahi Kardeşime dönüyorum
ve onun uzaklara yansıyan gözlerinde beni tatmin eden vizyonu okuyorum.

Zavallı ölmekte olan Joe ile kendi kendime fısıldıyorum:

"'Babamız:' evet, bu çok iyi."

V.

İncil'in Doğru Eleştirel Kullanımı.

"İncil'in, kişi onu ne kadar çok anlarsa o kadar güzelleştiğine ikna oldum; yani, genel olarak alıp kendi ihtiyaçlarımıza özel olarak uyguladığımız her kelimenin, belirli koşullarla, belirli zaman ve mekan ilişkileriyle bağlantılı olarak, kendine özgü, doğrudan bireysel bir referansı olduğunu görmek için daha fazla içgörü kazandıkça."

Goethe: M. Arnold tarafından "İsrail'in Yeniden Doğuşunun Büyük Kehaneti"nde alıntılanmıştır.

V.

İncil'in Doğru Eleştirel Kullanımı. "Tanrı, geçmişte birçok kez ve birçok şekilde peygamberler aracılığıyla atalara seslendi."--İbraniler, i. 1.

İncil'in doğru kullanımı, İncil'e dair gerçek görüşten doğar.

Eski Ahit, etik ve manevi dinin, tüm ruh halleri ve zamanlarla mükemmelliğe doğru
büyüdüğü din insanlarının edebiyatıdır. Yeni Ahit, İsrail'den çıkan hareketin edebiyatıdır, İnsan Oğlu etrafında şekillenen Evrensel Kilise'nin edebiyatıdır, dinin mükemmel çiçek ve meyveye kavuştuğu
İnsan Oğlu. Gerçek İncil, gerçek etik ve manevi ilhamlar aracılığıyla gelen bu gerçek vahyin kaydıdır; insanların derinleşen ilhamlarıyla, Rabbimiz İsa Mesih'in Yaşamında yükselen Işığa doğru ilerleyen bir vahiy.

Tanrı, geçmişte birçok kez ve birçok şekilde peygamberler aracılığıyla atalara seslenmişken, bu günlerin sonunda bize bir Oğul aracılığıyla seslendi.

İlahi Ruh'un insanların ruhlarındaki bu konuşmaları, birçok kez ve birçok şekilde, mümkün olan en iyi şekilde, birçok çağın ve birçok biçimin yazılarında dile getirildi. İncil, bu yazıların koleksiyonudur. İlhamlarının derecesini ve ilerleyen tarihsel vahiydeki yerlerini bilmeden önce, _gerçek_ "mektuplar" olarak eleştirel bir incelemeye ihtiyaç duyarlar; böylece teolojimizi inşa edeceğimiz Tanrı hakkındaki düşünceleri doğru bir şekilde çıkarabiliriz.
İncil'in bu doğru eleştirel kullanımıyla ilgili olarak, şimdi bazı pratik öneriler sunmayı öneriyorum. Önümüzdeki Pazar, Tanrı'nın Sözü olan Mesih'e kadar uzanan tarihsel vahyin genel gidişatına kuşbakışı bir bakış sunmayı amaçlıyorum. Daha sonra sizinle birlikte İncil'in en doğru kullanımını ele alacağım, bu kullanımda ruhlarımız alçakgönüllülükle Tanrı'nın ağzından çıkan, insanın yaşadığı
sözlerini dinler ve onlarla beslenerek Mesih İsa'da mükemmel bir erkekliğe doğru büyür.

I.

_Bu kitapların bize canlı "mektuplar" gibi görünmesi için dışsal formun her türlü yardımı kullanılmalıdır._

İncil'in insanlara verildiği geleneksel form, insanların doğaüstü gücünü hissetmelerini sağlamanın en iyi yolu olarak, yazılarını her türlü doğal çekiciliğinden mahrum bırakma amacıyla tasarlanmış gibi görünüyor. Bu geleneksel formda "mektupların" taze anlamı kayboluyor.
Bu birçok çağa ait kitap, dönem veya karakter açısından en kusurlu sınıflandırmayla bir araya getirilmiş. Hepsinin içinden bir mısra yapım makinesi geçirilmiş, onları metnin gövdesinde resmen numaralandırılmış kısa, keyfi, yapay cümlelere bölmüş. Bölümlere daha büyük bölünmeler de aynı şekilde mekanik bir şekilde yapılmıştır. Bu ikili sistemle, yazarın düşünce akışını kontrol etmek ve kitabın doğal hareketini kolayca kavramayı etkili bir şekilde engellemek için takdire şayan bir düzenleme yapılmıştır. Şiir, düzyazı olarak basılmıştır; böylece ritmi bozulmuş, yapısı gizlenmiş ve okuyucu ölümsüz deha eserlerinin dramatik karakterine kör edilmiştir. Yazıların tamamında, bu kutsal kitapların gövdesine, görünüşte ayrılmaz bir parçası olarak, içeriklerini manevi bir besine dönüştürmek için artık hiçbir pepsin gücüne sahip olmayan, aksine bu kitapların çoğunun özümsenmesini kesinlikle engelleyen bir yorumlama şeması ustaca sokulan bir bölüm başlıkları sistemi tanıtılmıştır.

Muhtemelen İncil'in kullanımının önündeki en büyük engel, onu yayınlamada geleneğin devam ettiği anlamsız biçimdir. Bu kitapların içsel gücüne dair, kütüphanelerimizin en kullanılmayan nişlerinin en üst raflarına diğer kitapların geri gönderilmesine neden olacak koşullar altında, devam eden etkilerinden daha güçlü birkaç kanıt biliyorum. Farklı kitapları veya kitap gruplarını ayrı ayrı ciltlemeliyiz; diğer yazılar gibi paragraflar halinde düzenlenmeli, gerekirse kenar boşluğunda mevcut dize bölümleri belirtilmeli ve şiirsel yapı uygun şekilde belirtilmelidir. Bu kitaplarda kısa, basit, anlaşılır notlar olmalı; en iyi eleştirmenlerimizden yaşları, yazarlıkları, bütünlükleri, biçimleri, kapsamları, kullanılmayan sözcükler ve deyimler, yerel gelenekler, tarihi göndermeler vb. hakkında gerekli bilgileri almalı; belirsiz pasajlara ışık tutan diğer okumalarla birlikte. Böylece her kitap, diğer klasiklerin iyi baskılarına eşlik eden popüler bir eleştirel aygıtla donatılmalı ve Matthew Arnold'un "İsrail'in Yeniden Doğuşunun Büyük Kehaneti" başlıklı giriş kitabında hazırladığı gibi, "okullar için İncil okuması" olarak düzenlenmelidir. Bu İncil kitapları dizisi daha sonra, daha yüksek eleştirinin sonuçlarının izin verdiği ölçüde kronolojik olarak düzenlenmeli ve tekdüze bir tarzda ciltlenmeli ve bir İncil kutusuna yerleştirilmeli, böylece bütünün birliği korunmalıdır. İncil'in böyle bir baskısı, insanların kayıp bir edebiyatı yeniden keşfedecekleri yenilenmiş bir başvuruyu teşvik edecektir.

Böyle bir baskı elde edene kadar, yazıların doğal bölümlerini izleyen ve şiirsel biçimlerini koruyan bir İncil paragrafı sağlayın; ve daha yüksek eleştirinin sonuçlarını içeren bazı kılavuzlarda isteyebileceğiniz bilgileri arayın.

II.

_İçsel bir birliğe sahip olan her yazı, bu tür yardımcılarla bir bütün olarak incelenmelidir._

Her zeki Hıristiyan, her büyük İncil kitabındaki düşüncenin genel kapsamı hakkında net bir anlayışa sahip olmalıdır. Bu kitapların doğrudan ibadet amaçlı parça parça kullanımı ne olursa olsun, kendisini "İncil'in adamlarından" biri olarak sayan kişi, en sevdiği yazarlar hakkında bildiği kadar onlar hakkında da bilgi sahibi olmalıdır.

Shakespeare'i sevdiğini iddia eden kim, onun ölümsüz oyunlarını parça parça okumakla yetinir? Parça parça okumalarda bile, bunların tadını tam olarak çıkarmak için, Shakespeare bilginlerinin herhangi birinin kolayca kavrayabileceği türden eleştirel bilgi temeline sahip olmaya çalışır.
Bir oyunu böyle inceledikten sonra, boş zamanlarında onu eline alabilir ve her okuduğunda yeni güzellikler görebilir. Kaç İncil Hristiyanı İncil'ini böyle bilir?

Böyle bir inceleme ne büyük bir vahiydir! Bir simyacının dokunuşudur, birçok kurşuni kitabı en iyi altına dönüştürür.

İncil'deki en eski kitap, bir bütün olarak, Şarkıların Şarkısı'dır. Sonraki çağlarda Süleyman'a atfedilen bu eser, muhtemelen İsa'dan önceki onuncu yüzyıldan sekizinci yüzyıla kadar bilinmeyen bir yazar tarafından yazılmıştır.[34] Şiir, kanonlarımıza göre kusurlu bir şekilde oluşturulmuş olsa da, dramatik bir biçime sahiptir. Sahneleri değişir ve konuşmacıları gerçek dramatik hareketle değişir. İbranice edebiyatında bize kadar ulaşan dramaya en yakın yaklaşımdır ve dehası bu son derece organik biçimi asla desteklememiştir. Olay örgüsünün hareketini netleştirmek ve şiirin gücünü ve güzelliğini ortaya çıkarmak için yalnızca _dramatis personae_'nin olağan göstergesine ihtiyaç vardır.

Bir kız, kraliyet hayranı, saray hanımları, kızın erkek kardeşi ve çoban sevgilisi, canlı bir sohbette belirir ve kaybolur.
Kırsal kız, çoban çocuğundan, onu haremi için yeni bir cazibe merkezi olarak kazanmak için ateşli iltifat ve tutkulu iknanın tüm kaynaklarını kullanan kraliyet hayranının cazibesiyle uzaklaştırılır. Ancak, sonunda erdeminde muzaffer bir şekilde geri döndüğü
yokluğundaki sevgilisine karşı basit, kararlı sadakati onu engeller. Düzeltilmiş bir
versiyonda, İngilizce çevirimizin şehvetliliği Doğu imgelerinin sıradan zenginliğinde kaybolur ve şiir sadık aşkın saf bir
resmi haline gelir. Böylece Yahudi toplumunun o erken yaştaki sağlıklı ahlaki tonunu ortaya koyar. Halkın bu sağlam ev içi erdemi, sarayın sefahatine
tiksintiyle bakarken, çevredeki ulusların çok eşli gelenekleriyle karşılaştırıldığında daha da çarpıcı hale geliyor. İsrail'in böylesine asil bir etik din
yapısı inşa ettiği toplumsal temeli görüyoruz. Edebiyatı böylesine sadık bir
aşkla başlayan halk, İkinci
Yeşaya'nın saf ihtişamına yükselebilir.

Böyle bir şiir, Kutsal Yazılar kanonunu uygun bir şekilde tanıtıyor; çünkü Din, medeniyetin dokusunu
hangi yüksekliğe
yükseltmeyi arzularsa arzulasın, temel taşını evlilik bağına koymalı ve kiliseyi ve devleti
aile üzerine inşa etmelidir.

Belki de bu İbranice Şarkılar Şarkısı'nda, en azından daha sonraki okumalarında Doğu aşk şarkılarında
olağandışı olmayan, Edwin Arnold'un Hindoo Şarkılar Şarkısı'nda çok canlı bir şekilde ortaya koyduğu mistik anlamı da bulabiliriz; ve Kilise'nin bunu, Mesih'te görülen

Göksel İdeal'ine duyulan ruhun sevgisinin bir benzetmesi olarak nasıl ele aldığını anlayabilir.

Bu şekilde okunan Eyüp, yarı-dramatik bir şiire dönüşür; burada iyilik ve iyi talihin bağlantısının kopması, bireysel yaşamın adil bir şekilde düzenlenmemesi sorunu, dürüst ve çok
acı çeken bir patriğin ve ona başsağlığı dilemek ve öğüt vermek için gelen üç arkadaşının şahsında tartışılır. Yazarın yaşadığı çağın
klişe teorilerini birbiri ardına ortaya atan karşılıklı konuşmaları aracılığıyla, argüman gerçekten ilerlemeden ilerler.

İnsanın ahlaki içgüdülerinin hayatın sert gerçeklerine boşuna
karşı koyduğu
şaşırtıcı bulmaca için hiçbir çözüm bulunmaz. Bir an için, gelecekteki bir yaşamın düşüncesi, yeryüzünün adaletsizliğinin gerçek çözümü olarak, işkence gören ruhun o heyecan verici haykırışında parlar:

Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum,
Ve o, son günde yeryüzünde duracak:
Ve derimden sonra solucanlar bu bedeni yok etse de,
Yine de bedenimden Tanrı'yı ​​göreceğim;
Kendim göreceğim,
Ve gözlerim görecek, bir yabancı olarak değil.

Ama vizyon, buna hazır olmayan bir atmosferde kaybolur ve şair, bu ipucunu takip etmek için geri dönmez.

Ayırt edebildiği tüm ışık, Doğa'nın güç, düzen ve bilgelik tezahürlerindedir. Şair, geniş bir bilgi yelpazesinden, sahnede, cüretkar bir özgürlükle, Tanrı'nın kendisini tasvir ettiğini tanıttığı yaratılışın harikalarını bir araya getirir; ta ki sonunda Eyüp
güvenle neşelendirilmemiş bir hayretle kendini alçaltana kadar:

Bu yüzden anlamadığımı söyledim.
Benim için çok harika olan ve bilmediğim şeyler.

* * * * *

Seni kulaktan duydum;
Ama şimdi gözüm Seni görüyor.
Bu yüzden kendimden nefret ediyorum,
Ve toz ve kül içinde tövbe ediyorum.

Elihu bölümünü, daha sonraki bir elin eklemesi olarak çıkararak,
şiirin hareketi sürdürülebilir ve ilerici hale geliyor. Yahudi teolojisinin argümanları
zekice sunulmuşken, acı çekenin hızlı, kesin adalet duygusu
tüm sofizmleri delip geçiyor ve tüm dindar
geleneksellikleri çözüyor. Doğanın tasvirleri grafiksel ve belagatlidir. Dramın _motifi_, birçok insanın geleneksel teolojinin eski argümanlarını tekrar boş yere harmanladığı, "dünyanın tanrısız görünümü"nü çözmeye çalıştığı ve doğadaki güç ve yasanın tezahürlerine yeniden sığındığı uzak çağımızın düşünce ve hislerini dile getiren bir şeydir; güvenelim ki, onları susturan ve arındıran ve sfenksin yüzündeki bir anlam gizemi gibi ışıkta bırakan, "konuşan" bir günün şafağına çıkan bir korkunun kadim dersi olmadan değil. "
Bilimsel agnostisizm, insan cehaletinin mütevazı bir itirafı olduğu ölçüde, bu asil şiirde tapınma puanını almıştır, değişiklikleri gerginlikte yankılayarak, hem yakarış hem de övgü:

Arayarak Tanrı'yı ​​bulabilir misin?
Mükemmelliğe kadar Yüce Olan'ı bulabilir misin?
Cennet kadar yüksektir; ne yapabilirsin?
Cehennemden daha derindir; ne bilebilirsin?

Garip bir şekilde, gelenekselciliğin gücünü gösterirken, yazar
gerçek hikaye kitabı tarzında bir nesir sonsözüyle bitirir, burada her şey Eyüp'ün kaybettiği servetine, çoğalan mülklerine geri dönmesiyle düzelir. Zavallı insan kalbinin
her şeyin sonunda düzeleceğine dair acıklı iknası!

Teolojik tartışmacıların o korkutucu _vade mecum_'u, bir bütün olarak böylesine makul bir şekilde okunduğunda, eleştirel bir anlayışla
ne olur gerçek amacımı size anlatmaya çalışmayacağım; ama
kendimi sizi güzel bir şekilde anlatılmış olarak görebileceğiniz bir yere göndermekle yetineceğim,
Pavlus'un Matta'daki kendi yükselen doğruluk ilhamıyla
Arnold'un "St. Pavlus ve Protestanlık."

III.

_Her büyük kitap, bir bütün olarak, İbranice ve Hristiyan tarihindeki uygun yerinde okunmalıdır._

Tarihsel yöntem, bir kitabın yorumlanmasının gerçek ipucudur. Onu doğru bir şekilde bilmek için,
üretildiği çağı bilmeliyiz. Bu,
birçok büyük esere bu kadar şaşırtıcı bir ışık tutmanın
yöntemiydi.
Taine'in Elizabeth dönemine dair grafik portrelerini okuyan kim, bundan sonra Shakespeare'in canlı bir şekilde öne çıktığını görmekten
hiç vazgeçebilir?
On üçüncü yüzyıldaki İtalya hakkında biraz bilgi sahibi olmadan Dante'den ne anlayabiliriz?
Düşmüş Protektora'nın kör yaşlı şairini kasvetli evinde gördükten sonra Milton'ın Samson'ına nasıl yeni bir hayat verilir! Doğaya geri dönüş çağrısı olarak geldikleri yapay ve lüks çağı biraz bilmeden, Rousseau'nun yazılarını nasıl doğru bir şekilde
değerlendirebiliriz? Gerçek çevrelerinden
çıkarıldıklarında bu yazılar güçlerini ve anlamlarını kaybederler.

Aynı şekilde, bir İncil yazısının tarihsel yerini bulmamız ve onu döneme ilişkin
ilişkisi ışığında okumamız gerekir.

Tesniye'nin geleneksel görüşü, onu Musa'nın son yazısı, Ülkesinin Babasının Veda Konuşması yapmıştır; kurduğu ulusa kurtuluş hikayesini anlatır, refahı için konulan yasaları tekrarlar ve gelecekte onu bekleyen tehlikelere karşı uyarır. Böyle bir görüş, birçok zorlukla birlikte gelir, ancak önceki nesillerin eleştirel bilgisi için aşılmaz değildir.
İsrail tarihindeki gerçek yerinin
geç bulunmuş olduğu anlaşılıyor.

İsa'dan önce sekizinci yüzyılda başlayan, en göze çarpanı İşaya olan asil adamlar grubu tarafından başlatılan Din'in Peygamberlik Reformu, İsa'dan önce yedinci yüzyılın sonlarına doğru din kurumlarının örgütlenmesi için olgunlaşmıştı.
Yeremya, peygamberlik hareketinin bu ikinci dönemindeki merkezi figürdü. O zamanlar Yahuda tahtında, İsrail'in Altıncı Edward'ı olan iyi genç kral Yoşiya vardı; reformcuların umutlarının merkezinde olduğu kişi. M.Ö. 625 yılı civarında, Yahuda'daki dinin geleceğini belirleyen bir olay gerçekleşti; Krallar'ın ikinci kitabının yirmi ikinci bölümünde anlatılmıştır. Başrahip genç krala haber göndererek şöyle dedi:

Rabbin evinde yasa kitabını buldum.

Geleneğe göre, Musa'nın bu yasa kitabı kaybolmuştu;
o kadar uzun süre kaybolmuştu ki hükümleri kullanılmaz hale gelmişti, unutulmuştu; o kadar eksiksiz bir unutulmaydı ki, ulusun dini bu yasanın tüm sistemini görmezden gelmiş ve ihlal etmişti; o kadar uzun süre ve o kadar kapsamlı bir şekilde kaybolmuştu ki, böyle bir yasanın varlığı bile insanların hafızasından silinmişti.

Hilkiya'nın tapınak arşivlerinde yeniden keşfettiğini iddia ettiği kitap buydu. Heyecanlanan krala hemen okundu. Bu, ulusun içinde yaşadığı irtidatla ilgili vahiyleri ve bu irtidatlara yönelik ciddi tehditleriyle onun üzerinde derin bir etki bıraktı.

Kral, yasa kitabının sözlerini duyduğunda, giysilerini yırttı.

Çünkü dedi ki:

Bize karşı tutuşturulan Rab'bin gazabı büyüktür, çünkü babalarımız bu kitabın sözlerini dinlemediler, bizim hakkımızda yazılmış olan her şeye göre yapmadılar.

Dindar genç kral, hakim dinin kapsamlı bir
yenilenmesine kendini adadı. Tüm yerel sunaklar süpürüldü, tüm putperestlikler Kudüs tapınağından temizlendi, rahiplik başkentte merkezlendi ve daha kapsamlı bir şekilde organize edildi; kısacası, babalarımızın hikayeyi okuduğu gibi, Musacılık, yaklaşık yedi yüzyıllık kısmi veya tam bir kullanılmama durumundan sonra yeniden kuruldu.

Şimdi takip edemediğimiz süreçlerle, daha sonraki eleştirmenlerimiz, bence, bu Yasa kitabının, o zamanlar ilk kez yazılmış olan Tesniye kitabımızın özünden başka bir şey olmadığı önermesini oldukça makul bir şekilde ortaya koydular. Peygamberlik eden reformcuların planları, etik ve manevi bir dinin çıkarları doğrultusunda yukarıda açıklanan kapsamlı değişiklikleri düşünmüştü. Sadece ulusun büyük Kurucusunun ilkelerini yerine getirdiklerini hissediyorlardı. On Söz'de vücut bulan orijinal din anlayışının özlemleri, meşru tarihsel gelişmeydi; yaprak ve tomurcuk, en eski köklerin büyümesiydi. Peygamberlik eden reformcuların bu programı, Musa'nın fikirlerinin bir gelişimi olarak gerçek ışığında sunulmuş, rahip Hilkiah tarafından ulusun Kurucusunun yasası olarak krala gönderilmiş ve sonuçları yukarıda özetlenmiştir. Bu ışık altında okunduğunda, kitap taze ve büyüleyici bir ilgi kazanmaktadır. Bu, önceki yüzyılın büyük peygamberleri tarafından başlatılan daha yüksek bir dine doğru hareketin örgütlenmesini işaret eder. Yahudi Reformunun Augsburg İtirafnamesi olur ve bu, ulusun kurumlarının etik ve manevi din tarafından kademeli olarak ele geçirilmesini tarihlendirir.

Ewald'ın "Eski Ahit'in Aziz John'u" olarak adlandırdığı bu kitabın yüce karakteri, böylece anlaşılır hale getirilir; çünkü antik Yahudi tarihindeki en asil hareketin özlemlerini temsil eder. Bu, şu hakikatte sözlerine kulak verdiğimiz uzun bir ruhsal emeğin sonucudur:

Dinle, ey ​​İsrail: Tanrımız Rab tek Rab'dir: ve Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle seveceksin.

Bu konuma yerleştirildiğinde, Tesniye kitabı İsrail tarihinin anahtarı haline gelir ve eleştiri bu hikayeyi tüm yaşamın büyük yasaları doğrultusunda yeniden inşa eder ve bunun en önemli sonuçları dinin davasıdır. Bizim Musa Kanunu olarak bildiğimiz fikirler ve kurumlar şimdi uzun bir tarihi gelişimin tacı ve doruk noktası olarak ortaya çıkar. İsrail'in hikayesi ilahi el altında yavaş ve kademeli bir eğitimdir; bir gerileme değil, bir ilerleme, bir irtidat değil, bir evrimdir. İsrail insanlığın genel hareket düzeninde yerini alır. Onunla birlikte din, bilimin doğanın düzeni olduğunu gösterdiği ilerleme yoluna hemen girer; ve tarihi vahiy, doğadaki vahiy gibi, "çıkışları sabah gibi olan" O'nun kademeli, ilerici bir tezahürü olarak görülür - yörüngesi yükselen güneşin süpürmesidir. Bu kadar güçlü sırlarla, bu küçük kitap gerçek eşyalarının ışığına yerleştirildiğinde
aydınlanır.

Tarihsel konumu asla tartışılmayan Hezekiel Kitabı,
döneminin daha kapsamlı bir bilgisi ışığında yeni bir değer kazanır.
İsrail'in gelişimine ilişkin teorisindeki eksik halkayı İncil eleştirisi bilimine sunar.
Sürgün sırasında bizim Musacılık olarak bildiğimiz ayrıntılı, hiyerarşik sistemin ortaya çıktığı dönüşüm sürecini gösterir. Bana göre yeni eleştiri, Pentateuch'un mevzuatında somutlaştırılan rahip kültünün ilk olarak sürgün sırasında orada sunduğu forma sistemleştirildiği ve ilk olarak Yahudiye'ye dönüşte ulusal sistem olarak kurulduğu teoremini makul bir şekilde ortaya koymuş gibi görünüyor. Bunun o dönemin yeni bir üretimi olduğu iddia edilmiyor. Bu nedenle düşünülemez olurdu.[35] Sadece, gelenekle ve antik çağlardan kalma kayıtlarda aktarıldığı gibi, İsrail'in çeşitli yerel rahipliklerinin dağınık ve çatışan davranış kurallarının ve ibadet sistemlerinin ilk kez kapsamlı bir şekilde kodlanması olduğu iddia ediliyor; ulusta işleyen merkezileştirici ve hiyerarşik eğilimler tarafından canlandırılan bir kodifikasyon; bu eğilimler büyük ölçüde peygamberlik ruhunun ve daha asil bir din özlemlerinin sonucuydu.[36] Bu dikkate değer rahiplik hareketini açıklamak zor değil. Josiah döneminde başlayan dinin kurumsal örgütlenmesi, çeşitli talihlerle, ulusun daha yüksek ruhlarının amacını sürgüne kadar sürdürmüştü. Yaşamın hareketi, tekdüzelik ve düzen yönündeydi. Sürgün koşullarında bu hareketi teşvik edecek çok şey vardı. Rahipler tapınak ibadetlerinden mahrum bırakıldılar ve dışsal çıkarların yokluğunda, düşüncelerini kendi sistemlerine yöneltmiş olmalılar, onu gerçek işleyişinin ortasında yapmadıkları şekilde incelemiş olmalılar. Yanlışlıkla kaybedilen tüm eşyalar gibi, iki kat daha değerli hale geldi. Yahudiler, Babil'de kültür ve dine olan faydalarını fark etmiş ve üzerinde düşünmüş olmaları gereken kadim ve oldukça örgütlü bir rahiplik sisteminin ortasına yerleştirildiler. Ulusal aşağılanma ve böyle toptan bir şekilde bir halkın anavatanlarından uzaklaştırılmasının kişisel üzüntülerinde, içsel yaşamın yaygın bir uyanışı, gerçek bir din canlanması deneyimlendi. Yabancı topraklarda yeni bir peygamberlik coşkusu dalgası yükseldi ve ulusun ruhunu daha önce hiç ulaşılmamış manevi ve etik dinin zirvelerine taşıdı.

Bu canlanma, Babil'deki Yahudiler üzerinde etkili olan entelektüel etkilerin
iziyle damgalandı. Bu dönemin mevcut yazılarından bazıları, hem edebi üslup, hem ahlaki ton hem de dini düşünce açısından yeni bir dönemi işaret ediyor. İsrail'in dehası, ırkın mistik karakterine sadık kalarak bu karanlık gecede çiçek açtı.
Bu en yüksek peygamberlik düşüncesi ve hissiyat çabası kendini hızla tüketmiş gibi görünüyor. Gerçekte,
her zamanki dini hareketlerin sırasını izledi ve bir rahiplik örgütüne dönüştü. İlk İşaya etrafındaki peygamber grubu, bir asır sonra gelen rahiplik hareketinin yolunu hazırladı.
İkinci İşaya etrafındaki peygamber grubu, adımlarını yakından takip eden rahiplik hareketinin yolunu hazırladı. Önce din gelir,
bir ilham dönemi ve sonra bir örgütlenme dönemi. Örgütlenme asla ilhamın ruhunu tam olarak yansıtmaz. İdeal, kurumlarda gerçekleştirilemez. Kurumsal din her zaman bir uzlaşmadır, yeni hayata ilham veren az sayıdaki kişinin yüce kavramları ve sabırsız özlemleri ile ilham vermeye çalıştıkları çoğunluğun alçak fikirleri ve memnun geleneksellikleri arasında bir arabuluculuktur. Uzlaşma zorunlu olarak bir tepkinin doğasındadır; ancak eylem ve tepkinin etkileşimi etik ve kimyasal kuvvetlerin yasasıdır.

İsrail gerçekten büyük bir örgütün koruyucu çalışmasına ihtiyaç duyuyordu.
Peygamberlik dini popüler seviyenin çok ötesindeydi. Peygamberlerin yüce düşünceleri ve yüce fikirleri, popüler dinle aniden kopmasa da geleneksel biçimlere daha derin etik ve manevi anlamlar aşılayacak bir külte dönüştürülmeliydi; Bunlar aracılığıyla insanları sistematik olarak etik
alışkanlıklar ve manevi anlayışlar konusunda eğitmeli; ve böylece insanları bu biçimlerden
kendi başlarına yavaş yavaş eğitmelidirler. Tanrı'nın takdiriyle ve sabırlı Ruhunun etkileri altında, bu gerekli sistem sürgünde geliştirildi: sembolizmi o kadar etik ve ruhsal duyularla yüklüydü ki Mesih'e yol açtı; İbranilere Mektup'un doğru bir şekilde gösterdiği ve Pavlus'un açıkça ilan ettiği gibi. İlk peygamberlik dönemini izleyen ilk rahiplik dönemi, Tesniye adlı kitaptaki o çift hareketi somutlaştırdığı gibi; ikinci peygamberlik dönemini izleyen ikinci rahiplik dönemi de, Pentateuch'un şimdiki biçimi olan bir kitaptaki veya kitap grubundaki bu çift hareketi somutlaştırdı. Geçmişin gelenekleri, tarihleri ​​ve yasaları, yeni rahiplik sisteminin tarihsel bir biçimde örüldüğü, bağlantılı bir yazı dizisine dönüştürüldü. Yahudiye'ye geri dönüşte, bu kurumsal yeniden yapılanma ülkenin yasası olarak belirlendi ve o zamandan beri yürürlükte kaldı - dört yüzyıllık
_aralıklı_ çalışma için ilahi araç. Tanrı'nın yol gösterici eli hissini içimizde bu kadar derinleştiren böylesine dikkat çekici bir gelişme süreci,
dönemin edebiyatında işleyişine dair bir işaret göstermelidir. Genel bilgimizden, o dönemde iş başında olan eğilimlerden ne kadar net olursa olsun,
o tarihteki bir yazıda böyle bir işaretin olmaması durumunda, bu en önemli dönemin doğru yorumunu yapabileceğimizden emin olamazdık.

Hezekiel Kitabı eksik halkayı sağlar. Yazar, sürgüne giden ve Babil'de yazan bir peygamber-rahipti. Hayatının daha önceki bölümünde, kitabının daha önceki bölümünde kaydedilen, tamamen peygamberlik niteliğinde, yoğun bir şekilde etik ve ruhsaldı, büyük ustası Yeremya'nın ruhunu
soluyor. Kariyerinin daha sonraki bölümünde, kitabının son bölümünü işgal eden dikkat çekici vizyonda açıkça belirtilen rüyalarla ziyaret edildi. Kırkıncı bölüm şöyle başlıyor:

Tanrı vizyonlarında beni İsrail topraklarına getirdi ve beni
güneyde bir şehrin çerçevesi gibi olan çok yüksek bir dağın üzerine
yerleştirdi.

Ardından, on sekiz bölüm boyunca, beklenen restorasyondaki tapınak sisteminin bir taslağı gelir. Tamamen ideal bir taslaktır, gerçekleşmesinde çok daha basit ve mütevazı oranlar almaya mahkum bir
vizyondur; muhtemelen gerçek inşaatta kopyalanması amaçlanmayan bir resimdir, ancak tüm ideal çalışmalar gibi, ifade ettiği özlemlere güçlü bir teşviktir.

Bu, Ezra ve diğerlerinin elinde düzeltilmeyi ve tamamlanmayı bekleyen, şövaledeki Yeni Rahiplik Sisteminin özgür bir taslağıdır. Sürgünün son bölümünde en iyi adamların zihinlerini meşgul eden vizyonları ve denedikleri işi bize gösterir. Böylece son sayıya hazırız.

Daniel Kitabı, geleneksel olarak, kitabın karakteri ve bu yanlış anlama yoluyla Hristiyanlık için en ciddi sonuçlarla yanlış bir şekilde yerleştirilmiştir. İsa'dan önceki altıncı yüzyılın başlarından kalma olan Daniel'in deneyimlerinin hikayesi gerçek tarih olarak okunur ve vizyonları uzun vadeli sonraki olayların gerçek tahminleri olarak görünür.

Yüksek bir otorite şunu ilan etti--

Hiç şüphe yok ki, Eski Ahit'in diğer tüm yazılarından daha büyük bir etki yarattı.[37]

Bu yanlış anlamadan kaynaklanan bu etki, esas olarak kıyamet edebiyatının büyümesinde ve Mesih Krallığı'nın teşvik ettiği fantastik ve maddi beklentilerde izlenebilir. Günümüze kadar Sir Isaac Newton'unki kadar bilgece başları döndürerek devam etti, dini canavarların vizyonlarıyla büyü yapmaya ve Kehanet adı bir deyim haline gelene kadar mistik figürlerle hokkabazlık yapmaya yöneltti. Bu kitap, en azından şu anki haliyle, İsa'dan yaklaşık bir buçuk asır önce uygun yerini almış gibi görünüyor. Bu, İsrail için derin bir depresyon dönemiydi. Antiochus Epiphanes döneminde ulus
çok ezilmişti, tapınağı reddedilmişti ve dini neredeyse
çökmüştü. İnsanların kalpleri korkudan ve yeryüzünde gerçekleşecek olan şeyleri beklemekten bitap düşmüştü. Dindar ruhlar, İsrail'in yabancı bir diyara
dağıtıldığı
eski acı aşağılanma zamanına geri döndüler ve atalarının ruhunu
durduran Yeremya'nın söylediği cesur inanç sözünü hatırladılar. Büyük peygamber,
yetmiş yıl sonra ulusun kendi topraklarına geri döneceğine ve
mükemmel bir şekilde refahını yeniden kazanacağına söz verdi.
Yuvasını geri kazanmıştı, ancak eski evinde nesilden nesile daha da fakirleşmiş ve zayıflamıştı.
Eski kehanet vaadi başarısız mı olmuştu?
İyi insanlar böyle düşünemezdi. Bazı dindar ruhlara,
yetmiş yılın yetmiş Şabat yılı anlamına geldiği ve her birinin
yedi yıldan oluştuğu fikri geldi; yani, dört yüz doksan yıl. Kişi, bu hesaplamanın tapınağın kirletilmesini -Tanrı'nın halkını terk ettiğinin işareti- yılların son haftasının ortasına yerleştireceğini gördüğünde, içinden geçen heyecanı hala hissedebilir. O zaman, Yeremya'nın İsrail'in alçaltılması terimine dahil ettiği
yorgun dönemin mukadder sonuna sadece üç yıl kalmıştı, bundan sonra Yehova'nın yardımı gelecekti. Bu düşünceyle ateşlenen kişi, halkına
yeni umut ve cesaret aşılamaya koyuldu.

Bilgeliği ve dindarlığıyla ünlü geleneksel bir Daniel etrafında ve muhtemelen bu bilge ve azizin hikayelerini içeren daha önceki bir belgenin üzerine, Yeremya'nın kehanetini ve Yehova'nın
amacını yorumlayacak bir hikaye ördü. Daniel'in en acı denemeler altındaki kararlılığı ve güveninin ve her zaman kendisine gelen ilahi kurtuluşun hikayesini büyüleyici bir zarafetle anlatıyor. Ağzına, tarihte çoktan olup bitenlere dair kehanetlerde bulundu, böylece bir peygamber olarak ünü
sağlanmış oldu. Sonra, yazarın çağdaşlarına ipuçları veren, sembolik vizyonların çarpıcı bir serisini sunmasını sağladı. Bu vizyonlar, Yeremya'nın dört yüz doksan yılının yaklaşan
sonunda kurtuluşun geleceğini önceden haber veriyordu. Diğer vizyonlar, Mesih-Krallığın gelişini, yüce dini tonlu
parlak resimlerle tasvir ediyordu.

İsrail'in üzerindeki o karanlık gecede bu kitap sabah yıldızı gibiydi. Gerçekten de, Dean Stanley'nin dediği gibi, "çağın İncili"ydi.
Hikayesi yayıldı ve onunla birlikte yenilenmiş sabır ve umut yayıldı. Şüphesiz, kısa bir süre sonra kahraman Makabiler'in altında patlak veren o görkemli isyanın güçlerini besledi. Böylece ulustaki hayati kıvılcımı canlı tuttu,
Hristiyanlığı doğurmadan önce sönebilecek olan kritik bir saat boyunca. Daniel kitabı birçok yönden asil olsa da,
özellikle "tarih felsefesinin" gerçek babası olarak,
biz Hristiyanlar için daha da derin bir ilgiye sahiptir, çünkü sonunda Kutsal Efendimiz'in geldiği
batmakta olan ulusa zamanında hizmet etmiştir.

Elçilerin İşleri, apostolik kilisede çalıştığı bilinen eğilimlerin ışığında incelendiğinde, Yeni Ahit tarihinde Eski Ahit tarihindeki Tesniye'ye benzer bir öneme sahip olur.

İlk Kilise, bildiğimiz gibi, çatışan gruplar tarafından
harekete geçiriliyordu. İki önde gelen parti, tüm küçük düşünce okullarına hükmediyordu; Doğal olarak eski dinin içinde kalmak isteyen
Yahudi Hıristiyanlar ve
yenilenmiş bir Yahudilik kuracak olan Yahudi olmayan Hıristiyanlar ve
doğal olarak Yahudilik içinde sürülmeye karşı çıkan ve
yeni ve evrensel bir toplum kurmak isteyen Gentile Hıristiyanlar. İlk parti Petrus adı altında toplandı ve ikinci parti Pavlus adını kullandı. Yeni toplumun parçalanması ve gelecek nesiller için ölümcül sonuçlar doğurması tehlikesi yakındı. Petrus ve Pavlus arasındaki farklılıklar gerçek ve derin olsa da, büyük olasılıkla, takipçilerinin hayal ettiği kadar geniş bir şekilde bu büyük doğaları birbirinden ayırmamışlardır. Tek Efendiye aşık bu ruhlar arasında buluşma noktaları olmalıydı. Bu yakınlaşmaları bulmak ve bunlardan yeni toplumun her iki kanadının da üzerinde durabileceği bir barış platformu inşa etmek, Elçilerin İşleri'nin amacıydı. Aziz Pavlus'un seyahat arkadaşının gerçek günlüklerini, çeşitli şehirlerdeki adreslerinin notlarını, bu kitabın dışında bizim için kaybolmuş gelenekleri, Petrus'un uzlaşmacı tavrını ve sözlerini içeriyordu; ve bu tarihi parçaları, iki havarinin Hristiyan Kilisesi'ni kurma çalışmalarını eşit olarak bölüştükleri, aynı görüşleri vaaz ettikleri ve samimi bir uyum içinde hareket ettikleri bir taslakta gruplandırıyordu. Bu kitap, ilkel kiliseler arasında giderek yaygınlaşan bir araya gelme eğiliminin bir işaretidir; bu eğilim büyük ölçüde bu yazıyla desteklenmiştir; Anlama ve uzlaşma sürecinin sonucunda Katolik Kilisesi ortaya çıktı ve büyük
katedrallerine Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un adını verdi.

IV.

_Bileşik karakterde olan kitaplar, çeşitli
kısımlarıyla okunmalı ve tarihteki uygun yerlerine kadar izlenmelidir._

Böylece, örneğin, İşaya'yı eleştirel olmayan bir şekilde okurken, otuz dokuzuncu bölümümüzü oluşturan tarih
parçasından, sanki hiçbir boşluk yokmuş gibi kırkıncı bölümle başlayan
tutkulu hayal gücünün muhteşem
zorluğuna geçeriz; ve kitabın bu son bölümünden doğrudan geçeriz, her şeyi Hizkiya'nın saltanatında, yani İsa'dan önceki sekizinci yüzyılın sonlarında yazılmış gibi alırız. Böylece İşaya'nın bu ikinci bölümüne yanlış bir bakış açısıyla bakarız. Vizyonlarının panoraması bulanıklaşır. Camı alanındaki nesnelere odaklayamayız. Bu asil peygamberlik hayal gücünün gerçek önemi ve güzelliği vizyonumuzdan kayboluyor.

İşaya'nın bu ikinci bölümünü doğru bir şekilde görmek için, onu yaklaşık iki yüz yıl
zaman akışında geriye doğru itmeliyiz. Bu, sürgünün sonlarına doğru, yaklaşık olarak İsa'dan önceki altıncı yüzyılın ortalarında bir peygamberin veya peygamber grubunun eseridir. Zamanın işaretlerini izleyen, bu umut korosuna öncülük eden yetenekli ve lütufkar ruh, uzun, karanlık bir geceden sonra
gün doğumunun belirtilerini gördü. Med-Pers kralı olan her şeyi
fetheden Kiros'un söylentileri, Babil'i korkuyla titretti ve İsrail'i heyecanlı bir beklentiyle
heyecanlandırdı. İlerleyen Perslerin etik ve manevi dininde, Yahudiler bir sempati bağı arayabilirdi. Kiros'un politikası, Babil'in düşmanlarıyla dost olmak ve esir insanları imparatorluğunun sınırındaki kendi topraklarına, minnettar feodalleri olarak yerleştirmek olurdu. Görücü, böylece, Tanrı'nın Hizmetkarı olan, seçilmiş insanları memleketlerine geri döndürmek için yükseltilen
fatih kahramanda gördü. Kehanet, son alevi için yeniden alevlendi ve uzun süredir denenmiş İsrail için ölümsüz umut dalgasında patladı:

Rahatlatın, rahatlatın halkımı,
Tanrınız diyor.
Kudüs'e teselli verin ve ona haykırın,
Savaşının tamamlandığını,
Kötülüğünün affedildiğini.

Bu yüce bölümü, ezilmiş bir ırkın sesini, sefaletinin ortasında, Adil ve Kutsal Olan'a yenilmez bir güven çığlığı yükselirken duyduğumda, taze bir heyecan duymadan asla okumadım. O, yeryüzünün savaşan ordularını ve göklerin yıldızlı ordularını aynı şekilde yönetiyordu ve tarih boyunca, doğada olduğu gibi,
O'nun İradesinin iyi zevkini yerine getirmek için karşı konulmaz bir şekilde ilerliyordu. Mesih'in eşsiz oratoryosunun bu aryayla, orijinal sözcüklerin İşaya'da söylendiği gibi aniden açılmasına şaşmamalı. Yüzyıllar boyunca insanların ruhlarında bir umut olarak büyüyen, bir inanç, kesin bir kanaat haline gelen büyük sevincin iyi haberinin anahtar notasını
çaltırlar; Mesih Tesellicisi'nin yaşamında; Tanrı'nın "Cennetteki Babamız" olarak görüldüğü kişide. "

İşaya'nın bu ikinci bölümünün her mücevheri bu ortamda yeni bir parlaklık kazanıyor. Çölde kaybolmuş koyunların, onları unuttuğunu düşündükleri Çoban'ı gördüklerinde haykırışları, lütuf dolu bir dizede duyuyoruz:

Sürüsünü bir Çoban gibi otlatacak,
Kuzucukları koluyla toplayacak,
Ve onları koynunda taşıyacak,
Ve yavru olanları nazikçe yönlendirecek.

Acı Çeken, Tanrı'nın Dürüst Hizmetkarı'nın vizyonu gerçek tarihi ışıkta net ve acıklı hale geliyor. Terbiye edilmiş ulus, kendisini siyasi güçten daha yüksek bir misyona
çağrılmış hissediyor. Bu, dünyadaki diğer uluslara Tanrı bilgisini öğretmektir. Bu bilgi, keder okulunda öğrenilecek bir şeydir. İnsanlığı kendini feda ederek kurtarmaktır. Böylece acının sırrı, yalnızca eski İsrail için değil, tüm insanlık için açıklanmış oluyor; bu sır, Rabbimiz'in hikayesinde sonsuza dek bizim için kutsal olarak korunmuştur Mesih; bugün siz ve ben, basit bir sembol aracılığıyla, eğer
üzülürsek, acı çekerek
mükemmelleştirilebileceğimizi ve böylece
dostlarımızı Tanrı'nın ışığına ve sevgisine
götürmeye uygun hale gelebileceğimizi yeniden öğreneceğiz.

V.

_Bu yazılar, üzerlerinde çalışan ardışık elleri deşifre edip, buna göre yorumlayabilene kadar eleştirel bir şekilde okunmalıdır._

İncil'in kitaplarının çok azı, varsa bile,
orijinal yazarlarından çıktıkları gibi
durmaktadır. Neredeyse hepsi yeniden düzenlenmiştir; çoğu birçok kez. Bazıları o kadar çok kişi tarafından
üzerinde çalışılmış ve o kadar çok ve ciddi
değişime uğramıştır ki, orijinal yazar
eserini neredeyse hiç tanımlayamaz. Eski Ahit'in tarihi yazıları, her türlü kaynaktan her türlü materyali içine alır. Saygıdeğer Bede'nin, İngiliz tarihinin babası olan yıllıkları, sonraki yüzyıllar boyunca tekrar tekrar yeniden yazılmış olsaydı; her editör tarafından kısaltılmış, genişletilmiş, yorumlanmış olsaydı; ulusun biriken bilgisi ve büyüyen deneyimi onun basit kroniklerine yansımış olsaydı; gerçek orijinali bilmek istiyorsak, Bede'nin bizim baskımızı incelerken gereken eleştirel özeni takdir etmeliyiz. Eski Ahit tarihlerini bilgi için doğru şekilde kullanacaksak, bu özen çok daha fazla gereklidir. Sanki tarihlerin yazıldığı parşömenin birkaç yüzeyi varmış gibi, her bir ardışık filminin üzerine, en iyi şekilde işlenmiş, daha eski bir kayıt kazınmış gibi. Örneğin, Yaratılış, ardışık bir hikaye gibi görünen şeyin her adımında, kitabı gerçekten anlamak istiyorsak, en dikkatli şekilde ilerlememiz gereken ardışık gelenek katmanlarıyla karşımıza çıkar. Yaratılış'ın Yaratılış'ın ikili bir geleneğini Yaratılış'ın açılış bölümlerinde kolayca gözlemliyoruz, çok önemli ölçüde farklı: Eğer ihtiyacımız varsa, İsrail'de Yaratılış'ın yetkili bir açıklamasının olmadığına dair bir işaret. Tufan hikayesinin çift versiyonunu not etmek için çok az dikkat gerekiyor, bu hikayenin ustaca bir araya getirilmesi birçok okuyucuyu şaşırtan karışıklıklara ve çelişkilere neden oluyor. Tufanın bu ikili geleneğinin çözülmesi, ilk olarak İncil çalışmasının gerçek yoluna yönelik eleştiriyi başlattı. Sık sık tekrarlanan "Bunlar nesillerdir" veya başlangıçlar ifadesi, dünyanın kökeni, yeryüzündeki ırklar, dil, Yahudi halkı vb. hakkında bir açıklama yapan bir eserin parçalarının eklenmesini gösteriyor; eleştirmenler tarafından "Kökenler Kitabı" olarak adlandırılan bir eser. On dördüncü bölümde, muhtemelen Suriye yazılarından koparılmış, çok eski bir Yahudi olmayan tarih parçası gibi görünen, İbrahim'in savaştaki kahramanlığıyla ilgili bir hikaye anlatan bir şey var.

Ve aynı gelenek hikayesinde bile, görünüşe göre ardışık çağlar tarafından
belirtilen düşünce katmanları buluyoruz. Günümüzde, başka materyal eksikliğinden dolayı, bir yazarın daha önceki bir el yazmasını kısmen kazıdığı ve üzerine başka bir kitap yazdığı parşömenler var.
Bu tür bir palimpsest Yaratılış'tır. "Bir medeniyet efsanesi, bir
güneş-miti üzerine, bir kabile efsanesi medeniyet efsanesi üzerine, bir
teokratik efsane kabile efsanesi üzerine yazılır."[38]

* * * * *

İncil kitaplarında böyle bir ustalık kazanıldığında, bunlar, içerikleri ve bunların anlamlarına atıfta bulunularak, diğer edebiyatta geçerli olan aynı genel yorumlama yasaları altında, eleştirel çalışmanın geleneksel yöntemlerinde kullanılmalıdır.

* * * * *

Birinin şöyle dediğini duyuyorum sanırım: Bu, ruhumun ilhamı için sevgili, eski, basit okuma
yolundan vazgeçmem istenen İncil'in doğru kullanımı mıdır? Kesinlikle hayır, dostum. Annenizin dizlerinde öğrendiğiniz İncil'in o mübarek kullanımı, hala ve her zaman, herkes için mümkün olan en iyi kullanımdır. Bundan sonra bundan bahsedeceğim. Şimdi, İncil'in doğru ibadet amaçlı kullanımından değil, doğru eleştirel kullanımından bahsediyorum. Teolojilerimizi oluştururken eleştirel olarak kullanılmıştır, ancak büyük ölçüde yanlıştır. Bu yanlış kullanımından, bugün zihinlerimizi karıştıran ve dinin ilerlemesini engelleyen teolojideki yanlış anlamalar ortaya çıkmıştır. İncil'i eleştirel bir şekilde kullanmak zorundaysak, kesinlikle gerçek ve kapsamlı bir eleştiri kullanmaya çalışalım. Her tartışmayı şu ifadeyle kapatmayı düşünmeyelim: İncil öyle diyor. Kutsal Yazılar ne diyor? sorusuna doğru bir şekilde cevap verebilmeden önce gerekli çalışmayı takdir ettiğimizde daha mütevazı ve daha az tartışmacı olacağız. Yine sıralardan bir ses duyuyorum: İncil'i böyle bir şekilde kullanmak için bir bilginden başka kim yetkindir? Cevap veriyorum: Bilginlerin bir öğrencisi dışında hiç kimse. Bilginler, İncil'in böyle eleştirel bir şekilde incelenmesinin sonuçlarını erişimimize sunmuşlardır. Bu kritik süreçlerin sonuçlarını ortaya koyan kılavuzlarda isteyebileceğiniz rasyonel rehberliği bulabilirsiniz; ancak benim gibi, bazılarındaki dini tonun eksikliğini acı bir şekilde hissediyor olmalısınız. Günümüzün acil ihtiyacı, yeni eleştirel bilginin eski manevi saygıyla harmanlanabileceği bir İncil El Kitabı'dır. Bugün yaptığımız gibi, sadece edebi yönleriyle İncil'i inceleyerek, bu mistik Kitap'ın önünde yeni, garip bir huşu duygusu hissetmeden kalkmamalıyız. Bu, hiçbir adamın, hiçbir grubun, hiçbir dönemin eseri değildir. Organik bir üründür, bütün bir halkın büyümesidir, bir ulus tarafından inşa edilen mercan renkli yapıdır. Sayısız el bu sayfalar üzerinde emek vermiştir. Tarihin şafağından beri, şimdi ayırt edilemeyen sesler,
bu kutsal fonograftan bize fısıldayan Tanrı'nın ardından gelen insanın haykırışına katıldı.

Günahla mücadele eden, saflık için çabalayan,
Tanrı'yı ​​arayan ardışık nesiller, ruhlarını bu pahalı vazoda saklanan dinin özüne
üflediler.
Yüzyıllardır doğruluğa adanmış ahlaki güçler, bu tükenmez etik enerji deposunda depolanmıştır. Kardeşlerim, İnsanlık bu kutsal kitabı böyle bir bedelle yayınladı. Böyle bir hazırlık sabrından dolayı
İlahi Takdir bu paha biçilmez hediyeyi önünüze koydu. Böyle bir
anlamlandırma
çabasıyla -yukarıdan gelen mesajın hecelerini heceleyerek,
Tanrı'larıyla görev bilinciyle ve dindarca yürüyen insanların sayısız yaşamları boyunca- Ruh seninle konuşur, ey insan ruhu. Sen söyle--

Konuş Rab; kulun duyar!

* * * * *

Bir şeyin nereden kaynaklandığı tamamen kayıtsızdır; tek soru şudur: Kendi başına ve kendisi için doğru mudur?

Hegel: "Tarih Felsefesi", Bölüm III.: Bölüm III.: Bölüm II.

İncil'deki şeylere atıfta bulunulduğunda, bunların gerçek mi yoksa sahte mi olduğu sorusu yeterince tuhaftır. Gerçek olan,
gerçekten mükemmel olan, en saf doğa ve akılla uyum içinde duran ve
şimdi bile en yüksek gelişimimize hizmet eden şey nedir?
Sahte olan, saçma ve içi boş olan, meyve vermeyen -en azından iyi meyve vermeyen- şey nedir?

Goethe: "Sohbetler", 11 Mart 1832.

Bu ve diğer bazı kutsal kitapların ne zaman veya kim tarafından yazıldığına dair, şüphe ve itiraz olasılığını ortadan kaldıracak kadar olumlu bir kanıtın
olmadığını kabul etmek, hiçbir inanç maddesine zarar vermez.

Watson'ın "İncil İçin Özür", Mektup IV.

VI.

İncil'in Doğru Tarihsel Kullanımı.

Gelişim ilkesi ayrıca gizli bir varlık tohumunun varlığını da içerir -kendini gerçekleştirmeye çalışan bir kapasite veya potansiyel... Ruhun gerçekten çabaladığı şey, İdeal varlığının gerçekleştirilmesidir.....

En derin düşünce, Mesih'in kişiliğiyle -tarihsel ve dışsal olanla- bağlantılıdır; ve Hıristiyan dininin ihtişamı, tüm bu derinlikle, dışsal görünümüyle bilincimiz tarafından kolayca kavranabilmesidir, aynı zamanda bizi daha derinlere inmeye çağırır.

Hegel: "Tarih Felsefesi", s. 57, 344. [Bohn.]

Zihinsel kültür ilerlemeye devam etsin, doğa bilimleri
derinlik ve genişlik kazanmaya devam etsin ve insan zihni ne kadar genişlerse genişlesin,
asla Hıristiyanlığın İncil'de parlayıp ışıldadığı
yükselişinin ve ahlaki kültürünün ötesine geçemeyecektir!

Goethe: "Sohbetler", 11 Mart 1832.

VI.

İncil'in Doğru Tarihsel Kullanımı.

"Zaman dolduğunda Tanrı Oğlunu gönderdi."--Galatyalılar, iv. 4.

Aziz Paul, İbranice tarih felsefesini bir metafora yoğunlaştırdı. İsrail, Hıristiyanlıkla birlikte doğum sancıları çekti. Ulusun zihninde, En Yüce'den, yüzyıllar süren bir gebelik süreci olan etik bir din anlayışı doğdu. Doğum dönemi geldi ve
evrensel bir din dünyaya doğdu; dinin ihtiyaç duyduğu gibi, bir insanda, İsa Mesih'te bedenlenmeliydi.

"Zaman dolduğunda Tanrı Oğlunu gönderdi."

İsrail'in kutsal edebiyatı, dininin çeşitli ruh halleri ve zamanları aracılığıyla, Mesih'teki idealine doğru bu organik büyümesinin kaydı ve somutlaşmış halidir.
Hristiyan Kilisesi'nin kutsal edebiyatı, İsrail'in ruhunun bu çiçeğinin ve insanlığın tohumlarından fışkıran yeni büyümenin resmidir. Tüm İncil, bize Mesih dininin, yer altında ve yer üstünde büyümesini sunar; kökleri ve çiçek açmaları. Kutsal Kitabın doğru tarihsel kullanımı, İsrail'in kutsal edebiyatının eleştirel bir bilgisiyle, Mesih'in İsrail'deki ve insanlıktaki yeni büyümesinin bu sürecini zihinlerimizde yeniden üretmektir; O'nun tarihteki gerçek yerini ve bunun önemini akıllıca algılamamız amacıyla. Kutsal Kitabın kalbi Mesih'tir. Atalarımızın gördüğü, bizim de görmemiz gereken şey, O'nda her şeyin bir arada durduğudur, tıpkı kemerin kilit taşı tarafından tutulduğu gibi. O'nun hayatının sırrını doğru bir şekilde okumak, yeryüzünün sorunlarının sırrını bulmaktır. Bu nedenle, atalarımız Mesih için Eski Ahit hazırlığı konusunda çok ısrarcıydılar. Bir ağacın kökleri, büyüklüğüyle orantılıdır. Mesih'in İsrail'in hikayesi aracılığıyla kademeli olarak önceden haber verilmesinde, O'nun vahyinin tarihsel tanıklığını okurlar. İsrail'in vizyonunu veren tarihin resmi, yeni eleştirinin dokunuşuyla gözlerimizin önünde dağılıyor ve insanlar, İncil'in sırrının çağımızdan kaçtığından korkuyor. Bugün, yeni efendilerimiz tarafından izlenen İsrail'in gelişiminin hikayesini, ana hatlarıyla, sizin için çizmek istiyorum; böylece eski vizyonun daha gerçek, daha asil biçimlerde yeniden ortaya çıktığını görebilirsiniz. İbrani tarihinin yeniden inşası, Mesih dininin organik ve doğal bir gelişimini gerçek ve kesin hale getirir; Tanrı'ya doğurduğu Oğluyla birlikte ulusun bir çilesi.

Herhangi bir tarihi incelemenin en iyi yöntemi, büyük dönemleri ve dönemleridir. İbrani tarihinin dönemleri, kendilerini açıkça, düzenli bir şekilde
ilerler.

I.

_Musa Dönemi:_ M.Ö. 1300(?)

İbrani tarihi tam olarak bu dönemle başlar. İsrail kabileleri, tarihin
camıyla ilk kez çözümlendiğinde, Mısır'ın Arap sınırında, Goşen'in zengin otlaklarının sakinleri olarak görünürler. Moab, Edom, Ammon ve diğer tanıdık kabileleri içeren büyük bir Sami ailesinin bir koluydular. Bu dönemde İbranilerin sosyal, entelektüel ve dini
statüsü hakkında çok az kesin bilgiye sahibiz. Bunlar, yarı göçebe aşamaya girmiş ve giderek tarımsal uğraşları gezgin bir çoban hayatıyla değiştiren ırkların olağan düzleminde görünüyorlardı. Mısır tarafından ezildiklerinde isyan ettiler ve kuzeye ve doğuya doğru geri göç etmeye başladılar.

Bu hareketin ruhu Musa'ydı; etrafındaki sislerin arasından görebileceğimiz gibi, Michael Angelo'nun ona verdiği etkileyici biçime layık gerçek bir tarihi figür. Büyük bir adam neredeyse her zaman büyük bir toplumsal büyümenin merkezinde bulunur, bir ırkın gizli eğilimlerini enerjiyle yükler ve eylemlerini zihninin biçimine göre şekillendirir. Emerson, "Bir kurum, bir insanın uzamış gölgesidir" diye yazar. Yahudilik, Musa'nın uzamış gölgesidir. Musa başka ne yapmış olursa olsun, daha sonraki yapının biçimini ve boyutunu belirleyen temeli
atarak İsrail'in mimarı olduğunu kanıtladı. Basit insanlarına Yehova'yı kabile Tanrıları olarak tanımayı öğretti. Bu ismin, kendi zamanından önceki insanların anlayışında ne anlama geldiği
şu an bizim için hiçbir şekilde açık değil. Görünüşe göre, göçebenin etrafındaki dünyada Sonsuz ve İlahi olan belirsiz hissini
kendilerine hapseden doğa güçlerinden birinin kişileştirilmesini temsil ediyordu. Satürn veya Güneş'te hissedilen Güç etrafında, Musa, insanın üzerindeki yıldızlı göklerin uyandırdığından daha derin bir hayranlık büyüsü yaptı - insanın içindeki ahlaki yasanın uyandırdığı hayranlık. Kaba çocuklarına asil bir ahlaki kod verdi,
On Emir'in orijinal biçimi. Bu On Söz, Yehova'nın yasası olarak yayınlandı. Yehova o zaman vicdanın sahip olduğu yasaların kaynağı ve otoritesiydi. Ahlaki yasa, onun tüzükler topluluğuydu. Bu yasayı tutmak, O'nu memnun etmenin yoluydu. Emirleri, ritüeller ve törenler aracılığıyla davranış ve karaktere ulaşıyordu. Talepleri kurbanlar için değil,
iyi yaşamlar içindi. Onun ibadeti, iyiliğin peşinden gitmek için bir özlem ve çabaydı.

Ve ahlakı emreden bu Güç, doğada çoğu zaman ahlaksız ve hatta ahlaksız görünen Güçten başkası değildi. Göklerin Yehovası, On Sözün Tanrısıydı.

Bu, bir kurumda vücut bulan temel bir düşünceydi. Musa, İsrail'in ruhunda bu anlayışı doğurarak, yüzyıllar boyunca embriyonik formlar aracılığıyla büyüyen, din idealine doğru şekillenen hayata babalık etti. Ulusun düşüncesinde ve hissinde canlı ve ilerici olan her şey, bu temel kurumda kökleşmiş tohumdan özsuyunu emdi. Yasa koyucular ve tarihçiler, sonraki çağlarda, geriye dönüp ulusal yaşamın gelişimindeki tüm çalışmalarını Musa'ya atfettiler. Gül bile, bilinçli olsaydı, kızıl yüzünü yere çevirip, köklerindeki tohuma fısıldayabilirdi: Ben senin eserinim. Böylece oğul, erkekliğin gururu ve gücüyle eski çiftliğine geri döner ve babasının yüzüne bakarak itiraf eder: Benim olduğum her şeyi sen yarattın.

II.

_Kahramanlık çağı:_ M.Ö. 1300-1100.

Musa'dan sonra en az iki yüz yıllık bir dönem gelir ki, bu dönemin
çok eksik anlatımları vardır ve bunlar açıkça gelenekseldir ve efsanelerle
karıştırılmıştır. İbrani kabileleri yavaş yavaş Kenan'a doğru yönelmiş gibi görünüyor; yavaş yavaş tarımsal faaliyetlere yerleşmiş ve kanlı mücadelelerle
önceki sakinlerinden istedikleri toprakları santim santim kazanmışlar. Birkaç nesil boyunca zorlukla kazandıkları tarlalarda kamp kurmuşlar, kılıç zoruyla iddialarını sürdürmüşler,
değişen başarılarla; şimdi düşmanlarını alt etmişler ve yine neredeyse onlar tarafından ezilmişler. Bu dönemde çeşitli kabilelerin birbirleriyle ilişkileri
çok gevşek bir karakterde görünüyor. Her biri, ortak tehlikenin onları komuta yeteneğine sahip liderler altında birlikte hareket etmeye çektiği kritik anlar hariç, kendi adına hareket etmiş gibi görünüyor.
Gelenek, İbranilerin bu korkusuz şampiyonlarından bazılarının büyüleyici hikayelerini korumuştur, onlar hakkında çok daha fazlasını bilmekten mutluluk duyarız. Bu, İsrail'in
kahramanlık çağıydı. Sürekli alarmın olduğu kaba, zorlu zamanlar,
cesaret gösterileri dışında akılda kalıcı pek bir şey ortaya çıkarmadı. Bu basit toplumdaki dinin durumuna dair çok az
görüşümüz var ve
aydınlığa çıkarılanlara daha sonraki çağların renkleri yansıyor. Oldukça
açıkça, o günlerdeki insanların dininin
Musacılık olarak bildiğimiz şey olmadığını ayırt edebiliriz. Musa'nınki gibi yüce bir anlayış, bu gelişim aşamasındaki bir halkta nasıl
olgunlaşabilirdi? Tüm din kurucuları gibi, o da kendi
çağlarından çok
ileriydi. Burada ve orada birkaç yüksek doğa, Yehova'nın On Sözü'nün önemini fark edip takdir etseydi, halkın çoğunluğu bunu yapamazdı. Ve hareket, fizikte olduğu gibi etikte de kitleye doğru kararlıdır. Musa'nın yapmayı umduğu tek şey, tohum niteliğindeki gerçeğini, uygun koşullar bulunana kadar ulusta canlı tutacak bir kurumda vücutlandırmaktı. Bunu, kabileleri, yasası halkın ahlaki standartlarına sahip olan Yehova'ya ibadet etmeye bağlayarak başardı. Yehova'ya olan bu sadakate, İsrail'in Tanrısı olarak Musa kabileleri güvenli bir şekilde bağladı.
Onlar Yehova'yı asla tamamen terk etmediler ve bu nedenle ırkın ruhunda doğan, geleceğin vaadini ve gücünü taşıyan tohumu asla kaybetmediler.

Ancak, ırkın yüce Tanrısı olarak Yehova'nın etrafında, insanlar hala
eski tanrılarını gruplandırmaya ve onlara eski zamanlardaki gibi tapınmaya devam ettiler. Bir halkın tarihinin herhangi bir aşamasındaki dini
her zaman bir bileşiktir; toplumun entelektüel ve ahlaki sınıflandırmalarına karşılık gelen bir dizi katmandır. Ancak gerçek dinin oranı
ilerleyen bir medeniyetle birlikte yükselir. Bu yarı-medeni kabilelerde halkın çoğunluğunun dini, büyük olasılıkla, aynı gelişme aşamasındaki diğer halkların fikirleri ve ibadet biçimleriyle örtüşüyordu. En düşük tabaka fetişizminde, basit bir halkın hayretini uyandıran herhangi bir sıra dışı şeye tapınma
devam etti. Çok eski çağlardan kalma büyük ağaçlar, bereketli vadilerde garip bir şekilde duran devasa kayalar, batıl inançlı korku nesnelerini sürdürdü. Yehovacılık, bunların mülksüzleştirilemeyeceğini keşfettiğinde, bu fetişizm kalıntılarını daha yüksek yaşamına aldı, tıpkı Hıristiyanlığın uzun süre sonra pagan geleneklerle yaptığı gibi, onlara Yehova'ya tapınmayla bağlantılı olarak daha yüksek bir önem verdi.[39]

Halkın daha yüksek tabakaları, akrabaları olan Samiler arasında moda olan aynı şekilde, güneş, ay, yıldızlar gibi çeşitli doğa güçlerine tapınıyordu.[40] Hatta çevredeki doğa tapınmalarının iğrenç ritüelleri bile İsrail'de eksik değildi. İlkbahar güneşinin nazik ve zarif sıcaklığı insanların mutlu hayranlığını uyandırırken, yaz ortası güneşinin kavurucu ve yakıcı sıcağı,
hastaların ekinleri, sığırları ve hatta hayatları için korkularını uyandırdı. Onlar,
açıkça insana düşman olan bu vahşi Gücü, acımasızca yiyip bitirdiği hayatın bağışlarıyla yatıştırmaya çalıştılar. En seçkin
hayatlar--ilk doğan oğul, köyün en güzel kızı--ölüm açgözlülüğünü doyurmak için kurban edildi. Moloch'un ateşli kollarına
ebeveynler aşklarının çocuklarını bıraktılar. İnsan kurbanları
şüphesiz bu dönemde, en azından
derin sıkıntı zamanlarında
tanınmış bir ibadet biçimiydi.[41] Doğanın sefahat düşkünlüğü, ana-toprağın özgür
verimlilikleri, daha kaba insanlara, etraflarında ve bedenlerinin içinde çalışan
Gücü tasvir ediyordu; ve erkekler ve kadınlar, Suriye Venüsü Ashera gibi
ilahilerin onuruna, arzularını ve tutkularını serbest bıraktılar.[42] Çeşitli kabilelerin muhtemelen
farklı ritüelleri vardı.

Bu döneme dair zihnimizde oluşturmamız gereken genel resim, çok tanrılı, putperest bir halktır; çevredeki Samilerden biraz farklı olan, Yehova'yı ve On Sözünü tanımaları dışında, daha yüksek bir düşünce ve yaşamın tohumu olarak gördükleri bir halktır.

III.

_Monarşi dönemi, büyük peygamberlerin dönemine kadar:_ M.Ö. 1100-800.

İngiltere'nin kuruluş hikayesi, İsrail tarihinin bu üçüncü döneminde yaşanan gelişmeyi bize yorumlayabilir.
Angles diyarının küçük krallıklarının, ortak bir düşmanın baskısı altında, bir anlığına birlikte hareket etmeyi öğrendiklerini, bir yaz için bir komuta liderinin yönetimine geldiklerini, böylece giderek daha güçlü krallıklar etrafında gruplaşarak daha yakın ilişkilere girdiklerini ve sonunda İngiltere'de kristalleştiklerini biliyoruz. Bir şekilde, İbrani kabileleri savaşın zorunluluğuyla yavaş yavaş bir araya geldiler, ta ki kalıcı bir zafer örgütlemek için
birleşmeye zorlanana ve kabilelerin gevşek konfederasyonundan bir ulus,
İsrail ortaya çıkana kadar. Sosyal eğilimler genellikle bir lideri öne çıkarır. Adam bir an bile eksik olmaz. İsrail'in kral yapıcısı Samuel'di. O basit toplum halinde birkaç işlevi -rahip, yargıç ve lider- birleştiren bir adam, çağın ihtiyacını sezme
öngörüsüne ve onu karşılayacak adamı gösterme
bilgeliğine sahipti. Saul, cesur yeomanry'nin özgürce toplanmasıyla Kral olarak seçildi ve ulusu yeni çabalara
uyandırarak insan seçiminin ilahi bir seçim olduğunu kanıtladı, dehası da bunu zafere
yol açtı. Saul'u, Davut ve Süleyman döneminde kısa bir ulusal birlik dönemi izledi, bu dönemde krallığın yayılmasında, zenginlik ve medeniyette kaydedilen hızlı ve parlak ilerleme, bu yetenekli ırkın gizli güçlerini
ortaya çıkardı. Siyasi ve ticari büyüklüğün ilerlemesi, Süleyman'dan sonra krallığın parçalanmasıyla durduruldu. Kardeş krallıkların kronik kıskançlıkları ve sık sık yaşadıkları çekişmeler arasında büyük ilerlemeler mümkün olmadı. Bu krallıklar, prestijlerini geri kazandıracak bir birlik içinde tekrar bir araya gelemediler ve ayrı ayrı diplomasi veya savaşta herhangi bir belirgin başarı elde edemediler. Halkın sosyal durumu, bir halkın tarihinin bu aşamasında olağan değişikliklere uğradı. Barışla birlikte zenginlik geldi, zenginlikle birlikte lüks geldi,
lüksle birlikte monarşinin etrafında büyüyen saraydan beslenen yeni sosyal ahlaksızlıklar geldi. Ancak halkın kalbinin bu organik değişimler arasında
sağlam kaldığını gelenek tarafından korunan birkaç ipucundan görebiliriz.

Nasıralılar Tarikatı'nın kurulması veya yeniden canlanması, bir
dinsel-ahlaki hareketti. Bu, ülkede artan sarhoşluk ahlaksızlığına karşı bir protestoydu, savaşın endişelerinden kurtulup bereketli tarlalarında şişmanlayan insanlar kendilerini zevke adadılar. Kayıtlara geçen ilk Yasaklama Derneği, bu Nasıralılar Tarikatı'ydı. Bu Tarikat'ın ayrıca eskiden pek fark edilmeyen daha derin bir ahlaki amacı da varmış gibi görünüyor. İsrail'de yaşanan toplumsal değişimlere bir tepkiydi, yeni moda zenginlik yollarına karşı bir protestoydu, eski günlerin sadeliklerine, iyi eski sade yaşama ve yüksek düşünceye bağlı kalmak için samimi bir çabaydı. Eski İsrail'in çılgın zenginlik
akışını durdurmaya çalışan bir karşı hareketiydi. Milletin sağlıklı ahlaki tonunun daha da ikna edici bir göstergesi, bize ulaşan en eski önemli edebi eser olan Şarkıların Şarkısı'nda bulunabilir. Süleyman'ın moda haline getirdiği ve haklı bir karşılık olarak nefret edilen bir tür haline geldiği ahlaksızlığı küçümsemektedir. Büyük kral, tüm iltifatlarına rağmen, basit bir kır kızının erdemini bozmayı başaramaz. Ewald, bu şiiri, esas olarak Süleyman'ın yeniliklerine tepki olarak Yahuda'dan ayrılmış olan kuzey krallığına atfeder. Bizi, saf evlilik aşkının sunaklarında ateşlerin yakıldığı dağlık bölgenin sağlam köylülerinin evlerine götürür. Uygarlığın yumuşayan zenginliği arasında, böylesine sağlam yürekli bir halktan, dinde büyük şeyler bekleyebiliriz. Dinin dışsal biçimleri ne olursa olsun, kökleri ahlaki yasanın derinliklerine kadar uzanıyordu ve
zamanı geldiğinde asil bir meyve vermiş olmalıydı. Aslında bu dönemde dinde çarpıcı bir gelişme oldu. Bu, ulusun
seküler gelişimiyle aynı zamana denk geldi. Bu gerçekten de dini canlanmanın genel kuralıdır. Din, insanın ilerleyen yaşamıyla birlikte ilerler, her yeni ve gerçek adım Tanrı ile ilgili daha yüksek bir düşünce ve his olasılığını açar. Özgürleştirici Musa İsrail'de gerçek dinin babası olduğu gibi, kral yapıcı Samuel de onun ilk efendisiydi. Şimdi onun çalışmalarını net bir şekilde izleyemiyoruz, ancak onun dinsel yaşamı yeniden şekillendiren taze bir etik ve manevi güç olduğunu görebiliyoruz.

Ondan önce, İsrail'de ve dışında şüphesiz peygamberler olmuştu, ancak
din üzerinde etik olmayan ve manevi olmayan etkiler yaratmışlardı; çılgın dervişler, kahinler, büyücüler ve büyücüler, uzun süre sonra bu ismi talep ettiler ve daha yüksek peygamberler tarafından kınandılar. Samuel'in ustaca çalışması, bu yarı-dini gücü daha yüksek bir kanala dönüştürmek ve onu ahlaki bir amaca yönlendirmekti. "Peygamberlerin güzel arkadaşlığını" peşinden sürükleyen tipin yaratıcısıydı. İsrail gelenekleri onu korkusuz sansürcü ve bebek Devlet'e karşı dürüst akıl hocası rolünde sunar; büyük peygamberlerin daha sonra daha olgun millete karşı üstlendiği rol. Kralı eleştirdi, halkı yönlendirdi ve milleti Yehova'ya sadık tuttu. Halkın büyük çoğunluğu Devlet dininin manevi önemi hakkında ne kadar az algıya sahip olursa olsun, Yehova'nın hoşgörülü kurumları etrafında ve içinde ne kadar çok kaba halk dini biçimi olursa olsun, bu Devlet dinini korumak ve onu halkın büyümesinin çok önünde tutmak hayati bir konuydu. Böylece Samuel'den sonraki büyük peygamber İlyas'ın çalışmalarının tarihi önemini, çarpıcı kişiliği ve dramatik eylemi etrafında toplanan efsanevi hale aracılığıyla algılayabiliriz. Yehova ibadetinin neredeyse ortadan kalktığı kritik bir saatte, krallığın güçlerine karşı tek başına durdu ve insanları bir kez daha babalarının tanrısının adı altında topladı. Tarihin seyrini belirleyen yenilgiden bir zafer çıkardı. Ya Yehova halkın çoğunluğu için sadece bir isim olsaydı? Ya eskisi gibi ibadet etmeye devam etselerdi, sadece artık Baal'in sunaklarında değillerdi? İnsanlık tarihinde, geleceğin en şehvetle haykıranların bile pek anlamadığı bir kuruma bağlılığa bağlı olduğu uzun dönemler vardır. Gelecek, zamanları geldiğinde yeni ve daha yüksek bir gelişmenin güçlerini içinde barındıran bir isimde tohumlanmış olabilir. Böylece, İsrail'in Tanrı'nın adına sıkı sıkıya bağlı kaldığı
sürüngen yüzyıllar boyunca, o zamanlar kendisi için pek bir şey ifade etmeyen, ancak sonunda etik önemini geliştiren ve insanlara, doğruluğu seven Ebedi'yi
gösteren kanıtlandı. Yahudilik çocuğuyla da böyle kanıtlanabilir. Mesih'in adını bırakmak için bu kadar acele eden liberaller, kendilerine şu soruyu sormak için yeterince uzun süre durmalıdırlar: dini, Tanrı'nın tezahürü haline gelen mükemmel bir iyiliğin yaşamına kök saldığı için, bu kutsal isim, kendi içinde ilerlememizin sırrını barındırmıyor olabilir mi; geçmişin hazine güçlerinden, şimdi başlayan bahar zamanı tamamen geldiğinde, geleceğin dinine dönüşmüyor olabilir mi? Bir medeniyet, hasada kadar büyüyecekse, dininin köklerinde yatan tarihi tohumdan koparılmamalıdır. Irklarının geleneğine olan bu sadakatle, İsrail halkının dini, bu uzun süre boyunca, hayati bir büyüme sürecindeydi, bunu kesin bir gerçekle kesin olarak biliyoruz. Bu sıkıcı kıştan, bize öyle geliyor ki, aniden, zengin ve güzel bir bahar geldi. Büyük peygamberlerin dönemi, yeni bir düşünce ve özlem hayatıyla, Yehovacılık sınırları içindeki her türlü dinin bu karışımına aniden
başlar. Şubat ayında bile özsu yumuşar ve
ısır, sabırlı ağaçların uçlarında yeşillenmeyen
damarlarda.
İsrail, geleceği kesin olan güne doğru şişiyordu, o zaman, işte!
bahar!

IV.

_Büyük peygamberlerin dönemi, sürgünden önce:_ M.Ö. 800-586.

Güney Pasifik'te, mercan adalarının deniz yüzeyinin altında yavaşça
oluştuğu yerde, bir adanın
oluşma sürecini incelemeye meraklı olan kişi, karanlık derinliklerden acı dolu bir emekle koparılmış kırık mercan parçalarını
yukarı çıkarmak için dalgıçları aşağı göndermelidir. Okyanus
dağı tepesini denizin yüzeyinden yukarı çıkardıktan sonra keşif işi yeterince kolaydır ve güneş ışığında yeni oluşumu incelerken sert zemin üzerinde yürüyebiliriz. Şimdiye kadar, İsrail'in büyümesinin sırlarını öğrenme arzumuzda, büyüleyici gizemleri
kapsayan bir denizin derinliklerine minik teknelerinin yanlarından bakan adamlar gibiydik; gömülü bir dünyanın taze parçalarını gün ışığına çıkaran ustaların çalışmalarını izliyorduk. Şu anda ulaştığımız çağda, İsrail'in büyüyen hayatı gelenek seviyesinin üzerine çıkıyor ve sağlam bir tarih olarak öne çıkıyor, sağlam zemini üzerinde bir ulusun dininin oluşumunu kendimiz inceleyebiliyoruz.

İsrail'in edebi dönemi bizim için peygamberlerle açılıyor. Edebi
parçalar bize daha önceki günlerden geliyor, ancak şimdi, ilk kez, tarihi ve yazarı hakkında makul ölçüde emin olduğumuz bütün kitaplara sahibiz. Peygamberler edebi zanaatı tanıttılar. Daha sonraki yıllarında, insanlara ilettikleri mesajların özünü yazdılar. Bu parlak sayfalar, kendi dönemlerinin gerçek sosyal ve dini kullanımlarının grafiksel tasvirleriyle doludur, böylece dönemin belirgin özelliklerini adil bir doğrulukla yeniden üretmekte hiçbir zorluk yoktur.

Popüler din, önceki dönemi göz önünde bulundurarak daha önce taslak olarak çizilen putperestliklerin bileşimiydi. İnsanlar, herkesin hissettiği ve sahip olduğu Güce, bu Gücün doğanın süreçlerinde aldığı çeşitli biçimler altında tapınmaya devam etti. Güneş, ay ve yıldızlar, Tanrı'yı ​​el yordamıyla arayan hayranlığı hala durdurdu ve kendilerine hayal gücünün tapınmasını çekti. Yehova'ya tapınma, Devlet dini olarak özel bir onura sahipti, ancak diğer din biçimleri arasında memnuniyetle duruyordu.
Yehova'ya hizmet etmek için yerel tapınaklar özel kullanımlar geliştirdi.
İsrail'in "Kullanımları", Reform'dan önceki İngiltere'nin "Kullanımları" kadar çeşitliydi. Ülkede Tekdüzelik eylemi yoktu. Putperestlik
istisna değil, kuraldı. Yehova'nın en popüler sembolü
bir boğa resmiydi. Daha yüksek zihinler için bu boğa şüphesiz sadece bir
semboldü, güneşin gücünün çarpıcı bir evresini ifade ediyordu, ancak insanların
büyük çoğunluğu için muhtemelen tapınmalarının gerçek nesnesiydi. Kudüs Tapınağı'nın sembolizmi tamamen putperestti; örneğin, leğeni tutan on iki öküz ve sunağın boynuzları, yaygın boğa tapınmasından alınan semboller; avludaki iki sütun ve en kutsal yerdeki melekler veya bulut ejderhaları; güneş ışınlarını koni şeklinde temsil eden _chamanim_ veya güneş imgeleri ve Guido'nun Aurora'sında bize tanıdık gelen çok eski bir sembol olan güneşin arabaları ve atları.[43]

Ayrıca Yehova'ya bağlılık, putperest bir doğanın özel kullanımlarını da engellemiyordu. Ortalama bir İsraillinin evi, _teraphim_ ve diğer ev içi tanrılara sahipti. Popüler dinin daha karanlık yönleri, büyüyen ışığa karşı hala yerini koruyordu. Yehova'nın gölgesinin altında, iştahlar ve tutkular tarafından biçimlendirilmiş imgeler rahatsız edilmeden duruyordu; erkekler ve kadınlar arzu tanrılarının şerefine sarhoşluk çılgınlıklarına ve şehvet düşkünlüğüne teslim oldular. Yeremya'nın zamanında bile, yaklaşık iki yüzyıllık peygamberlik öğretisinden sonra, tapınağın kutsal alanlarında, tutku rahibelerinin, dini görevlerinin bir parçası olarak, Yehova'nın evinin müdavimlerine kendilerini sattıkları _asheras_ veya ağaç direkleri vardı.[44] Kutsal şehrin altında, Kral Manasseh, Moloch'un imgesini dikti ve cahilce taptıkları Gücün gazabını yatıştırmak için insan kurbanları sunuldu.

Din, büyük ölçüde doğanın fiziksel güçlerine tapınma olduğu yerde, insanların yaşamı zorunlu olarak gelişmemiş bir etik durum gösterecekti. Sarhoşluk ve sefahat yaygın olarak devam etti, evlilik bağı başkentin kibar toplumunda çok esnekti ve bencillik, servetin çılgınca peşinde koşarken, _meum_ ve _tuum_ düşüncelerinin hepsini kibirle bastırdı.

Toplumun etkili sınıflarının ahlakı ne kadar tatmin edici olmasa da,
ulusta can çekişen bir durumu gösteren böyle bir "yanlışın sızması ve çözülmesi"ne dair hiçbir belirti yoktur.

Reformcular konusunda çok yaygın olan hatayı yapmamalı ve peygamberler tarafından haklı olarak kırbaçlanan kötülükleri toplumda yaygın olarak görmemeliyiz.
Eğer durum böyle olsaydı, yeni ve daha yüksek bir yaşamın etik güçleri nerede yükselirdi? Floransa'daki Savonarola gibi, toplumsal doğruluğun tek tek vaizleri, bu koşullar altında ortaya çıkabilirdi, ancak genel bir reform
gelişemezdi. Büyük peygamberler tarafından başlatılan hareketin istikrarlı büyümesi, bunun bireylerden değil, toplumdan kaynaklandığını gösteriyor; sadece ulustaki erdemin yedek güçlerine önderlik ettiklerini. Ulusun kalbi şüphesiz sağlamdı ve giderek daha güçlü bir şekilde erdemliydi. Profesör Thorold Rogers bize herhangi bir toplumsal kötülüğe karşı büyük bir haykırışın duyulduğu dönemin, kötülüğün zirvede olduğu dönem olmadığını, çünkü o zaman muhtemelen itiraz
edecek bir güç olmayacağını, bunun yerine toplumun iyileştirici güçlerinin düzensizliği politik yapıdan atmak için bir araya geldiği dönem olduğunu hatırlatır. Bu dönemde İsrail'de ahlak dinden öndeydi ve bu, dini ilerleme yürüyüşünün başındaki uygun konumuna
yerleştiren hareketi yorumluyor.

Büyük peygamberlerin eylem sahnesine çıkması ve ulusu daha yüksek bir dine çağırması böyle bir durumun ortasındaydı. Onlar, Tanrı hakkında yüce bir entelektüel anlayış geliştiren filozoflar değillerdi, daha çok, insanların içinde yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu Gücün saflığı ve adaleti duygusunu ahlaki doğadan canlandıran doğruluk vaizleriydiler. İçsel yasanın ışığını Tanrı'ya çevirdiler ve O'nu bu yasanın yazarı olarak ifşa ettiler. Erdemi Tapınağa götürdüler, dudaklarına sunaktan gelen
ateşli bir kömürle dokundular ve ateşten bir dilden insanlar, "Rab böyle diyor" dediler. Gerçek Musa rahipliğini canlandırdılar, ki bu da vicdanı Tanrı ile insan arasında aracı olarak ayırıyordu. Musa'nın ektiği tohum, tomurcuklandı ve çiçek açmaya doğru büyüdü. Peygamberlik yazıları bize, doğruluk için aç olan insanların Yehova'ya tapınmayı, doğruluğu seven Ebedî'ye tapınmaya dönüştürdüklerini gösterir.

İşaya Tanrı'dan şu mesajı iletir:

Kurbanlarınızın çokluğu benim için ne işe yarar?
Koçların yakılan sunularıyla ve besili hayvanların yağlarıyla doluyum.
Ve boğaların, kuzuların veya tekelerin kanından hoşlanmam.
Önüme geldiğinizde,
Avlularımı çiğnemek için bunu sizden kim istedi?
Artık boş sunular getirmeyin;
Tütsü bana iğrençtir;
Yeni aylara ve Şabatlara, toplantıların çağrılmasına dayanamam;
Bu bir kötülüktür, hatta ciddi toplantı bile.
Yeni aylarınızdan ve belirlenmiş bayramlarınızdan canım nefret ediyor;
Onlar benim için bir sıkıntıdır;
Onları taşımaktan yoruldum.
Ve ellerinizi açtığınızda,
Gözlerimi sizden saklayacağım:
Evet, çok dua ettiğinizde, duymayacağım:
Elleriniz kanla dolu.
Yıkan, temizlen;
Yaptığınız kötülükleri gözlerimin önünden kaldırın:
Kötülük yapmayı bırakın; iyilik yapmayı öğrenin:
Yargı arayın, ezilenleri rahatlatın,
Öksüzleri yargılayın, dul kadın için yalvarın.[45]

Mika, kendi zamanında insanların sorduğu soruları seslendiriyor ve onlara
yeni düşünceyle cevap veriyor:

Rabbin önüne neyle çıkayım,
Ve yüce Tanrı'nın önünde eğileyim?
Yakmalık sunularla,
Bir yıllık buzağılarla mı çıkayım?
Rabbin binlerce koçtan,
Ya da on binlerce ırmak dolusu yağdan hoşnut olur mu?
İlk doğanımı suçum için,
Ruhumun günahı için bedenimin meyvesini mi vereyim? Sana, ey insan, neyin iyi olduğunu gösterdi,
Ve Rab senden ne istiyor,
Adil davranmaktan, merhameti sevmekten,
Ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümekten başka?[46]

Peygamberlerin çalışmalarının iki özelliği, onların etik
ilhamını açıkça ortaya koyuyor. İsrail, bu dönemde, ilk kez,
Asur ve Mısır'ın devasa imparatorluklarının çekişmesinin yarattığı akımlara çekiliyordu,
ve sonunda onların girdabına düştü. Kamu işleri,
uluslararası ilişkilerin konuları haline geliyordu. Peygamberler,
kendilerini içtenlikle ulusal siyasete attılar,
Asur partisi ile Mısır partisi arasında, bağımsızlar olarak, hiçbir tarafın çıkarlarıyla ilgilenmiyorlardı, ancak her iki tarafı da ilkenin sağlam zemininde politikanın kayan kumlarının üzerine çıkarmaya çalışıyorlardı.
Ulusu, parlak bir dış politikanın göz kamaştırıcı hayalinden, iç reformun daha mütevazı görevlerine yönelmeye yöneltmeye çalıştılar; Devleti, toplumsal düzensizlikleri giderme ve
ağırbaşlı, saf ve adil vatandaşlardan oluşan bir topluluk oluşturma, diğer halklarla barış ve eşitliği geliştirme ve Tanrı'dan korkma işiyle meşgul olmaya teşvik etmek. Onlar, İsrail'in kurumsal vicdanının vaizleriydi ve modern kürsünün kadınsı bir şekilde
kaçındığı konularla ilgileniyorlardı. Saf ve tutkulu vatanseverlik duygularıyla,
halkın önünde ideal Devleti ve onun ideal
Kralını canlandırmaktan zevk alıyorlardı; böylece ulusun özlemlerini, askeri yetenek ve diplomatik zanaattan daha yüksek bir hırsa
götürüyorlardı.

Rabbin ruhu onun üzerine inecek,
Hikmet ve anlayış ruhu,
Öğüt ve kudret ruhu,
Bilgi ve Rab korkusu ruhu,
Ve onu Rab korkusunda çabuk kavrayan biri yapacak:
Ve gözlerinin gördüğüne göre yargılamayacak,
Kulaklarının duyduğuna göre azarlamayacak:
Fakat yoksulları doğrulukla yargılayacak,
Ve yeryüzünün yumuşak huyluları için adaletle azarlayacak.
Ve ağzının değneğiyle yeryüzünü vuracak,
Dudaklarının soluğuyla kötüleri öldürecek.
Ve doğruluk beline dolanacak,
Ve sadakat dizginlerinin kuşağı olacak. [47]

Bu İbrani peygamberler, kamu işlerinin doğru yönetimini, dindar öğrencileri Gladstone'un
şimdi ilan ettiği gibi, özünde dini bir hizmet haline getirdiler. Dindarlıkla birlikte sivil yaşamın bu ilhamı nedeniyle, kitapları Coleridge'in dediği gibi,
Devlet Adamının El Kitabı haline geldi.

İsrail tarihinin bu döneminde, tüm halkların basit bir organizasyondan karmaşık bir organizasyona doğru ilerlemesine eşlik eden toplumsal devrim, olağan aşırılıklarını beraberinde getiriyordu ve endişe verici belirtiler, kendilerini toplumda gösteriyordu. Daha önceki günlerde, İsrail'in toprak mülkiyeti, tüm halklarınki gibi, komünistti.
Toprağın mülkiyeti aileye ve sonra köy topluluğuna aitti.
Özel servetler ve özel yoksulluk yoktu. Hayat basit ve memnuniyet vericiydi ve sıkıcıydı. Olağan toplumsal güçlerin etkisi altında, bu sistem birçok nesil boyunca yavaş yavaş dağılıyordu. Mülkiyet
esas olarak kişisel mülkiyete geçmişti Toplum, birey etrafında yeniden kristalleşmişti. Bireycilik, alışılmış
eşitsizlik eğilimlerini geliştirmişti. İsrail'in özgür çiftçilerinin
eski eşitliği çoktan kayboluyordu. Birkaç yüzyıl önce hayal bile edilemeyen servetler
ortaklaşıyordu. Açgözlülük, insanları meşru edinimin ötesine, saygın soyguna itiyordu. Eskiden
ortak mülkiyet hakları
meralarda, tarım arazilerinde ve ormanlarda kayboluyordu. Köy ortak alanları yerel
potentler tarafından "çevreleniyordu". Tüm servetin doğal kaynaklarının tekelleri, halkın devredilemez çeyizi
kaçınılmaz sonuçlarını yaratıyordu. Toplumun tepesine yükselen zengin
sınıfın altında, en altta yeni ve duyulmamış bir toplumsal tabaka, varoluş mücadelesinin yerleşimleri oluşuyordu; halkın güçsüzlüğünün, cehaletinin ve masumiyetinin bir kalıntısı. Eski bir topluluk duygusunun kaybıyla, ulus sınıflara ayrılıyordu, yabancılaşmıştı, duygusuzdu, düşmancaydı. Bencillik, Devleti yıkımla tehdit ediyordu.

Bu tehlikeli toplumsal eğilimlerin ortasında peygamberler "halkın adamları" olarak ortaya çıktı. Paul's Cross'taki cesur Latimer gibi, bu korkusuz vaizler pazar yerlerinde tekelciliği ve sermayenin tiranlığını kınamak için durdular. Eğer insan doğası o zaman da şimdikiyle aynıysa, mülkiyetin kutsal hakları adına kendilerine karşı yükseltilen yaygaradan korkmadılar. Şüphesiz, halkın en iyi çıkarlarının, yetenekli ve kurnaz olanların kendilerini _ad libitum_ zenginleştirme özgürlüğüyle ilerletildiğini kesin olarak kanıtlayanların sofizmlerinden etkilenmediler. Siyasi ekonomide bir sınava dayanamazlardı, ancak ahlaki yasanın özünde olduğu bir dünyada, tüm meselenin özünü biliyorlardı. Geniş ve derin bir ortaklığa dayanmayan bir toplumda kalıcı bir servet olamayacağını az çok açıkça gördüler. Her toplumsal sorunda takip edilecek tek ipucunun vicdanda olduğunu hissettiler. Bu yüzden Ebedi Doğru Kişi adına var olan haksızlıklara cesurca saldırdılar.

Evden eve koşanlara,
Tarladan tarlaya koşanlara,
Yer kalmayana kadar,
Yeryüzünün ortasında tek başlarına kalacaklarına yazıklar olsun!

* * * * *

Rab, halkının ataları ve prensleriyle yargıya girecek:
Çünkü bağı yediniz;
Yoksulların ganimeti evlerinizde.
Halkımı parçalayıp,
Yoksulların yüzlerini ezmenizin anlamı nedir?
Her Şeye Egemen Rab Tanrı diyor.[48]

Peygamberler arasında sürekli tekrarlanan bir kelime, onların coşkusunun sırrını açığa çıkarır. Halkın üzerine yüce ve kutsal Adalet
biçimini yükselttiler ve insanları onu takip etmeye çağırdılar. İnsanlardaki bencillikten daha güçlü bir
güce başvurdular. Onlar, Musa'nın Mısır kölelerini özgür insanlardan oluşan bir ulus kurmak için yola çıkardığı günden beri İsrail'de her zaman gizli olan tutkuyu
ateşlediler. Yeni ve yüce bir ideal, halkın daha iyi doğalarının zihinlerini ele geçirdi. Çağlarının karanlığına karşı, Adaletin yasanın tahtına oturtulduğu ve en geniş ortak alanda sevincin sırrını
öğrenmiş insanların kalplerinden bencilliğin kovulduğu iyi bir zamanın vizyonu yükseldi.

Ve bunu Yehova adına yaptılar. Ondan, toplumsal yükümlülüklerle ilgili bu mesajlarla geldiler.
Doğruluğu seven Ebedi Olan'a, adaleti ilerletmekten başka bir şekilde hizmet edilemezdi.
Din, kutsal ideallerin coşkusuyla alevlenen toplumsal bir reform oldu;
ideallerin, Yaşayan Tanrı'nın gölgeleri olarak ebedi gerçeklikler olarak görülmesi, O'nun iradesinin iyi hoşnutluğunu yerine getirmek için ilerlemesi.

Uyandırdıkları yeni kardeşlik ruhunu korumak için, Reformasyonun Magna Charta'sını oluşturan Yasa kitabında somutlaştırdılar, halkın nezaketli bir şekilde kullanılmasının bir gelişimi. Çok eski zamanlardan beri, halkın her yedi yılda bir toprağın doğal ürününe sahip olma hakkı tanınmıştı. Bu ortak yasayı Yehova adına resmen yeniden yürürlüğe koydular ve buna, şabat yılında borçluların serbest bırakılması için bir hüküm eklediler.[49]

Gelecek dönemde, bu yeni toplumsal doğruluk dininin meyvelerini, Restorasyonun dikkate değer yasalarında göreceğiz.

Bu ciddi, zorlu sekülerliklerde -dindarlar tarafından sıklıkla ihmal edilen veya hatta dinsiz olarak karşı çıkılan- artık Yehova'nın hizmetine adanmış olan din, gerçek alanını buldu ve gizli güçlerini geliştirdi. Yeni bir dönem açıldı. Eski zamanlardaki dinin iğrençlikleri kural olmaktan çok istisna haline geldi ve toplumdan yavaş yavaş kayboldu. Yeremya'dan sonra sunağın altında saklanan pisliklerden veya insan doğasının en kutsal içgüdülerini ihlal ederek Yehova'yı memnun etmeye çalışan vahşi batıl inançlardan artık haber alamıyoruz. Yehova, o kadar ruhani, o kadar kutsal bir İlahiyat anlayışının adı oldu ki, bundan sonra İsrail tarihinin öğrencisi Tanrı'yı ​​ikame etmeli. Bu büyük peygamberleri kronolojik sıraya koymak ve bu etik dinin gelişimini izlemek çok ilginç bir çalışma. Birbiri ardına eylem sahnesine çıktıkça efendilerinin büyük sözlerini alıp kendi yollarıyla tekrarlıyorlar; seleflerinin büyük görevlerini alıp tamamlamaya doğru götürüyorlar; dini giderek derinleşen bir maneviyata götürüyorlar. Sekizinci yüzyıl peygamberleri, etkisi altında Hizkiya'nın popüler dinde kısmi bir reform girişiminde bulunduğu İşaya etrafında toplandılar. Yedinci yüzyıl peygamberleri, Josiah döneminde gerçekleştirilen daha kapsamlı reformun ana ruhu olan Yeremya etrafında toplandılar. Bu ikinci reform, ulusun dağılmasının ortasında, insanları gerçek Tanrı'ya sadakatle bir arada tutabilecek bir organ yaratmak için tam zamanında gelen etik bir dinin kurumsal örgütlenmesini sağladı.

V.

_Sürgün Dönemi:_ M.Ö. 586-536.

İki kardeş krallığın fethi, halkın etkili kısmının sürgüne gönderilmesiyle birlikte, kılık değiştirmiş bir lütuftu.
İsrail, önemsiz taşralılıklarından, ırksal dar görüşlülüğünden kurtarıldı ve
antik dünyanın en gelişmiş medeniyetlerinden birinin ortasına yerleştirildi. Mezopotamya'nın bereketli ovası, çok eski çağlardan beri büyük girişimlerin merkezi olmuştu. Medeniyet, çevredeki halklar yarı barbarlıktan
çıkmamışken orada gelişmişti. İlium harabelerinde Truva'nın altındaki Truva gibi, burada her biri daha önceki bir düzenin enkazı üzerinde duran ardışık
medeniyetler buluyoruz. Antik
tarihçilerin
açıklamaları, son yılların keşifleriyle birlikte, tutsak İsraillilerin
yürüdüğü sahneleri çok canlı hale getiriyor. Babil, yabancıları şaşırtabilecek ve büyüleyebilecek bir şehirdi.
Çevresi kırk veya muhtemelen altmış mil olan bir duvarla çevrili olduğundan muazzam büyüklükteydi. Bu duvar yaklaşık üç yüz fit yüksekliğindeydi ve dört atlı bir arabanın kolayca üzerinden geçmesine
izin verecek kadar genişti. Sokaklar geniş ve düzdü, birbirlerini dik açılarla kesiyordu ve gökkuşağının tüm renklerine boyanmış, birkaç kat yüksekliğinde evlerle sıralanmıştı. Ağaçlar ve bahçeler o kadar boldu ki
tüm şehre bir park görünümü veriyordu. İmparatorluk sarayının arazisi, şehrin merkezinde, yedi mil çapında bir alanı kaplıyordu.
Dünyanın gördüğü en büyük tapınak, havada altı yüz fit yükseklikte piramit şeklinde yükseliyordu. Geniş ve gölgeli sokaklar, güçlü bir imparatorluğun sarayının ihtişamı ve gösterişiyle
göz kamaştırıyordu ve bilinen dünyanın trafiğinin telaşıyla canlıydı.

Kütüphaneler ve müzeler, yüzyıllar boyunca biriktirilen sanat ve edebiyat, bilim ve felsefe hazinelerini topladı. Her tarafta, yaşla birlikte saygıdeğer hale gelen rafine ve gelişmiş bir medeniyetin simgeleri vardı. Tapınaklarda zengin bir ritüel, ayrıntılı bir ibadeti kutlarken, bilgili rahipler kutsal sembollerin derin felsefi ve şiirsel gerçeklerini açıklamayı bekliyordu.

Böyle bir ortama taşınan İsrail, geçmiş nesil bir Amerikalının Avrupa'yı ilk ziyaret ettiğinde yaşadığı zihinsel şoku yaşadı.
Bu şaşkınlığın etkisi çok belirgindi. İsrail'in dehası bu garip topraklarda
çiçek açtı. Edebi hayatı Babil'de merkezlendi. İkinci
İşaya, ölümsüz sayfalarını orada yazdı. Cazibesi asla eskimeyen asil tarihlerin bilinmeyen yazarları, geçmişin geleneklerini ve kayıtlarını orada bugünkü şekillerine dönüştürdüler. Orada büyük yasal
kodifikasyon gerçekleştirildi ve İsrail'in kurumsal sistemi
mükemmelleştirildi. Sürgündeyken insanların zihninde yeni bir fikir çemberi kendini gösteriyordu. İsrailliler muhtemelen Keldani bilginlerden Başlangıçların kadim efsanelerini öğrendiler ve bunları daha derin dini bilinçlerinde Tekvin'de durdukları basit ve ruhsal biçimlere dönüştürdüler. Perslerden ya yazılarında bundan sonra görünen melek bilimi sistemini bedensel olarak aldılar ya da inançlarında gizli olan düşünceler üzerinde akraba bir dinin canlandırıcı etkisini aldılar.[50]

Bu entelektüel etkiler doğrudan İsrail'in dininin gelişimine etki etti. Bu yabancı insanların müreffeh yaşamının ifşasında, seçilmiş ırk kendisini büyük dünya ailesinin sadece bir üyesi olarak gördü. Perslerin etik ve ruhsal dini, İsrail'in daha asil doğalarına kendilerinin ve babalarının uzun zamandır gayretle aradıkları idealleri keşfetti. Bu putperestler, kendilerinin de saygı duyduğu aynı kaynağa ve iyiliğe tapıyorlardı. Bu ayrıcalıklı ırkın içinde yeni bir insan kardeşliği duygusu uyandı ve bununla birlikte tüm insanların tek bir Babası olduğu algısı oluştu.
Din, tüm kalıcı politeistik düşünceleri bir kenara attı ve Tek Tanrı vizyonuna doğru yükseldi. Tektanrıcılık bu çağdan itibaren net bir bilinç olarak ortaya çıktı.[51] Perslerin katı etik ikiliği sayesinde, iyi ve kötüyü ortak bir kaynakta birleştiren soyut, felsefi bir anlayış olmaktan kurtuldu.
Sonunda tüm kötülüklerin üstesinden gelecek olan tek bir Tanrı olmasına rağmen, yine de, bu Perslerin söylediğine göre, kötülük yaratılışta mevcut bir güçtür, örgütlü ve aktiftir ve iyilik güçleriyle sürekli savaşır. Dünya, her insanın iyilik veya kötülük için kendi rolünü oynaması gereken ışık ve karanlık arasındaki savaşın sahnesidir.

Bu yüksek etik ve dini anlayışlar, insanların acı bir şekilde Tanrı'ya
ağladığı derin üzüntülerden beslenmiştir. Ülkeleri
ezildi, evleri
yıkıldı ve kendileri de
yabancı bir diyarda tutsak edildiler. İsrail şöyle diyebilirdi,

Derin bir sıkıntı ruhumu insanlaştırdı.

Bu derin sıkıntı altındaki sert İbrani doğasından tüm şefkatli, nazik ve kutsal insanlıklar fışkırdı. Ulusal ideal tamamen değişti.
Daha iyi insanların zihninden güçlü bir kralın eski hayali geçti ve bundan sonra ulusun yazılarında bundan pek az söz ediyoruz.
Bunun yerine, Tanrı'nın Doğru, Acı Çeken, Hizmetkarı vizyonu yükseldi - keder okulunda kurbanlık bir görev için eğitilmiş ve yeryüzündeki insanları Ebedi olanın bilgisine götürmekle görevlendirilen Ulus, doğruluğu seven.

Dinin tacı ve tamamlanması olarak, mezarın ötesindeki yaşamın kutsal umudu, bu acı gecesinde doğdu ve yaşamı ve ölümsüzlüğü ışığa çıkaranın gününe doğru parladı.[52]

Bu derinleşen ve zenginleşen yaşam etrafında, yeni ulusun yasası olarak, eski yuvasını bir kez daha kazanması gereken
peygamberlik-rahiplik sisteminin dikkat çekici gövdesi şekillendi. Kutsal bir halkın oluşumuna baktı; günlük yaşamın ayrıntılı yönetimi, manevi anlamlarla yüklü kurban sembolizmi, halkın eğitimi için kutsal kitapları, bu yeni çalışmaya adanmış yazıcılar düzeni, sözlü öğretim ve dua için sinagogları veya toplantı evleri - şimdi ilk kez kamu ibadeti eylemine yükseltildi - kurbanla onurda koordine edildi. Eski içgüdüsüne sadık kalan İsrail dini, önce bireysel kutsallığı inşa etmeye çalıştı, sonra toplumsal doğruluğu inşa etmeye yöneldi. Halkın liderlerinin zihinlerinde ve kalplerinde uzun süredir işleyen büyük peygamberlerin idealleri, şimdi rahiplik yasasında somutlaşmıştı. Geleneksel komünal toprak sahipliği sistemi, yeni ulusun yasal temeli olarak kuruldu. İsrail toprakları millileştirildi ve mülkiyeti, bireylerin sınırlı yararlanma hakkı aldığı Tanrı'ya verildi. Tamamen satılamazdı. Hiçbir adam tam mülkiyet kazanamazdı. Yedinci yıl, yoksulların otlak ve toprağın kendiliğinden ortaya çıkardığı büyüme hakkına sahip olduğu bir nadas yılı olarak devam etti. Yedi sabatikal dönemin sonunda, her elli yılda bir, tüm toprak satın alımları sona erecek ve toprak orijinal sahiplerine geri dönecekti. Aynı zamanda tüm borçlular genel bir iflas eyleminden geçecek ve özgür insanlar olarak gidecekti. Kardeş İsrailliler arasında yapılan kredilerde faize izin verilmeyecekti. Bu hükümlerle hem köylülük veya toprak serfliği hem de borçlu sınıflarının sermayeye köleliği yeni ulusta önlenecekti. Bu restorasyon yasası "aranızda yoksul kalmaması içindi."[53]

Bu yeni dinin sürgün hareketi, o çağ için bu tür uygulanamaz ideallere, bunların gerçekleştirilmesi için ciddi, gayretli, sistematik bir çabayla baktı; ve orada ahlaki yaşamının yoğunluğunu görebiliriz.

VI.

_İade dönemi, M.Ö. 536'dan itibaren.

Genel kanı, İsrail tarihinin bu döneminin pratikte bir boşluk olduğu ve beş yüzyıl boyunca ulusun daha fazla gelişme
göstermediğidir. Gerçekte, en önemli gelişmelerle karakterize edilen aşırı derecede aktif bir dönemdi. Politik olarak sürekli değişen etkilerin olduğu bir dönemdi. İsrail bu yüzyıllar boyunca neredeyse hiç gerçekten bağımsız olmadı. Onun değişimleri bir efendiden diğerine olan değişimlerdi. Ancak bu boyun eğme, yabancı fikirlerin doğrudan etkisi altına girdiği için entelektüel gelişimine yardımcı oldu. Nüfusun hızla artması, gençliğini dünyanın büyük merkezlerine çeken ve her önde gelen şehirde büyük koloniler kuran bir göç sistemini ona dayattı. İsrail, bir daha asla taşralılığa yerleşmeye bırakılmadı, ancak Yunanistan ve Mısır'dan, Roma'dan ve Uzak Doğu'dan üzerine
akan büyük düşünce dünyasının akımları tarafından harekete geçirildi. "Fikirlerin çapraz döllenmesi" böylece İlahi Takdir tarafından sürdürüldü. En zengin düşünce çeşitlerinin böylesine sağlam bir
stok üzerine aşılanmasının sonucu, nadir ve zengin bir şeyin ortaya çıkmasında başarısız olamazdı. Bu tür koşullardan doğal olarak, ulus düşüncesi yeni biçimler aldı. Doğanın ve insanın sakin bir şekilde incelenmesi ve yaşamın büyük sorunları üzerine akılcı spekülasyon, tutkulu ve hayal gücü olan düşüncenin yerini aldı. Kehanet yerini felsefeye bıraktı. Bilgeler insanların öğretmenleri oldu. Yahudiler tarafından Yazılar olarak bilinen Eski Ahit Kanonu'ndaki üçüncü sınıf kitaplar bu döneme aittir; Atasözleri, Vaiz, Ester, Yunus, Daniel, vb. Bu döneme ayrıca bazı asil kitaplar içeren Apokrifler de aittir. Bu çeşitli yazılar, eleştirel bir şekilde incelendiğinde, bu dönemde ulusun zihnini meşgul ettiğini bildiğimiz sorunlarla doğrudan bir ilişki gösterir ve insanlar arasında işleyen eğilimleri gösterir. Böylece, sürgün sırasında ulusal bilinçte ekilen asil düşünce tohumlarının ve Yunanistan ve Mısır'dan Yahudiye'ye taşınan zengin tohumların büyümesini açıkça görüyoruz.

İsa'nın etik ve manevi gücü altında daha sonra kristalleşen fikir çemberinin gelişimini Hristiyanlık teolojisine kadar izleyebiliriz. Bu düşünce bedeninin embriyonik aşamalarını izliyoruz, bu beden sonunda yeni ve asil bir dinde ortaya çıkmak için sadece bilgilendirici bir ruhun
içinde solumasını bekliyordu.

Bu Restorasyon dönemi sadece entelektüel bir
gelişim dönemi değildi, aksi takdirde sonunda ortaya çıkan böyle bir sonuç olmazdı.
Bu sessiz bir etik ve manevi gelişim dönemiydi. Gerçekten de İsrail'i canlandırmak için hiçbir peygamber
ortaya çıkmadı, ancak eski peygamberler hala ruhlarından bir miktar
üfledikleri kurumlardan ve her sinagogda okunan ve her evde öğrenilen kutsal kitaplardan konuşuyorlardı. Bu dönemin tapınak ibadeti eski kurban biçimlerini korudu; ancak bunları, bizim için bu tür kanlı ayinlerle ilişkilendirmemizin zor olduğu manevi anlamlarla yükledi, eğer dini ruhun herhangi bir dışsal törene ne kadar kolay uyum sağladığını ve bunları kendi hayatına dönüştürdüğünü bilmeseydik. Ruh, hala tutunacağı sembolleri reddeder ve tören ve ritüelin emekçi kanatlarının onu taşıyabileceği zavallı yüksekliğin ötesine uçar. Sürgünde uyanan derin manevi yaşam, bu düşük biçimleri
üstün ışıkla doldurdu. İnsanlara boğaların ve kuzuların kanından daha iyi kurbanlardan, katledilen günahlardan ve tüketilen bedensel güçlerden,
Tanrı'ya saflıkla sunulan insanların hayatlarından bahsettiler. Ruha Tanrı'nın kutsallığını ve ayrıca O'nun bağışlamasını fısıldadılar; ve, onların önerdiği manevi ihtiyaçları tatmin etme güçsüzlükleri içinde, insanların gözlerini geleceğe diktiler, Musa'dan daha büyük olan Peygamber'i aradılar,
ki o kesinlikle Tanrı'dan yeni bir sözle perdenin arkasından gelecekti.
Bu tür düşünceler ve duygulardan dolayı, tapınak ibadeti, etik ve manevi güzelliğini tapınak ilahi kitabından yargılayabileceğimiz asil bir ilahi ayini üzerine çekti. Siz ve ben bugün, Yahudilerin tunç sunaklarının etrafında söylediği ilahilerden bazılarını söyledik. Birçok çağın bu ilahileri aracılığıyla, eşsiz bir asalet ilahi kitabında bir araya getirilen İsrail ibadeti, halkın saflık ve doğruluk özlemlerinde yükseldi. Korolar İsrail'in Çobanı'ndan şarkı söylüyorsa, bu yalnızca seçilmiş insanlara duyulan ilahi ilginin övgüsünden değil, aynı zamanda ruhların şükranından, O'nun manevi rehberliğinin güvencesinden kaynaklanıyordu:

O, ruhumu değiştirecek,
Ve beni kendi adı uğruna doğruluk yollarına çıkaracak.

Eğer Tanrı'nın Evi'nin ihtişamını söylüyorlarsa, bunun nedeni oraya
kabilelerin gelmesiydi, tapanların kalplerinde şu arzuyla:

Geyiğin su kaynaklarını arzulaması gibi,
Ruhum da seni öyle özlüyor, ey Tanrı. Ruhum Tanrı'ya susamış durumda. Evet, hatta yaşayan Tanrı'ya:
Ne zaman Tanrı'nın huzuruna çıkacağım?

* * * * *

Işığını ve gerçeğini gönder:
Onlar beni yönlendirsin;
Onlar beni kutsal tepene ve çadırlarına getirsin.
O zaman Tanrı'nın sunağına çıkacağım,
Tanrı'ya, sevincimin neşesine:
Evet, seni arp üzerinde öveceğim,
Ey Tanrım, Tanrım.

Ancak tapınak, bu dönemde dinin kurumsallaşmasının sadece bir parçasıydı ve pratik olarak küçük bir parçasıydı. Bu, rahipten ziyade yazıcının dönemiydi. Ezra, Kudüs'e yeni bir hazineyle, "Yasa" ile geri döndü. Kısa süre sonra Peygamberlerin yazılarını da ekleyen bu kutsal kitabın etrafında, ulusun dini yaşamı gerçekten kristalleşti. Bunu okumak ve açıklamak, artık "Ebedi'den peygamberlere hiçbir vizyon gelmediği" için, dinin en yüksek makamı, tamamen etik ve ruhsal bir makam haline geldi. Ülkenin her kasabasında, Şabat ve pazar günlerinde kapılarını basit bir eğitim ve ibadet ayini için toplanan köylülere açan Toplantı Evi ortaya çıktı. Ayin, kısa bir dua ile başladı ve ardından Yahudi dininin büyük inançlarını ve görevlerini ortaya koyan "Yasa"nın bazı bölümlerinin okunmasıyla devam etti - başka bir deyişle, bir inanç
itirafı. Bundan sonra, daha sonraki zamanlarda ayinsel hale gelen uzun dua geldi; ve sonra, İbranice ölü bir dil haline geldiğinde, yorumuyla birlikte "Yasa"dan günün dersinin okunması. Ardından Kehanetlerden bir okuma ve okunan pasaj üzerine kurulu bir vaaz veya vaaz geldi. Yahudiler sinagoglarında
bugün bu kilisede yaptığımız gibi ibadet ediyorlardı.

Halkın yaşamının böylesine sessiz bir şekilde derinleşmesiyle ulus,
dininin nihai gelişimine hazırlanıyordu.

Bu dönemin sonlarına doğru ulusun aşırı eğitildiğine dair belirgin işaretler gösterdiği doğrudur. Yasanın etrafına örülmüş çit, insanları birbiri ardına bir şeyden
uzaklaştırmıştı, ta ki,
kırgınlık yaratmamak için endişelenen insanlar için hayat yorucu bir yük haline gelene kadar. Günah içermeyen neredeyse hiçbir eylem yoktu. Vicdanın emirlerini dışsallaştırmanın doğal etkisi takip edildi; ve aranan etik amaçlar, biçim ve törenin rutininde ve inanç ve davranışın ince işlenmiş ayrımlarında neredeyse kaybolmuştu. Büyük ruhlu bir Yahudi,
daha sonra, kendisinden önce birçok vatandaşının keşfettiği gibi,
Thorah'ın (yasa veya öğreti) işleriyle hiçbir bedenin haklı çıkarılamayacağını keşfetti.
Bu kadar derin bir hayatı besleyen Kitap, ruhla Tanrı arasında durmuş, yukarıdan gelen taze, özgür ilhamlara bir engel olmuştu. Din
yüzeyde tükenmiş ve ölüyordu. Fakat bu, mısır kabuğun içinde olgunlaştığında ve yeni bir mevsimi
ekmeye hazır olduğunda püsküllerin
soyulması ve beyazlaması gibiydi.

Açıkça, her işaretle, İsrail'in Din'in uzun gebeliği
belirlenen
sonuna yaklaşıyordu. Evrensel bir Din için tüm unsurlar birbiri ardına
gelişmişti ve artık doğumun gelmesini beklemekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu. Aynı şekilde, her işaretle,
dünya koşulları sonunda İsrail'in uzun zamandır bağrında taşıdığı "kutsal şeyin"
güvenli bir şekilde ortaya çıkması için uygun hale gelmişti. Bu dağınık unsurları vücutlandırmak, ulusun güçlerini bir kişiliğe
kaynaştırmak, bir ırkın hayal ettiği hayalleri yaşamak için bir adama ihtiyaç vardı. Din
asla bir kural veya bir teori değildir, her zaman bir hayattır. İdeal din, ideal insanı bekliyordu. O geldi! Ulus, kutsal çocuk İsa'yı kollarında tutarken, dünyaya bir İNSAN geldiği için sevinç duyarak, şu şarkıyı
söylerken duyulabilirdi:

Rabbim, şimdi kulunu huzur içinde bırak,
Sözlerine göre:
Çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü,
Bütün insanların önünde hazırladığın;
Milletleri aydınlatacak bir ışık,
Ve halkın İsrail'in şanı. İsa'nın tarihsel gerçekliği tartışılmazdır. Hayatının ve düşüncelerinin temel özellikleri, zamanın sisleri arasında ve ufukta kaybolduğu yerde alçakta asılı duran efsane bulutlarının üzerinde açıkça belirtilmiştir. Üçlü gelenek, İnsan Oğlu'nun net bir
imgesini korur. İsrail'in ideallerinin mükemmel bir
gerçekleşme bulduğu Kişi'yi görürüz. O, Musa'nın On Sözü'nde tohumu ekilen din anlayışını çiçeğe getirdi. O'nda ibadet ve özlem birdi. O, peygamber, rahip ve bilge, mezmur yazarı ve yazıcı aracılığıyla ulusun sabırla çabaladığı etik ve manevi dini yaşadı. O, eski kutsal adamların, göksel idealin bulanık bir şekilde engellenmesinin ötesinde, asla ete kemiğe büründürmeyi başaramadığı insan iyiliği vizyonunu _yaşadı_. O, insanın iyilik rüyasını o kadar görkemli bir şekilde yaşadı ki, Ebedi Kutsal Olan'ın yaklaştığını
hisseden
bir insandan daha fazlası oldu. İnsanlığın özlem duyduğu ilahi insan biçimi, vicdanın taptığı Tanrı'nın
imgesi olarak gerçek ve korkunç ihtişamını aldı. Eski azizlerin her geçen "Ben
olmak
istiyorum"u, "BENİM" diyen Birinin
yüzünden
başkalaşmış bir şekilde dışarı baktı.
İsrail'in kadim rüyasına sadık kalarak, Ebedi'nin bu doğru, acı çeken hizmetkarının etrafında, uluslar Tanrı'dan ders almak için toplandılar. Tanrı'nın oğulları olma
gücünü verdiği ruhlar, içinde "ne Yunanlı ne Yahudi, ne sünnetli ne sünnetsiz, ne Barbar, ne İskit, ne köle ne de özgür olan, fakat Mesih'in her şey
ve her şeyde olduğu" Göksel Baba'nın ailesi oldu. Tüm-Baba'nın çocuklarının bu kutsal kardeşliğinde,
biz modernler, ağabeyimizin etrafında yerimizi alıyoruz; toplumun bir arada tutulacağı manevi bağı veya dini bulduğumuzdan emin olarak, her insanın kendi en yüksek hayallerinin mükemmelliği olan Tanrı tarafından
sıkıca tutulmasıyla.

* * * * *

İsrail'in tarihi çilesi ve sonucu böyle bir gerçek olduğundan,
babalarımızın Mesih'in insanlık tarihindeki yüce önemine dair hissi, yeni bilgimizde yeni bir ışık alır.

Dinin sorunu, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz Varlık hakkında, insanların bu gizemli Güç karşısındaki hayranlığını, haklı olarak tapınabileceğimiz, güvenebileceğimiz ve sevebileceğimiz bir Gücün hayranlığına dönüştürecek bir bilgi bulmaktır. Bu sorunun anahtarını bulmak, yorgun dünyamızın
tüm bilmecelerinin sırrını tutmaktır. İsa Mesih'te "bedende tezahür eden" Güçten önce, ruhlarımız içimizde tapınma, güven ve sevgi soluyan bir hayranlıkla susar. Ve eğer bu Güç, tarihte ve doğada hissedilen Güç ise, bu Güçteki yollar genellikle ahlaki duyular için şaşırtıcıdır, o zaman her şey yolundadır. Fakat eğer durum buysa, Mesih'te kutsallaştırılmış olan kutsal Güç, doğada çadır kuran Zihnin özelliklerini göstermelidir. Hiçbir çelişki olamaz. Şüphesiz ki, Zihnin doğadaki temel bir özelliği, eylem yöntemidir. Bir Yasa
hükümranlığı vardır. İnsanın ulaştığı bu yasanın yöntemlerinin en yüksek genellemesi, bu Gücün her alanda, sürekli ilerleyen bir gelişim içinde hareket ettiğini ortaya koyar. Bu en yüce genellemeyi tek bir kelime somutlaştırır: evrim. Hristiyanlık bu evrensel düzene uymalıdır. Aksi takdirde, ya o düzeni reddeder ki bu reddediş kabul edilemez; ya da o düzen tarafından reddedilir, ki bu reddin giderek daha fazla kabul görmesi çok kesindir. Tanrı "Kendini inkar edemez!" "Ben değişmem."

İşte Hristiyanlığın insan zihnine olan hakimiyetinin çağımızda dayandığı yer burasıdır. Mesih için hazırlık tarihinin eski okuması "Tanrı'nın
bir araya getirdiği" kişileri ayırdı. Bu hazırlığın yeni okuması gerekli birliği yeniden sağlar.

Hristiyanlık, doğanın genel düzeni içinde bir istisna değildir. O, o ilahi planı izler. Tohumdan çiçeğe doğru büyür. Başlangıçları,
Musa aracılığıyla putperest bir halkta
doğurulmuş basit bir etik din anlayışındaydı.
Ulusun rahminde canlanma zamanı gelene kadar uykuda kaldı.
O zamandan itibaren,
içinde büyüdüğü organik yaşamın hayati güçlerini ve
besleyici unsurlarını yavaşça özümsedi, ta ki
anne rahmini
patlatıp mükemmel bir doğum olana kadar.
Hristiyanlık gerçek bir tarihsel evrimdir.

Bunu söylediğimizde, bunun hesabını vermiş olduk mu?
Bir evrim sürecinin yöntemlerinde ustalaşarak,
kaynaklarında ustalaştıklarını
sananlar dışında hiç kimse.
Yaşam düzeniyle
tanışarak, onun doğasını
çözdüklerini düşünenler dışında hiç kimse.
İnsanlığın
daha akıllı kısmı,
Nereden'de Nereye'nin eşanlamlısını bulamaz.
Hâlâ
nereden diye soruyoruz? Uzun ve karmaşık bir planın sorununu gördüğümüzde,
planlayan bir zihin varsayıyoruz. Bir stüdyodaki eskizler ve çalışmalar aracılığıyla, duvardaki tuvalden bize mükemmel zarafetiyle bakan bir güzellik vizyonunun kademeli somutlaşmasını izlediğimizde, bir sanatçının bu stüdyoda yaşadığı ve çalıştığı, büyük hayalini sabırla geliştirdiği inancımızdan vazgeçemeyiz. Yeni doğmuş bir çocuk gördüğümüzde, annesi hakkında bilgi verildiğinde, onun ebeveynliğini öğrendiğimizi düşünmeyiz. Onu kimin var ettiğini bilmek isteriz. Bir ulusun evrensel bir dine dönüşme sürecini hangi zihin planladı? Bu etik ve manevi ideali hangi sanatçı hayal etti? İsrail'de tasarlanan ve ondan uzun süre muhteşem bir güzellikle doğan bu "kutsal şeyi" kim doğurdu? Eğer Musa bu harikulade çocuğun insan ebeveyniyse, Musa'daki "özsel Mesih"i kim doğurdu? İsa Mesih'in gerçek babası kimdir? Tek cevabımız eskiden verilen cevap olmalı:

Zamanın doluluğu geldiğinde Tanrı oğlunu gönderdi....
Her insanı aydınlatan gerçek Işık dünyaya geliyordu....
Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı (ve biz O'nun görkemini,
Baba'nın biricik oğlunun görkemini) lütuf ve
gerçekle dolu olarak gördük.

Eğer bu Mesih'in evriminin gerçek yorumuysa, biz
Enkarnasyon doktrininde, tüm evrimin sırrını tutuyoruz.
Her gelişmenin hikayesini, insanın en yüksek yaşamı, kendisi de doğanın en yüksek yaşamı ışığında okumalıyız. Doğa, erimiş güneşlerde yükselmeyen, ama belki de
onların içinden yükselen bir ideal ile
çalışmaktadır.

Tüm yaratılış şimdiye kadar birlikte inliyor ve acı içinde doğum yapıyor.
Çünkü yaratığın içten beklentisi Tanrı'nın oğullarının
ortaya çıkmasını bekliyor.

İnsan, antropoid maymunlarda ortaya çıkmayan,
onlar aracılığıyla yükselmiş olabilecek bir idealle boğuşmaktadır.
Daha iyi, daha büyük, daha asil bir insan,
var olan insanın içinde büyümektedir.

Evrensel İnsan artık bireysel zihinde gerçek bir varlık haline gelmektedir.

Fiziksel ve zihinsel olarak bir olan insanlık, ahlaki ve
ruhsal olarak da birdir. İnsanın tüm çeşitleri tek bir etik tip üzerine inşa edilmiştir.
Erdemler kozmopolittir. Tek bir insan ideali, dünyanın değişen atmosferlerinde farklı şekilde kırılsa da, tüm ırkların üstünde ve önünde belirir.
Azizlerin içinde bir iyilik rüyası oluşur.

Kahinler ve bilgeler üzerinde insan iyiliğinin kaynağına dair tek bir vizyon
yükselir. Dünya bulutları arasından tek bir Sonsuz ve Ebedi Form kendini bilgeye
şekillendirir. İnsanlar yükseldikçe buluşurlar. Irk-ruhlar garip bir şekilde
benzerdir. Sokrates ve Buda kardeştir. İnsanlık tek bir
İnsan İdeali ve tek bir İlahi Görüntü ile kıvranmaktadır ve bu ikisi birdir. Büyük
Anne kendi kendine şarkı söyler:

Ama o, görkemli çocuk-adam,
Nerede oyalanıyor bu arada?
Gökkuşağı onun habercisini parlatır,
Gün batımı onun gülümsemesini parlatır.

Kuzey ışıklarım yukarı doğru sıçrar,
Doğru gezegenlerim yuvarlanır,
Ve hala çocuk-adam doğmamıştır,
Bütün'ün zirvesi. Onun için acı çekiyorum,
Yaratıklarım acı çekiyor ve bekliyor;
Kuryeleri filolar halinde geliyor,
O kapıya gelmiyor.

İnsanlık sevgili oğluyla birlikte doğuma gelecek mi? İbrani Mesih'in gelişinin hikayesini okuyan kim bundan şüphe edebilir? Doğa tarafından
beslenen ve İlahi Takdir tarafından bakılan birinin başına nasıl bir düşük gelebilir?
Gelen İnsan nasıl olacak? Bir an için yüzünün etten
yarıldığını gördük.
Soyun omuzlarında Mesih'in başı dinlenecek.
Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve Tanrı'nın tüm oğulları
İnsan'ın yeryüzünde
doğduğu için sevinçle haykırdığında ne söylenecek?

Kutsal Ruh senin üzerine geldi, İnsanlık ve En Yüce'nin
gücü seni gölgeledi; bu nedenle, senden
doğacak olan o kutsal şeye TANRI'NIN OĞLU denecek.

En azından bu, Mesih'in tamamlanmış evrimi ışığında doğa ve tarih hakkındaki okumamdır. İdeal İnsan'ın tarih boyunca normal büyümesi, İlahi İnsan'ın enkarnasyonudur. Doğal ve doğaüstü alemler arasındaki yaramaz karşıtlık, dünyanın düşüncesinin dünyanın ruhu etrafında kristalleşmesini engellemiş olan, tüm süreçlerinde doğal ve kaynağında, planında ve enerjisinde doğaüstü olan bir Düzen içinde ortadan kaybolur.

Doğa ve insan aracılığıyla parlayan ve İsa Mesih'in yüzünde doğan Tanrı vizyonunda, dünyanın tüm sorunlarının anahtarını tutuyoruz.
İnsan İdeali'nin İlahi Görüntü haline geldiği ve insan iyiliğinin en mükemmel rüyasının dünyanın Tanrısı'nın vahiy olduğu O'nun üzerinde, Ebedi Olan sessizliği bozar ve ruhlarımıza fısıldar:

Bu benim Sevgili Oğlum: Onu dinleyin!

VII.

İncil'in Doğru Etik ve Manevi Kullanımı.

İngiltere'de kendisine bu kadar tehlikeli bir sapkın gözüyle bakıldığı sırada, içeri girdiğimizde elindeki küçük Yunan Ahit'i kavrayıp "Dünyanın tüm bilgeliği bu küçük kitapta saklıdır." demesinin asil coşkusunu unutmak imkansızdır.

Stanley: "Yahudi Kilisesi'nin Tarihi", III. x. [Ewald'a yapılan bir ziyaretin anısı.]

Kutsal Yazılarda, belagat değil, hakikat aranmalıdır.
Kutsal Yazılarda, konuşmanın inceliğinden ziyade, kârımızı aramalıyız... Bunu veya şunu kimin söylediğini değil, söyleneni işaretleyin.

A Kempis: "İsa'nın Taklidi", Bölüm V.

Başka hiçbir amaç için dinlemeyin, sadece hayatınızda daha iyi olmak, her iyi işte eğitilmek ve Tanrı'ya olan sevgi ve hizmette artmak için.

Jeremy Taylor: "Kutsal Yaşam", Bölüm IV. Bölüm. iv.

Dünyayı gerçeği aramak için ararız:
İyiyi, safı, güzeli
Kazı taşından ve yazılı tomardan,
Ruhun tüm eski çiçek tarlalarından;
Ve, en iyinin yorgun arayıcıları,
Arayışımızdan yüklenmiş olarak geri döneriz,
Bilgelerin söylediği her şeyin,
Annelerimizin okuduğu Kitapta olduğunu bulmak için.

Whittier: "Miriam."

VII.

İncil'in Doğru Etik ve Manevi Kullanımı.

"Çocukluğundan beri Kutsal Yazıları biliyorsun, bunlar seni Mesih İsa'ya olan imanla
kurtuluşa bilge kılabilir."--2 Timoteos, iii. 15.

İncil'in doğru kullanımı Aziz Paul tarafından takdire şayan bir şekilde ifade edilmiştir. Bu kitaplar
birini hiçbir bilgide bilgili yapmaz - kişiyi hayatta bilge yapar. Süleyman'ın seçimiyle ilgili Yahudi geleneği derin bir gerçeği ifade etmiştir. Bilgelik, hayatta aranacak en yüce lütuftur. Bilgi paha biçilmez olduğu gibi, bir amaca ulaşmak için bir araçtır. Bilgi, insana Bilgeliğin "en iyi amaçlara ulaşmak için en iyi araçları" kullanarak asil bir hayat inşa ettiği materyali sağlar. Zihnin berrak, yargının adil, vicdanın gerçek, iradenin güçlü olması, böylece hayatın amacını görebilmemiz, kazanılması gereken yasaları öğrenebilmemiz ve tüm baştan çıkarmaların arasında kararlı bir şekilde onu arayabilmemiz - bu bilgeliktir.

Keşke tek bir gün için bile olsa, bu dünyada olması gerektiği gibi
yaşamış olsaydık. Mesih'in Taklidi'nin yazarı böyle dua eder; ve böyle dua ederken bilgelik için iç çekmektedir.

Bu bilgelik kültürü, birlikte İncil'i oluşturan kitapların amacıdır. Vizyonumuza hayatın en iyi sonlarını gösterir ve bizi bu yüksek hedefleri kazanmanın en iyi araçlarına yönlendirir. Atmosferi sislerden temizler, bize yönümüzü gösterir ve ruhumuzu bizi "olmak istediğimiz limana" doğru sürükleyen ilhamla doldurur. Bu kitaplara Pavlus haklı olarak "Kutsal Yazılar", kutsallığın yazıları, dehası iyilik olan yazılar der. Cazibeleri "kutsallığın güzelliği", İyiliğin kendini orada açığa çıkardığı lütufkarlığıdır.
Ve bu tapınağın iç avlusunu aydınlatan bu lütufkar İyilik dehası, Tanrı'nın kızı olarak görüldüğü için insanların ruhlarına öyle bir büyü yapar ki; Ölümlü kulakların duyduğu
silogoya göre, Bilgelik şöyle söyler:

Rab, yolunun başlangıcında,
Eski işinden önce, beni ele geçirdi.

* * * * *

O zaman O'nun yanındaydım, O'nunla birlikte yetiştirilmiş biri olarak,
Ve her gün O'nun sevinciydim, her zaman O'nun önünde sevinçle coşuyordum.

Din, iyiliğin kaynağı ve standardı olan Tanrı'ya ibadet, doğruluğu seven Ebedî'nin sevgisi, çocuğun
karanlığa haykırışı olur - Ey doğru Baba.

Rab korkusu Bilgeliğin başlangıcıdır.

İncil, din insanlarının en seçkin mevcut edebiyatıdır,
etik ibadetin evriminin kaydı ve somut örneğidir, çeşitli ruh halleri ve zamanları aracılığıyla, Rabbimiz İsa Mesih'te mükemmel örneğine dönüşür.
İncil kitapları, bu nedenle, ruhun klasiklerini oluşturur,
iyiliğin doğasını ve sırrını inceleyeceğiz; Her ciddi erkek ve kadının, karakter inşa etmeye niyetli, etik kültür ve ilham kaynağı olan etik ibadet için alışkanlıkla kullanması gereken el kitabı.
Bu, İncil'in en doğru kullanımıdır.

* * * * *

Eleştirel ve tarihsel çalışmalarda İncil'in entelektüel kullanımı meşru ve gereklidir. Akıl, inancın temellerini atmalıdır. Bilgi, ibadetin aydınlatılacağı sunağı dikmelidir. Teoloji, dini şekillendirir. Bu nedenle, aklın Tanrı hakkındaki düşüncelerini temellendirmek ve oluşturmak için başlıca kullandığı kitapların, insana İlahi Varlık hakkında doğru kavramlar vermek ve O'na karşı doğru hisler uyandırmak için doğru şekilde kullanılması çok önemlidir. İncil'in bu entelektüel kullanımı yalnızca akademisyenler için değildir. Artık izole bir akademisyen sınıfı yoktur.
Tüm eğitimli insanlar artık her bilgi alanında bilgililerin güvenine kabul edilmektedir. Ortalama insan, büyük gizemler hakkında akademisyen kadar akıl yürütecektir; belki de gerçek bir bilginden daha fazla ve daha ısrarcı bir dogmatizmle. Çağımızın sancıları içinde, Hıristiyanlığın rahminde doğmaya çabalayan daha basit, daha asil Mesih Dini konusuna gelince, tüm zeki insanların, yazılarının doğasını bilerek ve bundan mantıklı çıkarımlarda bulunarak İncillerini akıllıca kullanmayı öğrenmeleri hayati bir öneme sahiptir. Bu nedenle, bu kutsal yazıların eleştirel ve tarihsel kullanımları hakkında konuştum.

Ancak, bu bilgi kazanıldığında ve teolojik çalışmalarımızda gerektiği gibi kullanıldığında, İncil'in en gerçek kullanımı, en büyük zevkimiz ve kazancımız için yapmamız gereken bir şey olarak kalır. Bu, teolojinin değil, dinin kitabıdır; ancak tek yetkili Teoloji Mektubu'nu, Tanrı'nın Sözü olan Mesih'i kaydeder. Bu, bir ilahiyat gövdesi değil, ilahiyatın ruhudur. İncil'i teolojik çalışmalarımız için eleştirel ve tarihsel olarak kullanmak, sonuçta onu, ne kadar doğru olursa olsun, birincil değil, ikincil amacı için kullanmaktır. Din, doğada açığa çıkan Ebedi Güç ve Düzenin, insanda açığa çıkan Sonsuz İyilik ve Doğruluğun hayranlık uyandıran duygusu olarak ruhun sanatıdır; en ince duyguları, en yüce hayalleri, en asil coşkuları, en derin trajedileri Tanrı'nın ardından insanın haykırışına atılmıştır. Heykeltıraşın sanatında bir bilim vardır. Bu sanatın,
bilimi uğruna incelenmesinin şüphesiz gerekli olduğu açıktır. Ancak sanatçılar,
Winckelmann'ın Apollo Belvedere'yi analiz etmiş olmasından ve
onlara bu ilahi insan formundan çıkarılan orantı yasalarını vermiş olmasından memnun olabilirler;
onları güzelliğinin tadını çıkarmakta özgür bırakmıştır. Çünkü sanatın bilimsel çalışmasında, sanatın kendisi kaybolabilir. Bazı büyük figür ressamları, öğrencilerinin anatomi çalışmasını istememişlerdir;
resimlerinde kemiklerin etten
çıkacağından korkmuşlardır.

Bu tehlike, İncil'in eski moda ve yeni moda çalışmalarında olduğu gibi, tüm eleştirel ve tarihsel kullanımlarında açıkça kendini gösterir.

Pazar okulu derslerinin uluslararası dizisi, Rabbin Günü'nün kısa saatlerini, İncil hakkında gerçek bilgi olabilecek veya olmayabilecek, ancak kesinlikle İncil'in gerçek dini olmayan bir yığın maddeyle yükler. Bir çocuk, İsrail Krallarının
tablolarını, Kutsal Toprakların coğrafyasını ve Kudüs tapınağının mimarının planlarını öğrenebilir ve İncil'de kutsallaştırılan gerçek din hakkında hiçbir şey öğrenemeyebilir. Bu çok basittir:

Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün aklınla ve bütün gücünle seveceksin: Ve komşunu kendin gibi seveceksin.

Bu az çok ilginç konulara harcanan zaman, çocuğu Kutsal Yazıları kullanarak kurtuluşa bilge olmak için öğrenme fırsatından mahrum edebilir. Akıllı adamların sözlerini ve kutsal adamların hikayelerini, Tanrı sevgisi olarak iyilik sevgisini esinlemek için kullanmak,
sadece ve sadece bu, dini İncil'den öğretmektir. Üçte iki kepek ve üçte bir beyaz undan oluşan ekmek son derece müshildir; ancak genel olarak bu çağın hakikati kavramada yeterince gevşek olduğu varsayılır. Biraz daha fazla buğday ve biraz daha az kepek, siz iyi doktorlar, çocuklarımızın anayasalarını güçlendirebilir.

İncil'in yeni çalışması belki de gerçek sırrını kaçırma tehlikesiyle daha da fazla karşı karşıyadır. İsrail edebiyatına ve tarihine ilgi, zihni, sonuçta, bu "mektupların" kalbi ve bu tarihin çekirdeği olan şeyden uzaklaştırabilir.

Tanrı'dan korkun ve emirlerini yerine getirin; çünkü bu, insanın tüm görevidir.

Bu tehlikenin işaretlerini, yeni eleştirimizi borçlu olduğumuz büyük ustalardan bazılarında, onu popülerleştiren bazı kılavuzlarda ve teolojiyi onun etrafında yeniden inşa eden yetenekli vaizlerden bazılarında gördüğümü düşünüyorum. Din bilimi, din sanatına girmesi gereken yaşamın çok fazlasını emiyor; ve içimizde kutsal tutkunun kırmızı kanının atmadığı, gevşek duygu etleriyle örtülü, güzel düşünce biçimleri var. Batıl inanç masallarını anlamak ve antik mitolojiyi yorumlamak amacıyla Homeros'u okumak, eğitimli ve Yunan İncili'nin popüler düşüncesi arasındaki ayrılıkta dini, üzerinden geçen ölümden koruyacak olan sonraki Yunanlılar için gerekli olmuş olabilir. Ancak Homeros'un böyle bir kullanımı, Homeros'un temel cazibesini - bu kahramanca efsanelerin ölümsüz şiirini - kaçırmış olmalı; taze, sade, sağlıklı insan yaşamının nefesi, onları canlandırır ve
onlar aracılığıyla insanları cesur ve asil olmaya teşvik eder. Sokrates bunu kendi zamanında
gördü.

"Sana yalvarıyorum, Sokrates," dedi Phaedrus, "bu hikayeye
inanıyor musun?" "Bilgeler şüphecidir," diye cevapladı Sokrates, "ve ben de onlar gibi şüphe edersem tek kişi olmam. Mantıklı bir
açıklamam olabilir.... Şimdi bu tür soruşturmalar için kesinlikle zamanım yok;
Size nedenini söyleyeyim mi? Önce kendimi tanımalıyım, Delphi yazıtında
yazdığı gibi. Benim işim olmayan bir şey hakkında meraklı olmak, hala kendi
kendimden habersizken, saçma olurdu."[54]

Günümüzde İngiltere'nin en iyi İncil eleştirmeni bilgece konuşuyor:

İncil'in tadını çıkarmayı bilmeyen hiç kimse İncil hakkındaki gerçeği bilmez; ve efsaneyi tarih olarak kabul eden ve Musa'nın,
Yeşaya'nın,
Davut'un,
Pavlus'un,
Petrus'un veya Yuhanna'nın
kendileri tarafından yazılmamış İncil kitaplarını yazdıklarını hayal eden, ancak İncil'in tadını
derinden çıkarmayı bilen kişi, İncil hakkındaki gerçeğe, onu parçalara ayırabilen ancak bundan
yararlanamayan bir kişiden daha yakındır... Onun işi,
Ebedî'nin Sözü olarak İncil'in tadını çıkarmayı ve ondan kendi yararına
dönmeyi öğrenmektir,[55]

İncil'in doğru kullanımı dini beslemektir.

Coleridge şöyle dedi:

Din, en geniş anlamıyla, hem bizim hem de doğada.[56]

O halde İncil'in kullanımı ideallerimizi yüceltmek, özlemlerimizi canlandırmak, duyuların yanılsamalarını temizlemek, dünyanın ihtişamını dağıtmak, tutkularımızı arındırmak, güçlerimizi sağlam bir iradeye getirmek; ve böylece uymaya çalıştığımız doğanın ve vicdanın mistik yasaları aracılığıyla ruhlarımıza kutsal bir Güç, sonsuz ve ebedi ve sevgi dolu bir doğruluk
duygusu solumak --kimi tanımak "ebedi hayattır."

De Quincey tüm yazıları ya bilgi edebiyatına ya da güç edebiyatına ait olarak sınıflandırdı. Bilgi için gittiğimiz kitaplar vardır. Bize gerçekler ve fikirler verir. Bilgi edebiyatını oluştururlar. Bize öğretir. İlham için gittiğimiz kitaplar vardır; neşe ve zevk, güç ve cesaret, sabır ve dayanıklılık, saflık ve barış için yöneldiğimiz kitaplar vardır. Güç edebiyatını oluştururlar. Bizi harekete geçirirler. Herbert Spencer'ın kitapları bilgi edebiyatına aittir. "Mesih'in Taklidi" güç edebiyatına aittir.

Bilgi edebiyatının her yüzyılda veya
nesilde veya on yılda bir yeniden yayınlanması ve güncel olarak düzeltilmesi gerekir. Güç edebiyatı
ölümsüzdür; binlerce yıl önce doğmuş olsa da bugün tazedir.
Karakter ve davranış sorunları, Romalıların ve Yunanlıların,
Mısırlıların ve Hinduların karşılaştığı kadar bizimle karşı karşıyadır. Doğada ve insanda görünmeyen şey, Perslerde, Keldanilerde ve
Akadlarda uyandırdığı aynı hislerle bize dokunur. Ruhun sesi bir zamanlar artık modası geçmiş olan bir
entelekt dilinde konuşmuş olsa da,
söyledikleri bu nedenle
modası geçmiş değildir. "Mesih'in Taklidi" düşüncesinin çoğu ne kadar da arkaiktir;
tıpkı ortaçağ Katolikliğinin dokusuyla
dokunulmuş gibidir!
Ama bu arkaizmleri, bilgeliğe aşık, "Tanrı'yla sarhoş" kutsal bir ruhun büyüsüyle unutuyoruz. İncil düşüncesindeki hiçbir arkaizm, onun üzerimizdeki manevi gücünü yok etmez. Aksine, bu gücü güçlendirirler: ibadetlerimizde doğal olarak eski ve tuhaf biçimler, diğer yapılardan farklı binalar, geçmişten gelen müzik, yaşın zengin renkleriyle yumuşak kelimeler ararız; tıpkı İngilizce İncil'imizin dilindeki arkaizmlerin, gözden geçirilmiş versiyonun ham doğruluğunda kaybolan bir güce sahip olması gibi.

* * * * *

Güç edebiyatında İncil ilk sırada yer alır. Hristiyan edebiyatında en çok araştırıcı etik ve manevi enerjiye sahip olan her şey, İncil'in yansıyan ışığını yayar. Augustine'in İtirafları, Mesih'in Taklidi, Fenelon'un Manevi Mektupları, Azizlerin Dinlenmesi, Hacının İlerlemesi, en çekici tonlarında İncil'in seslerini yankılar. İçsel yaşamı besleyen ilahiler, bu kutsal kitabın zengin düşünceleri ve
duygularıyla aromatiktir. Şairlerimiz, ciddi zihinlerin
en sevdiği pasajlarda, bu Kutsal Yazıların etkisini ele verirler. Paradise Lost'tan In Memoriam'a, The Temple'dan the Christian Year'a, dindarların zevk aldığı
şiirler ya İncil'in yorumlamaları ya da 
İncil'in damıtılmasıdır. Kurgu ustalarımız, İncil olmadan ahlaki doğamızı en çok
uyandıran sahneleri yazamaz, dindar doğamızı en çok
esinleyen karakterleri tasarlayamazlardı.
Adam Bede ve Dinah Morris'ten, Robert Falconer'dan ve D.'nin mübarek Piskoposu M. Myriel'den İncil'i çıkarın, geriye ne kalırdı?
Hristiyan edebiyatının tınılarında ruhlarımızı en çok heyecanlandıran titreşimsel özellik, içindeki İncil materyalinden kaynaklanır. İncil, Hristiyanlığın yüzyıllardır tükenmez
enerjisini çektiği etik elektriği depolar.

Hıristiyanlığın dışında, İncil'in yanına etik ve manevi motorlar olarak minnettarlıkla ve saygıyla koyabileceğimiz birçok kitap olmasına rağmen, hiçbirimizin onun yerine koyabileceğimiz bir şey yoktur. Epiktetos'un Söylemleri ve El Kitabı, Marcus Aurelius'un Düşünceleri, Platon'un Diyalogları ve kadim bilgelik sözleri, gerçekten de ciddi doğalar için ilham doludur. Günlük görevlerin ortasında bu yazılara birkaç dakika dalmak, ruh banyosu, en arındırıcı ve canlandırıcı olanıdır. Doğu'nun Kutsal Kitapları, Batılılar için kutsal olabilir. Bu ciltlere bakarken, onların manevi besinle besledikleri ve yaşam yolunda rehberlik ettikleri nesilleri düşündüğümde, minnettar bir hayranlık duygusu beni ele geçiriyor. Dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışık, bu sayfalardan parlıyor. Tüm-Baba, Kutsal Ruh'tan hareket ettiklerinde konuşan kutsal adamlar aracılığıyla çocuklarının ruhlarına yaklaşmıştır. İnsanlığın bu İncillerinin raflarımızda sıralanmış olması ve en seçkin sözlerinin masalarımızda, uygun bir antolojide bulunması paha biçilmez bir ayrıcalıktır. Onların büyük sözlerinin, İnsan Oğlu'nun etnik peygamberlerinin sesleri olarak, Eski Ahit derslerimizle bağlantılı olarak kiliselerimizde okunabilmesi iyi olurdu. Ancak bu kutsal kitaplardan herhangi birinin babalarımızın İncil'inin yerine geçebileceği düşüncesine izin verdiysek, Karşılaştırmalı Din alanındaki en büyük yaşayan ustanın yetkisiyle kaba coşkularımızı düzeltebiliriz. Doğu'nun Kutsal Kitapları'nın edisyonunun önsözünde, neslimizin bilginlerinin asil anıtı Max Mueller şöyle yazıyor:

Antik Brahmanların Vedaları, Zerdüştlerin Avesta'sı, Budistlerin Tripitaka'sı, Konfüçyüs'ün Kralları veya Muhammed'in Kuran'ının kadim bilgelik ve dini coşkuyla dolu kitaplar olduğuna veya en azından sağlam ve basit ahlaki öğretiler içerdiğine inanmaya yönlendirilen okuyucular, bu ciltlere başvurduklarında hayal kırıklığına uğrayacaklardır... Doğu'nun kutsal edebiyatının şaşırtıcı ormanında ilk yolları açan öncülerin coşkusuyla yapılan ve yapılmaya devam eden gerçek kötülüklere dikkat çekmekten kendimi alamıyorum. Beklentileri
yerine getiremediler, ayrıca korkuları da, kolayca görülebileceği gibi, temelsizdir... itiraf ediyorum, benim için uzun yıllardır bir sorun oldu, evet ve büyük ölçüde hala öyle, Doğu'nun Kutsal Kitapları, bu kadar çok taze, doğal, basit, güzel ve gerçek olanın yanında, sadece anlamsız, yapay ve aptalca değil, hatta iğrenç ve itici olan bu kadar çok şey içeriyor.[57]

Açıkçası benim de kabul ettiğim gibi, bizim kendi İncil'imiz, cevherde altının tutulduğu gibi gerçeği tutar. Gerçek, insan yazılarında hiçbir yerde "yerel" olarak bulunmaz; ancak "mineralleştirici"nin oranları, diğer tüm İncillerde bizimkinden çok daha fazladır. Kiliselerimizdeki kürsülerde veya sessiz saatlerde, hayat ekmeğine aç bir şekilde oturduğumuz masalarda yerini alabilecek bilinen hiçbir kitap yoktur. İsrail'in güç edebiyatındaki yazılarının en üstün mükemmelliği doğal ve gereklidir. İsrail'in ruhun bilimi ve sanatı, Tanrı'nın bilgisi ve sevgisi dışında hiçbir bilim veya sanatta çok az özgünlüğü vardı. Doğa çeyizlerinde ekonomiktir. Perilerin tüm
hediyelerini tek bir ırka yağdırmaz. İsrail'e eşsiz bir ölçüde en yüksek insan gücü olan vicdanı çeyiz olarak verdi. İlahi takdir bu yeteneği besledi ve eğitti. Bu küçük ulus, Yunan devletlerinin sanat insanları olduğu kadar, en üstün şekilde etik ve manevi dinin insanları oldu. İsrail'in doğal yetenekleri ve ilahi takdir eğitimi nedeniyle, etik kültür ve dinde en yüksek ilham kaynaklarımız için onun edebiyatına yönelmeliyiz.

I.

İncil'in etik ve manevi güç edebiyatındaki bu üstün rütbesi nerede yatıyor?

Genel olarak konuşursak, İncil'in üstünlüğünün, aynı anda hem etik hem de manevi güç edebiyatı olması gerçeğinde yattığını söylemeliyim. Dini açıdan zayıf olan yüksek etik güce sahip kitaplarımız var. Etik açıdan zayıf olan yüksek dini güce sahip kitaplarımız var
İncil her iki yönde de güçlüdür. Dolayısıyla gücü. Tek başına etik veya
manevi güç kusurludur. Maneviyat olmadan ahlak, tutku olmadan
ilkedir. Ahlak olmadan maneviyat, ilke olmadan
tutkudur. Birlik, her birinin tek başına kusurluluğunu tamamlar ve
tam gücünü geliştirir. İncil ahlak ve maneviyatı birleştirir ve bu ikisi bir olur. Laiklikler kutsallaşır ve kutsallıklar sağlamlaşır.

İncil'e göre, On Sözü tutan kişi Tanrı'ya itaat eder. "Sadece
ahlaki" olan kişi, ibadet sessiz olsa bile Tanrı'ya tapan kişidir.
Kant'ın büyük
sözünde, Eylemleri ahlaki olan Tanrı'nın hizmetindedirler. Erdem, sevgi dolu iyilikte neye aşık olduğunu fark etmeyi öğrendikçe bilinçli olarak dindar hale gelir. İyilik sevgisi, Adalet, Saflık ve Hakikatin ideal biçimlerine duyulan bir tutkuya dönüştükçe gerçek bir dindarlık kazanır. Etik bir kültürde durmayı düşünebilir, ancak bunu yapamaz. Kendi özlemlerini beslemek için İdeal Doğruluğa bir gerçeklik olarak tapınmalıdır. Arzuları dualara, umutları övgülere dönüşür. Sessiz özlemlerle yalvarsa da,

Ey Rab, dudaklarımızı aç ve ağzımız Senin övgünü dile getirsin.

Dinin İncil tarafından işlenen ahlakla özdeşleştirilmesini tersine çevirerek, etkisi aynı derecede etkileyicidir. Din, doğada görünmeyenin varlığında insanın duygusu değildir, o görünmeyenin özünde ahlaki olduğu hissedilmediği sürece. Din, insandaki görünmeyenin önündeki en iyi duygu değildir, o görünmeyenin de etik olduğu hissedilmediği sürece. Doğal Din, ne kadar asil bir şekilde ifade edilirse edilsin, herhangi bir şiirsel ideali din olarak kabul eden, çok kusurludur ve hiç de İncil'e uygun değildir. Shelley'nin Güzellik ruhuna dair hisleri son derece iyidir, ancak İncil'in ışığı altında bunların yalnızca gizlice dindar olduğu görülür. Daha derinlemesine bir görüş, İdeal Güzellik'te Ahlaki bir Biçim görecektir ve ardından estetik kendini etiğe dönüştürecektir. Bir Shelley'nin Güzellik'e dair ahlaksız hissiyatı, bir başka nesilde bir Swinburne'ün ahlaksız hissiyatında ortaya çıkabilir. Hatta Afrodit'in vizyonu bile bir Venüs'ün rüyasına gömüldü. Bir Oscar Wilde'ın ahlakla hiçbir ilgisi olmayan bir sanat üzerine gevezelikleri muhtemelen şiir olabilir, ancak ahlaksız aşk övgüleri arasında Mesih'e ettiği tüm küfürlü kesmelere rağmen, kesinlikle İncil'e göre din değildirler. Dünyanın granit çekirdeği kadar sert olan dinin çekirdeği de İncil'dedir.

İsrail'in "sert kanun koyucusu" Görev'ti. En
nahoş eylemi mutlak emirle emreden en yüce otoritesi "Ben yapmalıyım"dı.
"Kudretli ve küstah kanunların" insanı çarpıtabileceği veya inkar edebileceği, ancak yok edemeyeceği bir hakka bağladığını gördü - Kurtarıcısını veya Yargıcını. Kutsallığıyla gizemli olan Vicdan, Kutsal Ruh'tan etkilenirken konuşan kutsal adamların ruhunda kutsal bir şekilde oturuyordu; sesi Tanrı'nın sesiydi. İçinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz Güç, bu kitaplarda Ebedi Doğruluk olarak ortaya çıkar. Ahlaki yasanın En Yüce'nin tahtı olduğu görülür. Emerson'un ifadesiyle: Erdem, Evrensel Zihnin bu emrinin bireysel irade tarafından benimsenmesidir. Augustine, "Seni sevdiğimde neyi severim?" diye iç çekti. İsrail bu soruyu Augustine'in kendi sözleriyle cevaplamış olabilirdi: Bedenlerin güzelliği, zamanın güzel uyumu, gözlerimize neşe veren ışığın parlaklığı, çeşitli şarkıların tatlı melodileri, çiçeklerin, merhemlerin ve baharatların hoş kokusu, manna ve bal değil. Tanrımı sevdiğimde bunların hiçbirini sevmem; ve yine de Tanrımı sevdiğimde bir tür ışığı, bir tür melodiyi, bir tür kokuyu, bir tür yiyeceği severim - ışık, melodi, koku, içsel insanın yiyeceği. Tanrımı sevdiğimde sevdiğim şey budur.[58]

Ancak İncil'in cevabı çok daha basit ve keskin olurdu:

Ey Rab'bi sevenler, kötü olan şeyden nefret ettiğinizden emin olun....
Bir adam Tanrı'yı ​​seviyorum deyip kardeşinden nefret ederse yalancıdır.

Bu, İncil'in gücünün temel sırrıdır.
İyilik sevgisi ve Tanrı sevgisi birdir. Özlem bilinçsiz ibadettir
ve ibadet nesnesinin bilincinde olan özlemdir.

Göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun.

Ancak etik ve ruhsal yaşamın birliği hakkındaki bu asil anlayışın İncil'de birçok yönü vardır. İncil, bilgeliğin insan oğullarına kendini gösterdiği her aşamada bize döner, böylece ışığının hiçbir ışını kaybolmaz ve herkes, ona ne kadar yakın olursa olsun, onun göksel ışınlarını alır.

1. _Burada, her zaman belirli çağlarda ve sınıflarda özellikle güçlü olan erdemin basit, sade, ihtiyatlı yönlerine sahibiz._

Zavallı Richard'ın düsturları burada, eski Yahudi'de olduğu kadar modern Amerikalı'da da tuhaf, özlü ve akıllıca olarak öngörülmektedir. Bilimsel öğretmenlerimiz, sarhoşluk ve sefahat gibi kötü alışkanlıklar hakkındaki belagatli nutukları, doğa yasalarının ihlallerinin fizyolojik etkileri üzerine resimli derslerle değiştirirdi. İnsanlara sağlık yasalarının ölçülülük ve saflık yasalarında bulunduğunu öğretirlerdi.
İbrani bilgelerin Bilgelik hakkındaki vizyonu buydu. Atasözleri, kötü alışkanlıkların deliliğinin grafik kalem resimleriyle doludur. Sefahatin fiziksel sonuçlarının hiçbir tasviri, aptal genç adamın, yabancı bir kadının peşinden "bir öküz kesime giderken" gittiği canlı taslağından daha etkileyici olamazdı.

Evinin cehenneme giden yol olduğunu,
Ölüm odalarına indiğini bilmeden.

Bu atasözlerinde günah için en çok tercih edilen isim Deliliktir. Bilgelerin en asil yazısında, bilgelik insan oğullarına şöyle haykırır:

Beni dinleyen,
Kapılarımda her gün nöbet tutan,
Kapılarımın direklerinde bekleyen adam ne mutlu kişidir.
Çünkü beni bulan hayat bulur,
Ve Rab'bin lütfunu kazanır.
Ama bana karşı günah işleyen kendi canına kötülük eder.
Benden nefret edenlerin hepsi ölümü sever.

2. _Sağlığımız ve zenginliğimiz için çalışan bu yaşam yasaları,
"Tanrı'nın koynunda oturan" göksel ve ebedi yasalar gibi mistik ve kutsal biçimlere bürünür._

Kriton, sevgili efendisini, kendisi için haksız yere kararlaştırılmış olan ölümden kaçmaya zorladığında, Sokrates, Yasaların asil bir kişileştirmesiyle, bu tür bir kaçamak girişiminde bulunma düşüncesi için onu azarlayarak yanıt verir; ve Devlet Yasaları'nın biçimlerinde, Ebedi Yasalar'ın, görkemli ve korkunç gölgelerini görmeyen, gerçekten de dar görüşlü olmalıdır; bu, kısıtlaması iradesinin etrafındaydı. Bu, İncil'deki her türlü yasa, sağlık, sosyal veya kilise yasası aracılığıyla yakaladığımız vizyondur. Bizim bildiğimiz İbranice tüzüklerin en eski kodunda, kabile "Yargıları" veya "kıyamet" koleksiyonlarında, bu yüce ve mistik yükümlülük duygusu üzerimize çöker. Antlaşmalar Kitabı'nda kaydedilen, dili bizi aşırı basitlik zamanlarına geri götüren tuhaf düzenlemeler arasında, şu sözleri duyarız:

Benim için kutsal adamlar olacaksınız.[59]

Yeni eleştirmenlerimiz, Yasa için uzun soluklu bir arzu iç çekişini yazan ve Yüz On Dokuzuncu Mezmur'da vücut bulan merhum şairin, tapınağın ritüel yasası ve rahiplerin öğütleri olan "Thora"yı düşündüğünü söyleyebilir. Eğer öyleyse, şüphesiz haklıdırlar, sizi bu dindar ruhun yalnızca kilise yasasını düşündüğü sonucuna götürmezler. Onun aracılığıyla, ruhunda Ebedi ve Göksel Yasanın vizyonu yükseliyordu, yeryüzünde insanları saflığa ve doğruluğa bağlayan yasanın normu ve örneği.

Yolda lekesiz olanlar,
Rabbin yasasıyla yürüyenler ne mutludur.
Bana emirlerinin yolunu anlat;
Ve böylece senin harika işlerinden bahsedeceğim.
Tüzüklerin benim şarkılarım oldu
Hac evimde.
Yeryüzü, ey Rab, merhametinle dolu:
Tüzüklerini bana öğret!
Ellerin beni yarattı ve biçimlendirdi:
Bana anlayış ver ki, emirlerini öğreneyim.
Ebediyen, ey Rab, sözün göklerde yerleşmiştir.
Bugün de senin kurallarına göre devam ediyorlar.
Senin doğruluğun ebedi bir doğruluktur,
Ve senin yasan gerçektir. Yüzünün ışığını kuluna göster,
Ve bana kurallarını öğret.

Bu, çok daha sonraki bir din adamının,
aynı zamanda dinsel hukuk hakkında da yazarak, şu şekilde söylediği yasadan başkası değildir:

Onun tahtının Tanrı'nın göğsü, sesinin dünyanın uyumu olduğu; gökteki ve yerdeki her şeyin ona hürmet gösterdiği, en azından onun ilgisini hissettiği ve en büyüğünün
gücünden muaf olmadığı kabul edilebilir: hem melekler, hem insanlar ve yaratıklar, her ne durumda olurlarsa olsunlar, her biri farklı tür ve tarzda olsalar da, yine de hepsi,
tek bir onayla, ona huzur ve sevinçlerinin annesi olarak hayranlık duyarlar.[60]

Bu yasa, modern bir şairin şu şekilde ifade ettiği kutsal formdan başkası değildir:

Sert kanun koyucu! Yine de sen
tanrılığın en şefkatli lütfunu taşıyorsun;
Ve biz de
yüzünde ki gülümseme kadar güzel bir şey bilmiyoruz. Çiçekler yataklarında senin önünde gülüyor,
Ve ayaklarının altındaki adımlarda koku;
Yıldızları kötülükten koruyorsun;
Ve en eski gökler, senin sayende, taze ve güçlü.

3. _Bu şekilde mistik ve kutsal olan Yasa, hem doğa yasası hem de insan ruhunun yasası olarak görülür._

İncil, doğal yasa ve vahiy edilmiş yasa arasında hiçbir ikiliği kabul etmez.
Tüm
ilahi yasa doğaldır ve bu nedenle bir vahiydir. Fiziksel ve ahlaki yasalar, aynı düzenin farklı biçimleridir. Aynı Güç,
insanın etrafındaki dünyada ve insanın içindeki dünyada işlemektedir.
Eyleminin daha düşük biçimleri, daha yüksek biçimleri tarafından yorumlanmalıdır. Doğa,
İnsan tarafından çözülmelidir. On Söz, Yehova'nın kendisinin, doğanın gücünün bir biçiminin kişileştirilmiş hali olan tüzükleri olarak verilmiştir. Bu basit tohumdan,
savanlarımızın bilgisini ve kahinlerimizin sezgilerini önceden haber veren asil düşünce
büyüdü; Bize yıldızlı göklerde ve zihnin gizemlerinde tek bir düzen göstermekte birleşenler. Böylece, doğru okunduğunda, İncil o kadar zengin bir şekilde beslenir ki, doğayla yüzleştiğimizde ve kendimizi orada gölgeli bir taslakta yansımış olarak gördüğümüzde üzerimize çöken hayranlık; ve her şeydeki Bir'i -Tanrı'yı- fark ettiğimizde.

Daha sonraki eleştirmenlerimizin garip bir algı eksikliğiyle ele aldıkları asil bir şiirde bunun güzel bir örneği vardır. On Dokuzuncu Mezmur, Doğa'ya yüce bir kesme işaretiyle başlar ve şöyle başlar:

Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder,
Ve gök kubbe O'nun el işini gösterir. Yedinci ayette Mezmur aniden "Yasa"nın övgüsüne geçer - rahiplerin Tevrat'ında kutsallaştırılan ahlaki yasa:

Rabbin yasası bozulmamış bir yasadır,
Ruhu dönüştürür;
Rabbin tanıklığı güvenilirdir,
Ve saf insanlara bilgelik verir.

Eğitimli eleştirmenlerimiz, burada, bir doğa şarkısı ve bir ruh şarkısı olmak üzere iki mezmurun bir araya getirildiğini söylüyorlar. Sanki doğa ve insan iki kantoda tek bir ilahi şiir
oluşturmamış gibi! Sanki etrafımızdaki dünyanın sistemi
içimizdeki dünyayı
yazmamış gibi! Sanki yıldızlı
göklerdeki bir Düzen duygusundan ve böylece uyanan huşudan, insanın ruhundaki bir Düzen duygusuna ve böylece uyanan daha derin bir huşuya geçmek her zaman en içgüdüsel eylem değilmiş gibi!

Hindular ve Mısırlıların her birinin doğa yasasını ve vicdan yasasını ifade etmek için bir kelime kullandığını biliyoruz. Fiziksel düzen, ahlaki bir düzenin anlamını yorumluyordu.

Sanskritçe _rita_ gibi sadece duyusal izlenimlerden türetilen Mısır _maat_, ahlaki düzen ve doğruluk için isim haline geldi.[61]

On Dokuzuncu Mezmur, İbraniler arasında bu yaygın içgüdünün ifadesidir; bilgili eleştirmenlerin sahip olmadığı ancak şairin hala miras aldığı bir içgüdü; Sfenks ona doğanın ve insanın çifte yaşamından fısıldadığı gibi, yine de

Bir müzikle büyülenen,
Bir İlahiyat harekete geçirilir.

4. _İncil bizi, hiçbir daha düşük yasa düşüncesinin canlandıramayacağı bu "Yasa"nın varlığındaki o günah duygusuna götürür._

Fizyolojik yasa ihlalleri Doğanın delilik olarak damgaladığı. Devletin
toplumsal yasalara karşı işlenen suçlar suç olarak damgaladığı. İdeal ve Ebedi Yasanın İhlalleri günah olur. Ahlaki yasayı çiğnemek sadece aptalca veya utanç verici olmakla kalmaz, aynı zamanda yanlıştır. Bu, her birimizde İncil tarafından uyandırılan, başka hiçbir kitapta olmadığı kadar suçluluk duygusudur; bu, Avrupa'da, tarihsel olarak, bu kutsal Yazılar tarafından, başka hiçbir yazıda olmadığı kadar canlandırılmıştır. İncil, insanlığa kötülüğe dair yeni ve yoğun bir etik algı vermiştir.

Püriten ve Metodistlerin gayretli ahlaki ciddiyeti, bu kitaplardan
canlandırılmıştır. Hıristiyanlıktaki azizlik türü benzersizdir. Rahip Hezekiel'in şefkatle yalvardığı şey, sadece törensel bir doğruluk değildir:

Tövbe edin ve işlediğiniz tüm suçlardan dönün ve kendinizi temiz bir
yüreğe ve yeni bir ruha
kazandırın; çünkü neden
öleceksiniz, ey İsrail evi?

Günahın aşırı günahkârlığına dair bu yoğun his, büyük yürekli Pavlus'u ezdi ve ondan şu acı feryadı kopardı:

Ah zavallı adamım! Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?

Bu günah hissi, Elli Birinci Mezmur'da ne kadar canlı bir şekilde ifade ediliyor!
Burada, bir "uygunsuzluk" işlemiş veya bir "entrikaya" karışmış bir adamın üzüntüsünden ve pişmanlığından sonsuz derecede daha derin bir yakınma var; en yüksek, en kutsal sadakatlerine ihanet etmiş ve Göksel saflığın önünde toz içinde yatan bir ruhun feryadı var:

Beni kötülüğümden iyice yıka,
Ve beni günahımdan temizle.
Beni huzurundan atma,
Ve Kutsal Ruhunu benden alma.

Bu tövbe iç çekişinin ruhuna girmek, insan kalbinin
yeni bir bilgisidir. İncil böylece insanları, varlıklarımızın içinden ve içinden geçen korkunç bir Kutsallık Gücünün huzurunda yaşamaya yönlendirir. En azından eski zamanlardaki bu aziz ruhların sığ deneyimlerini kavramadığımız ve günahın derinlikleri hakkında biraz bilgi sahibi olmadığımız sürece İncil'deki "kurtuluşu" anlayamayız.

5. _İncil, insanın göğsünde ideal ve ebedi yasa için etik bir tutku uyandırır, ki bu erken Budizm dışında tarihte benzeri yoktur._

Peygamberler bu kutsal coşkunun ateşiyle alev alev yanmaktadır. İnsanlığın sıradan tutkuları, ruhlarının Göksel Bilgeliğe olan mistik tutkusuyla yoğunluk bakımından rekabet eder. Günümüz toplumundaki bencil çekişmenin vahşi girdabının ortasında duruyorlar ve Adalet ve Kardeşliğin kutsal biçimlerini yüceltiyorlar, sanki sıradan çağdaşlarının pratik işlerden uzaklaşıp onları aramasını bekliyorlarmış gibi; ve bu göksel vizyonların çekiciliği o kadar ince ve araştırıcı ki, insanlar gerçekten de bu yoksullaştırıcı tanrılara tapmak için mammon'dan uzaklaşıyorlar; ve bu idealleri yeryüzüne indirmeyi amaçlayan büyük bir hareket yükseliyor, tıpkı saraydaki ve borsadaki yönetici güçler gibi. Hristiyanlığın yenileyici gücü, bu peygamberlerin nesilden nesile, insanların çocuklarına gelmesinde, onları o yüce biçimleri açıkça görebilecekleri dağa götürmelerinde ve dürüst ruhlardan anında sadakat talep etmelerinde yatıyor. Bugün toplumun uğursuz sancıları, doğmak üzere mücadele eden yeni düzeni özgürleştirmek için bir teşvik bekliyor: Etik ve sosyal idealler için tutku, ki İncil doğru bir şekilde yönetilirse, ilham edecektir.

Peygamberlik ruhu, İncil'in yaşamsal gücüdür. Israrcı gücü, bu kutsal tutkunun ateşinde tüketen ve sayısız kişinin ruhunda onun coşkusunu alevlendiren Pavlus'ta yeniden belirir. Garip bir şekilde yanlış okunan, sadece dogmatik bir inceleme olarak Romalılara yazdığı büyük mektup, bu yüce coşkuyla
soluk alır ve yanar. Tartışmanın her kritik hareketinde yeniden duyulan temel düşüncesi, onun _motifi_, Doğruluktur. İncil'in odaklandığı Üstat, dünyayı yeni bir dua ile zenginleştirir:

Doğruluğa açlık ve susuzluk çekenler ne mutludur.

İnsanlığın bu en yüce tutkusu, İncil tarafından başka hiçbir kitapta olmadığı kadar uyandırılır. Onun aracılığıyla, mistik Öncüler kendilerini insan ruhuna en baştan çıkarıcı şekilde gösterirler; saf cazibeleriyle onu büyüler, duyuların yanılsamalarını ve dünyanın ihtişamını kutsal güzelliklerinin ışığında dağıtırlar. Ebedi Bilgelik bu sayfalardan insan oğullarına seslenir:

Ey doğruluğun peşinden gidenler, beni dinleyin.

6. _İncil bu etik idealleri sadece baştan çıkarıcı vizyonlar olarak değil, varlığın özsel gerçeklikleri olarak ortaya koyar._

İnsanlar bu yüce kavramlardan bahsedenlere şöyle derler: "Bunlar duygusalların rüyalarıdır, insanları _yeryüzünden_ uzaklaştıran, güvenilmez ve hiçbir pratik adam tarafından takip edilmeyen, hayal ürünü ışıklardır."
"İdealist" bir sitem terimidir. Ve haklı olarak, İncil'in, insanlığın en derin kavrayışına sadık olarak, bize açtığından başka herhangi bir bakış açısından. Bu ideal biçimler, insan beyninin, sınırsız egoizminin dumanlarından türemiş boş hayalleri değildir. Bunlar, yeryüzünün atmosferinde toplanan, şekillenen ve havadar gerçekdışılığa dönüşen bulutlar değildir. Bunlar, tek başına önemli ve kalıcı bir varlığa sahip olan, görünmeyen Gerçekliklerden, insanın ruhuna düşen gölgelerdir. Doğanın yasaları kesinlikle bir rüyanın temelsiz dokusu değildir. Bu idealler, yalnızca ruhsal özlerine dönüştürülmüş yasalardır. Körlüğümüzde kendimizi başka yerlerde ne kadar ikna edersek edelim, İncil'de, bizi garip bir şekilde harekete geçiren vizyonların gerçek karakterini tanırız. Bu, İncil'in gücüdür. Hristiyan, Bay Dünyalı Bilge'ye aptal gibi görünüyordu. Ama göksel şehri gördü ve zamanın onu haklı çıkaracağından emin olarak, ağır ağır yürüdü. Hıristiyan
elinde bu Kitabı taşıdı. Bu Kitap elimizdeyken, biz de, uzaktan belli belirsiz gördüğümüz Saflık ve Adalet vizyonlarının
öz ve gerçek olduğundan ve insanın sonunda
onların ışığı olduğu diyara ulaşacağından eminiz.

Bunun üzerine ben göksel vizyona itaatsizlik etmedim.

7. _İncil böylece tüm asil yaşamın taze güçlerini besleyen bir canlılık ve coşkuya ilham verir._

Bize şunu söylemesi için hiçbir şaire gerek yok

Erdemin neşe dokunuşuyla alevlendiğini.

Bunu kendi deneyimimizde biliyoruz. Bunu her büyük din canlanışında fark ediyoruz. Bunu Hıristiyanlığın tarihi boyunca izliyoruz. İsa'nın ilk günlerinin hikayesi, Renan'ın dediği gibi, "hoş bir pastoral"dır.
İnsanlığın en büyük idealistinin kişiliğinde, ruhun en büyük sevinci
doğanın en parlak sahnelerinden birinin çerçevelenmesinde yer alır. Gethsemane bahçesinin gölgelerinden bile, küçük sürüsüne özgür ruhunun mirasını miras bırakır: Sevincimi sizinle bırakıyorum. Hristiyan Topluluğu
bu mirasa girdi ve ilk coşkusunda mülkün sert kıyı şeritlerini
aştı ve mutlu bir kardeşlik gerçekleştirdi.

Ve inananların hepsi bir aradaydı ve her şeyi ortaktı; ve
mallarını ve eşyalarını sattılar ve bunları herkesin ihtiyacı olduğu gibi herkese paylaştılar. Ve onlar, tapınakta her gün birlik içinde devam ederek ve
evde ekmek kırarak yiyeceklerini sevinçle yediler.

Peygamberler, toplumsal ilerlemenin ağır adımlarına ayak uydurmalarına neredeyse izin vermeyen bir ruh canlılığıyla doluydu; sürekli olarak onları geleceğe
çekip götüren, seslerinin vizyonlarının sevincini yankıladığı. Yeryüzünde iyi zamanlar geliyor.
İnsan ruhunun özlemleri gerçekleşecek. Hiçbir hayal kırıklığıyla ezilmeyen, hiçbir gecikmeyle
yorgunlaşmayan peygamberler, yılmaz bir umutla; sesleri günün şafağını selamlayan kuşların ilahileri:

Şarkı söyleyin, ey gökler; ve sevinçli olun, ey yeryüzü;
Ve şarkı söylemeye başlayın, ey dağlar.
Çünkü Rab halkını teselli etti;
Ve sıkıntı çekenlere merhamet edecek.

Burada, havanın nadir olduğu ve her hava akımının bir ilham olduğu; Yasaların her gücü, Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için çalışmasını sağlayan ölçülü harekete görkemli bir şekilde süpürdüğü görülen üst bölgelere adım atılıyor.

Herhangi bir teoriden daha doğru bir incelikle, kutsal kitap kanonumuz Vahiy Kitabı'nda
kapatıldı; vizyonları, Kudüs'ün dağılmasının ve uzak ufuktaki gölgenin ötesine bakan, yeryüzü ve gökyüzünün birleştiği, Tanrı Şehri'nin güzel biçimi, göklerden inerek, doğruluğun oturduğu yeni dünyaya.

Bu günlerde, "insan oğullarından sevinç solduğunda", bu,
Kastalya kaynaklarından içmek, ruhlarımıza Kutsal Ruh'taki sevinç olan Tanrı'nın krallığı duygusunu çekmek gibidir;
insanların,
başlarında sonsuz sevinçle gelecekleri yere:
Sevinç ve neşe elde edecekler
Ve üzüntü ve iç çekişler kaçıp gidecek.

Rabbin sevincinin sizin gücünüz olduğunu keşfettikçe, İncil'in gücünü öğreneceksiniz.

8. _İncil, bu Yasa duygusunu, "Bilinçli Yasanın kralların Kralı olduğu" o korkunç vizyona götürür._

Yasalar, Sonsuz ve Ebedi Varlığın, doğruluğu seven Doğru Rab'bin sadece evreleri olarak görüldükleri ölçüde önemli ve gerçek görünür. İsrail'in bu ideal iyilik biçimleri aracılığıyla taptığı bilinçli, zeki, kutsal bir Varlıktır. Ancak, onların zavallı kişiliklerini
aştı, onları aşması gerektiğini bildikleri için, Tanrı yine de
en iyi şekilde insan, bilinçli kişilik biçiminde ifade edildi. En yüce yaratık olan İnsan, dediler ki, Tanrı biçiminde en yakın şekilde olmalıdır. İnsan, kendisinden sonraki yaşamın en asil özelliklerini aldığı gibi, kendi en asil özellikleri de Yaşamın Efendisi'ne alınmalıdır. Tanrı, ne kadar kişisel olursa olsun, kişisel olmaktan daha az olamaz. Daha asil bir hayal gücümüz olmadığı için, kişisel olarak düşünülmelidir. İsrail
böylece, doğa düzeninde ve vicdan düzeninde bilinçli Güç olarak tezahür eden Sonsuz Güç kavramına dönüştü; İnsanın
görünümünde yaratıldığı, mistik "Ben"in Babası; doğası yaratılış yasası, amacı planı, iradesi tükenmez enerjisi olan.

Bu, İncil'den esinlenen dinlerin, diğer dinlerin yaptığı gibi, cansızlığa düşmesini engelleyen sırdır. Mısır, İlahi birliğin yüksek bir anlayışını kazanmış bir dinin ülkesiydi; düşünce biçimleri bilimsel ve ruhu içtenlikle ahlaki olan bir din; ancak doğanın düzenini dayandığı Varlıktan ayrı tutmayı başaramamış ve böylece kültürlü sınıflarının hayalperest panteizmine ve halkının şiirsel politeizmlerine batmıştır. Bu düşüş hakkında Renouf şunları yazar:

Aslında tüm tanrılar, hepsinde ikamet eden Bir'in adlarıydı. Ancak bu Tanrı, Doğa'dan başkası değildir. Hem bireyler hem de tüm uluslar, kaçınılmaz bir sonuca varmadan bu görüşü uzun süre savunabilirler: Eğer bundan başka bir Tanrı yoksa, dünya gerçekten Tanrı'sız demektir. Ancak böyle bir sonuca varan ve bu sonuçla birlikte ölümsüzlüğe olan inancın, hatta Doğru ve Yanlış arasındaki ayrımın, ritüel reçetelerle bağlantılı oldukları sürece, kaybı kaçınılmaz olarak mühürlenmiştir.[62]

Ne Yahudilik, ne Muhammedanizm, ne de Hristiyanlık, doğrudan veya dolaylı olarak İncil'den beslenen dinler bu ölümcül hataya düşmedi veya düşebilir. İncil'de yansıtılan İlahi Varlık, tek başına o tarifsiz ismin -TANRI- ait olduğu Bilinçli Zeka'dır. Bu, İncil'in insan ruhu üzerindeki gücünün büyüsünü elinde tutan düşünce ve kelimedir. Tanrı duygusu başka hiçbir yerde bu kadar canlı değildir, başka hiçbir yerde insanın tüm varlığını bu kadar heyecanlandırmaz. Bu eski kutsal insanların aradığı şey bu yaşayan Tanrı'ydı; sadece ruhun yüce idealleri değil, onları insanın üzerine gölgeleri olarak düşüren Ebedi Varlık:

Gözlerimi Sana kaldırıyorum,
Ey göklerde oturan.

* * * * *

Ruhum gerçekten hala Tanrı'yı ​​bekliyor,
Çünkü kurtuluşum O'ndan gelir.

* * * * *

Geyik su derelerini nasıl arzularsa,
Öyle özlüyor ruhum Seni, ey Tanrı.
Ruhum Tanrı'ya susamıştır, evet, hatta Diri Tanrı'ya;
Ne zaman Tanrı'nın huzuruna çıkacağım?

Bu kutsal adamlar Tanrı'yı ​​bulurlar. Anlatılamaz Varlık onların
ruhlarını sevindirir ve onlarla birlikte oldukça ruhlarımız da sevinir:

Rab, Sen bizim yuvamız oldun
Bir nesilden diğerine.

* * * * *

En Yüce'nin gizli yerinde oturan
Her Şeye Gücü Yeten'in gölgesinde kalacaktır.

* * * * *

Ey Rab, beni araştırdın ve tanıdın.
Oturup kalkmamı bilirsin;
Düşüncelerimi uzaktan anlarsın.
Yolumun ve yatağımın etrafındasın,
Ve bütün yollarımı gözetlersin. Çünkü işte, dilimde tek bir kelime yok
Ama Sen, ey Rab, hepsini biliyorsun.

İncil kelimelerinden hissettiğimiz ilhamlar, Ebedi Ruh'un
nefesleridir. Doğada ve hatta ruhlarımızda çok sık ifade edilemeyen
İlahi fısıltılar, büyük İncil kelimelerinde ifade edilir --Tanrı'nın ağzından çıkan kelimeler, insanın
yaşadığı. İncil'in gücü, en sağır ruhların bile onda duyabilmesidir --TANRI.

9. _Tanrı BİR ADAM aracılığıyla konuşur._

İncil, Kutsal Ruh'la o kadar dolu bir hayatın hikayesine odaklanır ki bu Adam, En Yüce'nin sembolü, O'nun Varlığının ve Varlığının sakramenti, İlahiyat'ın kutsal tapınağı haline gelmiştir. Dokuzuncu senfoninin açılış bölümlerinde, enstrümantasyonun uzun süren çalışması, insandan başkasının seslendiremeyeceği kadar ince bir sesle ilerlerken, sonunda sesin gürültülü fırtınasında insan dudaklarından berrak, yüksek, sevinç şarkısı duyulur; böylece bir milletin yetersiz ifadelerinin artan çabalarından, sonunda insanlıktaki Ruh'un her iniltisini, ilahi bir insan hayatının mükemmel güzelliğine taşıyan bir ses yükselir. Ve böylece Söz nefes aldı ve
insan elleriyle inançların inancını işledi,
mükemmel eylemlerin güzelliğinde,
tüm şiirsel düşüncelerden daha güçlü.

İnsan Oğlunun ışığı insanların hayatıdır; zihinlerimiz için ışık
ve kalplerimiz için sıcaklıktır. İçinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve
varlığımızı sürdürdüğümüz Güçte, "Cennetteki Babamızı" görürüz. Yaşam yasalarında
ruhlarımızı eğitme yöntemlerini okuruz. Yaşamın üzüntülerinde
Onun disiplinlerini alırız. Üzerimize bu kadar sıkı yapışan günahlarda
kusurlarımızın kötülüklerini hissederiz, O'nun ruhlarımızı eğiterek bizi kurtarmaya çalıştığı
kusurlarımızdan. Günahın utancı içinde,
Baba, günah işledim diyerek döndüğümüzde, O'nun özgür bağışlamasının sildiği suçluluğun bilincindeyiz. Ölümde, Baba'nın evinin başka bir odasının kapısıyla karşı karşıyayız, belki de eşiğin hemen ötesinde sevgililerimiz bizi bekliyor! Mesih'in kendisinde, cennetten gönderilmiş Öğretmenimiz, Efendimiz, Kurtarıcımız, Dostumuz; günahkâr bedenimizde kutsal özlemlerimizi yaşayan ve gülümseyerek bizi O'nu takip etmeye çağıran, kulağımıza fısıldayan ağabeyimiz var - Beni kabul edenlere "Tanrı'nın oğulları olma gücü" veriyorum.

İncil'in gücü şudur: MESİH.

II.

Sir Walter Scott son hastalığında yatarken, bir gün Lockhart'tan kendisine okumasını istedi. "Hangi kitaptan okuyayım?" dedi Lockhart. "Sadece bir kitap var," diye cevapladı Scott. "Tanrı'nın oğulları olma gücünü" arayanlar, modern İngiliz edebiyatındaki en sağlıklı insan zihninin bu abartısını anlayacaklardır. Deneyimle test edilmiş
gerçekten de, güç edebiyatının geniş yelpazesinde, insanda Tanrı'nın hayatını beslemek için İncil ile birlikte anılacak bir kitap yoktur. Babalarımız bunu doğru buldular ve çocukları onların yargılarını düzeltemezler. Etik ve ruhsal bir eğitmen olarak İncil'in yerine geçecek şey
yoktur.

Bir insanın inşasında ciddi olanlara sesleniyorum. Bu kitaba ihtiyacınız var, kardeşlerim. Luther'in daha yüksek yaşamı, İncil'i keşfetmesiyle başladı. İncil'i keşfettiniz mi? İnsan "harflerinin" gövdesinde İncil'in ilahi ruhunu buldunuz mu? İnsan seslerinin korosu aracılığıyla Ebedi Gücün sesini duydunuz mu? Eğer duymadıysanız, hayat sizin için bir zengin "keşif" daha sunar -- çok hafifçe saptığınız tarlada saklı bir hazine.

Bir İncil satın alın kardeşlerim! En iyi kitapçılarımızın dükkanlarındaki mevcut para, sizin için gerçek bir İncil satın almayı başaramamış olabilir. Hiçbir asil kitap bu kadar kolay bir şekilde sizin olamaz. Ruskin, büyük resmin, kendimizi ona vermediğimiz sürece kendisini bize vermeyeceğini söyler. İncil'in bir bedeli olmalıdır. En iyisi en pahalı olanıdır. Eğer ödemezseniz satın alamazsınız. Gerçek İncil için zihninizin ve kalbinizin en pahalı
sunusunu ödeyin. Kitap sevginizin altında ısınana kadar, her gün ona dikkatli, saygılı çalışmanızı harcayın; ve sadakatinizi iyi kanıtladıktan sonra, bu ruh öğretmeni ruhunu size
açar ve fısıldar--Bundan sonra size hizmetkar değil, dost diyorum. Bu avlularda, bu tapınağın içinde yürüyen Ebedi Bilgelik yüzünü size çevirene kadar bekleyin, "gizemli, harikulade"; ve sıradan yerler yeni ve göksel bir güzellikle
parıldayana kadar ve siz alçakgönüllülükle--Bu Tanrı'nın
evinden başkası değil ve burası cennetin kapısıdır, deyin. * * * * *

İncil'i etik ve ruhsal olarak
yükseltici olması için doğru bir şekilde nasıl okuyacağız? Bu amaçla bazı basit ve pratik önerilerde bulunmama izin verin.

(1.) _Her gün okuyun._

Ruhunuzun günlük ekmeğine ihtiyacı var. Ruhunuzu aç bırakmayın. Onu samanla
beslemeye çalışmayın. En iyi ruh gıdasını, bu sayfalarda her gün oluşan uzun süredir denenmiş mannayı, onu toplamak için çaba gösterecek olan kişi için edinin. Gerçekten de, kendini canlı tutmak için zaman bulamayan kişi meşgul olmalıdır.

(2.) _Günün en seçkin anlarında okuyun._

En iyi resim, en iyi ortama sahip olmalıdır. Babalarımızın yeni bir
günün açılışının sembolü İncil'in açılışıydı. Başka bir günün görevlerinin kapanışının sembolü İncil'in kapanışıydı. Onların ritüelini geliştirebilir miyiz? John Quincy Adams, günlüğünde her sabah İncil'i okuma alışkanlığını şöyle not etmiştir:

Bana göre güne başlamanın en uygun yolu bu.

Bu diyapazonla günü doğru ayarlayın ve dünyanın babil seslerini geceleri barışçıl tonlara getirin.

(3.) _Günün ayartmaları ve denemeleri arasında, biraz özel güç veya neşeye ihtiyaç duyduğunuzda İncil'i okuyun._

Yoğun hayatlarımızın çeşitli bozuklukları için asla şaşmaz bir
düzelticidir. Düşüncelerini düşünmek ve arzularını solumak, birkaç an bile olsa, duyuların ufkunun açılması, dünyanın ağır atmosferinin temizlenmesi, dünyanın yanılsamalarının kaybolması, iş ateşinin serin ve sakin olması, baştan çıkarıcı iştahların ve tutkuların utanmış bir şekilde kulübelerine doğru süzülmesi demektir. Hayatın karanlık görünümünün hafiflemesi, hayal kırıklığının iğnesinin zehrini kaybetmesi, hastalığın yorgunluğunun kendini unutması ve yaralı kalbin üzüntüsünün, çocuklarını bir anne gibi rahatlatan ve kendi elleriyle gözlerimizden yaşları silen Birinin sonsuz kollarında hıçkırarak uykuya dalması demektir. Richmond'dan önceki savaşlardan birinden birkaç gün sonra, Güneyli bir asker gömülmemiş halde bulundu. Sağ eli hala bir İncil'i kavramıştı ve katı parmakları Yirmi Üçüncü Mezmur'un sözlerine bastırıyordu:

Kötülükten korkmayacağım, çünkü Sen benimlesin;
Senin asan ve değneğin beni rahatlatıyor.

(4.) _Bu günlük okumaların seçiminde, ruhun kesin içgüdüsünün rehberliğini takip et._

İncil'in hangi bölümlerinin en çok ilham verici olduğunu sana öğretmek için eleştirel bilgiye ihtiyacın yok. Manevi duyu bu kitapları doğru bir şekilde değerlendirecektir. Hayvanlar rahatsızlıkları için şifa veren bitkilere içgüdüsel olarak yönlendirildikleri gibi, sen de ihtiyacın olan toniği ve merhemi bulacaksın. Doğal olarak çoğunlukla Peygamberler, Mezmurlar, İnciller, Pavlus'un büyük Mektupları, Yuhanna'nın Birinci Mektubu ve benzeri yazılarda otlayacaksın. Arılar çiçeklere daldığı gibi bu kitaplara dalabilirsin, şimdi kendilerini yemyeşil balmumuna gömerek ve şimdi de zengin gülün üzerinde oyalanarak, eğer sadece ruhunun tatlılığını
emersen.

(5.) _Nerede okursanız okuyun, ruhta okuyun._

"Rabbin gününde ruhtaydım," diye yazdı gören. Eğer sadece
anlayışta olsaydı, pek çok vizyon görmezdi. Ruh, Ruhun sözlerini yorumlamalıdır. Bushnell'in yazdığı gibi, İncil şunları gerektirir:

İçimizde ilahi nefes almalar ve yücelmeler, böylece onların anlamlarına
yükselebilelim.[63]

Son hastalığında Başpiskopos Usher bir gün, tekerlekli sandalyesinde otururken, kucağında bir İncil ile, güneş batıya doğru
dolaşırken, ışığın kutsal sayfaya düşmesini sağlamak için pozisyonunu
değiştirirken görüldü. Bu, İncil'in doğru kullanımının bir simgesidir.

Son zamanlarda çocukken kendim için seçtiğim seçkin İncil'i elime aldım,
ve ön sayfada, çocuksu elimde, şu sözleri okudum:

Gözlerimi aç ki, Senin yasandan harikulade şeyler görebileyim.

İncil'in etik ve ruhsal kullanımı için en iyi yorumcunun, Her Zaman Dua Eden bir Üstat olduğunu hâlâ görüyorum.

İlham perisiyle şair, Bilgeliğin huzurunda eleştirmen,
becerisini unutmalı; "iyi niyetle, artık onun değil, onun olmalı:"

Kalemini ve boyasını atmalı,
Tapınanlarla diz çökmeli.

Sonra, belki de,
Ateş cennetinden gelen,
Kayıp araçları fazla ödeyebilir,
Ve arzusunu yerine getirebilir.

Böylece, kendinize İncil satın alırken, dostlarım, çocuklarınızın da kendilerine aynı iyi parayla İncil satın aldıklarını görün.

(a.) _Onlarla birlikte asil adamlarının hikayelerini okuyun. _

Onlarla birlikte bu kadim hikayeleri okumaktan çekinmeyin, çünkü
efsanenin tarihle, mitin gerçekle harmanlanması söz konusu olabilir.
Onlara William Tell'in hikayesini okumaktan çekinmeyin, her ne kadar
içine çok eski ve yaygın bir güneş efsanesinin unsurları işlenmiş olsa da.
Bu efsanevi unsurlar gerçek bir tarihi kahramanın etrafına örülmüş ve
onun kahramanlığının ruhu perdenin her kıvrımından sızıyor. Kingsley Yunan kahramanlarının hikayelerini ne kadar da
büyüleyici bir şekilde anlatıyor! Onun
kristal diliyle, çocuk adamların basit ruhlarının doğanın eski hayalleri etrafında görev hayallerini şekillendirdiği
Yunanistan sabahının berrak, temiz havasını içimize çekiyoruz. Vicdan, bu ilkel hayalleri kendi biçimine
döküyor ve onların içinde canlanan hayatını nabız gibi atıyor; dokunuşu çocuklarımızı özlemle
canlandırıyor, böylece kanatlı ayaklı Perseus gibi yükseğe tırmanıyorlar.

Böylece İbranilerin eşsiz hikayelerini, efsane veya mitlere aldırmadan okuyun. Bu hikayelerde nefes alan Kutsallık Ruhu, aklın ortaya çıkarabileceği sorulardan
sınırlanmadan çocukların ruhlarına ilham verecektir. Size soru sorarlarsa onlara yalan söylemeyin. Bu
antik hikayeleri, iyi ve asil adamların hikayeleri olarak okuyun; uzun zaman önce yazılmış ve bu şekilde yazılmadan önce babadan oğula daha uzun çağlar boyunca anlatılmış hikayeler. Efsanevi unsurları keşfetmeleri için çocuklara bırakın. Ben
ebeveyn yardımı olmadan bu işte yeterince hızlı olduklarını görüyorum. Zeki çocuk en çok sevdiği hikayelerdeki gerçek dışılığı hisseder; ama yine de onları sever, belki de daha da çok, çünkü hayal gücündeki büyüyü bozmak istemez; bu arada, açık ruhunda, bu kutsal hikayelerin kutsal gücü akar. Bu Tanrı'nın
üflediği hikayelerin ahlaki değerlerini etkilemekle mi ilgileniyorsunuz? Çocuklarınızla sevgili Üstadın hikayelerini okuyun ve O'nun hayatını onlar için gerçek kılın, ta ki onları en kutsal hayatının adımlarında peşinden çekene kadar.

(b.) _Çocuklarda her gün İncil'i okuma alışkanlığı oluşturun._

Her birine kendi tarzınızda, Sir Matthew Hale'in çocuğuna yazdıklarını söyleyin:

Her sabah Kutsal Yazılar'ın bir bölümünü ciddiyetle ve saygıyla okuyun. Bu, ışık ve bilgelikle dolu bir kitaptır ve sizi sonsuz yaşam için bilge yapacaktır.

(c.) _Onlarda İncil'e karşı gerçek bir ilgi geliştirin._

İncil kitaplarına karşı zekice bir ilgiye yardımcı olan şeyler artık o kadar bol ve onların insani cazibesi o kadar büyük ki, bir ebeveynin bu ölümsüz yazılara karşı gerçek bir düşkünlük
uyandırması kolay bir şey olmalı. Edebiyatta veya yaşamda kötü zevke karşı en iyi koruma, iyi bir zevkin
oluşturulmasıdır. Bunlar, bir insanı
oluşturan sevmeyi öğrenmek için kitaplardır. Çocuklarımız dehaya dönüşmeyebilirler, ama
sonraki yıllarda, otobiyografilerinin ilk satırlarını
_Apologia Pro Vita Sua_'nın biyografik kısmını açan kelimelerle yazabilirlerse,
şanlı ve aziz John Henry Newman'ın iyiliğine bir nebze dönüşeceklerdir:

Çocukluğumdan beri İncil'i okumaktan büyük bir zevk alarak
yetiştirildim.

(d.) _Çocukları İncil'in en seçkin pasajlarını ezberlemeye
eğitin._

John Ruskin, şüphesiz, o zamanlar, onu Pazar günleri Kutsal Yazıları ezberlemekle meşgul eden
iyi teyzesinin katı kuralına isyan etmişti; ama şimdi, sahip olduğu gibi, zihnini yaratıcı sözlerle
depolayan disiplin için minnettar. Zihninde on dokuzuncu, yirmi üçüncü, doksan birinci, yüz üçüncü ve yüz otuz dokuzuncu Mezmurlar; Özdeyişler'in üçüncü ve sekizinci bölümleri; İşaya'nın kırkıncı bölümü; dağdaki vaaz, savurgan oğul benzetmesi ve birinci Korintliler'in on üçüncü bölümü gibi pasajları yazan kişi, içinde ne kadar kutsal düşünceler ve etkiler hazinesi taşıyor. Çöldeki palmiye ağacı gibi, dünyanın kurak yüzeyinin altına köklerini salıp, taze ve canlı sulara
sıçrayabilen ve böylece yeryüzünün kuraklığı arasında yaşamı yeşil tutabilen kişi mutludur. Mesih'in
baştan çıkarılması benzetmesi, çocuklarımızı, kesinlikle karşılaşmaları gereken Kötü Olan'ın
hilelerine karşı nasıl silahlandıracağımızı öğretmelidir: "Ve dedi ki, yazılmıştır." Çatışmanın stresi ve gerginliğinde, hava, çatışan güçlerin tozuyla karardığında ve görüş
karışıklaştığında, Görev'in çınlayan çağrısını, Birinin savaş alanını gözetlediği tepelerden duymak kurtarıcı bir sestir. Düşman tarafından
acı bir şekilde sıkıştırıldığımızda, hatlarımızı kesintisiz tutabilen
dış bir otoritenin güçlü taş duvarına geri çekilmek zaferimizi kanıtlayabilir. Baştan çıkarıcı denizcilerin, "İncil'le tıkabasa dolu" olan kamarotla
hiçbir şey yapamamaları şaşırtıcı değildir. (e.) _Çocuklarınıza, kendinize öğrettiğiniz gibi, insan yazarların
bu seslerinden Tanrı'nın sesini duymayı öğretin._

O halde ilham teorileriyle uğraşmayın. Eski zamanlardan bahseden bu adamların gerçek insan seslerini asla inkar etmeyin veya gizlemeyin, ancak Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuşan bu adamlardaki gerçek İlahi nefesi asla onaylamaktan çekinmeyin. Ve bu, İncil'in gücü olduğundan, İlahi konuşmayı vurgulayın; Tanrı'nın
soluk verdiği her sözü çocukların
ruhlarına Tanrı'nın sesi gibi duyurun; ta ki, basit bir inanç ve saygılı bir itaatle, her biri şu cevabı verene kadar - Konuş, Rab: Hizmetkarın duyuyor!

Sözün ayağıma bir lamba,
Yoluma bir ışıktır.

İncil'in kutsal görevi budur: ruhlarımıza ve sevgili çocuklarımızın ruhlarına kutsanmış hizmeti böyle olsun! Yaşam boyunca onun ışığında yürüyelim; Ölümün gölgesinin vadisinde, ışık hala üzerimize düşebilsin.

Olgun ve onurlu bir yaşta, bu kilisenin bir bekçisinin aniden ölümle vurulduğu eve çağrılmamın üzerinden aylar geçmedi.

Odasındaki masanın üzerinde, o sabah okuduktan sonra açık bıraktığı gibi, bir İncil gördüm.

Cenaze törenim için, zavallı, hatalı hayatımın amacı ve çabasının, eğer öyleyse, beni çok fazla utandırmayın, Rab'bin mütevazı bir hizmetkarının hikayesini anlatan şeyden daha iyi bir sembol isteyemem. Tabutunun üzerinde, en son okuduğu sayfaların arasındaki ayraçla birlikte - İncil'i vardı!

* * * * *

Bütün kutsal yazıtların bizim öğrenmemiz için yazılmasını sağlayan Kutsal Rab; Bize onları bu şekilde duymamızı, okumamızı, işaretlememizi, öğrenmemizi ve
içsel olarak sindirmemizi sağla ki, Senin Kutsal Sözünün sabrı ve tesellisiyle,
Kurtarıcımız İsa Mesih'te bize verdiğin
sonsuz yaşamın mübarek umudunu kucaklayıp her zaman sıkı sıkıya tutabilelim. _Amin._

Son.

Dipnotlar

[1] Advent'in İkinci Pazarı.

[2] 1 Kor. vii. 10.

[3] 1 Kor. vii. 12.

[4] 1 Kor. vii. 40.

[5] 1 Kor. vii. 25.

[6] İbraniler i. 1.

[7] 2 Petrus i. 21.

[8] 1 Petrus i. 10, 11.

[9] 2 Timoteos iii. 16.

[10] Doğu'nun Kutsal Kitapları, cilt i. s. xiii.

[11] 2 Makkabiler, ii. 13.

[12] "Yahudiler ve rahipler, güvenilir bir peygamber ortaya çıkana kadar Simon'un sonsuza dek liderleri ve baş rahipleri olmasını uygun buldular."--1 Makkabiler xiv. 41.

[13] Yeni Ahit'e Giriş. Samuel Davidson, I.:279.

[14] Yeni Ahit'e Giriş. Samuel Davidson, I.:384.

[15] On beşinci ve on altıncı yüzyıl İnanç İtirafları arasındaki karşıtlık bu süreci ortaya koyar ve yaygın Protestan teorisini açıklar.

[16] MS 600 civarı

[17] 2 Makkabiler ii. 13.

[18] The Dial: Ekim 1840.

[19] Ewald: İsrail Tarihi, i. 4.

[20] Esther en belirgin belirgin istisnadır, ancak bu sadece
görünüştedir.

[21] Esther kitabından bahsederken, Dekan Stanley "Tanrı'nın adının
asla baştan sona zikredilmediğini" gözlemler ve "Kutsal kitabın geri kalanında Tanrı'nın adının sürekli olarak önümüze getirilmesinin, O'nun her şeyde bizim ahlaki mükemmelliğimize göre olduğunu göstermek için gerekli olduğunu" belirtir. Ama bizim için, yalnızca gerçekliğe ait olan bir saygıyı salt isme bağlamamızı önlemek için, onu tamamen atlayan bir kitabın olması daha az uygun değildir... Tanrı'nın adı orada _değildir_, ancak Tanrı'nın işi _vardır_.... Esther, hayatını riske atarak Ahaşveroş'un huzuruna girmeye cesaret ettiğinde -'Kralın yanına gireceğim ve eğer yok olursam yok olurum'- vatanseverlik duygusu o asil haykırışta kendini açığa vurduğunda, 'Halkımın başına gelecek kötülüğü görmeye nasıl dayanabilirim? veya akrabalarımın yıkımını görmeye katlanabilir miyim?'--Tanrı'nın adını hiç anmamış olsa da, O'nun için Musa ve Davut'unki kadar kabul edilebilir bir dinsel bağlılık ifade etti, onlar da kutsal adı her zaman dudaklarında taşıdılar."--_Yahudi Kilisesi'nin Tarihi_, iii. 301.

[22] Ewald: İsrail Tarihi, i. 4.

[23] Eski Ahit, insan zekasının İlahiyat'a göre büyümesinin bir kaydıdır--Ruh'un ruha yaptığı vahiy. Bu nedenle Tanrı'nın insanla _konuştuğu_ tanımlandığında, bunu, bir Ruh olanın et ve kanla çevrili olan biriyle konuşabileceği tek şekilde yapar; dışsal duyu organlarına değil, Kendisiyle akraba olan zekaya, bilginin büyük Pınarına.--Davidson: _Eski Ahit'e Giriş_, i. 233.

[24] Emerson: Miscellanies, s. 200.

[25] "İnsanların konuşmasını duymak," demişti Goethe, "insanların neredeyse Tanrı'nın o eski zamanlardan beri sessizliğe çekildiğine ve insanın artık kendi ayakları üzerinde durduğuna ve Tanrı ve onun günlük görünmez nefesi olmadan nasıl idare edebileceğini görmek zorunda olduğuna inandığını düşünürdü."--Conversations, _11 Mart 1832_.

[26] İncil'in ilk bölümlerine ilişkin gelişen bilgimiz, onları gerçek tarihler olarak niteleyen kabalıktan, onları doğa mitlerine veya toplumsal geleneklere, sembolik sofistlik hikayelerine, "sembolik hikayelere" dönüştürerek temizliyor; bunların orijinal anlamı yazıya geçirildiğinde kaybolmuştu.

Her okul çocuğu, Yunan tanrıları ve tanrıçalarının en kötü hikayelerinin, doğanın süreçlerinin benzetmeleri, şiirleri zaman içinde ortaya çıkan mitler olarak görüldüğü gibi ahlaksızlıklarını nasıl yitirdiklerini bilir. Goldziher'in "İbraniler Arasında Mitoloji"si, bu iğrenç Yahudi hikayelerinin çoğunun efsanevi karakterini gösterir, ancak teorisi onu ayaklarından
aldırır. Fenton'un "Erken İbrani Hayatı", bu geleneklerin çoğunun toplumsal ve sofistik kökenini, köy ihtiyarlarının ve rahiplerin davranış vakaları üzerine verdikleri kararlar, "Yargılar" olarak ortaya koyar, onları gerçekçi hale getirmek ve korunmalarını sağlamak için hayali hikayeler biçimine sokulur. "Bu şekilde, ilkel ahlakın ve siyasetin çeşitli şüpheli noktaları yönetiliyordu; ve onları kutsallaştıran hikayeler, ilkel yaşamla, emsal koleksiyonlarının modern avukatlarla ve vicdan vakaları sözlüklerinin papaz itirafçılarıyla olan ilişkisine çok benzer bir ilişki içindedir." (s. 81)

Ancak, Lut ve kızları, Yahuda ve Tamar gibi geleneklerin bu yönleri yorumlanmadan kehanet edilemeyeceğinden, bunlar çocuklarımızın İncillerinden çıkarılmalıdır.

Bu kadar çok sert eleştirinin yapıldığı, sansürlenmiş bir İncil önerim bana yeterince masum göründü, çünkü çoğu aklı başında insan, ev okumalarında ve kiliselerdeki okumalarda İncil'i sansürleme alışkanlığına sahipti. Platon, Yunanlıların kutsal kitabındaki bu tür hikayeler hakkında şunları düşünüyordu:

"Ne kadar güzel masal uydururlarsa uydursunlar, biz seçmeliyiz ve
olmayanları da reddetmeliyiz: ve dadıları ve anneleri,
seçilen masalları çocuklara tekrarlamaya ve
zihinlerini masallarla şekillendirmeye ikna etmeliyiz * * * Çünkü bunlar doğru olsa bile, bence
akılsızlara ve gençlere bu kadar kolay anlatılmamalı, aksine
onlardan gizlenmeli. Masallarda devlerin savaşlarını ve hem tanrıların hem de kahramanların kendi akrabaları ve yakınlarıyla olan diğer birçok ve çeşitli kan davalarını da pek anlatmamalıyız; ancak onları
hiçbir zaman bir vatandaşın bir diğerinden nefret etmemesi gerektiğine ve bunun kutsal olmadığına ikna etmek istiyorsak,
bu tür şeyler onlara daha çok erken çocukluk döneminde anlatılmalı; ve
şairlerin bu görüşlerle tutarlı bir şekilde beste yapmaları sağlanmalıdır * * *
Genç kişiler neyin alegori neyin olmadığını yargılayamazlar, ancak
bu yaşta aldıkları görüşler
zorlukla ve sarsılmaz bir şekilde silinmeye meyillidir. Bu nedenle, insan şöyle düşünürdü: Her şeyden önce, ilk duymaları gereken şeyin onları erdeme teşvik edecek en iyi şekilde bestelenmesi için çabalamalıyız."

"Cumhuriyet", II. Kitap.

[27] Öyleyse, hangi sözlerin ve eylemlerin Tanrı'nın zihnini ifade ettiğini, Rab'bin sözlerinin, bizim taklit etmemiz için sunduğu örnekler olduğunu nasıl bileceğiz? Tanrı'nın zihniyle, 'O'nun kişiliğinin açık görüntüsünde' mi tezahür eder? Tüm ahlak ve din, 'Mesih'te olan zihin', 'içimizde yaşayan Mesih'in ruhu' tarafından sınanmalıdır.

[28] Yukarıda söylenenlerde Eski Ahit mucizelerinin olumlu bir şekilde inkarı amaçlanmamıştır. Onları inkar edecek durumda değiliz. Mesele şu ki, bunlar Eski Ahit'teki gerçek bir tarihsel vahiy hakkında makul ve saygılı bir tanıma bağlı değildir ve bunları kabul edemeyen kimseyi rahatsız etmemelidir. Mesih'in mucizeleri, sinoptiklerin ortak tanıklığıyla bildirilen harikalara indirgendiğinde, yani erken kilisenin ortak geleneğine göre, diğer tüm Kutsal Kitap mucizelerinden ayrı durur; böyle bir kişiliğin güçleri olarak makul ve doğal bir karaktere sahiptir ve olasılık vizyonlarımızın kapsamına girer. Bunlar, nadir insanların iyi kanıtlanmış güçlerinde tasvir edilir. Bunlar hiçbir şekilde yasa ihlalleri olarak değil, normal insan tarafından işlenen doğa yasalarının ve güçlerinin tezahürleri olarak görünür ve bunlar üzerinde 'hakimiyet' sahibidir. yeryüzü. "Akıllı ruh hastalığı kovar."

[29] Dean Alford gibi çok akıllı bir yorumcu, Selanikliler'e İkinci Mektup'un girişinde, üçüncü bölümdeki Daniel benzeri bölümün tartışmalı sorusunu tartışırken, Pavlus'un gözlemlediği gibi tamamen farklı bir şekilde şöyle der:

"Eğer" (herhangi bir anlamda, İncil'de konuşan Tanrı varsa) "o zaman, tüm

parçalar arasında, gelecekten bu kadar emin bir şekilde bahseden bu parçalarda, O'nun sesini tanımalıyız; eğer bu pasajlarda yoksa, _o zaman,
onu nerede dinleyeceğiz_?"--Greek Testament III:64.

[30] "American Socialisms Tarihi"--Noyes.--s. 608.

[31] "İncil'in dilinin akışkan, geçici ve edebi olduğunu, katı, sabit ve bilimsel olmadığını anlamak, İncil'i doğru bir şekilde anlamak için ilk adımdır."--_Literature and Dogma_.--s. xii.

[32] Gözden geçirilmiş versiyon, 2. Petrus, 11: 4'te "Cehennem" için "_Tartarus_"un kenar boşluğunda çevrilmesiyle, İngiliz okuyucuların dikkatini bu son etkiye çekiyor.

[33] Luther'in güçlü duygusu, onun İncil dışılığını tespit etti.

[34] Ewald onuncu yüzyılı, Kuenen ise sekizinci yüzyılı söylüyor.

[35] Ask at Abel ve Dan'da İsrail'in gerçek eski tüzüklerinin
güçlerini yitirip yitirmediği?--2 Samuel, xx. 18. Ewald tarafından LXX'ten geri yüklendi.

[36] Böyle geç bir kanunlaştırma, Justinian'ın Roma hukukunun kanunlaştırmasından daha akıl almaz değildir.

[37] Brook Foss Westcott. Smith'in İncil Sözlüğü: Daniel hakkında makale.

[38] "Bugünün İncili", Chadwick, s. 50.

[39] Bu sürecin ipuçlarını, büyük ağaçların ve taşların Yehova'ya adanmasına ilişkin çeşitli referanslarda görüyoruz.

[40] Bu doğa tapınmasının göstergeleri, Eski Ahit'in yüzeyine o kadar açık bir şekilde dağılmış durumdadır ki, kimse onları fark etmemek elde değildir. [41] "Edomlular, İsmaililer, Ammonlular ve Moavlılar arasında -İsrail'in kendisini en yakın hissettiği kabileler- katı ve yıkıcı tanrıya hizmet etmek en belirgin olanıydı. Tanrı'nın en yaygın isimleri -Baal, El, Molech, Milkom, Chemosh--bunu göstermeye yeter. Bu isimler kudretli, şiddet yanlısı, ölümcül Tanrı'yı ​​ifade eder." "İsrail Dini", Knappert, s. 29. Bu isimler İsrail'in erken tarihinde sürekli olarak tekrarlanır. Jephthah'ın yemini bu iğrenç ayinin tanıdık bir örneğidir. Sünnetin, bu kan bağışıyla merhametli bir uzlaşmayı işaret ettiği varsayılır; ayrıca hijyenik karakterine de sahiptir.

[42] Genel tarihten, diğer insanlar arasında doğanın üretken güçlerine gösterilen saygının, bu doğa gücünün kişileştirilmesi adına sistematik fuhuşa nasıl yol açtığını biliyoruz. Gelenek, bu dönemin başlarında Midyanlıların İsrail'i Baal-Peor'a tapınmalarının ahlaksız zevkleriyle Yehova'dan nasıl geçici olarak
baştan çıkardıklarını kaydeder. Tarihte daha sonra, özellikle peygamberlerin öfkesini
kışkırtan şeyin bu kirli ayinler olduğunu görüyoruz.

[43] Güneş sembolleri bu dönemde Tapınak ibadetinin kalıcı özellikleri olmayabilir, ancak erken Yehova'nın güneşle muhtemel özdeşleşmesinden, orada bulunmalarının
rastlantısal bir olgu olmadığı anlaşılıyor.

[44] 2 Krallar, xxiii. 6, 7.

[45] İşaya, i. 11-17.

[46] Mika, vi. 6-8.

[47] İşaya, xi. 2-5.

[48] İşaya, v. 8; iii. 14, 15.

[49] Karşılaştırın Exodus, xxiii, 10, 11 (en eski kanun) Tesniye, xv.
1-18.

[50] İkincisi muhtemelen Pers etkisi gibi görünüyor. Her halükarda,
bu zamandan itibaren İbranice edebiyat, meleksel bir hiyerarşinin kademeli olarak geliştiğini gösteriyor.

[51] Daha önceki peygamberlik yazılarının sürgün
kehanetleriyle ve Yunus, Vaiz, vb. gibi daha sonraki yazılarla karşılaştırılması bu değişimi gösterecektir.

[52] Hezekiel'in kuru kemikler vadisi vizyonu, tarihinden emin olduğumuz herhangi bir yazıda bu düşüncenin en erken ortaya çıkışıdır.

[53] Ve kendine yedi yıl Şabatı sayacaksın, yedi kere
yedi yıl; ve yedi yıl Şabatının süresi sana kırk dokuz yıl olacak. Sonra yedinci ayın onuncu _günü_nde jübile borusunu çaldıracaksın, kefaret gününde boruyu bütün ülkende çaldıracaksın. Ve ellinci yılı kutsayacaksın ve _tüm_ ülkedeki bütün sakinlerine özgürlük ilan edeceksin: bu sizin için bir jübile olacak; ve her adam kendi mülküne dönecek ve her adam kendi ailesine dönecek. O ellinci yıl senin için bir jübile olacak: ekmeyeceksin, kendi kendine büyüyeni biçmeyeceksin ve asmadaki üzümleri
budanmamış olarak toplamayacaksın. Çünkü bu _yılbaşıdır_; sizin için kutsal olacaktır: tarladan ürününü yiyeceksiniz. Bu yılbaşı yılında her adam kendi malına geri dönecektir. Ve eğer komşunuza bir şey satarsanız veya komşunuzun elinden bir şey satın alırsanız, birbirinize zulmetmeyeceksiniz: Yılbaşından sonraki yıl sayısına göre komşunuzdan satın alacaksınız, _ve_
sana satacağı meyvelerin yıl sayısına göre:
Yılların çokluğuna göre fiyatını artıracaksın,
yılların azlığına göre fiyatını azaltacaksın:
çünkü size _yılların sayısına göre_ ürün satar. Bu nedenle birbirinize zulmetmeyeceksiniz; fakat Tanrınızdan korkacaksınız: çünkü ben Tanrınız RAB'bim.

* * * * *

Toprak sonsuza dek satılmayacak: çünkü toprak benimdir; çünkü siz benimle birlikte yabancı ve misafirsiniz. Ve mülkünüzün olduğu bütün topraklarda
toprak için bir fidye vereceksiniz. * * * * *

Ve eğer kardeşin yoksullaşırsa ve seninle birlikte çürümeye düşerse; o zaman onu rahatlatacaksın: _evet, o_ bir yabancı veya misafir olsa bile; seninle
yaşasın diye. Ondan faiz alma veya artış yapma: ama Tanrından kork; kardeşin seninle
yaşasın diye. Ona faizle paranı vermeyeceksin veya artış için ona yiyeceklerini ödünç vermeyeceksin. Ben, seni Mısır diyarından çıkaran, Kenan diyarını sana vermek ve Tanrın olmak için Tanrın RAB'bim. Ve eğer senin yanında
oturan kardeşin yoksullaşırsa ve sana satılırsa; onu bir köle olarak hizmet etmeye zorlamayacaksın: _Fakat_ ücretli bir hizmetçi _ve_ bir misafir olarak seninle olacak ve sana jübile yılına kadar hizmet edecek: Ve _sonra_ hem kendisi hem de çocukları
ile birlikte senden ayrılacak ve kendi ailesine ve babalarının mülküne dönecek. Çünkü onlar _benim_ Mısır diyarından çıkardığım kullarımdır: köle olarak satılmayacaklar. Ona sert bir şekilde hükmetmeyeceksin; Tanrından korkacaksın.--Levililer xxv. 8 _ve devamı._

Fenton, "Early Hebrew Life", jübile yılı mevzuatının zorlukları aracılığıyla ipucu verdiğini düşünüyorum. İbrani toplumunun erken dönem komünal karakterini, malikane lordlarının tecavüzleri altında kademeli olarak dağılmasını ve insanların komünal haklarını geri kazanmak için doğal çabalarını izler. "Ama kötülüğe nasıl çare bulunur? Topluluklara eski haklarını ve ayrıcalıklarını, o zamandan beri edinilmiş olan hak ve mülklere gereksiz yere zarar vermeden nasıl geri veririz? Jübile yılı, sorunun İbranice çözümüdür" (s. 71). Bu bir uzlaşmaydı; eski yedinci yıl komünal hakkı yedi kere yedi yıla ertelendi ve genişletildi. Fenton, eski ve yeni toplumsal sistemler arasındaki bu uzlaşmanın Newtown-upon-Ayr ilçesinde ilginç bir şekilde hayatta kaldığını aktarır - bir İskoç Jübilesi.

Günümüz Hıristiyanlığında bireysel dinin orantısız gelişiminin tuhaf bir işareti, bu toplumsal ve ekonomik mevzuatın, dua toplantılarımızda "Jübile yılı geldi" diye şarkı söyleyenlerin zihninde orijinal karakterinin bilincini bırakmayacak şekilde manevileştirilmiş olmasıdır.

[54] Platon'un Diyalogları: Jowett'in baskısı, II. 106.

[55] Matthew Arnold, _Contemporary Review_, xxiv. 800; xxv. 508.

[56] Arkadaş: Deneme x.

[57] Doğu'nun Kutsal Kitapları: I. ix. _ve devamı_

[58] Augustinus'un İtirafları: Kitap X. Bölüm vi.

[59] Çıkış, xx. 31.

[60] Richard Hooker: Kilise Politikalarının Yasaları, Kitap I., bölüm xvi. Bölüm 8.

[61] Le Page Renouf: Hibbert Dersleri, 1879, s. 250.

[62] Hibbert Dersleri, 1879, s. 279.

[63] Mesih'teki Tanrı, s. 93.

R. Heber Newton'un İncil'in Doğru ve Yanlış Kullanımları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK USES OF THE BIBLE ***

***** This file should be named 12282.txt or 12282.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/8/12282/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


