*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Somerset (Somerset)
Yazar: G.W. Wade and J.H. Wade
Yayın Tarihi: May 7, 2004 [EBook #12287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Somerset, by G.W. Wade and J.H. Wade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Somerset

Author: G.W. Wade and J.H. Wade

Release Date: May 7, 2004 [EBook #12287]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOMERSET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan, Beth Trapaga ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: SOMERSET DEMİRYOLLARININ BİR HARİTASI]

[İllüstrasyon: THE PINNACLES, CHEDDAR]

SOMERSET

Yazar:

G.W. WADE, D.D.
ve
J.H. WADE, M.A.

_Otuz İki İllüstrasyon ve İki Harita ile_

"Quantock'un pürüzsüz havadar sırtlarında dolaştık."

Londra
Methuen & Co
36 Essex St. Strand

[İllüstrasyon: Somerset & Dorset Demiryolunun Elle Çizilmiş Rotaları]

ÖN SÖZ

Bu Rehberin genel şeması, bir parçası olduğu
serinin şeması tarafından belirlenir. Ancak farklı yazarlar tarafından yazılmış bir dizi cilt, aynı hatlar üzerinde planlanmış olsa bile, karakter olarak asla tam olarak aynı olmayacaktır; ve kendi küçük kitabımızı yazarken göz önünde bulundurduğumuz amacı kısaca açıklamak arzu edilir görünüyor. İlgi çekici
yerlerle ilgili anlatımlarımızda tarihsel olanı betimleyici öğeye tabi tuttuk; ve Giriş'te il içinde gerçekleşen ulusal öneme sahip olayları oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatırken, aile tarihlerine fazla yer ayırmadık.
Okurlarımızın en çok görülmeye değer olanı kendi gözleriyle görmelerine yardımcı olmayı başlıca amacımız haline getirdik. Tasarımımızı gerçekleştirirken, birçok ilginç kır evine yetersiz davranmış gibi görünüyorsak, mazeretimiz, bunların doğal olarak ihtiyaçlarını karşılamaya çalıştığımız sıradan turistler için pek erişilebilir olmamasıdır. Ve kiliseler ve kilise mimarisi gereksiz yere ilgi görüyorsa, Somerset'in özellikle kilise binaları açısından zengin olduğu ve büyüleyici bir çalışma için mükemmel fırsatlar sunduğu ileri sürülebilir.
Kitabımızın yapımında, koşulların bize danışma olanağı verdiği bilgi kaynaklarını özgürce kullandık; ve bu bağlamda, C.R.B. Barrett'ın "Somersetshire"ına, Rev. W.H.P. Greswell'in "Land of Quantock"una ve "Proceedings of the Somerset Archaeological and Natural History Society"sine olan borcumuzu özellikle belirtmek istiyoruz. Aynı şekilde, aralarında merhum R.P. Brereton, Dr. F.H. Allen, Bay F.R. Heath, Rev. C.W. Whistler, Rev. E.H. Bates ve Rev. J.S. Hill, B.D.'nin (özellikle belirli yer adlarının kökeniyle ilgili olarak) adını anmak istediğimiz birkaç arkadaşımız ve muhabirimizin nezaketinden de yararlandık. Ancak, açıklamalarımız çoğunlukla yerinde alınan notlara dayanmaktadır. Alfabetik listeye dahil edilen yerlerin hemen hemen hepsi birimiz veya diğerimiz tarafından ziyaret edilmiştir: çeşitli sebeplerden dolayı ulaşamadığımız, herhangi bir ilgi alanı
olan yerler (inanıyoruz ki) parmaklarla sayılabilir. Çalışmamızın tamamen hatalardan ve eksikliklerden arınmış olmasını bekleyemeyiz, ancak onu doğru hale getirmek ve cildin boyutunun izin verdiği ölçüde
tamamlamak için elimizden geleni yaptık.

G.W.W.

J.H.W.

İÇERİK

GİRİŞ:--

I. DURUM VE KAPSAM

II. İKLİM

III. İLETİŞİM

IV. FİZİKSEL ÖZELLİKLER VE JEOLOJİ

V. FAUNA VE FLORA

VI. TARİH

VII. ANTİK ESERLER

VIII. ENDÜSTRİLER

IX. ÜNLÜLER

ALFABETİK OLARAK DÜZENLENEN YERLERİN TANIMI

EK

KİŞİLER DİZİNİ

SOMERSET

TARR BASAMAKLARI, EXMOOR
(_Baylar Valentine, Dundee'nin Fotoğrafından_)

PAZAR YERİ, DAN
(_Baylar Valentine, Dundee'nin Fotoğrafından_)

ST JOSEPH'S ŞAPELİ, GLASTONBURY
(_Bay Walter Raymond'un Fotoğrafından_)

GLASTONBURY TOR
(_Baylar Frith, Reigate'nin Fotoğrafından_)

ALFOXDEN EVİ, HOLFORD YAKINLARINDA
(_Baylar Frith, Reigate'nin Fotoğrafından_)

HORNER WOODS VE PORLOCK VALE
(_Baylar Frith, Reigate'nin Fotoğrafından_)

THE ASILI ŞAPEL, LANGPORT
(_Baylar Frith, Reigate'in Fotoğrafından_)

LUCCOMBE KÖYÜ
(_Baylar Frith, Reigate'in Fotoğrafından_)

MELLS KÖYÜ
(_Baylar Valentine, Dundee'nin Fotoğrafından_)

MINEHEAD
(_Baylar Frith, Reigate'in Fotoğrafından_)

MONTACUTE EVİ
(_Baylar Frith, Reigate'in Fotoğrafından_)

GEORGE HAN, NORTON ST PHILIP
(_Baylar Valentine, Dundee'nin Fotoğrafından_)

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

NUNNEY KALESİ VE KÖYÜ
(_Baylar Valentine, Dundee'nin Fotoğrafından_)

OLD BANK, PORLOCK
(_Baylar Valentine, Dundee_)

ALLERFORD
(_Bay Frith, Reigate'in Fotoğrafından_)

SHEPTON MALLET CROSS
(_Bay Walter Raymond'un Fotoğrafından_)

NETHER STOWEY
(_Bay Frith, Reigate'in Fotoğrafından_)

TAUNTON NEHİRDEN
(_Bay Valentine, Dundee'nin Fotoğrafından_)

WELLS KATEDRALİ
(_Bay Frith, Reigate'in Fotoğrafından_)

VICARS' CLOSE, WELLS
(_Bay Frith, Reigate'in Fotoğrafından_)

SARAY KAPISI, WELLS
(_Bay Valentine, Dundee'nin Fotoğrafından_)

WESTON-SUPER-MARE
(_Bay Valentine, Dundee'nin Fotoğrafından_)

DOKUZ SPRINGS, YEOVIL
(_Bay Valentine, Dundee'nin Fotoğrafından_)

SOMERSET HARİTASI

GİRİŞ

I. DURUM VE KAPSAM

SOMERSET, İngiltere'nin güneybatı eyaletlerinden biridir. Kuzeyde Bristol Kanalı tarafından yıkanır; kuzeydoğuda gümüş bir çizgi gibi Avon,
onu Gloucestershire'dan ayırır; doğuda Wiltshire ile sınırlanmıştır;
güneydoğu komşusu Dorset'tir; güneybatıda ise Devon'a dokunur.
Şekli o kadar düzensizdir ki boyutları kapsamı hakkında yanıltıcı bir gösterge verir. En uçtaki uzunluğu yaklaşık 60 m'dir ve en büyük genişliği
38'dir; ancak batıya doğru o kadar hızlı daralır ki Devon'a bitişik olduğu yerde
ortalama genişliği sadece 15 m'dir. Büyüklük açısından, bir milyon dönümden fazla bir alana sahip olan İngiliz ilçeleri listesinde yedinci sırada yer alır,
veya 1633 metrekare. 2 derece 10' ve 3 derece 50' B boylamları ile
50 derece 50' ve 51 derece 30' K enlemleri arasında yer alır. 1901'deki nüfusu 508.104'tü. Başlangıçta tek bir kabile olan Somersaetas'ın yerleşim yeri olan ve adını aldığı birkaç ilçeden biridir; ve "Somerset"in (Dorset gibi) bu nedenle bir kabile adı olması, "Somersetshire" "Sakson Kroniği" zamanından beri yaygın olarak kullanılmasına rağmen, _shire_ ekinin kaldırılması lehinedir.

II. İKLİM

İklim ılıman ve dengelidir, ancak çeşitli yüzeyinden dolayı
ilçe bazı sıcaklık farklılıkları yaşar. Sahil şeridi
sıcaktır, ancak önemli güneye doğru eğilimi ona iyi bir Atlantik
ön cephesi verir, bu da rahatlamasını engeller. Weston'ın Londra'dan
on derece daha sıcak olduğu söylenir. Yaylalardaki esintiler canlandırıcıdır
ama asla aramaz. Mendipler, verem sanatoryumu için uygun bir yer olarak
düşünülmüştür. Merkezi düzlükler nemlidir. O kadar
alçaktadırlar ki bazı yerlerde kıyının deniz duvarlarıyla korunması gerekir ve büyük "ren" veya drenajların yaygınlığı neme neden olur. Taunton Dean'in (cp. _Hawthorndean,
Rottingdean_ terimi için) korunaklı vadisi sıcak ve güneşlidir. Yağış bol miktardadır, ancak Exmoor civarı hariç
aşırı olduğu söylenemez.

III. İLETİŞİM

_Yollar_.--Her yerde otoyollar ve ara yollar çoktur ve bazı
ilçeler cömertçe patikalarla donatılmıştır. Yürüyerek keşfedilmesi en iyi olan
Exmoor hariç, en ücra köşeler bile
tekerlekli bisikletçiler için erişilebilirdir. Ancak bisikletçiler seyahat etmeyi
biraz eşitsiz bulacaktır. Papazın efsanevi yumurtası gibi, yollar en iyi şekilde
"bazı kısımlarda iyi" olarak tanımlanabilir. Tepeler arasında sağlam ama
zorlu, ovalarda kolay ama yumuşaktır. Ancak, ana yollar
hem genişlik hem de yüzey açısından tavsiye edilebilir.

_Demiryolları_.--Somerset demiryolları sistemi kapsamlıdır. G.W.R. (ilçenin
baş hizmeti) Bath'ı Bristol ile birleştirir ve Mendips'in kuzeybatı ucundan geçerek Taunton ve Wellington'a neredeyse
ideal bir yol izler. Worle'den Uphill'e giden bir döngü
Weston-super-Mare'ye hizmet ederken, biri Bristol'dan ve diğeri Yatton'dan gelen kısa kollar Portishead ve Clevedon ile iletişim sağlar.
Başka bir bölüm, Frome'dan Yeovil'e kadar ilçenin doğu tarafını çevreler
ve Castle Cary'den Langport'a kısa bir çapraz kesim yaparak
Taunton yakınlarındaki ana hatla tekrar birleşir. Taunton'dan gelen kollar
Minehead, Dulverton, Chard ve Yeovil'e yayılır. Bir kol hattı tekrar
Bristol'ü Frome'a ​​bağlar ve Wells ve Cheddar'a Yatton'dan gelen bir hatla, Mendips'in B. tabanını Witham'a kadar çevreleyerek
erişim sağlanır. S. & D., Midland'ı N. ve L. & S.W. arasında bir bağlantı oluşturur. Güney'de. Bath'tan Mendip'lere cesurca saldırır ve Masbury'deki zirveye tırmandıktan sonra aniden Evercreech'e iner, bu noktadan ya batıya Burnham'a (Wells ve Bridgewater'a giden dallarıyla) ya da güneye Templecombe'a doğru ayrılır. Hafif bir demir yolu Wrington Vadisi'ne hizmet eder ve bir diğeri Weston'ı Clevedon'a bağlar.

IV. FİZİKSEL ÖZELLİKLER VE JEOLOJİ

İngiltere'nin Batısı'nın pitoresk kısmının Devon'la başlayıp Cornwall'la bittiğine dair yaygın bir inanç vardır; Somerset ise oraya sadece bir basamak taşıdır. Bu görüş, şüphesiz turistin "Cornishman"ın araba pencerelerinden ilçe hakkında edindiği izlenimden kaynaklanmaktadır. Ancak demir yolu mühendisine hitap eden düşünceler estetik olmaktan çok mekaniktir; ve,
Ne yazık ki Somerset'in manzara itibarı için, en az dirençli hat en az ilgi çeken hat--Bristol ve Taunton arasındaki kıyıyı çevreleyen ölü düzlük. Aslında, Somerset kadar çeşitli fiziksel özelliklere sahip çok az bölge vardır. Tepe ve vadi, uçurum ve uçurum, bataklık ve kıyı şeridi hepsi orada bulunur; ve manzara zenginliğinin yanı sıra Somerset farklı türlerde antikalar açısından da zengindir; aynı zamanda İngiliz tarihinin en heyecan verici olaylarından bazılarının tiyatrosu olmuştur.

İlçenin fiziksel iskeleti kabaca şöyle tanımlanabilir:
enine uzanan üç paralel tepe sırası--Kuzeydoğu'daki Mendipler ve bunların uç noktaları, merkezdeki önemsiz Poldenler ve batıdaki Quantocks ve Exmoor, güneybatı köşesinde Blackdowns. Aradaki havzalar, tepelerden aşağı yıkanmış veya geri çekilen deniz tarafından bırakılmış zengin bir alüvyon tortusuyla doludur. _Mendips_ kendilerini kontluğun doğu ucundan kuzeybatı yönünde Frome'dan Weston-super-Mare'ye kadar yayarlar ve burada Kanal'da kaybolurlar ve Steep ve Flat Holms adacıkları olarak yeniden ortaya çıkarlar. Güneybatı taraflarında ovaya oldukça dik bir şekilde inerler; ve kontluğun alt kısımlarından bakıldığında, devasa bir toprak işi gibi sert bir ufuk çizgisi sunarlar. Karşı tarafta genel olarak görünümleri çok daha az etkileyicidir ve Bath'a doğru yükseklik ve eğim karmaşasında kaybolurlar. Ana sırt yaklaşık 25 m uzunluğunda ve yer yer 3 m genişliğinde geniş bir platodur. En yüksek yüksekliklerine Blackdown'da (1067 ft.) ve Masbury'de (958) ulaşır. Jeolojik olarak, eski kırmızı kumtaşının üzerine bindirilmiş dağ kireçtaşından oluşur ve yer yer yüzeye çıkar. Downhead yakınlarında
magnetik kayaların izole bir patlaması vardır. Mendipler
mağaralarla doludur, en dikkat çekenleri Banwell, Harptree
ve Burrington'dadır; ve yakın zamanda Wells'ten yaklaşık 4 m.
uzakta büyük bir tane keşfedilmiştir. Cheddar'da batı kenarları, yanlarında mağaraların da bulunduğu
dikkat çekici bir geçitle
kesilmiştir. Platonun seviyesi, en önemlisi Doğu Suyu
Swallet ve Şeytanın Punch-Kasesi olan "swallet delikleri" ile girintilidir. _Quantocklar_ çok daha az
genişliğe sahiptir, ancak en yüksek zirveleri daha yüksek bir rakıma yükselir.
Mendipler gibi, en dik yamaçlarını batıya doğru çevirir, doğudaki
yükseliş kademelidir; ve bu tarafta bir dizi iyi ağaçlandırılmış ve hoş tarakla kesilirler.
Bunlarda birkaç mağara keşfedilmiştir, ancak Asholt yakınlarındaki Holwell'de bir tane vardır. Quantocks'un batısında _Brendons_ ve _Exmoor_ yaylaları vardır, ikincisi Devon'a kadar uzanır, ancak en yüksek noktaları olan Dunkery Beacon, Somerset'e dahildir. Dunkery deniz seviyesinden 1707 ft. yüksekliktedir; ve bu bölgedeki diğer göze çarpan tepeler Lucott Hill (1516), Elworthy Barrow (1280), Selworthy Beacon (1014) ve Grabbist Hill'dir. Quantocks, Brendons ve Exmoor, Mendips'ten daha eski kayalardan oluşur ve eski kırmızı kumtaşlarının Devonshire serisine aittir. Brendons'un sınırında Permiyen serisinin kırmızı marnları bulunur; Dunster ve Williton arasında ve Quantocks'un tabanında, Taunton Dean civarında ve ayrıca bazı diğer yerlerde Keuper ve Rhaetic yatakları bulunur. Güneybatı'daki _Blackdowns_ komşuları kadar yüksekte değildir; Otterford ve Chard yakınlarında yeşil kumdan oluşurken, tebeşir Combe St Nicholas ve Cricket St Thomas'ta görülür. İlçenin merkezi alüvyonludur ve altında Mendips'in kireçtaşı çöker ve B.'de yalnızca Cannington yakınlarındaki tek bir noktada tekrar yüzeye çıkar. Bu merkezi ovadan birkaç izole koni benzeri tepe yükselir, en dikkat çekenleri Glastonbury Tor ve Brent Knoll'dur. Bunlar lias'a ve alt oolit kayalarına aittir. _Poldens_ lias'tan oluşur; ve aynı oluşum ovayı ilçenin güney ve doğusunda sınırlayan yükselen zemini oluşturur. Poldens'in güney tarafı, High Ham'a kadar uzanan
Raetik yataklarla çevrilidir. Oolit kayaları Bath yakınlarında bol miktarda bulunur ve ünlü Bath yapı taşını oluşturur; ve
aynı şekilde Dundry'nin belirgin yüksekliğini oluştururlar. Frome yakınlarında
dağ kireçtaşının üzerinde dururlar. Aynı kaya serisi, Milborne Limanı'ndan Bruton'a kadar uzanan ilin
G.D. köşesini işgal eder.
D.'de, Henstridge'den Witham Friary'ye kadar uzanan Oxford kili ile çevrilidirler,
Penselwood yakınlarındaki daha yüksek bir sırt ise
yeşil kumdan oluşur. Radstock yakınlarında kömür bulunur.

Somerset sahili, engebeli ve görkemli olmasa da,
en azından B. ve D. uçlarında yadsınamaz bir çekiciliğe sahiptir; ancak
deniz merkezi düzlükleri yıkadığında sorgusuz sualsiz bir uysallığa bürünür. Bristol Kanalı'nın Minehead'e kadar olan suları
renksizdir; ve St
Andries ve Watchet yakınlarındaki bir dizi alçak uçurum ve Clevedon'daki taşlı kıyı şeridi hariç, bahsetmeye değer
kaya yoktur. Brean Down ve Minehead yakınlarındaki North Hill tek burunlardır, ancak buna rağmen Somerset'in sulama yerleri esintili ve sağlıklıdır. Özellikle Weston-super-Mare'nin sağlıklılık açısından yüksek bir ünü vardır ve uzun zamandır İngiltere'nin en popüler sahil beldelerinden biri olmuştur. Somerset, büyük nehirler açısından özellikle yetersizdir, çünkü Avon, ilçe ile Gloucestershire arasındaki sınır çizgisi olduğundan, neredeyse onun mülkleri arasında sayılamaz. Parrett, her anın tek deresidir. Dorset'te yükselen, Crewkerne yakınlarında Somerset'e giren ve Bridgwater yakınlarında gelgitle karşılaştığında yaklaşık 12 m'lik yorucu derecede dolambaçlı bir rotayla akan, durgun ve ilgi çekici olmayan bir su parçasıdır. Bristol Kanalı ile karışmadan önce. Diğer nehirler, Avon'a katılan Frome ve Chew; Wookey Hole'dan doğan ve Brean Down yakınlarında denize karışan Axe; Parrett'in haliçine boşalan Brue ve Cary; ve Parrett'in kendi kolları olan Yeo, Ivel ve Tone önemsizdir. Exmoor, birleştiklerinde güneye doğru Devon'a akan Exe ve Barle tarafından boşaltılır. Ancak Somerset manzarasının karakteri öyledir ki, içindeki suyun yokluğu neredeyse fark edilmez. Söylenenlerden, bölgenin sakin güzelliği takdir edebilen gezginlerin dikkatini çekecek çok şeyi olduğu ve daha da fazlası, ülkesinin geçmişiyle ilgilenenlere hitap ettiği görülecektir; ayrıca, oğullarının sevgisi sayesinde etkisi tartışılmazdır. Bunlardan biri şöyle yazıyor:--

"Gençlik için güzel rüzgarlar, özgür yol;
Hepimiz Kabil'in lanetini paylaşmalıyız:
Ama gençlik bittiğinde beni geri getirin
Yine eski çarpık shire'a.

Ah, beni hayatın çöküşünde geri getirin
Benim için yuva olan tek eve,
Batıda parlayan gün batımının
Severn denizine doğru gittiği yere."

V. FAUNA VE FLORA

Somerset'in gerçekten ilginç _faunası_, mamutların, fillerin ve gergedanların, mağara aslanlarının, bizonların, ayıların ve
sırtlanların yüzeyinde dolaştığı geçmiş bir çağa aittir. Kalıntıları Hutton, Bleadon, Banwell ve Wookey mağaralarında bulunmuş ve Taunton Müzesi'nde
korunmaktadır. Şu anda ilçede bulunan vahşi yaratıklar arasında, ona gerçek bir ayrıcalık kazandıran tek şey, hem Exmoor hem de Quantocks'ta serbestçe dolaşan kızıl geyiktir. Porsuklar, Dulverton yakınlarında ve daha az ekili bölgelerde nadir değildir. Somerset'in çok çeşitli karakteri, onu çok çeşitli kuşların evi haline getirir, Quantocks ve Exmoor birçok yırtıcı türe ev sahipliği yapar, uzun kıyı şeridi çok sayıda deniz kuşunu çeker ve merkezin bataklıklı bölgesi, farklı türden su kuşları için beslenme alanı sağlar. Diğer yerlerde nispeten nadir görülen yerleşik türler arasında ispinoz, büyük ve küçük benekli ağaçkakan, leş kargası, kuzgun, atmaca, çayır kuşu ve doğan sayılabilir. Düzenli ziyaretçiler arasında beyaz kuyruksallayan, alaca sinekkapan, gece kuşu, kara kızılkuyruk, küçük kızılkuyruk, kar ispinozu, kızılkanat, saz, bataklık ve çekirge ötleğenleri, ispinoz, karabatak, kum kuşu, eğri boyunlu, hobi, merlin, balıkçıl ve kürek kuşu yer alır. Ara sıra gelen ziyaretçiler arasında mum kanatlı, altın sarısı, çapraz gagalı, ibibik, beyaz kuyruklu kartal, bal arısı, kızılbaş, karabatak, büyük toy kuşu, İzlanda martısı, mavi martı ve Bewick kuğusu sayılabilir. İlçeye yalnızca tesadüfen ulaşmış olabilecek ziyaretçilerin burada fark edilmeleri için pek bir iddiaları yoktur, ancak belki de 1825'te Kilve'de görülen bir Mısır akbabasına ve Bridgwater, Weston-super-Mare ve Bath yakınlarında gözlemlenen Pallas'ın kum tavuğu örneklerine atıf yapılabilir.[1]

_Bitki örtüsü_ açısından, ilçenin bazı kısımlarının yüksekte olması, onu İngiltere'nin güneyinde yaygın olarak bulunmayan bir dizi bitkinin evi haline getirir. Bu nedenle Exmoor'da karga üzümü (_Empetrum nigrum_), maydanoz eğrelti otu (_Cryptogramme crispa_) ve meşe eğrelti otu (_Phegopteris dryopteris_) bulunur. _Asplenium septentrionale_ Culbone'da bulunur; _Listera cordata_ Dunkery'de ve Chipstable yakınlarında yetişir; ve kızılcık (_Oxycoccus palustris_)'in Selworthy'de ve Brendons'ta
bulunduğu söylenir. Öte yandan, Somerset de aynı şekilde
alçak, bataklıklı zeminleri seven bitkiler için uygun koşullar sağlar ve Glastonbury bölgesindeki turba bataklıklarında
çiçek açan eğrelti otu (_Osmunda regalis_) ve bataklık mersini (_Myrica Gale_)
bulunur. Britanya Adaları'nda aşağıdakiler yalnızca Somerset'te bulunur: _Dianthus gratianopolitanus, Hieracium stinolepis, Verbascum
lychnitis_ ​​ve _Euphorbia pilosa. Arabis stricta_ yalnızca Clifton yakınlarındaki kireçtaşında bulunur; _Helianthemum polifolium_ Somerset ve Devon ile sınırlıdır; _Pirus latifolia_ Somerset ve Denbigh ile sınırlıdır.[2]

[1] Somerset kuşları için, ödünç aldığımız "Proceedings of the Somerset Archaeological
and Natural History Society", cilt xxxix'te Rahip Murray A. Mathew, M.A., F.L.S.'nin bir makalesine bakın.

[2] Daha detaylı bilgi için, yukarıdaki gerçeklerin alındığı Rev.
R.P. Murray, M.A., F.L.S. tarafından yazılan "Somerset Florası"na bakın.

VI. TARİH

Somerset adını bir Sakson kabilesinden alır, ancak en eski sakinleri, genel olarak Bur adasının güney yarısındakiler gibi,
Britonlar veya Keltlerdi ve Sakson istilasından önce
Romalılar geldi. İlçenin bir zamanlar Galce konuşan bir ırk tarafından işgal edildiğine dair hatırlatmalar, _Pen_
Selwood, _Maes_ Knoll ve çok sayıda _combes_ (karşılaştırın. Galce _cwm_) gibi birçok yer adının bileşenlerinde görülür.
Britanya kralı Arthur'un adı, Cadbury (Sparkford yakınları) ile ilişkilendirilir; ve komşu Queen Camel ve West Camel köyleri efsanevi Camelot'u hatırlatır. Glastonbury'deki en eski kilisenin
(_Avalon_) İngiliz kökenli olduğuna inanılıyor ve Arthur'un
saygın mezar yeri.
Porlock (Dubricius veya Dyfrig) ve Watchet'teki (Decuman veya Tegfan) kiliselerin adanmasında, muhtemelen Bristol Kanalı'nın diğer tarafından bir evanjelistlik görevi için gelmiş olsalar da, bazı İngiliz azizlerinin anıları korunmuştur. Ancak ilkel nüfusun en güvenilir anıtları, ilçenin çeşitli yerlerinde
sağ kalan çok sayıda toprak işi ve diğer maddi kalıntılardır ve bunlar başka bir başlık altında daha uygun bir şekilde fark edilecektir (bkz. s. 20-21).

Roma işgalinin izleri daha çeşitlidir. Bath ve Ilchester
Roma kasabalarıdır ve ilçe boyunca Roma yolları uzanır. Bunları inşa ederken, Romalılar muhtemelen birçok durumda mevcut İngiliz yollarını kullanmışlardır. Başlıca yol Fosse Yolu'ydu (adı böyleydi), Seaton'dan Chard'a yakın bir yerden girip
Bath'tan Lincoln'e gidiyordu. Somerset'te hala çok önemli bir trafik arteridir. Chard'ın yakınlarından bir yolun
N.W.'ye, Quantocks'a doğru ayrıldığı ve Castle Neroche'den geçtiği düşünülüyor. Fosse Yolu, Ilchester'da Dorchester'dan gelen ve Glastonbury'ye devam eden bir yol ve
Mendips'te Masbury yakınlarında, Old Sarum'u Axium'a (Uphill, Brean Down yakınlarında) bağlayan ikinci bir yol tarafından kesilmişti ve kesiliyor. Bath'ta iki yol daha vardı, biri Londra'dan, diğeri (_Via Julia_) Avustralya ve Güney Galler'den geliyordu.
Mendips boyunca uzanan yol şüphesiz büyük ölçüde Priddy'de ve başka yerlerde çıkarılan ve Uphill'de taşınan kurşunun taşınması için kullanılıyordu. Somerset, Romalılar tarafından işgal edildiği dönemde, villaları, kaldırımları ve diğer kalıntıların barışçıl mülkiyetin göstergesi olarak büyük şehirlerinin çevresiyle sınırlı olmadığı için sakinliğin tadını çıkarmış gibi görünüyor (bkz. s. 21).

Saksonlar İngiltere'nin efendileri olduklarında, Somerset Wessex krallığının bir parçası oldu. Boyunduruk altına alınması üç aşamada gerçekleşti. İlk aşama, İngilizleri Deorham'da (Gloucestershire'da) yendikten sonra Bath'ı ele geçiren ve 577'de Avon ile Axe arasındaki kontluğun kuzey kısmını daraltan Ceawlin'in adıyla ilişkilendirilir. Bath yakınlarındaki _Englishcombe_ bu işgali hatırlatır ve
Wansdyke muhtemelen Sakson ve Britanyalılar arasında bir bariyer görevi görmüştür. Ancak, fethedilen bu topraklar ile Sakson olan Dorset arasında, Britanyalıların elinde hala büyük bir
ülke şeridi vardı; ve buradan, onları 658'de "The Pens"te (birçok kişi tarafından Penselwood ile özdeşleştirilir) yenen ve onları batıya, Parrett'e doğru süren Cenwealh (652) zamanına kadar kovulmadılar. Somerton, artık adını ilçeye veren Sakson kabilesi olan Somersaetas'ın başkenti oldu (tıpkı Dorsaetas ve Wilsaetas'ın Dorset ve Wilts'e yaptığı gibi). Fethin üçüncü aşaması, Somerset'in geri kalanını zapt eden, Britanyalıları (kralı Geraint'ti) Devon ve Cornwall'a zorlayan ve Taunton'u onlara karşı bir kale olarak inşa eden Ina (688-726) tarafından tamamlandı. _Williton_ ve _Willsneck_ (Quantocks'ta) belki de mağlup Gallilerin adını koruyor. Ina, askeri yeteneğinden daha fazlasıyla ünlüdür, çünkü tebaasının rehberliği için yazılı yasalar çıkaran ilk Wessex Kralı'ydı.

Sakson döneminde Somerset, Danimarkalıların akınlarından kaçamadı;
ve Alfred'in saltanatı sırasında İngiliz tarihinin en olaylı
krizlerinden birinin sahnesiydi. Alfred, işgalcilere karşı birçok savaştan sonra, sonunda liderleri Guthrum'un Wessex'ten Mercia'ya çekildiğini görmüştü. Ancak 878'de, kış ortasında, Guthrum aniden Chippenham'ı şaşırttı
ve kendini Wessex'in efendisi yaptı ve Alfred, Athelney bataklıklarına çekilmek zorunda kaldı. "Asilzadeler Adası"nın dar sınırlarına kadar, Batı'daki Sakson hakimiyetleri birkaç ay boyunca küçüldü. Burada, 879 Paskalyası'nda Alfred, "Sakson Kroniği"nin ifadesiyle, "bir kale inşa etti [muhtemelen Borough Köprüsü'ndeki Mump'ın yeri] ve bu çalışmayla (Danimarka) ordusuna karşı savaştı, en yakın olan Somerset adamlarının o kısmıyla."[3] Paskalya'dan yedi hafta sonra Alfred, sığındığı yerden çıkarak "Ecgbryhtes Stane"de (Wilts'te Brixton Deveril) güçlerini toplayan Somerset, Wilts ve Hants adamlarına katıldı. Kendisini onların başına koyarak, kendisini düşmandan ayıran mesafeyi iki aşamada kat etti; çünkü geceyi "Iglea"da geçirdikten sonra ertesi gün "Ethandune"de Danimarkalıları yendi ve ardından kalelerini veya müstahkem kamplarını kuşattı ve ele geçirdi. Guthrum, yenilgisinden sonra Aller'de vaftiz edildi; ve
Wedmore'da daha sonra kendisi ve Alfred arasında bir barış antlaşması imzalandı. "Ethandune" savaşının yerini belirlemek ne yazık ki
zordur. Somerset'te Polden Tepeleri'nde bir Edington vardır; ve savaşın ardından Guthrum'un Aller'da vaftiz edilmesi ve Wedmore'da (Somerset Edington'a yakın yerler) antlaşma yapılması, karşılaşmanın bu bölgede gerçekleşmesini desteklemektedir. Bu tanımlamayı kabul edenler, Danimarkalıların Chippenham'dan Poldens'e taşındığını ve burada Athelney'i izlerken Alfred tarafından arkadan yakalandıklarını varsayarlar. Alfred, Brixton Deveril'den yürüyüş sırasında "Iglea"da tek gecelik konaklamasını Glastonbury yakınlarındaki bir yerleşim yeri olan Edgarley'de gerçekleştirmiştir.[4] Ancak Brixton Deveril ile Glastonbury arasındaki mesafe, büyük bir insan topluluğunun tek bir günde farklı yollarda katetmesi için çok büyük görünüyor; ve birçok otorite tarafından "Ethandune", Wilts'te bulunan Westbury yakınlarındaki Edington veya Melksham'ın batısındaki Heddington ile özdeşleştirilir. Ancak bu
ne olursa olsun, Alfred zaferine Somerset bataklıklarından çıktı ve meyvelerini bir Somerset kasabasında elde etti.

Alfred'in yerini alan Sakson krallarının saltanatı sırasında Somerset'in önemi, başkenti Bath ve büyük manastırı Glastonbury ile bağlantılı olan birçok önemli olayla kanıtlanmıştır. Kral Edgar 973'te Bath'ta taç giydi; ve daha sonraki bir tarihte (1013) aynı yerde Danimarka kralı Sweyn, batılı thegn'lerin teslimiyetini aldı. Glastonbury'de üç Sakson kralı, Edmund (Yaşlı Edward'ın oğlu), Edgar ve Edmund Ironside gömüldü. Burada, ilk Edmund ve beş halefinin saltanatlarında çok önemli bir din adamı olan Dunstan da doğdu. Edmund tarafından manastırın başrahibi yapıldı ve Canterbury Başpiskoposu olduktan sonra Glastonbury'ye gömüldü (988). Sakson döneminde Canterbury piskoposluğunu dolduran iki Somerset'li daha vardı: Ethelgar ve Alphege.

Plantagenets döneminde, ilçenin tarihi çok hareketli değildi,
ancak bazı yerler Norman dönemindeki karışıklıklardan ciddi şekilde etkilendi.
William Rufus'un saltanatında, kral aleyhine kardeşi Robert lehine yapılan birkaç hareketin sahnesiydi. Güçlü baron-piskopos Geoffrey of Coutances, yeğeni Robert of Mowbray ile birlikte, Bristol'u ele geçirdikten sonra Bath'ı yaktı, ancak Ilchester kuşatmasında başarısız oldu (1088). Henry I'in ölümü üzerine Somerset, Matilda'nın iddialarını destekledi ve Cary, E. Harptree ve Dunster'daki kaleler, mahallelerinin hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlığına rağmen, Stephen'a karşı sahipleri tarafından tutuldu. Cary ve Harptree Şatosu Stephen tarafından alındı, ancak Dunster'ı (Mohun'lu William tarafından savunulan) zaptedilemez olarak görüyor gibi görünüyor. Tudor döneminde Somerset, 1497'de Lord Audley of NetherStowey ve diğer Somerset beyefendileri tarafından desteklenen Perkin Warbeck'in tahta çıkma girişimine tanık oldu. Taht iddiacısı, Taunton'u ele geçirmek için Devonshire'dan ilerledi; ancak Henry VII. Somerset'e girdiğinde, Bath, Wells (burada Dekan'la birlikte kaldı) ve Glastonbury'den geçerek Taunton'a ulaştığında, Warbeck cesaretini kaybetti ve kaçtı. Yakalanıp Henry'nin huzuruna çıkarıldığında bağışlandı; Ancak
kralın merhameti, Tower Hill'de idam edilen destekçisi Lord Audley'e kadar uzanmadı.

17. yüzyıldaki Büyük İsyan sırasında Somerset birçok önemli operasyonun
alanıydı. Ağustos 1642'de savaşın patlak vermesiyle
kraliyet davası, Lord Powlett, Sir Ralph Hopton, Sir John Stawell ve
kontluğun diğer önde gelen beyefendileri tarafından desteklenen Hertford Markisi tarafından sürdürüldü. Ancak çiftçilerin ve üreticilerin sempatisi Parlamento'dan yanaydı ve Hertford,
pozisyonunu aldığı Wells'ten Sherborne'a çekilmek zorunda kaldı.
Ancak 1643'te kralın Cornwall ordusu Somerset'e girdi ve
Marki ve Prens Maurice Chard'da onlara katıldı; ve Kraliyetçiler
daha sonra hızla Taunton, Bridgwater ve Dunster'ın efendileri oldular. Onlara karşı koymak için Sir William Waller Batı'ya gönderildi ve iki güç arasında Chewton yakınlarındaki Mendipler'de bir süvari çatışması yaşandı. Waller'ın ana ordusu Bath'a konuşlandırıldı; ve Wells ve Frome üzerinden ilerleyen Kraliyetçiler Claverton yakınlarında bir çatışma daha yaşadılar. Bath'ın doğusunu tuttular ve şehrin 5 metre kuzeyindeki Gloucestershire'daki Marshfield'a ulaştılar. Sonra 5 Temmuz'da Waller Lansdowne Tepesi'nde savaştı ve bir miktar silah ve erzak bırakarak Bath'a geri çekilmek zorunda kaldı; ancak galiplerin zaferi, savaşta öldürülen Sir Bevil Grenville'in kaybıyla gölgelendi. (Onun anısına 1720'de bir anıt dikildi.) Ertesi yıl, kralın Somerset'teki davası daha az başarılıydı çünkü Taunton kaybedildi ve Bridgewater Valisi Albay Wyndham'ın onu geri alma çabalarını engelledi. 1645'te Taunton kuşatması Goring tarafından üstlenildi. Kasaba Blake tarafından savunuldu, Blake'in (söylendiğine göre) teslim olmadan önce çizmelerini yiyeceğine yemin ettiği söyleniyordu, ancak Fairfax tarafından bu uç durumdan kurtarıldı. İkincisinin yaklaşması üzerine Goring Taunton'dan ayrıldı ve Langport'ta karargahını kurdu, burada saldırıya uğradı ve yenildi. Fairfax'ın bu başarısı sadece Taunton'u kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda Wyndham tarafından pek az kararlılıkla savunulan ve Goring'in Langport'taki yenilgisinden iki hafta sonra 23 Temmuz'da düşen Bridgwater'ı kuşatmasını da sağladı. Fairfax ayrıca Nunney Kalesi'ni aldı; ve 1646'da Somerset'te kralı destekleyen son yer olan Dunster da teslim oldu ve tüm ilçe Parlamento'nun eline geçti. Dunster başka bir Wyndham tarafından savunuldu, ancak Bridgwater'daki kardeşinden çok daha uzun bir
direniş gösterdi ve
kuşatanlara 160 gün boyunca direndi. Kralın idamından sonra
Albay Penruddock ve Sir Joseph Wagstaff önderliğindeki II. Charles lehine yapılan küçük ayaklanma 1655'te Chard yakınlarında bastırıldı.

II. James döneminde Somerset, İngiltere'de gerçekleşen
son savaşın yapıldığı topraktı. 1680'de Monmouth Dükü, ilçeyi gezerken,
halkın gözüne çok
girdi; ve Whitelackington'da 1897'de ne yazık ki devrildiğinde dev bir kestane ağacının altında büyük bir resepsiyon düzenledi. 1685'te II. Charles öldüğünde ve Monmouth James'in halefiyetini bozmaya çalıştığında, destek aradığı yer Somerset oldu. Lyme'a çıktıktan sonra Chard'dan ilçeye girdi ve Ilminster'dan geçerek Taunton ve Bridgwater'da kral ilan edildi. İkinci kasabadan (kalede kaldığı yer), tamamen Somerset sınırları içinde kalan
şansız seferine başladı. Glastonbury'den (bir kısmının Manastır'da konakladığı yer), Wells'ten ve Shepton Mallet'ten geçerek Bristol'a saldırmayı planladı, ancak Keynsham'da şehrin Beaufort Dükü tarafından savunulduğunu görünce geri döndü. Bath'ı tehdit etti, ancak Bath teslim olmayı reddetti; ve bunun üzerine Wilts'e girmeyi planlayarak Norton St Philip'e çekildi. Orada Londra'dan kendisine doğru yürüyen kraliyet kuvvetlerinin öncü muhafızlarıyla bir çatışmaya girdi; ve daha genel bir çatışmadan kaçınarak Frome'a ​​çekildi. Frome'un kasaba halkı, Taunton ve Bridgwater'ınkiler gibi, ona sempati gösterdiler, ancak başka bir şey yapmadılar; ve destek eksikliğinden hayal kırıklığına uğradı ve çamurlu yollarda sağanak yağmurda yürümekten yoruldu, Wiltshire'a doğru ilerlemeyi bıraktı. Axbridge'de lehine bir ayaklanma olduğu yönündeki bir rapor, Bridgwater'a geri dönmesine karar verdi. Yolda tekrar Wells'ten geçti, burada adamlarından bazıları kurşun yapmak için Katedral çatısından kurşunu kopardı ve binaya başka hasarlar verdi. Bridgwater'a varışından kısa bir süre sonra, kraliyetçi general Feversham, yaklaşık 4000 askerle Somerton'dan Weston Zoyland'a ulaştı ve kuvvetlerinin bir kısmını komşu köyler olan Middlezoy ve Chedzoy'a yerleştirdi. Kraliyet birliklerinin düzensiz olduğu söylendiği için, yaklaşık 6000 adamı olan ve çok kötü silahlanmış Monmouth, gece ona saldırmaya karar verdi; ve 5 Temmuz Pazar günü geç saatlerde, karanlığın örtüsü altında Bridgwater'dan yola çıktı. Ancak Sedgemoor ovasını kesen "ren" nehirlerinin bazılarının geçişinde, kötü yönetilen bir tabanca alarm verdi; ve onu takip eden çatışmada, iyi donanımlı olmayan takipçileri, cesurca savaşsalar da, düzenli birliklere karşı çok az şansları vardı ve 1000'den fazlası savaş alanında düştü. Savaş, Somerset için üzücü bir sonla sonuçlandı. James merhamet bilmiyordu; ve
Jeffreys'in kanlı assize'ı ülke çapında kızıl bir iz bıraktı, ki
zaman bile bunu yok etmekte biraz zorluk çekti. Macaulay, Jeffreys tarafından asılan isyancıların sayısının 320 olduğunu tahmin ediyor ve assize Hampshire, Dorset ve Devon'a kadar uzansa da, kurbanlarının çoğu Somerset halkıydı. Belki de, 1688'de Orange Prensi'nin James'i tahtından indirdiği, yürüyüşünün onu Somerset'ten geçirdiği ve Wincanton'da kraliyet birlikleriyle bir çatışmaya girdiği gerçeğinde belli bir şiirsel adalet fark edilebilir. Somerset'in James'in saltanatındaki olaylardaki payıyla bağlantılı olarak, Bath ve Wells Piskoposu Ken'in, kralın Hoşgörü Beyannamesi'ne karşı ünlü dilekçeyi sunan yedi piskopos arasında olduğunu belirtmek gerekir. Somerset'in kilise tarihi kısaca anlatılabilir.
Wessex'li Cenwealh (Doğu Anglia Kralı tarafından Hristiyanlığa döndürülmüştü) Winchester piskoposluğunu kurduğunda, Batı Sakson krallığına ait olan Somerset'in bazı kısımları buna dahil edildi.
İna, genişletilmiş topraklarını iki piskoposluk arasında böldü,
Winchester ve Sherborne, ikincisi Somerset'i, Wilts,
Berks ve Dorset'i içeriyordu. Sherborne'un ilk piskoposu, piskoposluğu yalnızca dört yıl dolduran ve 709'da Doulting'de ölen Aldhelm'di (705). Ina ayrıca Wells'i kurdu, ancak bir piskoposluk katedrali olarak değil, seküler rahiplerin bir kolej kilisesi olarak. Somerset'in, Somersaetas Piskoposu olarak adlandırılan ve Wells'teki koltuğuyla birlikte kendisine ait bir piskoposu olması 909 yılına kadar gerçekleşmedi (ilk atanan Aethelm'di). 1088'de, piskoposlukları önemsiz yerlerden kaldırma politikasına uygun olarak, piskoposluk Wells'ten Bath'a taşındı ve piskopos (John de Villula) aynı zamanda manastırın başrahibi oldu. 1192'de Piskopos Savaric, piskoposluk için zengin Glastonbury manastırını satın aldı ve başrahibi oldu; kendisi ve hemen ardından gelen, Wells'in batı cephesinin inşaatçısı Joceline, Bath ve Glastonbury Piskoposları olarak adlandırıldı. Ancak 1224'te başka bir değişiklik yapıldı ve piskopos, o zamandan beri yaptığı gibi unvanını Bath ve Wells'ten aldı. Reformasyona kadar bu unvan haklıydı, hem Bath rahipleri hem de Wells rahipleri piskoposluk seçimlerine katılıyordu; ancak manastırının kapatılmasıyla Bath doğal olarak bu ayrıcalığı
kaybetti.

Somerset dini evlerin adil bir oranına sahipti. Başlıcaları
Glastonbury, Bath, Bruton, Dunster, Muchelney, Stogursey (Benediktindi), Cleeve, Barlynch (Cistercian), Hinton, Witham
(Karthusian), Taunton, Woodspring, Stavordale (Augustinian), Montacute
(Cluniac) idi. Tapınak Şövalyeleri'nin Templecombe'da bir eğitim kurumu vardı ve
St John Şövalyeleri'nin Bridgwater ve Mynchin
Buckland'da (Durston yakınlarında) kuruluşları vardı.

[3] Thorpe'un çevirisi.

[4] Rahip C.W. Whistler'ın "Ethandune" hakkındaki makalesine bakın (1898'de "The Saga-book" - "Proceedings of the Viking Club" adlı kitaptan yeniden basılmıştır), Danimarka kalesinin Bridgwater olabileceğini düşünmektedir.

VII. ANTİK ESERLER

Somerset'in başlıca antikaları şu şekilde sınıflandırılabilir: (1) toprak işleri
ve ilkel bir zamanın diğer kalıntıları; (2) Bath'daki ve diğer yerlerdeki Roma kalıntıları; (3) Orta Çağ'ın kilise ve diğer yapıları.

1. İngiliz _kampları_ çok sayıdadır. Muhtemelen kalıcı yerleşim yerleri değillerdir, ancak savaş zamanlarında savunma amaçlı
kullanılmışlardır. En dikkat çekenler Worlebury (Weston yakınları), Combe Down ve Solsbury (Bath yakınları), Hamdon, Brent Knoll, Masbury, Dolbury, Stantonbury ve üç Cadbury'dir (sırasıyla Sparkford, Tickenham ve Yatton yakınları). Worlebury, surlarının içinde toprağa gömülmüş çok sayıda çukura sahip olmasıyla dikkat çekicidir. (Genellikle İngiliz kökenli olduğu düşünülen Castle Neroche ve Castle Orchard'ın artık tahkimatlarını Normanlara borçlu olduğu düşünülüyor.)

_Megalitik dairelerin_ kalıntıları Stanton Drew'da bulunur. Stoney Littleton, Dundry ve Priddy'de höyükler vardır. Godney'de _crannog_ tipinde bir göl köyü vardır. Dikkat çeken diğer İngiliz kökenli antikalar arasında Wansdyke ve Pen Pits (ikincisi Penselwood yakınlarında) bulunur.

2. En ilginç Roma kalıntıları, muhteşem bir _hamam_ sisteminin gün ışığına çıkarıldığı Bath'tadır. _Villalar_ ve diğer Roma kökenli yapılar Whitestaunton ve
Wadeford'da (Chard yakınlarında), Whatley'de (Frome yakınlarında), Wellow'da, Newton St Loe'da,
Bratton Seymour'da, Pitney'de, Camerton'da vb. keşfedilmiştir. Priddy ve Blagdon'da Roma _madenlerinin_ (kurşun aletler ve domuzlar gibi) izleri ve
Charterhouse-on-Mendip'te bir amfitiyatro bulunmuştur. Yukarıda sayılan İngiliz kamplarının çoğu farklı zamanlarda Roma lejyonları tarafından işgal edilmiştir.

3. Somerset'in eski kilise binaları çok
ilginçtir. Bazıları, özellikle manastır vakıfları, az çok harabe halindedir--Glastonbury, Cleeve, Woodspring, Muchelney, Stavordale, Hinton Charterhouse. Dini amaçlarla hala kullanılanlar arasında en göze çarpanlar Wells Katedrali ve Bath Manastırı'dır. Ancak, cemaat kiliseleri de kendi tarzlarında neredeyse aynı derecede dikkat çekicidir. Mükemmellikleri büyük ölçüde, özellikle Bath, Dundry, Doulting ve Ham Hill yakınlarında, ilçenin farklı bölgelerinde bol miktarda bulunan muhteşem yapı taşlarından kaynaklanmaktadır. Somerset'te Wilts'in Bradford'da sahip olduğu türden Sakson mimarisi örneği yoktur, ancak bazı eski _yazı fontlarının_ Norman öncesi kökenli olması muhtemeldir. Ancak, erken dönem yazı fontlarının çoğu _Norman_'dır ve bunların sayısı Norman kiliselerinin bir zamanlar ülkeyi ne kadar yoğun bir şekilde kapladığını göstermektedir. Ancak, tamamen veya çoğunlukla Norman kiliselerinin hayatta kalan örnekleri nadirdir: en iyi örnekler Compton Martin,
Christon ve Stoke-sub-Hamdon'dur. Elm ve
Marston Magna'da balıksırtı işçiliği vardır. Kilisenin gövdesi yeniden inşa edildiğinde korunan Norman koridor kemerleri ve kapı girişleri için çok sayıda örnek vardır;
Glastonbury, Milborne Port, Stoke-Courcy,
Lullington, Huish Episcopi, Portbury, St Catherine, South Stoke, Flax
Bourton, Langridge, Clevedon, Chewton Mendip, Englishcombe'dakiler dikkate değerdir. Wells
Katedrali, Clutton'da da örnekleri bulunan bazı muhteşem _Geçiş_ çalışmaları içerir. _Erken İngiliz_ ve _Süslenmiş_ dönemlere ait tamamlanmış kiliseler azdır, ancak birçok bina bu stillerin örneklerini daha sonraki bir tarihteki çalışmalarla birlikte korur. Wells'in B. cephesi E.E.'nin güzel bir örneğidir ve bu dönemin pencereleri E. Stoke, Bathampton, Chedzoy, Martock, Keynsham, Somerton'da bulunur. St Cuthbert's, Wells'te E.E. kemerleri vardır ve E.E. çalışmalarının daha fazla örneği Compton Bishop, Creech St Michael, Stoke St Gregory vb. tarafından sağlanmıştır. Dekore edilmiş pencereler Ditcheat, Compton Dundon, Huish Champflower, Shipton Beauchamp, Barrington, Montacute, Brympton'da ve Wells'teki koro ve hanım şapelinde çok güzel olanlarda bulunur. Birçok mahalle kilisesinde, binanın geri kalanı yeniden inşa edilirken şansölyeler korunmuştur ve sonuç olarak, genellikle erken dönem çalışmalarını korumuş ve buna bağlı olarak en büyük ilgiyi görmüş olsalar da, çevrelerine göre önemsiz ve bayağı görünürler. Ancak Somerset'in en zengin olduğu yerler _Perpendicular_ kiliseleridir; ve
bu tarzın örnekleri, alıntılanmaya gerek kalmayacak kadar bol miktardadır. Gerçekten de, nispeten kısa bir süre içinde bu kadar çok kiliseyi inşa etmek veya yeniden inşa etmek için yeterli miktarda fon ve yetenekli işçinin
gelmesi hayret vericidir. Perp. inşaatçılarının en büyük
becerisi _Towers_'daydı. Bunlar genellikle
yüksektir, sıklıkla sivri uçlarla ve siperli veya delikli korkuluklarla güzelce taçlandırılmıştır ve sıklıkla nişler ve heykellerle doludur.
Ancak, kafes işçiliğinin kalitesi kullanılan taşa göre değişir;
ve Quantocks'un batısındaki kuleler, kural olarak, ilin merkezindeki ve doğusundaki kulelerden daha düşüktür. Çoğunun büyük dış merdiven kuleleri vardır (genellikle K.D. veya G.D. açısında), bunlar korkuluktan taşındığında ve kuleciklerle taçlandırıldığında daha sade yapılara saygınlık katar, ancak sivri uçların kendilerine yeterli bir bitiş sağlayacak kadar belirgin ve zarif olduğu yerlerde daha az uygundur. En iyi kulelerden bazılarında merdiven zirveye ulaşmadan önce akıllıca bastırılır. Çoğu durumda kule B. ucundadır ve karedir; ancak birkaç kilisenin genellikle merkezi olan sekizgen kuleleri vardır (S. Petherton, Stoke St. Gregory, Doulting, N. Curry, Barrington). _Kuleler_ nispeten nadirdir, ancak E. Brent, Congresbury, Bridgwater, Croscombe, Yatton, Pitminster, Castle Cary, Frome, Worle, Whatley, Porlock'ta bulunurlar.

Somerset Perp.'in sınıflandırılması. kuleler sıklıkla denenmiştir,
belki de en başarılısı merhum R.P.
Brereton'un genel olarak hemfikir olduğu Dr. F.J. Allen tarafından. Bu dikkatli gözlemciler tarafından
her aşamada eklenen pencerelerin sayısına ve karakterine göre
gruplandırılmışlardır. Sınıflandırma ilkelerini benimseyerek, ancak
sınıfların sırasını oldukça farklı şekilde düzenleyerek,
en iyi kuleleri (yani, B. cephesinde _iki_ veya daha fazla penceresi
_yan yana_ olanları) iki ana bölüme ayırmalıyız,
(I.) dik, (II.) yatay çizgiler baskındır.
İlk bölüm (I.) çan kulesi aşamasının pencerelerini (_üç_ veya _iki_ sayı) aşağıdaki aşamaya paneller halinde uzatmıştır. Grup küçüktür,
ancak belki de bölgedeki en iyi kuleleri içerir (Batcombe,
Evercreech, Wrington, St Cuthbert's, Wells). İkinci bölüm (II.)
aşamaları ip dizileri veya yatay
tracery ile açıkça işaretler ve aşağıdakilere göre alt sınıflara ayrılabilir:
(i.) _iki_ kademede _üç_ pencere, çan kulesi ve altındaki sahne (Mells, Leigh-on-Mendip, Ilminster); (ii.) _sadece_ bir kademede (çan kulesi) _üç_ pencere (Bruton, Shepton, Cranmore, Winscombe,
Banwell, Weston Zoyland, vb.); (iii.) _üç_ kademede _iki_ pencere,
çan ​​kulesi ve altındaki iki kademe (St Mary's, Taunton); (iv.) _iki_ kademede _iki_ pencere, çan kulesi ve altındaki bir kademe (Chewton Mendip, St John's,
Glastonbury); (fiil) _bir_ katmanda (çan kulesi) yalnızca _iki_ (St James',
Taunton, Bishop's Lydeard, N. Petherton, Staple Fitzpaine, Huish
Episcopi, Kingsbury Episcopi, Ile Abbots, vb.). Birkaç kulenin çan kulesi sahnesinde yalnızca bir penceresi vardır, ancak alttaki sahnede iki penceresi vardır (Hemington,
Buckland Denham). Çan kulesinde tek penceresi olan kuleler arasında,
pencerenin en üstteki sahneyi alttakinden ayıran ipi kesecek kadar uzun veya
yeterince alçak olduğu birkaç pencere de fark edilmelidir (Hinton St George, Norton-sub-Hamdon, Shepton
Beauchamp, Curry Rivel).

Birçok Somerset kilisesi, oymalı minberleri ve kilise avlusu haçları veya ahşap işçiliğiyle dikkat çekicidir. İnce _taş kürsüler_
Kewstoke, Hutton, Wick St Lawrence, Worle, Locking, Loxton,
Shepton, Cheddar, St Catherine'de bulunur. Oymalı başları veya şaftları olan _haçlar_
Bishop's Lydeard, Crowcombe, Spaxton, Doulting, Broadway,
Barton St David, Chewton Mendip, Stringston, Horsingtoo, Wedmore'da bulunur. İnce
_paravanlar_ Dunster, Norton Fitzwarren, Long Ashton,
Bishop's Lydeard, Long Sutton, Halse, Minehead, Banwell, Croscombe,
Kingsbury'de bulunur. Oymalı _meşe kürsüler_ Trull ve Thurloxton'da bulunur;
Croscombe ve Long Sutton'da dikkat çekici Jakoben kürsüler ve birçok yerde, özellikle Bishop's Lydeard, S. Brent, Trull, Crowcombe, Spaxton, Milverton, Bishop's Hull, Stogumber, Broomfield'da ilginç
_kürsü uçları_. En iyi _ahşap çatı_ Shepton Mallet'tedir; Somerton, Long Sutton, Martock, St
Mary's, Taunton, Evercreech'te de büyük değere sahip başkaları vardır.

_Antik camın_ iyi örnekleri Trull, Nettlecombe, Curry
Rivel, Winscombe, Broomfield, E. Brent'te bulunur. İlginç _pirinçler_ Banwell, Hutton, Middlezoy, Tintinhull, Yeovil, Dowlishwake, St Decuman's, Beckington, Bishop's Lydeard'da korunmuştur.

Somerset görkemli kiliselerinin yanı sıra, ortaçağ ve Tudor _ev mimarisinin_ bazı ilginç örneklerine sahiptir. En iyileri arasında Lytescary, Meare (balık evi), Martock, Clevedon Court, S.
Petherton, Barrington, Brympton, Dodington, vb. yer alır. Antik _pansiyonlar_
Norton St Philip, Glastonbury ve Dunster'da varlığını sürdürmektedir. _Kaleler_ ilçede seyrektir, başlıca kalıntıları Taunton, Dunster ve Nunney'dedir ve Stoke-Courcey, Harptree, Farleigh
Hungerford ve Nether Stowey'de birkaç parça vardır.

VIII. ENDÜSTRİLER

Somerset _par excellence_ bir tarım ilçesidir.
Bristol'daki payı hariç, büyük bir üretim merkezi yoktur. Ancak ticari önemsizliği oldukça modern bir özelliktir. Bir zamanlar kumaş üretiminde lider bir yer edinmişti ve üretimleri büyük itibar görüyordu. Dunster, Watchet ve Shepton
özellikle kumaşlarıyla dikkat çekiyordu. Birçok şirin köy
bir zamanlar gelişen küçük kasabalardı ve hemen hemen her akarsuyun bir dizi kumaş fabrikası vardı. Buharın ve Kuzey'in daha girişimci ruhu
ticareti çaldı ve bu eski refah dönemi
artık neredeyse hatırlanmıyor. Ancak kumaş fabrikaları hala Frome,
Tiverton ve Wellington'da varlığını sürdürüyor. Yakalar Taunton'da yapılıyor; eldivenler Yeovil ve Martock'ta dikiliyor. Street ve
Paul ton'da ayakkabı fabrikaları var. Crewkerne yelken bezi üretiyor. Chard'da bir dantel fabrikası var.
Frome'da büyük bir baskı tesisi ve sanat metal işleri var.
Bridgwater, tuğla tarlalarıyla dolu olmasının yanı sıra, ülkedeki tek banyo tuğlası endüstrisi merkezidir. Radstock bölgesinde kömür yaygın olarak çıkarılıyor ve demir eskiden Brendons'tan elde ediliyordu, ancak artık faaliyetler durmuş gibi görünüyor ve cevheri sevkiyat için Watchet'e getiren mineral demiryolu artık kullanılmıyor. Taş ocakları
çok sayıda. Kuzeydeki Mendipler, merkezdeki Street ve Güneydeki Ham Hill, taş ustası için bol miktarda malzeme sağlıyor. Shepton, Oakhill, Frome ve Wiveliscombe'da büyük bira fabrikaları var. Kağıt
Wookey'de üretiliyor, mobilya Yatton'da üretiliyor ve Highbridge'de büyük bir pastırma fabrikası var. Glastonbury ve Taunton civarındaki geniş meyve bahçeleri çok sayıda elma şarabı
presine besin sağlıyor. Tarım dünyasında Somerset esas olarak bir otlak alanı olarak bilinir. Özellikle peyniriyle ünlüdür. Cheddar
peyniri evrensel olarak yüksek itibara sahiptir ve Frome yıllık fuarındaki peynir "pitch'inin" krallıktaki en ağır olduğu söylenir.

Somerset'in kıyı şeridinin genişliğine rağmen birkaç limanı vardır. Bristol'da sahip olduğu iddia edilen payın dışında, sadece üç limana sahiptir:
Portishead, Bridgwater ve Watchet. Avon'un diğer tarafındaki Avonmouth gibi Portishead de Bristol'e bağlıdır. Bridgwater, Parrett'ın 12 m. yukarısında yer alır, ancak denizden doğrudan bir hat üzerinde sadece bunun yarısı kadar uzaklıktadır.
Watchet, Quantocks ve Brendons arasında bölgeye hizmet eder.
Minehead'in küçük bir limanı vardır, ancak ticari açıdan önemli değildir.

IX. ÜNLÜLER

Somerset'in yerlileri veya ilçede ikamet edenleri olan değerli kişilerin listesi uzun ve gösterişlidir. Kilise, hukuk, edebiyat,
felsefe, silahlar, bilim, siyaset ve macera hepsi
temsil edilmektedir. Aşağıdaki alfabetik liste en önemli isimleri, tarihleri ​​ve kısa ayrıntılarıyla birlikte içerir.[5]

_Yerliler_

_Alphege_ veya _Aelfeah_, d. 954, Bath yakınlarındaki Weston; sırasıyla
Winchester Piskoposu ve Canterbury Başpiskoposu; 1011'de Danimarkalılar tarafından
öldürüldü; aziz ilan edildi.

_Bacon, Roger_, d. yaklaşık 1214, Ilchester veya yakınlarında; Fransisken Tarikatı'nın
rahibi oldu; doğa felsefesi okudu ve diğer eserlerin yanı sıra "Opus Majus"u yazdı (13. yüzyılın "hem 'Ansiklopedisi' hem de 'Organon'u" olarak tanımlanıyor); ö. 1294.

_Bagehot, Walter_, d. 1826, Langport; ekonomist ve "The
English Constitution"ın yazarı; ö. 1877.

_Beckington, Thomas_, d. yaklaşık 1390, Beckington; sırasıyla
Salisbury Piskoposu ve Bath ve Wells Piskoposu; ö. 1465.

_Blake, Robert_, d. 1599, Bridgwater; Büyük İç Savaş'a Parlamento tarafında katıldı ve Lyme ve Taunton'ı savundu;
filonun amirali oldu ve Hollanda ve İspanya'ya karşı savaştı; ö. 1657.

_Coleridge, Hartley_, d. 1796, Clevedon; şair ve biyografi
yazarı; ö. 1849.

_Coryate, Thomas_, d. 1577, Odcombe; seyahat etti, önce
Kıta'da (günlüğü "Coryat's Crudities" başlıklıydı, uzun süre Kıta seyahatleri için tek el kitabıydı) ve ardından Doğu'da;
ö. Surat'ta, 1617.

_Cudivorth, Ralph_, d. 1617, Aller'da; İbranice Profesörü ve Cambridge'deki Christ's College'ın Üstadı; "The True Intellectual
System of the Universe" kitabının yazarı; "Cambridge Platonistlerinden" biri; ö. 1688. _Dampier, William_, d. 1652, East Coker'da; kaşif ve bilimsel
gözlemci; "Rüzgarlar Üzerine Bir Söylem"in yazarı (bir ders kitabı olarak bile
değerli olduğu söylenir); ö. 1715.

_Daniell, Samuel_, d. 1562, muhtemelen Taunton yakınlarında; şair ve nesir
yazarı (şair-şeref sahibi olarak Spenser'ın yerini aldığına dair hiçbir otorite yok gibi görünüyor); ö. 1619.

_Dunstan_, d. 924, Glastonbury'de; sırasıyla Glastonbury Başrahibi,
Worcester ve Londra Piskoposu ve Canterbury Başpiskoposu; ö. 988;
azize ilan edildi.

_Fielding, Henry_, d. 1707, Sharpham'da, Glastonbury yakınlarında; romancı
(en bilinen eseri, "Tom Jones"); ö. 1754'te Lizbon'da.

_Hood, Samuel_, d. 1724, Butleigh'de; amiral (Nelson ondan şöyle bahsetmiştir
"en iyi subay, onu tamamen ele alalım, İngiltere'nin övünebileceği
bir şey"); vikont oldu; ö. 1816.

_Hooper, John_, d. 1495 (yer bilinmiyor); Gloucester ve
Worcester Piskoposu; 1555'te kazıkta yakıldı.

_Irving, Henry_ (gerçek adı John Henry Brodribb); d. 1838, Keinton-Mandeville'de; oyuncu; şövalye ilan edildi; ö. 1905.

_Kinglake, Alexander William_, d. 1809, Taunton'da; "Eothen" ve "Invasion of the Crimea"yı yazdı; ö. 1891.

_Locke, John_, d. 1632, Wrington'da; filozof; "İnsan Anlayışı Üzerine Deneme"nin yazarı ve eğitim ve para birimi üzerine çalışmalar yaptı; ö. 1704.

_Norris, Edwin_, d. 1795, Taunton'da; Doğu bilgini; ö. 1872.

_Parry, William Edward_, d. 1790, Bath'da; Arktika kâşifi; şövalye ilan edildi;
ö. 1855.

_Prynne, William_, d. 1600, Swainswick'te; Presbiteryen broşür yazarı;
"Histriomastix"i (sahne oyunlarına yönelik) yazdı; birkaç kez
teşhir edildi; ö. 1669.

_Pym, John_, d. 1584, Brymore'da, Cannington yakınlarında; politikacı; Charles I.'in tutuklamaya çalıştığı beş Avam Kamarası üyesinden biri; ö. 1643.

_Quekett, John Thomas_, d. 1815, Langport; mikroskopist ve
histolog; Hunterian Müzesi'nin koruyucusu; ö. 1861.

_Speke, John Hanning_, d. 1827, Ashill; Afrikalı kaşif;
Tanganyika ve Victoria Nyanza Gölleri'ni keşfetti; kazara vuruldu,
1864.

_Young, Thomas_, d. 1773, Milverton; bilim insanı ve Mısırbilimci;
fizyolojik optiğin kurucusu ve
Rosetta Taşı'ndaki hiyeroglifleri yorumlayan ilk kişilerden biri olarak tanımlandı; ö. 1829.

_Residents_

_Church, Richard William_, 1852'den 1871'e kadar Whatley Rektörü.

_Coleridge, Samuel Taylor_, Clevedon'da (1795) ve Nether
Stowey'de (1796-98) ikamet etti.

_Ken, Thomas_, 1684'ten 1691'e kadar Bath ve Wells Piskoposu; sabah ve akşam ilahileri olan "Uyan, ruhum ve güneşle" ve "Bu gece sana şükürler olsun, Tanrım"ı yazdı.

_More, Hannah_, 1786 ile 1833 yılları arasında uzun yıllar Wrington yakınlarındaki Barley Wood'da ikamet etti ve Mendip madencileri arasında eğitim ve dini yaymak için çok şey yaptı.

_Smith, Sydney_, St Paul'un mizahçı Rahibi ve _Edinburgh Review_'un kurucularından biri, 1829'dan 1845'teki ölümüne kadar Combe Florey'in hayatını elinde tuttu.

_Wolsey, Thomas_, ünlü kardinal, bir süre Limington'un hayatını elinde tuttu. Buradayken, çok fazla elma şarabı içtiği için
Hinton St George'lu Sir Amyas Poulett tarafından hapse atıldığı söylenmektedir.
İngiltere Şansölyesi olduğunda, Middle Temple'ın Haznedarı olan şövalyeden, izni olmadan
Londra'dan ayrılmasını yasaklayarak intikamını almıştır.

_Wordsworth, William_, 1797'de Holford yakınlarındaki bir ev olan Alfoxden'da ikamet etmiştir.

Bath'ta ikamet eden seçkin kişiler için bkz. s. 46.

[5] Başlıca "Ulusal Biyografi Sözlüğü"nden türetilmiştir.

SOMERSET'TEKİ YERLERİN ALFABETİK OLARAK DÜZENLENMİŞ AÇIKLAMASI

_N.B._--Aşağıdaki kısaltmalar benimsenmiştir:--

Norm. = Norman (1066-1190).
Trans. = Geçiş Dönemi (1145-1190). E.E. = Erken İngilizce (1190-1280).
Dec. = Dekore edilmiş (1280-1377).
Perp. = Dik (1377-1547).

[Düzelticinin Notu: Metinde bulunan ek kısaltmalar şunlardır:
G.W.R. = Great Western Railway
S.& D. = Somerset ve Dorset Railway.]

_Abbot's Leigh_, Bristol'dan 4 m. B.'de bir köy. Uzun bir sokağın dibinde duran kilise, kule hariç, tamamen moderndir, orijinal yapı 1848'deki yangında yok olmuştur. Güney sundurmasının yakınında eski bir haçın tabanı vardır. Kilise avlusu Avon'un ağzına iyi bir manzara sunar. _Leigh Court_
modern bir konuttur. Eski bir malikane, kaçakken II. Charles'ın birçok saklanma yerinden biriydi.

_Aisholt_ (veya _Asholt_), Bridgwater'ın 8 m. batısında, Quantocks'un doğu yamacında küçük bir köydür. Kilise küçük bir
tarakta gizlidir ve kulesi Asholt Ormanı'nın yeşil
arka planına karşı oldukça pitoresk görünür, ancak kendi başına ilginç değildir. Dikkat edin,
ancak, (1) S. verandasında küçük düz bir sundurma ve niş, (2) S. koridorunda büyük bir
şaşılık (şimdi kapalı), (3) eski bir yazı tipi. Aisholt'un güneyinde, oldukça büyük bir mağara olan
_Holwell Mağarası_, sarkıt ve dikitler içeren ancak erişimi oldukça zor olan bir mağaradır.

_Alford_, Brue nehri üzerinde küçük bir köy, Castle Cary'den 1-1/2 m. güneybatıda. Yolun güney tarafındaki tarlalarda, bir zamanlar kısa süreli yerel bir popülerliğe sahip olan
bir mineral kaynağı vardır. Kilise, Alford Evi'nin arazisinde durmaktadır. 15. yüzyıldan kalma bir Perp. yapıdır ve (1) birkaç eski bank, (2) kuzeydeki pencerelerden birinde eski cam, (3) ince bir Perp. ekran, (4) 1625 tarihli bir kürsü, (5)
piscina. Korodaki devasa konsollara dikkat edin. Kilise avlusunda modern bir başı olan bir haç şaftı duruyor.

_Aller_, Langport'tan 2-1/2 m kuzeybatıda, High Ham Tepesi'nin dibinde bulunan bir köy. Aller, iki heyecan verici olayın devamına tanık oldu. Burada
Guthrum, Ethandune'deki (879) yenilgisinden sonra Alfred'in ısrarıyla vaftiz edildi ve burada Kraliyetçiler, 1645'te Langport'taki yenilgilerinden sonra son ama etkisiz
mitinglerini yaptılar. Kilise, bataklıklardan yükselen bir tepede köyden ayrı duruyor. (1) eski bir yazı tipi, (2) koronun kuzey tarafında Sir W. Botreaux'nun (1420) bir heykeli bulunuyor. Kulenin iç düzenlemeleri tuhaf. Üç kemeri vardır, N. ve G.'dekiler görünüşe göre amaçsızdır.

_Angersleigh_, Taunton'un 5 m. güneyinde küçük bir bölge (Honiton
yolunu takip ederek dördüncü kilometre taşına gidin, sonra sağa dönün). Çok
küçük bir kilisesi vardır, belki de başlangıçta Dec., ancak Perp.'e dönüştürülmüştür.
İyi oyulmuş meşe okuma masası ve kürsü içerir.

_Ansford_ veya _Almsford_, Castle Cary'den 1/2 m. kuzeyde bir köy.
Restorasyon kilisenin ilgisinin çoğunu yok etmiştir; kulesinde
birkaç iyi gargoyle vardır. Kilisenin yakınındaki yol kenarındaki bir anıt taş, ani bir ölümün yerini işaret eder.

_Ash_, Martock'tan 1 m. kuzeydoğuda, birkaç küçük mezra içeren bir bölge. Kilise moderndir.

_Ash Priors_, 1 m. kuzeybatıda küçük bir köy. Bishop's Lydeard Stat., adını bir zamanlar Taunton Priory'e ait olmasından alır.
Kilisede ilgi çekici hiçbir şey yoktur, ancak koro kemerinin kuzey ayağı şaşılığını korumaktadır.

_Ashbrittle_, Wellington'un 7 m. batısında (en yakın stat. Venn Cross, 3 m.), çok yüksek bir zeminde duran bir cemaat.
İsimdeki ikinci unsur, Norman Brittel de St Clare'den türetilen kişisel bir tanımdır.
Cemaat kilisesi tamamen restore edilmiştir ve ilgi çekici
olmamaktadır.

_Ashcott_, Poldens'te, Glastonbury'nin 3 m. güneybatısında, iki mil uzaklıkta bir istasyon (S. & D.J.R.) bulunan bir cemaat. Kilisenin B. tarafında, kutsal monogramı temsil eden bir oyma, bir mitre ve bir pastoral asa bulunan, siperli bir kulesi vardır. Güney verandasında bir stoup var, ancak başka ilgi çekici bir özellik yok.

_Ashill_, Ilminster'ın 3-3/4 m. kuzeybatısında, Taunton ve Ilminster yolu üzerindeki yükselen
bir arazide bulunan bir bölge. Kilise, içerdiği Norman eserleri, kuzey ve güney kapıları ve üçlü koro kemeri (restore edilmiş) dahil olmak üzere ilginçtir.
Nefin duvarındaki girintilerde iki heykel vardır, biri bir kadını ve altı çocuğunu temsil eder.
Capland'da, 1-1/2 m. uzaklıkta, bir şalybeate pınarı vardır.

_Ashington_, Ilchester'ın 3 m. doğusunda, St Vincent'a adanmış küçük bir kiliseye sahiptir. B. alınlığının üzerindeki büyük kare çan yatağı (Brympton ve Chilthorne Domer ile karşılaştırın) dikkat çekicidir ve bu, B. cephesinin ortasındaki devasa bir payanda ile desteklenmektedir. Binanın içinde
(1) D. ucundaki üç lanset; (2) koridor pencerelerinin yapraklı iç kemerleri (ikisi çok küçük lansetlerdir);
(3) 1637 tarihli kürsü. Bazı pencerelerdeki camlar iyidir.

_Ashton, Long_, avlusu ve kilisesiyle dikkat çeken dağınık bir köydür.
Sir J.H. Greville Smyth'in ikametgahı olan _Ashton Court_, 1634'te Inigo Jones tarafından inşa edilmiştir ve
güzelce ağaçlıklı bir parkla çevrilidir. Long Ashton kilisesi,
yaldızlı ve boyalı (eski renkler yeniden üretiliyor) güzel bir paravan ve 15. yüzyıldan kalma bir Mezar (N. şapelinde) Sir Richard Choke ve karısına ait iki heykel ile. Ayrıca, N. verandasında muhafaza edilen ve bir zamanlar parkın sahibi olan de Lyons ailesine ait olduğu düşünülen iki parçalanmış heykel daha var.

_Ashwick_, Binegar'ın 2 m. GD.'sinde. Köy yok, sadece bir grup ev var. Kilisenin zarif bir geç Perp. kulesi var, kuleli: bu, yapının tek orijinal parçası, geri kalanı 1825'te yeniden inşa edilmiş. _Ashwick Korusu_ güzel bir konumda bulunan bir malikane, iyi bir resim koleksiyonuna sahip olduğu söyleniyor.

_Athelney_, Lyng cemaatine dahil (bir stat. ile), Alfred'in Danimarkalıların ani bir akınından kaçmak zorunda kaldığı 878 yılında barındırıldığı için tarihi olarak ünlü bir yer (bkz. s. 12). Bir zamanlar bir ada idi (adı "soyluların adası" anlamına gelir) ve yağışlı havalarda
şimdi bile neredeyse o duruma geri dönmelidir. Alfred, Danimarkalıları Ethandune'de yendikten sonra burada bir manastır kurdu ve tüm izleri ne yazık ki
kayboldu. Küçük bir anıt (en iyi Lyng ve Borough köprüsü arasındaki ana yoldan yaklaşılabilir) 1801'de, mülkün sahibi Bay John Slade tarafından, bölgeyle bağlantılı olayları anmak için
dikildi; ancak yazıt, Alfred'in buraya sığındığı yıl olarak 879'u (878 yerine) vererek ve bir yıl boyunca (birkaç ay yerine) saklandığını belirterek yanıltıcıdır.
Çevrede sepet işi için malzeme üreten söğüt ve sazlıklar bol miktarda bulunur.

Wells'in 10 m. kuzeybatısındaki AXBRIDGE, hala antik çağ havasını koruyan eski bir kasabadır. Büyük ölçüde çilek yetiştirilen pazar bahçelerine ayrılmış bir mahallede yer almaktadır. İtirafçı Edward'ın saltanatından beri bir ilçeydi, ancak tüzel kişiliği 1886'da kaldırıldı. En dikkat çekici özelliği Vaftizci Yahya Kilisesi'dir. Merkezi bir kulesi olan, çan kulesinde üç penceresi ve oldukça sığ payandaları olan büyük bir haç biçimli yapıdır. Kulenin B. yüzündeki figürün VI. Henry veya VII. Henry olduğu, E. St. John'daki figürün ise olduğu varsayılmaktadır. Kilisenin içinde (1) çatılara, sarkıtlı nefin sıvasına (1636), koridorların meşesine (15. yüzyıl); (2) S. kemerin ve S.E. kule iskelesindeki şaşılığın oyulmuş başlıklarına; (3) K. koridordaki William Prowse'a ait duvar resmi anıtına dikkat edin; (4) Anne Prowse'un mezarının önündeki sunak (G. koridorda), kendi elleriyle işlediği bir bezle örtülü (1720); (5) Roger Harper'ın K. koridorundaki pirinç (1493); (6) kutsal alanın S. duvarındaki piscina ve sedilia. K. duvarında, görünüşe göre harici bir hücreyle bağlantılı olan ilginç bir delik var (burada kırık bir piscinanın kalıntıları var). Bu hücrenin amacı büyük bir
bulmaca. Kilisenin iki rood-loft'a sahip olduğu anlaşılıyor (cp.
Crewkerne); ve B. kapısının G. tarafında, bazıları tarafından hazine olduğu düşünülen iki katlı bir bina var.

Kasabada, üst katları çıkıntılı bazı eski evler var.
Bunlardan biri olan _The Old Manor House_, odalarından birinde güzel bir tavan olması nedeniyle ziyaret edilmeyi hak ediyor. Belediye Binası'nda eski stoklar, boğa güreşinde kullanılan aletler ve 1627 tarihli bir
para bozdurma masası korunmaktadır.

_Babcary_, Doğu'ya kısa bir mesafede bulunan bir köydür. Fosseway'in 6 m. KKD.
Ilchester'ın (en yakın stat., Sparkford). İsmin ilk hecesi şüphesiz Babbicombe'da görünen kişisel bir unvandır;
ikincisi komşu dereden türetilmiştir.
Antik kökenli bir kilise
vardır, ancak restorasyonundan bu yana
bir piscina (güvenlik rafıyla) ve iyi bir Caroline
kürsüsü (1632) dışında pek ilgi çekici bir şey
göstermemektedir.

_Babington_, Mells Road istasyonunun 1 m. G.'sinde. Köy yoktur.
Kilise George II'nin saltanatından kalmadır. _Babington Evi_ bir miktar yaşlı ama pek güzel olmayan bir malikanedir.

_Backwell_, Nailsea istasyonunun 1-1/2 m. G.D.'sinde, belki de
adını üzerinde durduğu _sırtına_ veya sırtına borçlu olan bir bölgedir.
Güzel bir şekilde
yerleştirilmiş geniş bir kilisesi vardır. Perp. kulenin çift çan
pencereleri ve gösterişli sivri uçları var, ancak zirve
zarar görmüş ve yeniden inşa edilmiş gibi görünüyor, çünkü üst ışıklar parapetin çizgisini kıran bir
ogee kalıbıyla çevrelenmiş; ve sivri uçlardan biri
alışılmadık bir karaktere sahip. Güney kapısında not stoup ve kilisenin içinde (1) 15. yüzyıl paravanını; (2) şapel sütunlarının yukarısında, yüksekte bulunan şaşıları; (3) güneydeki E.E. sedilia'yı; ve (4) kutsal alanın
kuzey tarafındaki şapeli gözlemleyin. Şapelin önünde zırhlı bir şövalyenin tam boy heykelinin bulunduğu büyük bir mezar var (muhtemelen bir Rodney);
içeride ise bir duvar resmi pirinç ve diğer anıtlar var. Şapel, sırasıyla Sir Walter Rodney'in ve 1536'da ölen Sir John Chaworth'un eşi olan Elizabeth'in dinlenme yeridir.

_Badgworth_, Axbridge'in 3 m. güneybatısında, Bristol ve Bridgwater yolundan biraz uzakta yer alır. Kilise, Congresbury'ye adını veren azize St Congar'a adanmıştır. İki Reform öncesi çanı içeren güzel bir kulesi (iyi bir açık korkulukla) vardır, ancak
iç mekanda dikkat çekici pek bir şey yoktur. Piscina, restore edilmiş bir drenajla E.E. gibi görünür.

_Bagborough, Batı_, Bishop's Lydeard istasyonunun 3-1/2 m kuzeyinde, Quantocks'un güneybatı tarafında hoş bir şekilde konumlanmış bir bölgedir. Kilise (St Pancras), Bagborough Evi'ne bitişiktir ve eski maşrapa ve piscinasını korumaktadır. Birkaç oyulmuş bank ucu vardır.

_Baltonsborough_, Brue Nehri üzerinde Glastonbury'nin 4 m. güneybatısında bir köy. 5. yüzyıldan kalma bir kiliseye (St Dunstan's) sahip, koroda ilgi çekici birkaç özellik var, bunların arasında korniş, piscina ve aumbry ve 1667 tarihli eski bir sandalye var. Paravan modern. Nefte 15. yüzyıldan kalma birkaç eski sıra var; bunlardan birinin sonunda, yükseltildiğinde koridora doğru uzanan, belki de cemaatin genç ama asi bir üyesini barındırmak için menteşeli bir koltuk var. Eski kapı ve kilit kısa bir dikkati hak ediyor. 

_Banwell_, Sandford ve Banwell istasyonunun 1-1/2 m batısındaki büyük bir köy, bir zamanlar Alfred tarafından Asser'e bahşedilen bir Sakson manastırının yeriydi ve şimdi kilisesi ve mağaralarıyla ünlü. Yer, adını bol miktarda su kaynağıyla beslenen büyük havuzundan alır, ancak ilk hecenin anlamı belirsizdir (belki de _bane_, hasta kelimesinden türetilmiştir, bu da suyun iyileştirici özelliklere sahip olduğu düşünüldüğünü ima eder). Kilisenin, yüksek ve sivri uçlu
ve sivri uçlu
üçlü çan pencereleri olan bir kulesi vardır. Winscombe ile karşılaştırılmalıdır, ikisi de payandaların düzlüğüyle
bozulmuştur. Erken Perp. olarak kabul edilir ve yaklaşık 1380'e atfedilir. Batı cephesindeki figürler Bakire ve Aziz Gabriel'dir; zambaklara dikkat edin (Winscombe'da olduğu gibi sadece bir tane olmalıdır). Nef, yüksek, klerestory ve alçı çatıya sahiptir (meşe rengi); Batı'daki heykel Aziz Andrew'dur. Önünde ve arkasında yelpaze şeklinde oymalar bulunan çok güzel bir rood-loft (1521) vardır: mevcut renklerin orijinali yeniden ürettiğine inanılmaktadır; ilginçtir ki, koro koltukları paravanın _dışında_dır. (1) kasede sıra dışı oyma bulunan yazı tipi (Norman); (2) Perp. taş kürsü, kemerin sütunlarından birine tutturulmuştur; (3) oturma yerleri ve meşe sıralar (ikincisinin orijinal genişliği, S.'deki son sırada görülebilir. yan); (4) pirinçler, üçü korodan önceki zeminde ve bir diğeri (Wells'in halefi ve Piskopos Kral'ın hekimi John Martok'a ait) sakristide. Bu sakristide, Tobit'in hikayesini tasvir eden bazı eski Flaman camları (1855'te Belçika'dan getirilmiş) bulunmaktadır; ve kiliseye ait daha eski camlar
koridorların doğu pencerelerindedir. Başlangıçta sadece bir kuzey koridoru vardı ve kule payandaları
hâlâ güney koridorunda görülebilir.

Kilisenin yakınındaki _Banwell Court_, Piskopos Beckington tarafından inşa edilen bir malikanenin kalıntılarını içerir. İtfaiye istasyonunun yakınındaki bir kulübede (1) evlerin çatılarından yanan sazları
sürüklemek için kullanılan iki eski saz kancası (1610) ve (2) aynı
tarihten eski bir itfaiye aracı bulunmaktadır.

Kilisenin üzerinde yükselen tepede (yolların kesiştiği yere yakın bir alanda) zeminin yüzeyine büyük bir haç çizilmiş ve 2 ft. yüksekliğe kadar yükseltilmiş, uzuvları 50 ila 70 ft. uzunluğundadır. Alçak bir taş veya toprak çitle çevrilidir ve amacı sorunludur. Tepede ayrıca Neolitik döneme ait çakmak taşlarının bulunduğu bir kamp vardır; ve yakınında _Roma Yolu_ olarak bilinen antik bir patika yolu vardır. _Mağaralar_ (sayıları iki) Bayan Law'a ait özel arazidedir. Muhtemelen suyun etkisiyle oluşmuşlardır ve keşfedildiklerinde içleri, içlerine yıkanmış olan silt içinde gömülü vahşi hayvanların (çoğu artık soyu tükenmiş) kemikleriyle doluydu. Bunlardan birinde şu anda bu kemiklerden bir miktar istiflenmiştir ve bunlardan bir seçki Taunton Müzesi'ne bırakılmıştır. Mağaralar evin bazı dış hizmetçileri tarafından gösteriliyor. Cheddar ve Burrington'daki mağaraların aksine, bir vadiye değil tepenin zirvesine açılıyorlar.

Ilminster'ın 4 m. kuzeydoğusundaki bir köy olan _Barrington_, kilisesi ve _Barrington Court_ adlı ilginç Elizabeth dönemi evi için ziyaret etmeye değer. Kilise, sekizgen bir merkezi kuleye sahip haç biçimindedir. Kule kemerleri, sade pahlı iskelelere sahip E.E.'dir; ancak transeptlerde epeyce Dec. çalışması vardır (pencerelere ve havuzlardan birinin üzerindeki ince gölgeliğe dikkat edin). E. penceresi Perp.'tir: korodaki havuzu ve nişleri ve büyük şaşılıkları inceleyin. K. sundurması bir ogee kalıbına sahiptir ve Meryem ve Çocuk figürlerinin bulunduğu bir niş içerir.

_Barrington Court_ (şimdi bir çiftlik) çok sayıda bükülmüş baca, kule ve finial ile muhteşem bir E şeklinde binadır. Bridgwater'ın ilk Kontu Henry Daubeny (ö. 1548) tarafından inşa edilmiştir ve daha sonra sırasıyla Phelipses'lerin (sonradan Montacute) ve Strodes'ların mülkiyetine geçmiştir. William Strode'un 1680'de Monmouth Dükü'nü ağırladığı yer burasıydı. Son zamanlarda burayı ülke için satın alma çabası gösterilmiştir.

_Barrow Gurney_ küçük bir köydür, güzel bir konumdadır (Flax Bourton'dan 1 m. uzaklıkta) ve yaklaşık bir mil uzaklıkta bir kilise vardır. Kilisenin yakınında bir zamanlar bir Benediktin rahibe manastırı vardı (1212'den önce kurulduğu söylenir); ve şu anda S. koridoru olan yer eskiden rahibelerin şapeliymiş ve
hâlâ eski bir kapı ve birkaç antik kalıntıyı muhafaza ediyor. Koridorun B. ucunda, rahibelerden birinin
gömüldüğü yer olduğu düşünülen bir dizi
kiremitli bir muhafaza var. Bu S. koridoru hariç, kilise tamamen yeniden inşa edilmiş ve
genişletilmiş. Francis James'e (Jacoben döneminden) ait duvar resmi anıtına ve kulenin altındaki eski çana dikkat edin. Kilise avlusunda restore edilmiş bir
haç var. Kilisenin bitişiğinde, Elizabeth döneminden kalma güzel bir bina olan _Barrow Court_ (H.M. Gibbs) yer alıyor. Köyde 1687 tarihli bir ev var. Bristol su şebekesinin bazı rezervuarları yakında.

_Barrow, North_, Sparkford İstasyonu'ndan (G.W.R.) 2-1/2 m kuzeyde küçük bir köy. 1860 yılında yeniden inşa edilen kilise, modern bir kaide üzerinde duran belirsiz tarihli çok ilginç bir yazı tipi dışında ilgi çekici değildir.

_Barrow, Güney_, Sparkford'dan 1 m. Kuzeyde bir köydür. Kilise, küçük bir koridorsuz binadır ve (1) eski bank uçları; (2) kutsal alanda piscina ve aumbry; (3) nefin tabanında R. Morris'e ait pirinçten yapılmıştır. Kuzey kapısının üzerinde Norman işçiliğinin bir parçası fark edilecektir. 1584 tarihli yazı tipi, ilginç bir E.E. görünümüne sahiptir.

_Barton St David_, Glastonbury'nin 5 m. G.D.'si, Somerton'un 4 m. K.D.'si,
adını Galli piskoposa (Glastonbury'de yakınlarda gömülmüştür) adanmış kilisesinden alır. Kilisenin planı haç biçimindedir,
kule (sekizgendir) N. transept ve koronun oluşturduğu açıya yerleştirilmiştir. Kuzey kapısı Norman, koronun ve transeptlerin kemerleri E.E. Koro pencereleri, yapraklı başlıklara ve iç foliasyonlara sahip sivri uçlu pencerelerdir. (1) şaşılığa; (2) piscinaya dikkat edin. Kilise bahçesinde, şaftında mitralı bir piskoposun (belki de St. David) figürü bulunan başsız bir haç vardır.

_Barwick_, Yeovil'den 1 m güneyde küçük bir köy. Kilise--bu kadar küçük bir yer için oldukça büyük bir bina--kule garip bir şekilde kuzey koridorunun doğu ucuna yerleştirilmiştir (karş. E. Coker). Kuzey koridoru daha zengindir ve açıkça güney koridorundan
sonradır. Kemerlerin ve dış siperlerin panellerine bakın. Hem kuzey hem de güneydeki
kadifenin karakteri tuhaftır (karş. Shepton Mallet). Koro yeniden inşa edildi, ancak orijinal piscina korundu. Kilisenin bazı güzel
sıra uçları var (1533). Okuma masasının kapısındaki _W.H._ baş harflerinin, 16. yüzyılın başlarında yaşayanların koruyucusu olan William Hope'a ait olduğu söyleniyor. Not (1) Güney koridorunda Dec. piscina'nın konumu ve zeminin yükseldiğini gösteren cüce
kapı; (2) Kuzey'de şaşı ve rood-loft merdivenler; (3) kablo kalıplı kare yivli yazı tipi; (4) B. kapının sövesinde, koro payandalarında ve Güney koridorunun duvarında kutsama haçları (bkz. Nempnett); (5) korodan kuleye doğru oyulmuş yapraklı haçlı bir mezar levhasından yapılmış kemerli kapı.

Cranmore, Evercreech ve Bruton istasyonlarına eşit uzaklıkta (3 m.) küçük bir köy olan _Batcombe_ ilginç bir kiliseye sahiptir. Somerset'teki en iyilerden biri olan kule, belirgin bir bireyselliğe sahiptir ve iki ayrı türe ait özellikleri bir araya getirir. Payandalarının düzenlenmesiyle Shepton'a, üçlü pencerelerinin karakteriyle Evercreech ve Wrington'a benzer. Kulelerin ve gereksiz süslemelerin olmaması ona önemli bir onur ve etkileyicilik kazandırır. Chewton'da olduğu gibi B. cephedeki Rabbimiz ve tütsü meleklerinin figürüne dikkat edin. Kilisenin dışında (1) alçaltılmış S. verandasını; (2) nefin E. üçgen alınlığındaki haçı gözlemleyin. İç mekan hayal kırıklığı yaratıyor.
Clerestory geniş ve çatı güzel, ancak genel bir çıplaklık hissi tüm binaya yayılıyor. Özellikle koronun bakımsızlığı, E. penceresi olarak görev yapan bir kanatla daha da belirginleşiyor.
Not (1) koridora açılan pencereler; (2) rood-loft merdiven; (3) kutsal alanda ilginç dört yapraklı yonca piscina; (4) S. koridorun E. penceresinde eski cam parçaları. B. ucunda güzelce oyulmuş bir yazı tipi ve Spargrove Kilisesi'nden (şimdi yıkılmış) kalan başka bir yazı tipinin kalıntıları
kulenin altındadır. Bisse ailesine ait çirkin bir anıt, S. pencere pervazlarından birinde durmaktadır.
Sahiplik odası, korodan taş basamaklarla ulaşılan sıradan bir odadır.

BANYO. Avon üzerinde, Londra'dan 107 m. B. uzaklıkta, nüfusu (1901'de) 52.751 olan bir şehir ve parlamento ilçesi. Hem G.W. hem de Midland hatlarında istasyonları vardır. Bath'tan daha romantik bir konuma sahip çok az şehir vardır, ancak ona ün kazandıran
konumu değildir. Refahı, çok eski zamanlardan beri, moda dünyasının farklı dönemlerde pek çok şifa ve
sosyal erdemi fark ettiği
dikkat çekici mineral kaynaklarına sahip olmasına bağlıdır. Efsanevi Kral Bladud tarafından keşfedilmelerinin popüler hikayesi, tekrar anlatılmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar basit. Bath'ın gerçek tarihi, bir Roma istasyonu olduğu bilinen MS 44'te başlar. Latince adı _Aquae Sulis_ idi, Sul yerel bir
tanrılıktı, adı Müze'deki birkaç yazıtta geçiyordu ve
komşu Solsbury tepesiyle bir bağlantısı olabilir. Bu tanrıçaya ait bir tapınak, mevcut Pompa Odası'nın yerinde bulunuyordu ve bitişik banyo tesisinin geniş kalıntıları, Romalıların suları nasıl kullandıklarına dair anlamlı bir tanıklık taşıyordu.
Burada ayrıca, başlıca üç otoyolları birleşiyordu: Lincoln'den Axminster'a giden Fosseway, onu Güney Galler'e bağlayan _Via Julia_ ve Londra'ya giden ana cadde olan Akeman Caddesi. Bath'ın
sonraki tarihi inişli çıkışlıdır. 676'da Kral Osric burada bir rahibe manastırı kurdu (sonunda bir manastıra dönüştürüldü) ve 973'te Edgar'ın taç giyme töreninin yapıldığı yerdi. Fetihten sonra Norman
kavgalarında bir anlaşmazlık konusu oldu ve Geoffrey of Coutances tarafından yerle bir edildi. Kılıçla taciz edildikten sonra Bath, çekiç altından geçti. Kilise açısından önemi, John de
Villula'nın onu kraldan satın alıp piskoposluk
sandalyesini Wells'ten buraya taşımasıyla başladı (ayrıntılı bilgi için bkz. s. 19). Ortaçağ günlerinde Bath surlarla çevrili bir şehirdi ve modern bir siperle taçlandırılmış surlarının parçaları hala "Bölge Duvarları"nda görülebilir; ve eski E. kapısının iki yuvarlak başlı
kemeri, Empire Hotel'in arkasındaki nehre giden bir geçitte görülebilir. Lansdown Muharebesi, Bath'a Büyük İsyan'ın yıllıklarında bir yer verir. Ancak Bath'ın ünü tarihsel olmaktan çok toplumsaldır. Şehrin öneminin zirvesine ulaşması 18. yüzyıla kadar gerçekleşmedi. Modern Bath'ın yaratıcısı sosyal maceracı Nash'ti. Nash, yerli küstahlığının gücüyle taçsız bir kral konumuna geldi ve sosyal egemenliğini çok yüksek bir elle kullandı. Onun yönetimi kesinlikle şehrin daha iyi yönetilmesine yardımcı oldu. Sadece haydutların ve dilencilerin uğrak yeri olmaktan çıkıp Bath, krallığın en şık şehri ve İngiltere'nin yarısı için bir görgü okulu haline geldi. Nash, çok yakışıklı olmasına rağmen, pek de beyefendi değildi. "Londra'dan doğruca geldiğini" söyleyen kambur bir hanıma Nash, "O zaman yoldan bir dolandırıcıyı yakalamış olmalısın." diye cevap verdi. Ancak kibar toplum titiz değildi ve onu kendi takdirine göre değerlendirdi. Meclisleri öfkeye dönüştü, sosyal despotluğu hevesle kabul edildi ve talep ettiği iyileştirmeler gönülsüzce sağlandı. Nash'in sosyal çalışmaları, Wood adlı iki mimarın (baba ve oğul) çalışmalarıyla takdire şayan bir şekilde desteklendi. Teraslar, meydanlar ve hilaller, moda girdabına çekilen ziyaretçi kalabalığını barındırmak için cömertçe çoğaldı. Bath'ın refahı, gözdesinin solan talihi ile azalmadı, çünkü Amiens'in barışı kıtasal sulama yerlerini açana kadar moda dünyası Bath'ı terk edip başka yere gitmedi. Ancak gururlu üstünlüğü sonsuza dek geçmiş olsa da Bath hala eski ihtişamından bir şeyler koruyor. Birkaç önemli yerliye ve daha da seçkin sakinlere sahip. Şen şehre geçici bir ihtişam katan göçmen kuşlar lejyon. Bath'ı doğum yeri olarak iddia edenler arasında Arktika kâşifi William Edward Parry, posta reformcusu John Palmer ve _Every Day Book_ kitabının yazarı William Horn yer alıyor. Ünlü sakinlerin
listesinde Quin, aktör, R.B. Sheridan, Beckford, Landor,
Sir T. Lawrence, Gainsborough, Piskopos Butler (14 Kingsmead Meydanı'nda ölen), General Wolfe ve Başpiskopos Magee yer alır. Nelson ve Chatham, Kraliçe
Charlotte, Jane Austen, Dickens, Herschell ve Thirlwall ziyaretçiler arasında sayılabilir.

Bath'ın genel planı kolayca kavranabilir. Nehir, şehrin etrafında bir dirsek gibi
döner ve böylece kucaklanan
toprağın köşesinde sokaklar düzensiz bir
satranç
tahtasına benzer şekilde düzenlenmiştir. Ana caddelerden biri S. kapıdan ve kuzeye doğru kademeli bir tırmanışla tırmanır; ve ilerledikçe Milsom Caddesi'nin geniş alışveriş bölgelerine doğru genişler. Bir diğer güzel sokak dizisi de Manastır'dan kuzeye doğru uzanır ve rotası üzerinde nehrin üzerinden uzun bir kol
doğuya doğru Bathwick banliyösüne kadar uzanır.

Başlıca turistik yerler olan Manastır, Pompa Odası, Roma Hamamları ve Lonca Binası, uygun bir yakınlıkta bir arada gruplanmış şekilde bulunur. Bir zamanlar moda olan yerleşim bölgelerinin etkileyici terasları,
meydanları ve hilalleri
çoğunlukla şehrin kuzey ve batı taraflarında bulunur. Tek bir dükkan korkuluğu olan Pulteney Köprüsü'nün güzel bir manzarası Belediye Binaları'nın arkasındaki terastan elde edilebilir.

Başlıca kamu binaları, 1796'da yeniden inşa edilen ve
son zamanlarda önemli ölçüde genişletilen Pompa Odası; 1768-75'te inşa edilen ve bazı güzel portreler içeren Lonca Binası'dır; Upper Assembly Rooms (1771); Nash'in zaferlerinin gerçekleştiği eski Assembly Rooms'un bulunduğu yerdeki Royal Institution (1824); Mineral Water Hospital (1737); ve Holbourne Sanat Müzesi (çoğu ne yazık ki iddia ettikleri gibi "eski ustalar" olmayan çok sayıda resim, bazı kaliteli porselenler ve "Havari" kaşıklarından oluşan güzel bir koleksiyon içerir). Hetling Court'taki Hetling Evi bir zamanlar Hungerford'ların malikanesiydi. Kamuya açık alanlar Victoria Park, Sydney Gardens, Henrietta Park ve Institute Gardens'dır (sadece aboneler için).

[İllüstrasyon: ROMAN BATHS, BATH]

_Roma Hamamları_. Bath'ın ününü aldığı suların, kökenini E. Mendips'in yüzey drenajına borçlu olduğuna inanılıyor. Bu sular, belki de Downhead'de, tepelerin kalbine doğru dikey bir çatlaktan sızıyor ve aradaki kömür ölçümlerinin altındaki doğal bir menfezden geçerek, geçerken çözünebilir mineral tuzlarını temizliyor ve yine de ısılarını koruyarak Bath'ta ilk fırsatta tekrar ortaya çıkıyor. Romalılar, bu doğal tuvaleti ilk kullananlardı ve rakipsiz mühendislik becerileriyle burada muhteşem bir banyo tesisi kurdular. Sitenin işgal edildiği gerçeği uzun zamandır biliniyordu ancak düzenlemelerinin kapsamı ve büyüklüğü ancak son zamanlarda ortaya çıktı. 1881'de şehir mimarı tarafından sitenin kapsamlı bir şekilde araştırılmasındaki beceri ve zeka sayesinde, Bath'a gelen her ziyaretçi artık dünyadaki en iyi Roma banyo istasyonu örneğini inceleme fırsatına sahip. Bu antikaların girişi Pompa Odası'nın solundaki bir koridordan geçer (giriş 6d.). Bu geçit, büyük merkezi havuzun manzarasına bakan modern bir balkona açılır. Harabeleri incelemek için, bodruma inen
merdivenlerden inilmesi gerekir. Büyük Hamam, başlangıçta 1/4 inç kalınlığında kurşunla kaplı, 111 fit x 68 fit boyutlarında dikdörtgen bir tanktır. Suya inen basamakların olduğu soyunma odalarıyla çevriliydi. İçinde bulunduğu büyük salon, oyulmuş sütunlarla desteklenen içi boş tuğla ve betondan bir çatıyla kaplıydı (birçok örneği etrafa dağılmış haldedir). Solda, her iki ucunda yarım daire şeklinde bir tank ve arkasında bir dizi buhar odası bulunan başka bir kare banyo vardır. Bu banyonun büyük kısmı, ne yazık ki 18. yüzyılda yeni bir banyonun inşası için malzeme sağlamak amacıyla yıkılmıştır. Büyük banyonun sağında ince basamaklı dairesel bir banyo ve bunun ötesinde yine su depoları vardır. Daha da ileride, sokağın altından uzanan, her zaman halka gösterilmeyen ve biraz da yaklaşılması zor bir bölümde, hatırı sayılır büyüklükte üçüncü bir dikdörtgen havuz bulunmaktadır.
Bu bile
bir zamanlar sağlanan banyo konaklamasının tam hikayesini
tamamlamaz. Pompa Odasının bodrum katının altında gömülü olarak, ana hatları hala döşemede işaretlenmiş olan büyük bir oval banyonun duvar işçiliği keşfedilmiştir. Dünyanın bağırsaklarından taze ve ateşli bir şekilde fışkıran şifalı suların
içine döküldüğü devasa Roma rezervuarı artık görülemiyor, çünkü
Kral Hamamı'nın tabanının hemen altında yer alıyor, ancak ziyaretçiler hala
fazla suyu Avon'a ileten taşma kanalını inceleyebilir.
Romalı işçilerin becerisine adalet sağlanacaksa, kurşun ve tuğla işçiliğinin karakteri dikkatlice incelenmelidir.
Bir zamanlar büyük salonun döşemesini oluşturan mozaik döşemenin örnekleri,
geçici bir ilgiye değer. Nash'in zamanındaki moda dünyasının büyük banyo yeri olan Kral Hamamı havaya açıktır ve
koridorun pencerelerinden birinden görülebilir. Çeşitli modern
banyolar yerinde soruşturulmalıdır. Şifalı banyo, Grand Pump Room Hotel ile bağlantılı olarak
New Royal Bath'ta elde edilir. Tüm bu geniş banyo aletlerini çalıştıran kaynak dakikada üç fıçı verir ve 117 derece Fahrenheit sıcaklıkta yerden fışkırır. Suların başlıca bileşenleri kalsiyum sülfat, sodyum sülfat, magnezyum klorür, kalsiyum karbonat ve sodyum klorürdür ve diğer minerallerin izleri de vardır.

[İllüstrasyon: BATH ABBEY]

_The Abbey Church_. Manastır, biraz daha kötü binalarla çevrili olsa da, şehrin merkezinde hakim bir konumdadır.
Mimari bir mücevher olarak görülme iddiası olmasa da,
konumunu süslemek için yeterli değere sahiptir. Kariyeri bir dizi iniş çıkıştan oluşmuştur. Bath, piskoposluğun resmi unvanında Wells'ten önce gelse de, nadiren baskın ortak olmuştur. John de
Villula, şehri piskoposluk merkezi yapma niyetiyle,
buraya o kadar geniş bir kilise inşa etti ki, tek başına nefi mevcut binayı yutacaktı. Bu Norm. kilisesinden hala (1) koronun kuzey koridorunda bir parmaklığın altında kümelenmiş sütunların kaideleri, (2) aynı koridorda tek bir sütun, (3) koronun güneyinde, sakristide yuvarlak kemer ve sütun,
(4) doğu ucunun dış tarafındaki sütun kaideleri hayatta kalmıştır. Haleflerinin planlarını değiştirmesiyle, Villula'nın kilisesi kötü günlerde yıkıldı ve çürümeye bırakıldı.
1495'te Piskopos Oliver King, Yakup gibi, göksel bir merdiven ve tırmanan meleklerin vizyonunu gördü ve "Bir zeytin
tacı kursun ve bir kral kiliseyi restore etsin" diyen bir ses duydu. Sonuç olarak, patriği taklit ederek, o noktada bir "Tanrı evi" yemini etti. Prior Bird'ün yardımıyla, mevcut yapıyı tasarladı ve batı cephesi hala onun hayalini anıyor. Ancak bina inşa halindeyken Reformasyon araya girdi ve işi durdurdu. Manastır feshedildi ve Taç, kiliseyi kasaba halkına 500 marka teklif etti. Ancak vatandaşlar pazarlığı reddetti ve bina müzayedecinin çekicinden ev hırsızının çekicine geçti. Satılabilir olan her şeyden arındırılan kabuk, kasabaya hediye eden Edmund Colthurst adlı birinin mülkiyetine geçti. Kırk yıl boyunca neredeyse bir harabe yığını olarak kaldı. Piskoposluk dikkati, bu sefer yükselen melekler tarafından değil, alçalan bir sağanak yağışın daha sıradan bir aracıyla, yine onun yakışıksızlığına çekildi. Bir gün çatısı olmayan koridorlarında geçen bir fırtınadan korunmak isteyen Piskopos Montague,
durumun verdiği rahatsızlıktan dolayı yapının tamamlanmasını üstlendi.
Çalışmayı 1609'da bitirdi, ancak biraz ekonomik bir şekilde.
Çatıyı sıvayla tonozladı ve işini taşla yapmak modern restoratöre bırakıldı. Kilisenin dışı,
ortasında bir kule bulunan, köşelerinde iki katlı çift pencere ve sivri sekizgen kuleler bulunan haç biçimli bir yapıdır. Kule bir dikdörtgendir, K. ve G. kenarları D. ve B. kenarlarından daha kısadır ve transeptler buna uygun olarak dardır. Biraz katı ve resmi olmasına rağmen, genel tasarım, yüksek tavanlı pencerelerden, muazzam pencere sergisinden ve bol miktarda uçan payandadan belli bir etkileyicilik elde ediyor. Batı cephesindeki böcek benzeri melekleriyle Yakup'un Merdiveni'nin fantastik reprodüksiyonu dikkatlice incelenmeli ve ayrıca ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ahşap kapı ve üstte ve her iki taraftaki figürlere (VII. Henry ve SS. Peter ve Paul) dikkat edilmelidir. İki merdivenin iki yanında Havarilerin tasvirleri bulunurken, üçgen alınlığın altında, altında hayranlık duyan meleklerle birlikte Rabbimiz'in figürü yer alır. İç mekan, bir kilise Kristal Sarayı'nın görünümüne sahiptir - sütunlar ve camdan oluşan geniş bir küme. Ayrıntılar zayıftır (nefin alternatif pencerelerindeki sivri uçların yokluğuna dikkat edin) ve yelpaze oyması (sadece koroda orijinal) coşkuludur. Bazı klerestory pencerelerinde eski cam parçaları vardır ve E. penceresindeki delikli spandrellerin çok
alışılmadık özelliği not edilmelidir.
İç mekandaki gerçekten güzel tek şey, koronun G.D.'sindeki _Prior Bird's
Chantry_'dir. Çatının narin kıvrımları,
yapraklıklar ve paneller genellikle hayranlık uyandıracaktır.
Başrahibin kalıntılarının, mitra ile sürekli tekrarlanmasına dikkat edin, ancak
başrahipler mitra giymezdi.
Kuzey koridorundaki sütunlar arasında dik dik bakan bir gölgeliğin altında Piskopos Montague'nin bir heykeli vardır. Kutsal alanda
Bartholomew Barnes'ın mezarı ve Sir George Ivey'e ait bir pirinç vardır.
G.D. koridorun karşısındaki meşe paravan, Manastırı restore etmek için çok şey yapan eski bir papazın (Rev. C. Kemble) anısınadır. Bath'ın bir zamanlar moda olan günlerini anımsatan koridorların duvarları yerel ünlülerin anıtlarıyla kaplıdır; bunların arasında Nash'e ait bir tablet vardır (S. transept yakınındaki S. duvar). S. transeptteki Lady Waller'ın mezarı ve Garrick'in Quin'deki (koronun K. koridoru) mezar taşı da dikkat çekmelidir. Dr. Harington'ın neşeli epigramının da belirttiği gibi, bu önemli ölümlülük gösterisi Bath'a "tedavi" almaya gelen ziyaretçiler için ilham verici bir çalışma değildir, "Anıt ve büstlerle süslenmiş bu duvarlar, Bath sularının tozu nasıl yaydığını gösteriyor." Şehrin dış kesimlerinde ziyaret edilmeyi hak eden nesneler ve ilgi çekici yerler arasında Bathwick Tepesi'nde yapay bir antika olan Sham Kalesi; Widcombe Eski Kilisesi (Başrahip Bird tarafından yaptırılmıştır); Holloway'deki St Mary Magdalen şapeli (Başrahip Cantlow tarafından 1495'te yaptırılmıştır); Lansdowne'daki Beckford Kulesi ve Wansdyke'ın bir kısmının incelenebileceği Combe Down.

Bath, bazen daha fazla bazen daha az haklı olarak, Bath taşı,
Bath çörekleri, Bath zeytinleri, Bath pantolonları, Bath sandalyeleri ve Bath tuğlaları (sonuncusu için bkz. s. 26, 64) dahil olmak üzere oldukça fazla sayıda eşyaya adını verir.

_Bathampton_, Bath'ın 2 m. kuzeydoğusunda bulunan güzel bir köydür.
Kilisesi ana Perp.'tedir, ancak şansölye kemeri E.E.'dir ve E.
penceresi üç neşterden oluşur.
14. yüzyıldan kalma iki uzanmış figür vardır, bir şövalye ve bir hanımefendi, G. koridorunun B. ucunda; ancak
binanın en dikkat çekici özelliği, E. ucundaki dış duvardaki bir nişin içinde bulunan, çok daha eski bir heykeldir. Bir piskoposu temsil ediyor gibi görünüyor, çünkü bir asa izi var,
ancak bazıları bunu bir başrahibe sanmış. Kilisenin yakınındaki papaz evinde bir başrahibenin
küçük kalıntıları hala bulunmaktadır.

_Bathealton_, Wiveliscombe'un 3 m. güneydoğusundaki bir bölge. Kilise
yeniden inşa edilmiş ve antikacı ilgisi yok.

_Batheaston_, Avon'da büyük bir bölge, Bath'ın 2-1/2 m. kuzeydoğusunda
(en yakın stat. Bathampton, 1/2 m. uzaklıkta). Kilise restore edilmiş,
ancak orantılı Perp. kulesini korumuş. Çanlardan biri
Reform öncesi dönemlerden kalmadır ve üzerinde _Virginis
egregiae vocor campana Mariae_ yazısı vardır. Kuzeydoğusuna Köyün en büyüğü _Solsbury
Hill_ olup, zirvesinde bir İngiliz kampı bulunmaktadır. Muhtemelen ismini, Bath Müzesi'ndeki yazıtlara göre Romalılar tarafından Minerva ile özdeşleştirilmiş gibi görünen İngiliz tanrıçası Sul'dan alır.

_Bathford_, Bath'ın (en yakın stat.
Bathampton) 3-1/2 m. D.N.E.'sinde, Avon'a eğimli bir tepede duran bir köydür.
Roma döneminde buraya adını veren (eskiden Ford) bir sığlıktan geçiliyordu. Kilise (St Swithin'e ait) D.E. kökenlidir, ancak
genişletilmiş ve modernize edilmiştir. Yazı tipi Norm'dur; N. sundurmasında bazı Norm eserleri kalmıştır ve bir Jakoben kürsüsü vardır.

_Bawdrip_, Cossington'dan 1 m. ve Bridgwater'dan 3-1/4 m. K.D.'de küçük bir köydür. İlginç küçük bir haç biçimli kiliseye sahiptir, merkezi bir kule D.E. veya Early Dec. kemerleri tarafından desteklenmektedir. Üç tane havuz vardır, biri kutsal alanda, diğerleri transeptlerde, N. transeptteki ise koro iskelesindeki şaşılığın pervazındadır. Bu N. transeptinde, 1350'de ölen Joel de Bradney'e ait olduğu söylenen, yapraklı bir gölgelik altında zırhlı bir şövalyenin heykeli vardır.

_Beckington_, Bath yolunda büyük bir köy, Frome'dan 3 m. K.E.
Bir zamanlar kumaşıyla ünlüydü ve sahip olduğu eski evlerin sayısı ve genel olarak ferah görünümü eski önemine tanıklık ediyor. Kilise ana caddeden uzaktadır ve ziyaret etmeye değer. Başlıca Perp.'tir, ancak Perp. ile birlikte bir Norm. B. kulesi vardır. pencereler ve zengin bir oyuk tonoz. Güney koridorunda güzel bir sekizgen E.E. yazı tipi bulunmaktadır. (1) şaşılıklara, (2) kutsal alanda ve Güney koridorda
piscinas'a dikkat edin. Anıtlar şunlardır: (1) koronun kuzey duvarında, zırhlı bir şövalyenin, J. de Evleigh
(1360-70) ve eşi olduğu varsayılan heykeli; (2) biraz daha yukarıda, hanımefendi Mary de
Evleigh'in (1380-1400) heykeli; (3) koro zemininde John St Maur ve eşine ait pirinç (1485), ancak John St Maur'un ölümünden sonra Sir John Biconyll ile evlenen hanımefendi başka bir yerde yatmaktadır; (4) koro kemerinin güney ayağında, tüccarın işaretini taşıyan pirinç (John Compton'a ait olduğu söylenmektedir, ö. 1510); (5) Kuzey koridorunda, levha ve büst, S. Daniell'e (1619), şair-şöhretli olduğu söyleniyor (ancak bkz. s. 29). Wells Piskoposu Beckington (1443-65) burada doğdu. Kiliseye giden yolun köşesinde, dikme
pencereleri olan güzel, eski bir üçgen çatılı ev olan _Beckington Kalesi_ var. Kraliçe Anne malikanesi olan _Standerwick Court_ bir mil uzaklıkta; ve
yakınlarda bir zamanlar Koruyucu Somerset'in ikametgahı olan _Seymour Court_, bir çiftlik evi var.

_Beer Crocombe_, Hatch Beauchamp İstasyonu'ndan (G.W.R. şubesi Chard'a) 1-1/2 m güneydoğuda küçük bir köy. Kilise (Perp.) ilgi çekici değil. _Beer_ öneki (kişisel bir isim olduğu düşünülüyor) birkaç Dorset ve Devon yer adında geçer.

_Berkley_, Frome'dan 2-1/2 m. K.D. uzaklıkta küçük bir köy. 1751 tarihli, bir "klasik" kiliseye sahiptir. Batıda korkuluklu bir kule ve küçük bir merkezi kubbesi olan garip, küçük bir binadır ve St Stephen's, Walbrook'tan kopyalandığı söylenir. İçerisinde, Fetih'ten 1680'e kadar Newborough'ların inişini izleyen anıtsal bir levha vardır. _Berkley Evi_
III. William zamanından kalmadır.

_Berrow_, Burnham'ın 2 m. K.'sinde, iyi golf sahalarının bulunduğu bir bölgedir.
Kilise kıyıya yakındır ve ilgi çekici pek bir şey içermez.
Ancak, (1) S. verandasında stoup, (2) koroda ilginç piscina,
(3) küçük Jakoben kürsü, (4) 1637 tarihli galeriye dikkat edin. S.
duvarının dışında, muhtemelen daha eski bir binadan kalma, çokça tahrip edilmiş heykellerin bulunduğu iki levha vardır.

_Bickenhall_, Hatch Beauchamp istasyonunun 1 m. güneybatısındaki bir bölge. Kilise
moderndir, ancak koro duvarında Portman ailesinden bir hanıma ait diz çökmüş bir heykelin bulunduğu bir anıt vardır (1632).

_Bicknoller_, Williton'un 2-1/2 m güneydoğusunda, Quantocks'un
B. yamaçlarının altına yerleşmiş küçük bir köy. Adı (ve Bickenhall'ın adı da) muhtemelen _kayın_ (_dişbudak, meşe, karaağaç, dikenli_ içeren sayısız adla karşılaştırın) ile bağlantılıdır. Eskiden Stogumber şapeli olan kilisenin kuzey ve güneyde pitoresk bir korkuluğu vardır.
İç mekanda dikkat çeken başlıca özellikler şunlardır: (1) "Devonshire" yapraklarından şeritlerle
Kuzey pasajının başlıkları, (2) güzel yelpaze kafesli
ince paravan (1726), (3) bazı iyi oturma uçları,
(4) Thornecombe'lu John Sweeting'e (ö. 1688) ait anıt, (5) koridor iskelesinde şaşı, (6) havuz. Kilise bahçesinde eski bir haçın şaftı vardır.

Köyün biraz yukarısında, bir kampın yeri olan _Trendle Ring_ vardır; Crowcombe'a giden yolda ise _Halsway_ adlı eski bir ev vardır; bu evin, John of Gaunt'un oğlu ve VI. Henry'nin koruyucusu olan Kardinal Beaufort'un av köşkü olduğu söylenir.

_Biddisham_, Axbridge'in 4 m batısında küçük bir bölge. Küçük kiliseye Bristol ve Bridgwater yolundan bir şeritle ulaşılıyor. Kare bir Norm, yazı tipi, bir piscina ve bir Jakoben kürsüsü var. Dışarıda eski bir haçın
şaftı var.

_Binegar_, E. Mendips'in tepesinde küçük bir köy, S. & D'de bir istasyon var. 1859'da yeniden inşa edilen kilisenin sade bir Perp. kulesi ve siperlerinden birinde Üçlü Birliğin bir
temsili var.

_Bishop's Hull_ (_hull_ sadece _tepe_), Taunton'dan 1-1/2 m batıda bir köy. Kilise Filistinciliğin gülünç bir örneği. Küçük ama
ilginç bir Perp. kilise,
G. koridorunu galerilerle donatılmış geniş bir odayla değiştirmenin basit bir çaresiyle genişletilmiştir.
Kuzeyde ince sekizgen bir Doğu Doğu kulesi vardır (karşılaştırın Somerton). Kilisenin
orijinal kısmında not (1) kutsal alanın kuzeyinde, J. Farewell'in (1609) yasal cübbeli heykeliyle ayrıntılı
Jacobean mezarı; (2)
karşı duvardaki küçük bir girintiye
sığdırılmış üç torunun heykelleri; (3) Kuzey şapelinin Doğu duvarındaki grotesk konsollar; (4) iyi
sıra uçları (Kuzey şapelindeki Diriliş tasvirine ve
yazı fontunun yakınında bir gece bekçisine bakın). Taunton yolunun kenarında
Farewell'lerin 1586 tarihli güzel bir Elizabeth dönemi malikanesi vardır.

_Bishop's Lydeard_, 5 m. Kuzeybatı'da bir köy Taunton'dan, Minehead hattında bir istasyonu olan. Adını, 904'te Sherborne Piskoposu Asser'e Edward the Elder tarafından bağışlanan topraklardan alır.
Kilisesinin çan kulesinde çift pencere bulunan olağanüstü güzel bir kulesi vardır.
B. penceresi iyidir ve kule kemeri çok yüksektir. (1) Latince Havarilerin İnancı'nın bulunduğu güzel
ekran; (2) tuhaf
oyulmuş sıra uçları serisi, tasarımlar (yel değirmeni, gemi, geyik vb.) renkli arka planlara karşı iyi bir şekilde öne çıkar; (3) iyi, ancak sade
çatı; (4) meşe kürsü; (5) Nicholas Grobham ve eşinin (ö. 1585 ve 1594) güney transeptindeki pirinç. Kilise bahçesinde, şaftında Vaftizci Yahya figürü ve sekizgen kaidenin her yüzünde _alçak kabartmalar_ bulunan güzel bir haç (14. yüzyıl) bulunmaktadır. Ayrıca bir zamanlar köy haçı olan şeyin 
kaidesi ve kırık şaftı da bulunmaktadır.

_Bishop's Sutton_, Clutton'ın 2-3/4 m. batısında, modern bir kiliseye sahip bir köy.

_Blackford_ (Wedmore yakınında), Cheddar'ın (G.W.R.) 6 m. güneybatısında bir köy.
Kilise, 1823 yılında inşa edilmiş eksantrik bir sekizgen yapıdır.

_Blackford_ (Wincanton yakınında), Sparkford'ın 3 m. doğusunda oldukça alçakta bulunan küçük bir köydür. Eskiden Glastonbury Manastırı'na ait olan kilise küçük ve sadedir, ancak bir Norm. S. kapısı ve bir Norm.
yazı tipine sahiptir. Ayrıca, S. verandasında bir stoup'un ve S. duvarında bir
piscina'nın kalıntıları bulunmaktadır.

_Blagdon_, Mendips'in kuzey yamacında, Bristol'den 12 m. güneybatıda bir köydür. Yatton'dan gelen hafif bir trenin burada bir sonu vardır.
Doğal olarak önemli olan mahallenin güzelliği, Bristol için bir rezervuar olarak tasarlanan 2-1/2 m. uzunluğunda büyük bir yapay gölün
oluşumuyla daha da artmıştır. Kilisenin üzerindeki yamaçtan vadinin büyüleyici bir manzarası elde edilebilir. Kilise yalnızca zarif Perp. kulesiyle dikkat çekicidir. Binanın geri kalanı orijinal yapının çirkin bir Viktorya
dönemidir.

_Bleadon_, Bleadon ve Uphill İstasyonu'nun 1 m. doğusunda bulunan bir köydür ve Bleadon Tepesi'nin eteğinde yer alır. Kilisenin çan kulesinde üçlü pencereleri olan uzun bir kulesi vardır; ancak aynı sınıftaki diğerlerinden daha düşüktür, çünkü
pencerelerin tabanı ile sıra
sı arasında çok fazla boşluk bırakılmıştır (bkz. Long Sutton). Koridor (en eski kısım) Dec'tir ve
alçak bir yan pencereye sahiptir (bkz. Othery, East Stoke, Ile Abbots).
Bunun ve S. duvarındaki girintinin konumu,
koridorun bir zamanlar daha uzun olduğunu gösterir, bu sonuç kilise avlusunda mevcut doğu ucunun E.'sinde var olduğu söylenen temel izleriyle doğrulanmıştır.
S. sundurmasında Meryem ve Çocuk'un bir _bas-relief_'ine dikkat edin; ve kilisenin iç kısmında (1) taş minber; (2) Norm. yazı tipi; (3) iki heykel (14. yüzyıla atfedilir), biri kürsüye yakın, diğeri kutsal alanda (ikincisinin üzerinde yattığı levhanın bazıları tarafından bir Paskalya mezarı olduğu varsayılır, ancak güneydeki konumu alışılmadıktır); (4) şansölyenin kuzeyindeki piscina - belki yerinden oynatılmıştır. Kilise bahçesinde parçalanmış bir haç vardır. Yukarıdaki tepede toprak işçiliğinin izleri vardır.

_Blue Anchor_, Dunster'ın 3 m doğusunda, istasyonu olan bir köy. Burada gelecekte sulama yeri olma olasılığı olan hoş bir küçük koy vardır, ancak şu anda ziyaretçiler için konaklama
son derece sınırlıdır. Kıyı şeridini çevreleyen kayalıklar çarpıcı şekilde renklidir ve alçıtaşıyla damarlanmıştır. Minehead'e doğru manzara büyüleyicidir. Çok düşük su seviyesindeki denizin
su altında kalmış bir ormanın kalıntılarını ortaya çıkardığı söylenir.

_Bossington_, Porlock'tan 1 m uzaklıkta, Kuzey Tepesi'nin B. ucundaki Bossington
Beacon'ın altında bulunan bir köydür (bkz. _Minehead_). Büyük ceviz ağaçlarıyla dikkat çeken pitoresk bir yerdir.
Denizden çakıl taşlarıyla ayrılmıştır. İyi bir D. penceresi (restore edilmiş) olan, biraz eski bir şapel vardır.
Beacon'ın zirvesine, köyden veya Allerford'dan (oradan ormanın içinden geçen çok sayıda zikzak yol vardır) ulaşılabilir.

_Bradford_, Tone'da, Taunton'un 4 m. G.B.'sinde, St. Giles'a ait bir kilisesi olan bir bölgedir. Merdiven kulesi kulenin G. yüzündedir (Wellington'daki gibi). Pasajın iskeleleri E.E. veya Dec. gibi görünüyor,
D. ucunda Perp. stilinde iki tane var, bunlardan biri normal Somerset tipinde, diğeri ise "Devonshire" yapraklarına sahip. Güney duvarında Richard II zamanından bir şövalyenin
bir heykeli var; ve
daha sonraki bir tarihe ait bir kâseyi destekleyen bir Norm. yazı tipinin tabanı (ayak süslemeli) da korunmuştur. Güney koridorunun B. penceresinin altında
eski stoklar var.

Tone'un üzerinden geçen eski bir köprü (muhtemelen 13. yüzyıldan kalma)
yolu Nynehead ve Milverton'a taşıyor: korkuluk modern.

_Bradley, Batı_, Glastonbury'den 4 m. E.G.E.'de küçük bir köy.
Kilise çirkin görünümlü küçük bir bina, ancak
görünüşünün ima ettiğinden daha fazla ilgi çekici. Kısa, mazgallı bir B. kulesi vardır
(piramit şeklinde bir başlığı vardır) ve 1400'den kalma olduğu düşünülmektedir. Tonoz olukludur.
G. sundurması parçalanmış bir stoup'tur. İçeride, not (1) koroda,
resim parantezleri ve tahrip edilmiş piscina; (2) rood loft merdiveni ve pencere.
Nefin çatısı orijinaldir.

_Bratton Seymour_, Wincanton'dan 3 m. batıda bir tepenin üzerinde göze çarpan bir şekilde
yerleşmiş bir köy. Kilise yeniden inşa edilmiştir. Belirgin konumu onu mükemmel bir dönüm noktası yapar. Kilisenin batısında,
bir Roma gözetleme kulesinin kalıntılarının
keşfedildiği bir höyük vardır.

_Brean_, Burnham'ın 4 m. kuzeyinde, Axe'ın haliçine yakın dağınık bir mezradır. Temelleri komşu kumulların seviyesinin çok altında olan küçük kilisesi, yalnızca yalnız
durumu nedeniyle dikkat çekicidir. Kuzeyde, denizin içine doğru bir milden fazla uzanan dar bir burun olan _Brean Down_ vardır, toprak işlerinin izleri vardır. Weston'dan
yaz aylarında bir feribotla ulaşılabilir; aynı yerden
giden yol, Bleadon veya Lympsham üzerinden dolambaçlıdır.

_Brent, Doğu_, Brent Knoll İstasyonu'nun 2 m. doğusunda bir köy. İsim, _brent_ dik bir tepe anlamına gelen tepeye atıfta bulunuyor olabilir. Burada taş bir kuleye sahip bir kilise vardır. En ilgi çekici özellikleri,
dışarıda, kulenin B. yüzündeki heykeller ((1) Bakire ve Çocuk, (2) Çarmıha Gerilmiş Oğlunu tutan Baba, (3) Bakire'yi taçlandıran İsa) ve içeride, çatı, ahşap işçiliği ve antik
camdır. Alçıdan yapılmış nefin çatısı, Axbridge'inkiyle karşılaştırılabilir; tarihi 1637'dir. Jacobean veya daha doğrusu Caroline kürsüsü
1634'ten, galeriyi destekleyen sütunlar ise 1635'ten kalmadır.
Oturma yerleri (15. yüzyıl) iyidir: oymalar arasında
Evangelistlerin sembollerine (Aziz Mark'ınki hem burada hem de S. Brent'te eksiktir)
ve Glastonbury'nin sondan önceki başrahibi John Selwood'un (ö. 1473) baş harflerine dikkat edin. Eski cam (14. yüzyılın sonlarına ait)
Kuzey koridorundaki iki pencerede görülecektir. Bir din adamı,
diğeri muhtemelen bir laik olmak üzere iki heykel, pencerelerden ikisinin altına yerleştirilmiştir.
Freskler (Güney sundurması ve korodaki) ve kilise avlusundaki haç
moderndir: ikincisinde havarilerin ve ortaçağ ve
modern din adamlarının heykelcikleri vardır.

_Brent Knoll_, deniz seviyesinden yaklaşık 450 ft. yükseklikte ve dört dönümlük bir alana sahip, düşük kaliteli oolit ile kaplı, göze çarpan bir lias yüksekliğidir. Zirvede, tek surlu bir kamp vardır (ancak ek olarak, belirli konumlarda dış teraslar vardır), İngiliz kökenlidir, ancak Romalılar tarafından
kullanılmıştır. Muhteşem bir manzaraya sahiptir,
Mendipler ve Quantocks, Glastonbury Tor, Kanal ve
Parrett Nehri'ni kucaklar.

_Brent, Güney_, Brent Knoll İstasyonu'ndan 1 m. uzaklıkta, tepeciğin yanında çok
güzel bir şekilde konumlanmış bir kiliseye sahiptir. Ana
Perp.'te olmasına rağmen, daha önceki çalışmalara ait örnekler içerir. Güney kapısı Norm veya
Trans. (12. yüzyıl)'dir ve ayrıca, Kuzey koridorunun Doğu duvarına bağlı küçük bir Norm. sütunu (belki de bir piscina'nın parçası) vardır. Güney duvarı D.E.'dedir (konsollara dikkat edin); ve şimdi bir sakristi olarak kullanılan büyük bir S. şapeli (piscina'ya dikkat edin) Dec.'tedir (yaklaşık 1370). Üçlü çan kulesi pencerelerine sahip Perp. B. kulesi, kendi sınıfındaki bir kule için alışılmadık derecede kısa payandalara sahiptir. Kilisenin içinde en dikkat çekici özellikler şunlardır: (1) Kuzey koridorun ince ahşap çatısı; (2) John Somersett'in (ö. 1663) ve iki eşinin duvar resmi anıtı; (3) alışılmadık şekildeki yazı tipi; (4) ilginç oymalarıyla, kısmen kutsal amblemlerle kısmen de komik sahnelerle (15. yüzyıla atfedilen) oturma yerleri, sonuncusu bir tilkiyi tasvir ediyor
(1) bir başrahip veya piskopos cübbesi içinde, (2) yargılanmış, (3) idam edilmiş.

_Brewham, Güney_, Bruton'un 3 m. kuzeydoğusunda bir köy.
Brue'nun (adını buradan alır) aktığı bir vadide yer alır. Kilise, esas olarak
Perp., pek ilgi çekici değildir, ancak güneybatı köşesindeki kulenin altında kaba yapılı ama tuhaf karakterde bir kapı vardır; yanında
bir maşrapa vardır. Kilise avlusunda bir haç ve eski bir yazı tipi vardır. _North
Brewham_ 1/2 m uzaklıkta küçük bir köydür.

_Bridgwater_, Parrett'in gelgit
kısmında 15.000'den fazla nüfusa sahip bir limandır. G.W.R. ana hattında Exeter'a giden bir istasyonu vardır ve Glastonbury'den gelen S. & D. şubesinin son durağıdır. Kasabanın genel görünümü davetsizdir ve yakın çevresi de binaları kadar ilham verici değildir. Büyük ölçüde refahına hizmet eden nehir, cazibelerine çok az şey katar. Ancak kasabaya günde iki kez, gelgitin dönüşünde nehir yatağını minyatür bir dalgakıran gibi saran bir sondaj şeklinde hafif bir his verir. _Bridgwater_ ismi antik çağlara pek benzemese de aslında oldukça saygıdeğer bir kökeni gizler. Köprü ve suyun alışılmadık olmayan birleşimi
isimlendirmeyle hiçbir ilgisi yoktur. İsim, William the Conqueror'ın takipçilerinden biri olan Walter of Douay'dan gelen _Burgh Walter_'ın bir
bozulması gibi görünüyor. Büyük İsyan'da bu yer
Batı'daki Kraliyet davası için bir tür Metz olduğunu kanıtladı. Kalenin zaptedilemez olduğu düşünülüyordu ve kral için Albay Wyndham tarafından güçlü bir şekilde tutuluyordu, ancak Fairfax'in Eastover banliyösünü yıkması üzerine, kraliyet renkleri Charles'ın büyük üzüntüsüne rağmen, beklenmedik bir şekilde kaleden indirildi ve 1000 kişilik garnizon uysalca dışarı çıktı. Parlamento komutanı ele geçirmeyle büyük bir "çanta" yaptı. Ancak, Bridgwater'ın başlıca tarihi şöhretini kazanması Monmouth'un talihsiz girişimiyle bağlantılıydı, çünkü Dük'ün Sedgemoor'daki ölümcül çatışmadan önce karargahı buradaydı. Richard I'in fidyesini taşıyan De Briwere tarafından kurulan kaleden geriye neredeyse hiçbir iz kalmadı. Kral Meydanı şimdi yerini işgal ediyor ve
duvarlarının birkaç parçası ve su kapısının bazı kısımları
rıhtımı çevreleyen mahzenlerden bazılarının içine dahil edilmiş.
Şehrin
merkezinde, yüksek ve zarif bir sivri uçla taçlandırılmış, kırmızı kumtaşından alçak bir B. kulesi olan geniş bir bina olan St Mary cemaat kilisesi var.
Çirkin ve uyumsuz bir modern
klerostory ile esas olarak Perp.'tir; ancak
Kuzey
sundurmasında Aralık dönemine ait bazı kalıntılar vardır. Sunağın üzerinde, yakalanmış bir korsanın ambarında bulunduğu söylenen "Haçtan İniş"in bir resmi asılıdır.
Dikkat çekici özellikler şunlardır: (1) siyah meşe paravanlar ve minber, (2) sundurmalardaki bloklu şaşılıklar, (3) kuzey
sundurmasındaki mabet ve geometrik gül pencere, (4) Sir Francis Kingsmill ve iki oğluna ait duvar resmi anıtı. Kilise
avlusunda, N. transeptin N. duvarına oyulmuş iki eski, yatar figür ve Papa'nın "Dunciad"ında adı geçen Oldmixon'a ait bir sunak mezarı vardır. Belediye binasının önünde, doğum yeri çok modernize edilmiş olan Blake Sokağı'nda bulunan ünlü Cromwellian amirali Blake'in güzel bir heykeli vardır. Silver Sokağı'ndaki kemerli bir kapının bir Gri Rahipler kolejinin girişi olduğu söylenir. Kilise
avlusunun doğusundaki bir evin ince panelli bir tavanı vardır. Eastover banliyösünde bulunan modern St John kilisesi (isim için, bkz. Ilchester'daki Northover ve Wells'deki Southover) 13. yüzyılda William de Briwere tarafından kurulan St John Şövalyeleri'nin eski bir hastanesinin bulunduğu yerdedir. Bridgwater, nakliye ticaretinin yanı sıra tuğla ve kiremit alanında da büyük bir iş yapıyor ve Bath tuğlalarının üretiminde benzersiz bir endüstriye sahip -muhtemelen Bath taşına benzemelerinden dolayı böyle adlandırılmış. Gelgit, nehir kıyılarında kazılan girintilerde karışık çamur ve kum yatakları bırakıyor. Tortu çıkarılıyor, tuğlalara dönüştürülüyor ve kurutuluyor ve ardından metallerin temizlenmesi için ihraç ediliyor.

_Brislington_, Bristol'ün hızla büyüyen bir banliyösü, şehrin 1-3/4 m. güneydoğusunda, Frome kolunda bir istasyon var. Kilisenin, Somerset kulelerinin önemli bir sınıfının karakteristiği olan bir kulesi var. Güney yüzünde iki tane ilginç küçük heykel var (kurucuları Lord ve Lady de la Warr'ı temsil ettiği varsayılıyor) ve korkuluğun her iki tarafında bir figür içeren bir niş var (bkz. Tickenham ve Wraxall). Güney koridorunda bir vagon çatısı vardır ve Güney şapelinde bir havuz vardır. Kare yazı tipi
muhtemelen Norm'dur. _Brislington Hill House_ 17. yüzyıldan kalma bir tuğla malikanedir.

_Broadway_, llminster'ın 2-1/2 m. kuzeyindedir ve adını
bir zamanlar çevredeki bir orman olan yerden geçen eski bir yol üzerindeki konumundan alır. Kilise (SS. Aldhelm ve Edburga'ya adanmıştır) haç biçimindedir,
D. ucunda D.E. ışıkları vardır, ancak B. kulesi ve nef pencereleri
Perp'tir. En ilginç özellikleri, köşelerinde altı figür (görünüşte havariler) bulunan 15. yüzyıla ait altıgen yazı tipi ve B. yüzünde tek bir gölgelik altında iki heykel bulunan kilise avlusu haçıdır.

_Brockley_, Bristol'dan Weston'a giden yolda küçük bir mahalledir
(en yakın stat. Nailsea, 2 m.). Kilise, Bristol'dan gelen ana yolun biraz R.'sinde yer alır; E.E.'dir, ancak bir Norm, fontunu korur.
Yakınlarda eski bir adliye binası vardır. Yolun solunda, iki ormanlık tepe arasında güzel bir vadi olan _Brockley Combe_ var, bir tarafı kayalık uçurumlarla çevrili, ancak maalesef bazı yerlerde taş ocağı işletiliyor. Yazın bol miktardaki bitki örtüsü, taraçanın tırmanışını keyifli bir yürüyüş veya sürüşe dönüştürüyor. Chew Magna ve Stanton Drew'a erişim sağlıyor.

_Brompton Ralph_, Watchet yolunda, Wiveliscombe'dan 4 m uzaklıktaki bir bölge. Kilise konumuyla dikkat çekiyor ve yüksek bir kulesi var, ancak eski meşe koltuklarını korumasına rağmen başka bir özelliği yok.

_Brompton Regis_ veya _King's Brompton_, Dulverton İstasyonu'nun 5-1/2 m kuzeydoğusunda, Exmoor'un daha ekili kenarını oluşturan tepelerin arasında yer alan bir köy. Kilise, her zamanki yerel özelliklere sahiptir: Exmoor tipinde sade bir kule ve kemer başlıklarının etrafındaki Devonshire
yeşilliği. Güneyde sade büyük bir şaşılığa ve kuzeyde daha süslü bir karaktere sahip bir diğerine dikkat edin. Sade bir Jakoben
kürsüsü vardır.

_Broomfield_, Quantocks'un güney ucunda, Taunton'un 5 m. kuzeyinde bulunan bir bölgedir. Sade bir siper kulesi ve kare bir kulesi olan kilisede, ilgi çekici başlıca özellikler şunlardır: (1) güney verandasında su ısıtıcısı, (2) kemerin yapraklı başlıkları (bir notta Tutkunun amblemleri), (3) ne yazık ki onarıma ihtiyaç duyan koltuk uçları, bunlardan biri Simon Warman'ın adını taşımaktadır (adı Trull'daki ahşap işçiliğinde geçer),
(4) koronun güney penceresindeki güzel eski cam. Kilise
avlusunda başsız bir haç şaftı vardır. Yakındaki malikane
_Fyne Court_'tur. Kuzey-kuzeydoğuya bir mil uzaklıkta _Ruborough Kampı_ vardır. Üçgen planlı (Mells yakınlarındaki Tedbury ile karşılaştırın) şekliyle dikkat çekicidir ve iki yamaç arasındaki bir sırtın ucunu işgal eder.
27 dönümlük bir alanı kaplar ve incelemeyi zorlaştıran köknarlarla kaplıdır. Batıda, tek savunmasız tarafta, üçgenin tabanından (kampın girişinin olduğu varsayılan yer) 100 yard uzaklıkta sırt boyunca atılmış ek bir vallum ve hendek tarafından savunulur. Roma dönemi olarak kabul edilir, olağan dikdörtgen plan zeminin doğasına uyarlanmıştır.

_Brushford_, Dulverton İstasyonu'na yakın bir bölgedir, ancak Dulverton'ın kendisinden 2 m güneydedir. Koridorsuz bir kilisesi var, sadece (1)
iyi bir 15. yüzyıl paravanı, (2) kasesi ve tabanı 13. yüzyıldan kalma bir yazı tipiyle ilgi çekici. Kilise bahçesinde 600 yaşında olduğu söylenen muhteşem bir meşe ağacı var.

BRUTON, Shepton Mallet'in 7 m. G.D.'sinde, G.W.R. Frome ve Weymouth hattında bir istasyonu olan, 1788 nüfuslu küçük bir kasaba. Ayrıca, 1-1/2 m uzaklıktaki Cole İstasyonu'ndan (S. & D.) otobüsle de ulaşım sağlanıyor.
Brue Nehri'nin suladığı derin bir vadinin dibinde yer alan, adını da bu yakınlığa borçlu olan şirin, küçük bir yer. Bruton iş yapmıyor; faaliyetleri çoğunlukla eğitim amaçlı. Antika meraklısı,
ancak, burada ilgisini çekecek çok şey bulacaktır, çünkü güzel bir kilise vardır ve
kasabada birçok kilise bağlantısı vardır. Bir zamanlar
Benediktin Manastırı'nın yeriydi, daha sonra 1525'te Austin Rahipleri manastırına dönüştürüldü. Bu temelden geriye şu anda sadece üç katlı bir güvercinlik (kasabanın arkasındaki küçük bir tepeciğin zirvesinde göze çarpar) ve High Street'teki manastır mahkeme binası (aşağıya bakın) kalmıştır. Manastırın kendisi, duvarlarından birini içerdiği söylenen mevcut papaz evinin yerinde duruyordu. Reformasyon sırasında manastır, dini evlerin enkazında yıkıldı ve kralın sancaktarı olarak sarayda dostları olmayan Sir M. Berkley, ganimet için geldi. Kilise yakışıklı bir Perp. Shepton tipi asil bir B. kulesi olan bina, üçlü pencereler ve zengin bir korkulukla dekore edilmiştir.
Kuzey sundurmasının üzerinde ikinci bir küçük kule yükselir (çok sıra dışı bir özellik).
İç mekan, 1743'te yıkılmış manastır korosunun yerine inşa edilen sözde klasik bir yapı olan
şanselin acı verici uyumsuzluğuyla dikkat çekicidir.
Kuzeydeki bir girintide bulunur. Sir M. Berkley ve eşlerinin (1559-85) yatay
heykelleri ve karşı duvarda W. Godolphin'e ait bir tablet (1636). Nef son derece güzeldir ve
ince bir çatıyla örtülüdür. (1) klerestory pencereleri arasındaki nişler (bkz. St Mary's, Taunton), (2) N. koridordaki basamaklı girinti (bkz. Chewton), (3) N. ve S. duvarlarında, bina bir zamanlar daha kısa olmadıkça, alışılmadık şekilde öne doğru duran
bir çatı katına çıkan merdivenin işaretleri, (4) S. koridordaki piscina, (5) nefin K.D. köşesindeki ortaçağ başlığının parçası, (6) Jewel'in (1609) ve Erasmus'un (1548) zincirlenmiş kopyaları, (7) kulenin altındaki Jakoben paravanı. W.
girişinde, baş harfleri _W.G._'nin N. duvarının siperlerinden birine oyulmuş olduğu söylenen Abbot Gilbert'e ait olduğu söylenen eski bir mezar vardır. Okulun yakınında, nehri geçen şirin bir katır köprüsü ("Bruton Bow") vardır (cp. Allerford). High Street'te (G. taraf) eski _Abbey Adliye Binası_ (şimdi özel bir konut) fark edilecektir, duvarında Prior Henton'ın "eğik" işareti (1448) bulunmaktadır. Sokağın aynı tarafında, _Sexey's Hospital_ vardır, birkaç yaşlı erkek ve kadın için bir sığınma evidir, 1638'de Hugh Sexey tarafından kurulmuştur, Bruton'lu bir ahır uşağıdır, İyi Kraliçe Bess'in "geniş günlerinde" kraliyet evinde denetçi olarak yükselmiştir. Bir dörtgenden oluşur, güney tarafı Elizabeth mimarisine sahip birleşik bir salon ve şapelden oluşur, siyah meşe ile
incelikle kaplanmıştır. Sexey'nin mülkünün fazla gelirleri yerel bir Ticaret
Okulunu destekler. Bruton ayrıca, Londra Piskoposu Richard Fitz-James (1506-22) tarafından 1520'de burada kurulan daha önceki bir okulun yerini alan, IV. Edward'ın vakfından olan iyi donanımlı bir Dilbilgisi Okuluna sahiptir.

_Brympton d'Evercy_, Yeovil'in 3 m. batısında küçük bir mahalle. Adını, 13. yüzyılda mülkü ele geçirmiş gibi görünen D'Evercy'lerden alır, ancak daha sonra 15. yüzyılda Sydenham'ların eline geçene kadar başka ailelere geçti ve 18. yüzyılda tekrar el değiştirdi.
Kilise, Aralık döneminin çok ilginç bir yapısıdır. Plan olarak haç biçimindedir, Perp. tarihli bir kuzey şapeli vardır ve batı alınlığında büyük bir çan yatağı vardır (cp. Chilthorne Domer). İçeride, (1) taş paravan (Perp.), batı cephesindeki koltuk, (2) şansölyede, transeptlerde ve şapelde havuzlar, (3) yazı tipi (Aralık), (4) kürsü (Jacobean), (5) avizeler (Hollanda'ya ait olduğu söyleniyor), (6) şaşılıklar dikkat çekicidir. Orijinal konumlarında olmayan ancak şu anda yıkılmış bir şapele ait olduğu tahmin edilen birkaç heykel daha vardır. Bunlar, (1) kuzey transeptte modern kabartmalarla oyulmuş girintilerin altında bir başrahip ve bir rahibe; (2) şapelde zırhlı bir şövalye ve bir hanımefendidir. Şapel ve koro arasında Sir John Sydenham'ın 1626 tarihli büyük renkli mezarı bulunmaktadır (ilginç mezar yazıtı okunmaya değer). Şapelde
bir miktar eski cam ve kilise bahçesinde eski bir haçın tabanı ve iki erken dönem yazıt bulunmaktadır.

Kilisenin kuzeyinde, çeşitli şekillerde bir
_şantry evi_ (burada Sir Peter d'Evercy tarafından bir şato kurulmuştur,
1307) veya bir _malikane evi_ olarak tanımlanan iki katlı bir bina vardır ve bir merdiven içeren harici sekizgen bir kuleye sahiptir. _Brympton Evi_ (Sir S.C.B. Ponsonby-Fane'in ikametgahı)
Tudor dönemine ait iyi bir B. cepheye sahiptir (VIII. Henry'nin armalarına dikkat edin.), 1722'de eklenen bir sundurma ve 18. yüzyılda inşa edilen bir G. cepheye sahiptir, ancak
Inigo Jones'un (ölümü 1697) tasarımlarındandır, bahçeye açılan bir teras vardır.

_Buckland Denham_, Frome'dan 3 m. kuzeybatıda bir yamaçta belirgin bir şekilde konumlanmış bir köy. Bir zamanlar gelişen bir kumaş ticareti olan hareketli bir kasabaydı. Kilisenin alışılmadık bir pencere düzenlemesine sahip bir batı kulesi var (cp. Hemington). Norm. S. kapısı ve sundurmanın üst kısmının bir parvise'e dönüştürüldüğü cihaz dikkat çekmelidir. Kiliseye üç şapel eklenmiştir. Kuzeydeki, aslen Sir J. Denham'ın
şahanesi olan şapelin zemininde bir şövalye ve hanımının kabartma figürleri vardır. Şapellerden ikisinde piscina vardır ve koroda büyük bir tane vardır. Şapellerden birinde, Evanjelistlerin amblemlerinin bulunduğu eski camlar bulunacaktır. Karşılıklı taraflarında farklı kalıplar bulunan
Norm. yazı tipi dikkati hak ediyor.

Chard'ın 5 m. kuzeybatısındaki bir bölge olan _Buckland St Mary_, papazın cömertliğine borçlu olduğu çok zengin bir şekilde dekore edilmiş modern bir kiliseye sahiptir, ancak bazılarına
abartılılığı kırsal çevresiyle biraz uyumsuz görünebilir. Yazı tipinin ahşap kapağının eski kiliseden geriye kalan tek şey olduğu söylenir. Çok uzakta olmayan bir yerde, Kelt anıtları olduğu tahmin edilen birkaç çakmak taşı vardır.

Taunton'ın 5 m. güneybatısındaki _Buckland, West_, daha eski materyalleri koruyan ancak sıradan bir gözlemci için pek de ilgi çekici olmayan bir Perp. kilisesine sahiptir. B. kulenin S. tarafında çan kulesi vardır (cp. Wellington ve Bradford). (1) Norm. yazı tipini (modern bir kaide üzerinde), (2) eski rood-loft'un girişini not edin. Kilise avlusu güzel bir manzaraya sahiptir.

_Burnett_, Keynsham'ın 2-1/2 m. G.D.'sinde küçük bir köydür. Kilise, kötü işçilikle yapılmış küçük bir geç Perp. binasıdır. Org odasında, bir zamanlar Bristol Belediye Başkanı olan John Cuttle'a (1575) ait küçük bir pirinç vardır. Hizmetçi bir aile, hepsi tuhaf bir şekilde etiketlenmiştir.

_Burnham_, Bristol Kanalı'nda, Bristol'dan 24 m. G.B. ve Bridgwater'dan 8 K. uzaklıkta bir sulama yeridir. Edington Kavşağından gelen S. & D. şube hattının burada bir son istasyonu vardır. Ne sanat ne de doğa Burnham için pek bir şey yapmamıştır. Yerel demir yolu şirketi tarafından yarı tatil beldesi olarak iyi bir şekilde kullanılmasına rağmen, yaz ziyaretçileri için çok az cazibe merkezi vardır. Son zamanlarda bazı iyileşme belirtileri göstermiştir, ancak hiçbir işletme çamurlu bir haliçten ve kumlu bir kıyı şeridinden birinci sınıf bir sulama yeri yapamaz. Küçük bir iskele, dar bir gezinti yolu ve birkaç küçük bahçe başlıca yapay önerilerini oluşturur ve tek doğal özelliği asla başarısız olmayan canlandırıcı bir esintidir. Denizden oldukça uzakta duran uzun bir deniz feneri, N.'de göze çarpan bir dönüm noktasıdır ve sahildeki ahşap bir yapıdan ek bir ışık yanmaktadır. Gezi yolunun yakınındaki St. Andrew kilisesi erken Perp'tir. İlgi çekici iki özelliği eğimli B. kulesi ve Inigo Jones tarafından Whitehall Şapeli için tasarlanan ancak sonunda Westminster Manastırı'na dikilen bir sunak parçasıdır. George IV'ün taç giyme töreni sırasında manastırdan kereste olarak çıkarılmış ve o zamanki papaz olan ve aynı zamanda Westminster Rahibi olan Burnham Kilisesi'ne yerleştirilmiş gibi görünüyor.

_Burrington_, Vale of Wrington'da Hafif Demiryolu üzerinde bir istasyonu olan küçük bir köydür. Cheddar'ı tanımayan herhangi birinin hoş bulacağı dikkate değer bir vadiye sahiptir. Ünlü rakibinin ihtişamına sahiptir ancak görkemine sahip değildir. Yamaçlar, çıkıntılı kaya kütleleriyle kesilmiş bir dizi dik yamaçtan ibarettir. Vadi, Blackdown'ın omuzlarına kadar uzanır ve her yeri vahşi ve pitoresktir. Cheddar geçidi gibi, mağaralarla doludur ve hepsi "buluntular" açısından zengin olan en az dört mağara vardır. Toplady, "Rock of Ages"ı burada sığınırken bestelemiştir. Taraçanın üstündeki tepelerden birinde, yerel olarak _Burrington Ham_ olarak bilinen, kaba bir taş duvarla çevrili bir Roma kampı vardır. Mahalledeki bir diğer pitoresk nokta ise Rickford adlı bir vadidir. Geçidin ağzına yakın bazı tarlalarda duran kilise, alçak bir B. kulesi ve rood-loft kulesinin üzerinde tuhaf bir şekilde zarif bir sivri kulesi olan Perp. bir yapıdır. Koridorlarda birkaç
iyi korkuluk vardır, ancak şapellerden birinin çatısı
koridorun çatısından çirkin bir şekilde çıkıntı yapar (bkz. Yatton). Not
(1) Kuzey kapısının üzerindeki pencerede eski cam, (2) üreticinin işareti (bir gemi) olan eski bir çanın parçaları, _c._ 1470.

_Burrow_ (veya _Borough) Köprüsü_, Athelney İstasyonunun 1-1/2 m. K.D.'sinde. Yerel olarak _Mump_ olarak adlandırılan konik tepesiyle dikkat çekicidir ve
üstünde yıkık bir kilise (St Michael's) vardır. Çevredeki ovaya geniş bir
görünüm sağlar ve Alfred'in kalesinin yeri olabilir (bkz. s. 13).

_Burtle_, Edington İstasyonu'nun 1 m kuzeyindeki bir bölge. (S. & D.). Kilise
moderndir.

_Butcombe_, Blagdon'un 2 m kuzeyindeki bir köy, Wrington Vadisi'nin bir köşesinde
güzel bir şekilde yer almaktadır. Başlangıçta birkaç manastır topluluğu burada mülk sahibiydi, ancak kilise bu mülkiyetten büyük ölçüde
faydalanmış gibi görünmüyor. Çok da ilgi çekici olmayan küçük bir Perp. yapıdır.

_Butleigh_, Glastonbury'nin 4 m güneyindeki hoş bir köydür.
Kilisesinin
tek eski kısımları kule (merkezi), nef, sundurma ve korodur, bunlara modern zamanlarda K. ve G. transeptler ve bir K. koridoru eklenmiştir. Nave ve koronun pencerelerinin çoğu Dec. olup, yapraklı arka kemerlere sahiptir. Büyük B. penceresi Perp.'dir ve bazı eski camlar içerir. S. transeptte, Southey'in uzun bir boş şiir
yazısıyla Hood kardeşlere adanmış bir anıt vardır. K. koridorunda, aralarında diz çökmüş bir çocuk bulunan bir erkek ve bir kadının (Jacobean) korunmuş figürleri vardır, açıkça eski bir mezarın parçalarıdır. Komşu malikane _Butleigh Court_'tur (R.N. Grenville). Glastonbury Ovası'ndan bu kadar dikkat çeken uzun sütun, Sir Samuel Hood'un anısına dikilmiştir.

_Cadbury Kampı_, Tickenham yakınlarında. _Tickenham_'a bakın. İsim muhtemelen Galce _cad_ (savaş) ile bağlantılıdır. Yallon yakınlarında bir tane daha vardır.

_Cadbury, Kuzey_, 2-1/2 m. E. Sparkford İstasyonu'ndan
(G.W.R.). Lady
Eliz. Botreaux (1427) tarafından sekiz rahipten oluşan bir kolej için inşa edilen, dikkat çekici derecede güzel bir Perp. kilisesine sahiptir.
Alışılmıştan daha sade bir tasarıma sahip olan kule, oldukça eski bir tarihe aittir ve
arcades muhtemelen daha önceki bir yapıdan korunmuştur.
İç mekan, zengin olmasa da, boyutu ve mükemmel oranları nedeniyle
etkileyicidir. Koro büyük bir saygınlığa sahiptir ve renk izleri taşıyan bazı ayrıntılı
oyulmuş tabernaküller, E. penceresinin her iki tarafını çevreler ve E. ucuna güzel bir mimari ek oluşturur.
Çatılar ve bank uçları (1538) da gözlemlenmelidir. Not (1) kutsal alanın kuzey duvarına sabitlenmiş sunak levhası, (2) rood-loft merdiven ve kule, (3) kulenin altında üç sunak mezarı, biri (15. yüzyılın başlarından) Sir W. ve Lady Eliz. Botreaux'nun heykellerini taşıyor, (4) batı penceresinde cam parçaları. Bu kilisenin, ünlü Cambridge filozofu Ralph Cudworth bir zamanlar
rektördü.

Kilisenin güneydoğu tarafında, güneyde tuhaf bir şekilde uyumsuz modern bir cephesi olan, zarif üçgen çatılı bir Elizabeth dönemi malikanesi olan _Cadbury Court_ bulunmaktadır.

_Cadbury, Güney_ (Sparkford'un 2-1/4 m. doğusunda), Cadbury Kampı'nın kuzeydoğu tarafında, muhtemelen kuzey koridorundaki bir pencerenin
açılımında bulunan bir piskoposun freskiyle kastedilen St. Thomas a Becket'e adanmış bir kilise bulunan bir köydür. Koridor kemerlerinin yanıtları ilginç bir şekilde bantlanmıştır. İyi bir reredos, bir piscina ve bir hagioskop vardır.

Sparkford yakınlarındaki (2 m. uzaklıkta) _Cadbury Kalesi_, Somerset toprak işlerinin en dikkat çekici olanıdır. Antika öneminin yanı sıra, "Kale" efsanevi Camelot ile popüler ilişkisinden dolayı romantik bir ilgi
çeker. Tepeye en iyi, S. Cadbury Kilisesi'nin güneyindeki bir çiftlik evinin yakınındaki bir patikadan
çıkılır. Çok fazla keresteyle kaplı olmasına rağmen, tahkimatlar hala açıkça izlenebilir ve dörtlü bir sur ve hendek serisinden oluşur. İç "halka" dövme duvarla
kaplıdır. Tahkimatlar yaklaşık 18 dönümlük bir alanı çevreler ve tepenin tepesi yerel olarak Kral Arthur'un Sarayı olarak bilinen
bir höyükle taçlandırılmıştır. Savunma yapıları başlangıçta büyük bir
güçte olmalı ve çürümelerinde bile etkileyici. Tepenin güney yüzü, muhtemelen ekim amacıyla bir dizi terasa dönüştürülmüştür. Giriş kapısının sağındaki patikayı takip ederek en alçak surda Kral Arthur'un Kuyusu adı verilen bir kuyu
bulunacaktır. Başka bir kuyu--Kraliçe Anne'in--koruyucunun kulübesinin yakınındadır. Kırsal kesim Arthur gelenekleri açısından zengindir.
Kral Arthur ve şövalyelerinin ay ışığında gecelerde gümüş nallı atlarla
tahkimatların etrafında dörtnala koştukları söylenir.
Zor izlenen bir orman yolu tepenin dibinde Glastonbury yönünde uzanır.
Bu Kral Arthur'un avlanma yoludur. Bu efsanevi çağrışımların dışında, Cadbury İngilizlerin özgürlük mücadelesinde önemli bir rol oynamış olmalı. Batı Gallerliler Cenwealh'a karşı son çabalarını burada (Penselwood yerine) göstermiş olabilir, Cenwealh onları Parrett'a sürdüğünde (bkz. s. 12).
Bu kadar düşük bir
yüksekliğe rağmen, "kale" oldukça geniş bir manzaraya sahiptir.
Orta Somerset'in büyük ovası tepenin eteğinde uzanır.
Ön planda her zaman göze çarpan Glastonbury Tor vardır; Mendip sırtı
sağdaki ufku kapatır; Quantocks ve Brendons önde; Blackdowns ve Dorset yaylaları ise solda birbirine karışmış şekilde uzanıyor.

_Camel, Queen_ (Sparkford İstasyonu'nun 1 m. G.B.'sinde), adını komşu dere olan Cam'den alan büyük ve çekici bir köydür.
Kilisesi, kulesi alışılmadık şekilde N.B. açısına yerleştirilmiş yüksek bir kuleye sahip saygın bir yapıdır (karşılaştırın Yeovil ve Martock).
Arcade'in sekizgen ayakları vardır. Bunlardan ikisinin küçük nişleri vardır ve
üstlerinde bir klerestory vardır. Çatıda siperli bağ kirişleri vardır, bunların üzerindeki alan Perp. kafesleriyle
doldurulmuştur. Doğu penceresi yüksektir.
Koroda bir paravan ve çatı arası vardır, D. ve B.'de yelpaze kafesleri vardır;
merdiven kemerin G. ayağındadır. Doğu ucunda, her biri ayrıntılı üçlü ogee gölgelik altında olan bir piscina ve
bir sedile vardır. Perp. yazı tipi
olağandışıdır, figürler içeren nişlere sahip sütunlar üzerinde desteklenmektedir. Kilisenin güney tarafında uyumsuz bir
"klasik" sundurma vardır (bkz. Sutton Montis). Mahallede, Harrogate sularının özelliklerine benzeyen özelliklere sahip bir mineral
pınarı vardır.

Sparkford İstasyonu'nun 2 m. güneybatısındaki bir köy olan _Camel, West_'te birçok ilgi çekici özelliğe sahip bir kilise vardır. Plan olarak haç biçimindedir, güney. transept, güney tarafında bulunan ve küçük bir sivri uçla taçlandırılmış kulenin altındadır. Kulenin, koronun ve kuzey transeptinin kemerleri
muhtemelen Dec'tir. Doğu penceresi Dec'tir ve iç kemer yapraklıdır.
Geri kalanlar Perp'tir. Nefin çatısı dikkat çekicidir. Koro, büyük yapraklı bir kemerin altında çift piscina ve üçlü sedilia içerir. Font, havuzun etrafında sığ kemerli Norm'dur. Yakınında, 9. yüzyıla atfedilen bir haç şaftının bir parçası vardır ve
genellikle Kelt ve İrlanda haçlarıyla ilişkilendirilen
iç içe geçmiş oymalar vardır. Minberin arkasındaki bir pencerede bazı eski camlar vardır.

_Camely_, Clutton İstasyonu'ndan yaklaşık 1-1/2 m güneybatıda bulunan bir cemaattir ve adını başka bir Cam'dan alır. Kilise, yol kenarından geriye doğru duran tek bir binadır. İyi bir Perp. B. kulesi vardır, ancak çok
kaba görünümlü bir nef ve koro.

_Camerton_, Radstock'un yaklaşık 2 m kuzeydoğusundaki derin bir vadide uzanan gelişen bir kömür ocağı köyüdür. Hallatrow'dan yukarı doğru uzanan küçük bir şube hattında bir son istasyonu vardır. Papaz evinin arkasında oldukça belirsiz bir şekilde konumlanmış olan kilise iyi restore edilmiş ve
güzel döşenmiştir. Koro yenidir. Bir yan şapelde Carew ailesinin üyelerine ait iki sunak mezarı vardır (1640-86), bunların Pembrokeshire'daki Carew Kilisesi'ndeki orijinal mezarların kopyaları olduğu söylenir. Not (1)
Kuzey kapısının içinde maşrapa, (2) org odasında piscina. _Camerton Court_
(Miss Jarrett), sütunlu modern bir bina, vadinin diğer tarafındaki kilisenin karşısında durmaktadır.

_Cannington_, Bridgwater'ın 4 m. kuzeybatısındaki büyük bir köy, ilgi çekici bir yerdir. Burası seçkin bir adamın doğum yeridir, çünkü John Pym, yakındaki _Brymore House_'da doğmuştur. Kilisenin bazı
alışılmadık özellikleri var, çünkü tek bir çatı nefi, koridorları ve koroyu kaplıyor;
ve koro kemeri yok. Tüm bina çok yüksek ve
iyi E. ve B. pencereleri var. Nefin ekseniyle aynı hizada olmadığı görülen kule, nişlerle zengin bir şekilde süslenmiştir. Dışarıdan rood merdiveninin üzerindeki taret ve koronun doğu ve güney duvarındaki bir dizi kutsama haçına (12) dikkat edin; ve içeride (1) oyma meşe korniş, (2) paravan (üst kısmı restore edilmiş), (3) sakristideki Norm. sütun (daha önceki bir kilisenin kalıntısı), (4) 1617 tarihli eski İncil'e bakın. 1138'de bir De Courcy (Stoke Courcy'li) tarafından kurulan bir Benediktin rahibe manastırı bir zamanlar burada bulunuyordu. Kilisenin yakınında bulunan, şimdi bir Roma Katolik endüstri okulunun işgal ettiği, dikme pencereli büyük ev, bir zamanlar Clifford ailesine ait bir adliye binasıydı.

Kiliseden doğuya doğru uzanan bir yolun aşağısında eski bir malikane olan _Gurney Street Farm_ vardır. Piscina, aumbry, nişler ve
oyulmuş çatısı olan küçük bir şapeli vardır; üstte bir oda (muhtemelen rahip için) vardır ve her biri tek bir meşe bloğundan oluşan
merdivenlerle ulaşılır, arkada ise meşe panelli, şapele bakan bir penceresi olan bir oda vardır.

Köyden Stowey yolunda bir mil uzakta (sola doğru patikayı takip edin) başka bir malikane olan _Blackmoor Farm_ vardır. İyi bir verandası vardır ve şapelini (piscina ve nişlere dikkat edin) korur, bunun batı ucunda birinci kattaki bazı odalar çıkıntı yapar.

_Carhampton_, Dunster ve Williton yolunda, Dunster'ın 2 m. güneydoğusunda bulunan bir köydür. Kilise restore edilmiş ve kısmen yeniden inşa edilmiştir. Hala, Dunster'dakinden (Timberscombe ile karşılaştırın) açıkça kopyalanmış, güzel ve zengin renkli bir ekran içeriyor, ancak bir
merdivene dair hiçbir belirti yok. (1) Güney koridorunda ve koroda piscina, (2) Güney koridorunda oyulmuş
duvar levhası. Kilise bahçesinde bir haçın tabanı var.
Blue Anchor'a giden yolda, verandasında bazı ilginç alçı figürler bulunan
_Marshwood Çiftliği_ adlı eski bir malikane var.

CASTLE CARY, ilçenin güneydoğu köşesinde, G.W.R. Weymouth hattının Langport döngüsüyle birleştiği noktada bir istasyonu (1 m.) olan küçük bir pazar kasabası. 1901'deki nüfusu 1904'tü. Kasabanın etrafında hoş bir eski moda havası var. Adını veren kale
uzun zamandır tarihten ve yakın zamana kadar bilgiden kaybolmuştu. Yeri ancak 1890'da ortaya çıkarıldı. Lodge Tepesi'nin dibindeki bir alanda yapılan kazılar, büyük bir kare Norm. kalesinin temellerini gün ışığına çıkardı. Ana hatları artık sütunlarla işaretlenmiştir. Ününü esas olarak Stephen'ın düzensiz günlerinde kazanmış gibi görünüyor. Kilisenin iyi bir sivri ucu var ve dikkat çekici bir
yerde bulunuyor. Ancak dışarıdan bakıldığında pitoresk görünse de, içinde pek ilgi çekici bir şey yok. Ancak, (1) korodaki piscina, (2) meşe paravan, (3) oymalı kürsü, (4) güney sundurmasının üzerindeki panel ve gölgelikli heykele dikkat edin. Ayrıca, ilginç bir tasarıma sahip bir kaide üzerinde sığ bir yazı tipi (_temp._ VI. Henry) var.

_Castle Neroche_, yerel olarak Castle Ratch olarak bilinir, sorunlu bir kökene sahip dikkat çekici bir toprak işi, Taunton'un 7 m. güneyinde. Chard'a giden ana yolun geçtiği sarp bir yamacın kenarını taçlandırır. Kamp oldukça olağanüstü bir güce sahiptir ve büyük stratejik öneme sahip bir konumdadır. Son kazılar, başlangıçta Normanlar tarafından yapılmamış olsa bile, işgal edildiğini ve güçlendirildiğini kanıtlamıştır. Chard'a bakan erişilebilir tarafta istasyon, üçlü bir sur ve hendek sırası ile savunulmaktadır, ancak Taunton vadisine bakan taraf o kadar sarptır ki, sağlanan tek koruma muhtemelen bir kale ile taçlandırılmış bir tür kale gibi görünmektedir. Bir zamanlar müthiş olan bu askeri konumun merkezi, şimdi uyumsuz bir şekilde bir çiftlik evi tarafından işgal edilmiştir. Taunton Dean'in karşısındaki kaleden veya işaretten manzara çok uzaklara kadar uzanır ve heyecan vericidir. Diğer taraftaki manzara, ötesindeki yüksek araziyle sınırlanmıştır. _Castle of Comfort_, Mendips'in tepesinde, Bristol ve Wells yolunun kenarında duran ıssız bir meyhane. Turistler için Mendip platosunun daha ilginç özelliklerini belirtmek için çok uygun bir dönüm noktası oluşturur. (1) Uphill'den Old Sarum'a giden Roma yolu evin yakınındaki bir tarlada izlenebilir. (2) Mendips'teki en dikkat çekici swalletlerden biri olan Devil's Punch Bowl, Bristol'a 1/4 m daha yakındır (R'deki bir duvara tırmanın ve swallet, kısmen çalılıklarla kaplı huni şeklindeki bir oyuk, yol kenarından yaklaşık 100 yard uzaklıktaki bir tarlada görülecektir). (3) Eski Roma kurşun madenleri Charterhouse'a giden yolda 2-1/2 m uzaklıktadır. (4) "Lamb's Lair" mağarası (şimdi keşfedilemez) Bristol yolunun yakınında 2 m kuzeyde yer alır. (5) Wells yolunu takip eden Nine Barrows; 1/2 m. Güneyde başka bir yalnız han ve karşısında höyükler var.

_Catcott_, Poldens'te bir köy, Edington İstasyonu'nun 3 m. güneyinde. Kilise
hoş; özellikle eski meşe koltuklara ve bunların uzatılabildiği garip
araçlara dikkat edin. Eski bir sekizgen yazı tipi var.

_Chaffcombe_, Windwhistle Tepesi'nin yamacında tenha bir köy, Chard'dan
2-1/2 m. kuzeydoğuda. Kilise, Reform öncesi bir çan içeren
Perp. B. kulesi olan küçük bir Dec. binasıdır.

_Chantry_ veya _Little Elm_, Frome'dan 4-1/2 m. güneybatıda küçük bir köy.
Kilise, Sir G. Scott tarafından tasarlanmış, modern Gotik tarzında güzel bir parçadır.

_Chapel Allerton_, Axbridge'den 4-1/2 m. güneybatıda bir köy. Kilise, daha sonra değiştirilen ve genişletilen 13. yüzyıldan kalma bir yapıdır.
Bu bölgede, Bempstone'un yüzünün sınırlarını belirleyen eski bir "yüz taş"ın kalıntıları vardır.

CHARD, ilçenin güney ucunda, hem G.W.R. hem de L. & S.W.R. tarafından hizmet verilen 4437 nüfuslu bir pazar kasabasıdır. Chard, Somerset ilçesinin her zamanki sıkışık
tipinin hoş bir çeşididir. Bir tepenin yamacına, bir mil uzunluğundaki geniş ve esintili bir sokakta, arazi değerlerine karşı muhteşem bir kayıtsızlıkla yayılmıştır. Konumu, denizcilik eğilimlerinin tarafsızlığı açısından dikkat çekicidir, çünkü anayolun kenarındaki olukların içeriklerini, birini Bristol'e, diğerini Manş Denizi'ne boşalttığı söylenmektedir. İlk adı olan Cerde (Cerdic için), Sakson kökenli olduğunu ima eder, ancak bu, kasabayı gerçekten oluşturan, malikanesinin yarısını genişletmek için veren Piskopos Joceline'in bir bağışıydı. Chard, tarihte biraz yer almıştır. Charles I ve Fairfax ikisi de orada kalmıştır. Penruddock, 1655'te mahallede ciddi bir gerileme yaşadı ve Monmouth, 1685'te, taht için düşündüğü gibi Chard'dan _yoldan_ geçti, Jeffreys'in kasabanın unutmasına izin vermediği bir durumdu. Bir zamanlar L. & S.W. istasyonunun yakınında duran "Hangcross ağacı", uzun süre yerel olarak Dük'ün bazı sempatizanlarının ihanetlerinin kefaretini ödediği darağacı olarak biliniyordu. Kasaba günümüzde esas olarak büyük bir dantel fabrikasına ve bazı yaka fabrikalarına bağımlıdır. "Eski şehirde" (Axminster Yolu'na dönün) bulunan kilisenin yaklaşık 1400 yılında inşa edildiği ve bir klerestory'si olmayan geniş bir Perp. binası olduğu söylenmektedir. Batıda bodur bir kulesi, birkaç güzel verandası (Ilminster'lı kuzey verandasıyla karşılaştırın) ve birkaç cesur gargoyle'u vardır. Not içinde (1) şaşılık, (2) dış kuleli rood-loft merdiveni, (3) kuzey transeptinde belirsiz duvar resimleri izleri, (4) kuzey transeptal şapelinde Brewer anıtı (17. yüzyılın başlarından) bulunmaktadır. Ana caddede bazı dikkate değer ev mimarisi örnekleri bulunmaktadır--(1) üçgen çatılı han, "The
Choughs" (kiliseye giden karşı sokak), (2) Belediye Binası'nın karşısındaki güzel eski ev, yaklaşık 1580 tarihli, malikanenin adliye binası olduğu varsayılmaktadır (20 ışıklık iki dikmeli pencere ve kalıplanmış alçı tavanı olan olağanüstü güzel bir oda içerir), (3) bir çeşmenin karşısında, kasabanın eteğinde bulunan ilkokul. Kurşun bir boru 1583 tarihini taşır, ancak mevcut okul 1671'e kadar kurulmamıştır.

_Charlcombe_, Bath'ın 2 m kuzeyinde, Norm. S. kapısı olan çok küçük bir kiliseye sahip bir bölgedir. (1) yazı tipine (muhtemelen Norm. ), (2) devasa taş kürsü, (3) kilise sundurması. Verandanın yakınında güzel bir porsuk ağacı var.

_Charlinch_, Bridgwater'ın 5 m. batısındaki bir bölge. İkinci hece (_Moorlinch, Redlynch_ kelimelerinde tekrarlanır) bir tepenin yamacında düz bir teras anlamına gelir; ilki muhtemelen kişisel bir isimdir. Kilisesi, bir Norm yazı tipi ve
G. kapısı (basık kemerli), Trans. koro kemeri (sivri), Dec. E. penceresi ve Perp. kulesi, şapeli (veya transepti) ve nef pencereleri olduğu için mimarinin birçok dönemini örneklemektedir. Lady Taunton anısına yapılan sunak parçası, 15. yüzyıl ressamı Francia'nın modern bir kopyasıdır. İki ilginç mezar taşı vardır, biri koronun G. duvarında, diğeri zemindeki pirinç bir
tarafta. Ayrıca bazı antik cam parçaları da vardır; ve bir taş, bir
kutsama haçı ile, verandaya inşa edilmiştir.

Kilisenin doğusunda, Wembdon'a giden yolda, iyi bir ön cephesi ve kalın duvarları olan eski bir malikane olan _Gothelney Hall_ vardır. Ziyafet salonu (şimdi odalara bölünmüştür) birinci kattaydı ve bir
minstrel galerisi vardı, şapel ise muhtemelen kulenin tepesindeydi. Evin eski sahiplerinin (inanıldığına göre) ilginç bir portre koleksiyonu vardır.

Somerton'un 3 m doğusundaki bir köy olan _Charlton Adam_'ın, birkaç ilgi çekici özelliği olan bir kilisesi vardır. Koroda iki yapraklı
lanset vardır; güneydeki şapelde Thomas Baker'ın (ö. 1592) gölgelikli mezarı vardır; hem koroda hem de şapelde bazı ilginç eski koltuklar vardır.
Ayrıca (1) piscina'ya, (2) Norm'a dikkat edin. yazı tipi, (3) bir Jacobean kürsüsü, (4)
G. sundurmada kaba bir şekilde oyulmuş figürler. 1348'den 1547'ye kadar burada bir Kutsal Ruh ilahiyatçısı olduğu anlaşılıyor.

_Charlton Horethorne_, Milborne Liman İstasyonu'nun 1-1/2 m. kuzeybatısında hoş bir köydür. Kilisenin, kalın payandalarla orantılı bir Perp. kulesi vardır; binanın geri kalanı daha erken tarihli gibi görünüyor. (1)
Kuzey ve Güney duvarlarındaki girintilere ve oyuklara, (2) piscina'ya, (3) ağır
silindirik yazı tipine dikkat edin. Kilise sundurması eskidir. Mahallede, açılmış ve kalıntılar içerdiği bulunan bazı höyükler vardır.

_Charlton Mackrell_, Somerton'un 3 m. doğusunda, iskelelerinde büyük yapraklı şaşılıklar bulunan merkezi bir kuleye sahip haç biçimli bir kiliseye sahiptir. Kilisede ilgi çekici pek bir şey yok; ancak (1) konsolların üstünde meleklerin bulunduğu koronun çatısına, (2) piscinaya, (3) oyulmuş oturma yerlerine (özellikle bir satir figürüne) dikkat edin. Kilise
avlusunun haçında, muhtemelen dört Evanjelistin sembolleri olan oyulmuş figürler vardır. Bölgenin içinde ancak Kingsdon köyüne daha yakın olan _Lytes Cary Evi_, Glastonbury ve Ilchester yolundan biraz uzakta yer almaktadır. Ev mimarisinin ilginç bir örneğidir, 1340'tan kalma şapel, 15. yüzyıldan kalma binanın geri kalanı. Doğu cephesinde iki cumba bulunurken, bir korkulukla taçlandırılmış olan S cephesinde Lyte'ın (3 kuğu arasında bir şerit) ve Horsey'nin (3 at başı) armaları ve _I, E_ (John Lyte ve Edith Horsey) baş harfleri yer alır. Şapelde bir Dec penceresi ve harap bir piscina ve stoup vardır. Şimdi bir duvarla bölünmüş olan salonda güzel bir çatı ve korniş vardır. Üst oda
heraldik armalarla süslenmiş iyi kalıplanmış bir tavanı korur.

_Charlton Musgrove_, Wincanton'ın 1 m kuzeyindeki küçük bir köy. Kilise
erken Perp.'tir ve güzel bir B. kulesi vardır. (1) panelli koro kemeri,
(2) kare bloklu şaşılık, (3) garip görünümlü yazı tipi. Çanlardan biri
Reformasyon öncesidir ve _Regina coeli, laetare_ yazısı vardır.

_Mendip'teki Charterhouse_, Mendip'lerin B. ucundaki yalnız bir köy,
Priddy'nin 3 m. kuzeybatısında. Burada Witham'lı Kartuziyenlerin bir hücresi vardı (bu nedenle
isim), ancak binanın tüm izleri artık kaybolmuştur. Ancak,
yerellik hala Roma madencilik endüstrisinin sahnesi olarak ilgi çekicidir. Burada kurşun çıkarılmış ve Uphill'de sevkiyat için
tepeler boyunca taşınmıştır. Yerleşimin bir tür Roma "Kükreyen Kampı" olduğu, madencilerin oyun masasının heyecanlarıyla
sürgünlerinin sıkıcılığını giderdikleri anlaşılıyor. Çevredeki cüruf yığınları ifşaatlarla doludur. Atılan biblolar, kaşıklar, çatal bıçaklar, boncuklar ve zarlar alışkanlıklarına dair anlamlı bir tanıklık sunarken, komşu yaylanın bir yamacı üzerinde bir amfi tiyatro vardır. (Blagdon
yoluna girin ve soldaki çimenli bir yola girin: amfi tiyatro tepeye yakın bir tarladadır). Çalışmalar artık terk edilmiştir, ancak Roma döneminden beri onları yeniden başlatmak için birçok girişimde bulunulmuştur. Bir Roma yolu, madenlerin ötesindeki tarlalarda belirgin bir şekilde izlenebilir. Uphill'den Old Sarum'a kadar düz bir çizgide uzanır. Kuzeybatı'daki yuvarlak yayla, bir mil veya daha ileride, Mendips'in en yüksek noktası olan Blackdown'dur (1067 ft.).

_Cheddar_, 2-1/2 m. G.E.'de büyük bir köydür. Axbridge ve 12 S.E.'den
Weston-super-Mare. Yatton'dan Wells'e giden G.W.R. hattının burada bir istasyonu var. Cheddar'ın Britanya Adaları'ndaki en dikkat çekici manzaralardan birine sahip olduğu için ismini bilmediği çok az kişi vardır.
Ünlü uçurumları oluşturan
geçit, Mendips'in kenarını çok keskin bir şekilde
yarıyor ve ağzında köy bulunuyor. Manzaraya
en
etkileyici giriş, Cheddar'a Priddy'den karayoluyla
yaklaşmak ve uçurumlar iniş sırasında ihtişamla artarken tepelerin tepesinden vadiye inmektir ve en iyisi
sonuna kadar böylece korunur. Trenle gelen gezginlerin çoğunluğu için bu, elbette, mükemmel bir tavsiyedir, ancak köyden yukarı çıkanların, geçidin tepesinin açık bir platoya çıktığı ve tırmanışlarının sonunda onları
dikkate değer hiçbir şeyin
beklemediği konusunda uyarılması da iyi olur. Büyük _top_, geçidin ağzından sadece çeyrek mil veya daha az uzaklıktadır. Burada yol,
sarmaşıklarla zarifçe süslenmiş, devasa bir kalenin burçları gibi seyircinin üzerinde yükselen uçurumların dibinde çift S şeklinde kıvrılarak içeri ve dışarı gider. Muhtemelen başka yerlerde daha yüksek kaya duvarları vardır, ancak hiçbiri yüksekliklerine rağmen aynı dikliğe sahip değildir. Bazı durumlarda, 450 ft'lik dikey bir yüzeyle yolun kenarından dik bir şekilde yükselirler. Ne yazık ki, enerjik bir şekilde çalışan bir taş ocağı, vadinin bir tarafını harap etmiştir ve makinelerin takırtısı, sahnenin sakinliğini önemli ölçüde bozmaktadır. Geçidin girişinin yakınında, çömelmiş bir aslana benzeyen, kopuk bir kaya kütlesi, bir nöbetçi gibi onu korumaktadır. Ayaklarının dibinde, yeraltı akarsularıyla beslenen
çok küçük bir su tabakası yayılmıştır. Bu gizli derelerde, doğanın uçurumları şekillendirmek için kullandığı araç olduğundan şüphemiz yoktur. Jeologlar, geçidin, bir zamanlar ilkel bir nehrin suyunu taşıyan çökmüş bir tünelin kalıntılarından başka bir şey olmadığını ileri sürmektedir. Vadinin girişindeki bir dizi mağara, sahipleri tarafından, bu doğal harikalar sergisinin "yan gösterileri" olarak yoğun bir şekilde kullanılmaktadır. Bu mağaralardan _Cox's_, köye en yakın olanı, 1832'de keşfedildi ve uzun zamandır gezginler tarafından Cheddar'ın manzaralarından biri olarak biliniyor (giriş ücreti 1 şilin). İçerideki sarkıtlar şekil olarak oldukça fantastik ve renk olarak alışılmadık derecede zengin. Ancak, biraz daha yukarıda bulunan _Gough's_'da benzer bir ücretlendirmenin yapıldığı paraya değecek daha çok şey var. Kazı ile daha erişilebilir yerlerde açılan uzun bir doğal galeri, kayanın kalbine doğru çeyrek mil boyunca uzanır ve sarkıtlarla süslü bir dizi geniş odayı açar. Bu sarkıtlara elektrik ışığı tutulduğunda neredeyse pandomim etkisi yaratılır. Mağaranın bilimsel ilgisi, zaman zaman burada keşfedilen nesli tükenmiş hayvanların bol miktardaki kalıntılarından oluşur. Girişte sergilenen diğer örnekler arasında
1903'te ortaya çıkarılan tarih öncesi bir adamın kemikleri de yer alıyor.
Galeri boyunca bir noktada gizli bir nehrin uğultusu duyulacak.

[İllüstrasyon: CHEDDAR KÖYÜ]

Köyün kendisi özellikle pitoresk değil. Merkezinde
çok fazla değeri olmayan ve çok
düzenlenmiş eski bir altıgen haç (cp. Shepton) var. Cheddar'ın da ünlü olduğu peynirler, bölgenin özel ürünü değildir ancak Somerset genelinde yaygın olarak üretilmektedir. Kilise incelemeye değer. Dört katlı yüksek bir B. kulesi olan güzel bir Perp. binasıdır. Üçlü çan kulesi pencereleri ve sivri uçlu bir merdiven kulesi vardır ancak payandaların sığlığı etkileyiciliğini azaltır. İçeride güzel renkli bir çatı, bazı Perp. paravanlar, iyi bir 15. yüzyıl taş kürsü (ayrıca renkli), bazı oymalı sıralar ve Fitz-Walters'ın zengin bir S. şapeli vardır. Kutsal alanda güzel piscina ve De Cheddars'a ait pirinçten yapılmış eşyalara dikkat edin - biri kuzeyde girintili bir sunak mezarında Sir Thomas'a, diğeri ise alt katta karısına ait. Kemeraltının payandaları, muhtemelen daha önceki sütunların temelleri olan bazı ilginç kaideler üzerinde durmaktadır. İç mekanın genel etkisi, E. ucundaki fantastik
modern renklendirmeyle bozulmuştur.

_Cheddon Fitzpaine_, Taunton'un 2 m. kuzeydoğusundaki bir bölgedir ve Stoke Courcy, Stoke Gomer, Norton Fitzwarren gibi Norman lordunun adını korumuştur. Güzel bir kilisesi vardır, ancak dikkate değer çok az şey içerir.
S. pasajının iskelelerinin başlıklarında figürler vardır (Taunton St Mary's ile karşılaştırın) ve birkaç bank ucu ve iki
piscina vardır.

_Chedzoy_ (Bridgwater'dan 2-1/2 m. uzaklıkta) komşusu Weston Zoyland ile birlikte, ikisi arasında Sedgemoor tarlası olduğu için büyük tarihi öneme sahip bir köydür. Son _-oy_ muhtemelen Athelney ve Muchelney'de bulunan
_-ey_ ​​(ada) ile aynıdır, _chedz-_ ise Sakson kişisel adı olan _Cedda_'nın sahiplik hali olabilir.
St Mary kilisesi incelemeyi fazlasıyla hak ediyor. Savaş alanına dönmüş kulenin çift çan kulesi penceresi var ve payandaların alışılmadık şekilde
bitirilmesiyle dikkat çekiyor. Zirvesinden, 1685'te, kraliyet birliklerinin Sedgemoor'a doğru yaklaştığı bir teleskopla keşfedildi.
S. verandasının üzerinde 1579 tarihi ve R.B. (Richard Bere, Glastonbury Başrahibi), R.F. (Richard Fox, Winchester Piskoposu) ve H.P. (bilinmiyor) baş harfleri var. İç mekan, neften E.E. revakıyla ayrılan koridorların genişliğindeki farkla dikkat çekicidir,
üzerinde bir klerestory vardır. Kuzey koridorunun üzerinde ilginç bir
kemer vardır, üzerinde bazı tahrip edilmiş oymalar (görünüşe göre bir çarmıha germe) vardır.
Koroda başlangıçta G.'de yan bir şapel vardı, bunun izleri hem içeride hem de dışarıda görülebilir.
G. transeptin B. payandasında Monmouth'un köylülerinin tırpanlarını ve baltalarını
bilediği izler hala vardır. Kilisenin hem G. hem de K. duvarlarında
kutsama haçları vardır. En dikkat çekici özelliklerinden biri de ahşap işçiliğinin mükemmelliğidir: özellikle (1) bank uçlarına dikkat edin, bunlardan birinde _M_ (Kraliçe Mary) vardır, bir taçla taçlandırılmıştır ve 1559 tarihi vardır; (2) kürsü 1618 tarihlidir; (3) keten desenli oymalı kürsü; (4) orgun yakınındaki korkuluklar ve kulenin tabanı, 1620 ve 1637 tarihlerini taşıyor. Rood perdesi kısmen moderndir, ancak
bazı eski işler içerir. Ayrıca kutsal su maşrapası, şaşı, sedilia ve çift piscina'ya da dikkat edin. Üç sunak cephesi, kürsünün altında keşfedilen güzel bir başlıktan yapılmıştır.
Sydenham'a ait olduğu söylenen iyi bir pirinç (yaklaşık 1490) S. girişinin yakınındadır.
Son zamanlarda (1904) 1490'dan beri uygulandığı söylenen bir geleneğe uygun olarak ilginç bir satış gerçekleşti; bu gelenekte kilisenin onarımı için her yirmi bir yılda bir arazi satılmak üzere bırakılıyordu, açık artırma yarım inçlik mumun yakılması sırasında devam ediyordu ve mum tüketilmeden önce son teklif veren alıcı oluyordu. Benzer bir satış yönteminin Chard yakınlarındaki Tatworth'ta geçerli olduğu belirtiliyor.

_Chelvey_, Nailsea İstasyonu'nun 1 m. güneybatısındaki bir köydür.
St Bridget'e ait kilisesi, S. verandasında bir Norm. kapısı ve binanın S. tarafında bir Norm.
kubbesi muhafaza ediyor. Ogee kanopilerinin altında üç girinti bulunan büyük bir şapel var. Şansölyenin her iki tarafındaki çıkıntılara dikkat edin
Perhiz örtüsünü desteklemek için ve bazı ilginç eski koltuklar.
Pencerelerde eski camlar ve kilise avlusunda bir haç var.
Yakındaki bir çiftlik evinde, bir zamanlar kilisede anıtları olan Tynte ailesinin ikametgahı olan _Chelvey Court_'un kalıntıları var.

_Chelwood_, Pensford'un 2 m. güneydoğusunda küçük bir bölge. Küçük kilisesinde
antik bir yazı tipi (muhtemelen Norm.)
ve batı penceresindeki erken cam karışımı (muhtemelen Fransız) dışında ilgi çekici hiçbir şey yok.

_Cheriton, Kuzey_, Wincanton'un 3 m. güneybatısında hoş bir köy.
Charles I. zamanından (1633) bir kürsüyü ve bir küvet yazı tipini koruyan restore edilmiş bir kilisesi var. Paravan, esas olarak modern, ancak kısmen 15. yüzyıldan kalma.

_Chesterblade_, Evercreech'in 2 m. kuzeydoğusunda, adının ilk kısmını muhtemelen Small Down'daki kampa (aşağıda belirtilmiştir) bitişik olmasından almıştır.
Kilisesinin bir Norm. S. kapısı vardır. Ayrıca (1) nefin K.D. ve G.D. köşelerindeki tuhaf oymalı Norm. konsollarına, (2) Norm. yazı tipine,
(3) taş okuma masasına (16. yüzyıl), (4) çan yatağına, (5) kilise bahçesindeki çok eski bir haçın tabanına dikkat edin. _Small Down_'ın bitişiğindeki yükseklikte, D. tarafında iki hendekle savunulan bir kamp vardır.
İçinde yakın zamanda çakmaktaşı aletler ve çanak çömlek kalıntıları bulunmuştur ve
şu anda Taunton Müzesi'nde saklanmaktadır.

_Chew Magna_ (aslen Bishop's Chew), Chew'da 3 m. Pensford İstasyonu'ndan W. Görünüşünden de anlaşılacağı gibi, bir zamanlar küçük bir kasabaymış. Ana caddede yükseltilmiş bir geçit ve birkaç eski
ev var. Kumaşta arması görünen Piskopos Beckington tarafından inşa edildiği varsayılan kilise, yüksek bir Perp. W. kulesi olan büyük ve görkemli bir binadır. Kuzey ve Güney koridorları vardır, ancak klerestory'si yoktur. Güney
ark. Kilisenin tam karşısına güzel bir yaldızlı Perp. paravan uzanır. Not (1) kutsal alanda ve Güney koridorunda yuvarlak başlı piscinalar, (2)
Norm. yazı tipi. Birkaç ilginç anıt bulunmaktadır: (1) Güney şapelinde E. Baber ve eşinin (1575) uzanmış heykellerinin bulunduğu ayrıntılı bir Elizabeth dönemi mezarı, (2) Kuzey şapelinde devasa bir şövalye ve minyon bir hanımın (Sir J. St Loe ve eşi) heykellerinin bulunduğu bir sunak mezarı, (3) Güney koridorundaki pencerenin altındaki girintide Norton Hautville Kilisesi'nden getirildiği söylenen Sir John Hautville'in (_geçici_ Henry VII.) gösterişli bir şekilde boyanmış ahşap bir figürü (bkz. _Stanton Drew_). Kilise avlusunda bir haçın tabanı bulunmaktadır. Kilise avlusunun girişinde iyi bir çatısı olan güzel bir eski ortaçağ binası vardır ve burada bir zamanlar malikane mahkemeleri yapılmıştır. Hemen yanında Tudor girişine sahip eski bir malikane olan _Chew Court_ vardır. Chew Stoke yolundan ayrılan bir şeritte, 1656'da daha eski bir ikametgahın yerinde yeniden inşa edilen _Manor House_ bulunur.

_Chew Stoke_, Pensford İstasyonu'ndan 4-1/2 m güneybatıda bir köydür. Kilise, yoldan
geride durur ve zarif bir kulesi (restore edilmiş) ve
spirelet'i vardır. Bina Aralık ayında inşa edilmiştir, ancak çok restore edilmiştir. Kiliseye giden şeridin
sağ tarafında, küçük sekizgen kuleleri ve armalarla süslenmiş ön cephesi olan
eski bir 15. yüzyıl binası olan eski papaz evi bulunur.

_Chewton Mendip_, Mendip'lerin kuzeydoğu ucunda, Wells'ten 5 m kuzeydoğuda, turistler tarafından bir miktar itibar gören, gösterişli bir köydür. Hallatrow (G.W.R.) veya Binegar (S. & D.) İstasyonlarından ulaşılabilir. Başlıca ilgi çekici yanı, ilçedeki en görkemli kulelerden birine sahip olan
tek ilginç kilisesidir. Bu,
en değerli özellik olarak, belki de ilk önce fark edilmelidir.
İki üst kattaki çift çan kulesi pencerelerinin düzenlenmesi
alışılmadıktır ve yukarıdaki ayrıntılı bir şekilde delinmiş korkuluğun geleneksel çizgileri
çıkıntılı merdiven kulesi ve kuleyle rahatlatılmıştır.
Genel etki zengin ve etkileyicidir. Batı kapısının üzerinde, dört çift tapan melekle çevrili Rabbimiz'in figürü de görülmelidir (karşılaştırınız Batcombe). Kilisenin gövdesinde iyi Norm'a dikkat edilmelidir. Kuzey girişini oluşturan kapı.
İç mekan, çirkin bir ortaçağ vandalizmiyle dikkat çekicidir.
Sunağı kilisenin her yerinden görülebilir hale getirmek için, bir zamanlar koro kemerini oluşturan bir Norm.
üçlüsü parçalanmıştır;
sivri bir kemer eklenmiştir ve
G. duvarının köşesi
kısaltılmıştır. Koro, Somerset'te mevcut olan tek örnek olan
_frid taburesini_ içerir; bu, kutsal alanı talep eden herhangi birinin konaklaması için sakrariumun K. penceresinin pervazına oturtulmuş kaba bir koltuktur. Not (1)
korodaki farklı tarihlere ait
piscinas; (2) kilisenin daha sonra uzatıldığını gösteren
nefin kemerlerinde tasarım değişikliği--daha önceki
sütunlar Norm. kaideleri üzerinde durmaktadır; (3) rood-loft kapı ve modern kürsüye yakın
eski kürsü
merdivenleri; (4) 1611 tarihli Jacobean kürsü ve İncil. "Bonville" şapelinin güney tarafında bulunan "Bonville" şapeli, Sir H. Fitzroger ve eşinin uzanmış heykellerinin bulunduğu 15. yüzyıldan kalma bir sunak mezarı ve Viscountess Waldegrave'e ait madalyonlu modern bir duvar resmi tableti içerir. Kilise
bahçesinde, üzerinde gölgelikli bir haç bulunan, hava şartlarından yıpranmış ancak güzel bir haç vardır. Komünyon levhası, 1511 tarihli, Reform öncesi bir yapıdır. Komşu _Priory_ (Earl Waldegrave), daha sonra Kartuziyenler tarafından kiralanan eski bir Benediktin evinin bulunduğu yeri işgal eden gösterişsiz, modern bir binadır. Bir zamanlar manastırı kiliseye bağlayan eski geçidin bazı kısımları hala izlenebilir.

_Chilcompton_, bir derenin aktığı
bir vadinin dibinde pitoresk bir şekilde konumlanmış bir köy. Dere, köy sokağına
güzel bir kenar oluşturuyor. Kilise 1839'da tamamen yeniden inşa edildi ve 1897'de daha iyi tipte bir koro eklendi. Vadinin çekici bir manzarasına hakim olan yukarıdaki tepede bir istasyon (S. & D.) var.

_Chillington_, Crewkerne'den 4 m. kuzeybatıda küçük bir köy. Erken bir yazı tipi ve iyi korunmuş erken Komünyon
plakasına sahip bir Perp.
kilisesi var.

_Chilthorne Domer_, Yeovil'in 3 m. kuzeybatısında bir köy, bazı ilginç özelliklere sahip küçük bir kiliseye sahip. Ashington ve Brympton kiliseleri gibi, kulesi yok ama B. alınlığının üzerinde ilginç bir kare çan yatağı var. Koro kemerinin N. iskelesine bağlı bir piscina var. Bazı pencereler Aralık'tır ve S. duvarındaki bir sivri kemerin iç kemeri
foliye edilmiştir. İkinci bir piscina'nın kalıntıları koro pencerelerinden birinin pervazında görülebilir. Korodaki bir girintinin altında, Sir
William Domer veya Dummer (_geçici_ Edward I.) olduğu düşünülen zincir zırhlı bir şövalyenin heykeli vardır. Jacobean kürsüsünde
1624 tarihi vardır.

_Chilton Cantelo_, Yeovil'in 5 m kuzeyindeki bir köydür (en yakın stat. Marston
Magna, 2-1/2 m.), adını Cantilupe ailesinden alır. Yeniden inşa edilen kilisenin, sivri payandaları ve çan kulesi katının altında bir sıra dört yapraklı yoncası olan iyi bir kulesi vardır. Binanın gövdesinde dört piscina (koroda ve iki transeptte) bulunur. Pencerelerin çoğu yapraklı arka kemerlere sahiptir. Ayrıca,
ekrana ve devasa yazı tipine dikkat edin.

_Chilton-upon-Polden_, Cossington İstasyonu'nun 1 m güneydoğusundaki bir köydür,
1888-89'da yeniden inşa edilmiş bir kiliseye sahiptir.

_Chilton Priory_, Bridgwater'dan Wells'e giden ana yolun kenarındaki kilise benzeri yapıdır, Chilton köyünden yaklaşık yarım mil uzaklıktadır.
Modern bir binadır, ancak bir Benediktin manastırına ait olduğu söylenen eski malzemeler içerir ve bir zamanlar müzeydi.
Kulenin tepesinden hem Sedgemoor ovasının hem de Brue Level'ın güzel bir manzarası vardır, arka planda Quantocks ve Mendips vardır.

_Chilton Trinity_, Bridgwater'ın 1-1/2 m kuzeyindeki bir bölgedir. Kilisesi antika meraklıları için pek ilgi çekici değildir.

_Chinnock, East_, Yeovil'in 5 m. GB'sindeki bir köydür, piscina ve bir yazı tipi dışında antik çağlardan kalma hiçbir kalıntıyı
korumayan bir kiliseye sahiptir.

_Chinnock, West_, Crewkerne'in 3 m. KKD'sinde, Parrett'ta bir mahalledir.
Kilisesi tamamen yeniden inşa edilmiştir (1889), orijinal yapının
tek korunan kısımları, koronun kuzey duvarındaki bir sivri pencere ve güneydeki bir Perp. pencere gibi görünmektedir. Bu cemaate, Batı Chinnock'un biraz doğusunda bulunan _Chinnock, Middle_ köyü dahildir. Kilise restore edilmiştir, ancak ilgi çekici birkaç özelliğini korumaktadır. Alçak, siperli kulenin çok geniş bir
merdiven kulesi vardır. Güney kapısı Norm'dur, sövelerde ve kemerde zikzak
kalıplama ve oyulmuş bir timpanum vardır. Verandadaki taş koltukların birinin altında, küçük bir heykelin (görünüşe göre bir din adamı) başını ve omuzlarını koruyan bir gölgelik vardır. Sıra dışı bir kalıba sahip (geç) bir Norm yazı tipi vardır. Ayrıca, Kuzey transeptinin dışına yerleştirilmiş eski bir oyulmuş taşa dikkat edin. Verandanın üçgen çatısında ilginç bir
güneş saati vardır (Tintinhull'daki gibi).

_Chipstable_, pitoresk bir konumda bulunan köy, Wiveliscombe'dan 3 m. batıda. Kilise antik bir kökene sahip, ancak orijinal yapının ne kadarının
sağ kaldığını söylemek zor. Perp. W. kulesinin
sadece restore edilmiş gibi görünüyor, ancak nef ve koridorlar
1869'da yeniden inşa edildi. Pencere kafesleri iyi ve güneydeki melek başlıklı kümelenmiş sütunlar dikkat çekici.

_Chiselborough_, Parrett yakınlarındaki bir bölge, Crewkerne'nin 4-1/2 m. KKD.'sinde. Kilisesinin, alışılmadık derecede alçak E.E. kemerleri üzerine inşa edilmiş, yivli tonozlu merkezi bir kulesi ve sivri ucu var. Çanlardan birinin üzerinde "_Carmine laetatur Paulus campana vocatur_" yazısı ve yapımcının adı var. Kilisenin gövdesi 1842'de yeniden inşa edildi. Koro geçici bir düzenleme.

_Christon_, 3 m. G.B.'sinde bir bölge Sandford ve Banwell İstasyonu'nun, küçük ama çok ilginç bir
kilisesi vardır. Koridorları veya transeptleri yoktur,
ama alçak bir merkezi kulesi vardır. Kule tonozu, kaburgaların tabanında ilginç süslemelerle dörtlü bir oyuğa sahiptir ve yivli sütunlar üzerinde duran çift şeritli ve diğer kalıplara sahip iki Norm. girintili kemerle desteklenir. S. kapısı da eşkenar dörtgen kalıplı güzel bir Norm. kemerine sahiptir. Koro pencereleri arkada foliasyonlara sahiptir. Diğer pencereler modern restorasyonlardır.

Christon'ı Hutton'dan ayıran N. üzerindeki tepeyi geçerek güzel bir manzara elde edilebilir.

_Churchill_, Sandford ve Banwell İstasyonları'nın 1-1/2 m. doğusunda bulunan bir bölgedir. Wellington gibi, tarihimizin tanıdığı en büyük askerlerden biriyle (belki de uzaktan da olsa) ilişkilendirilir, çünkü kilisenin yakınındaki bir malikane olan _Churchill Court_, bir zamanlar Marlborough Dükü'nün geldiği ailenin eviydi. Kilisenin kendisi de ilgi çekicidir. Neften farklı stillerde kemerlerle ayrılmış iki koridor vardır. Kuzey koridoru iyi bir ahşap çatıya sahiptir,
G. koridorda ise zırh parçalarının asılı olduğu, bir pirinç (bir halıyla korunan) "Raphe Jenyns" ve eşi (1572) vardır. Bu kişilerin Marlborough Düşesi olan Sarah Jennings'in ataları olduğu söylenir. (1) eski yazı tipi, (2) oyulmuş koltuk uçları, (3) güney koridorundan bakan şaşı bakış, (4) Dr. Donne tarafından yazıldığı söylenen ilginç bir yazıtla Thomas ve Sarah Latch anıtı.

Churchill'in biraz güneydoğusunda, göze çarpan bir tepenin zirvesinde _Dolbury Kampı_ bulunur. 22 dönümlük bir alanı kaplar, düzensiz dikdörtgen şeklindedir
ve kireç taşı parçalarının bir araya yığılmasıyla inşa edilmiş bir surla
korunur, dışında yer yer izlenebilen bir hendek vardır. Kamp muhtemelen İngiliz kökenlidir, ancak surlarını İngiliz toprak işçiliğinin içine yapmış gibi görünen Romalılar tarafından kullanılmıştır.

_Clandown_, Bath yolunun biraz doğusundaki bir yamaçta bulunan küçük ve sevimsiz bir köy, Radstock'tan 1-1/2 m kuzeyde. Bir kömür ocağının işleyişiyle neredeyse gözlemden gizlenen kilise, görünüşte oldukça yabancı olan küçük, modern bir binadır. Fosse Yolu köyün tam ortasından geçer ve burada avantajlı bir şekilde incelenebilir. Modern Bath yolu, Radstock'a daha kolay bir iniş yapmak için Roma patikasını terk eder, ancak Roma yolu, _daha_,
engellere rağmen, tepeden yukarı ve vadiden aşağı tırmanır ve Stratton'a doğru düz gider. Postanenin önünden geçen ve karşıdaki sete tırmanan şerit, orijinal rotanın çizgisini korur.

_Clapton-in-Gordano_, Clevedon'un 4 m. kuzeydoğusundaki bir bölge.
_Gordano'daki_ açıklama, hala bu mahalledeki dört yere,
Clapton, Easton, Walton ve Weston'a bağlı ve daha önce Portbury'ye ve ayrıca Portishead'e bağlıydı ve 13. yüzyıla kadar uzanıyor.
Geçerli İngilizce biçimi _Gorden_ veya _Gordene_ gibi görünüyor ve isim muhtemelen tüm bu yerlerin bulunduğu üçgen vadiye uygulanmıştır, _gore_, kama şeklindeki bir arazi şeridi (terimin bir giysideki üçgen bir eklemeye uygulanmasıyla karşılaştırın) ve
_dean_ veya _dene_, bir vadi (Taunton Dean'deki gibi). Clapton Kilisesi ve malikanenin ikisi de oldukça eskidir. Kilisenin sade bir
W. kulesi vardır ve bunun 13. yüzyıldan
olduğu söylenir, ancak ana
binanın Perp. pencereleri vardır; Winter ailesine ait büyük bir anıt içerir. Kulenin girişinde, kiliseye ait olmayan ancak evsel olan ve başlangıçta yukarıda belirtilen 14. yüzyıldan kalma malikane olan _Clapton
Court_'a ait olan ilginç bir ahşap paravan vardır ve kiliseye yakındır.

_Clatworthy_, Wiveliscombe'dan 4 m. kuzeybatıda bulunan bir köydür. Kilise, özel bir ilgi çekmeyen küçük bir Dec. binasıdır, ancak
antik bir yazı tipi içerir. Yaklaşık bir mil uzaklıkta bir kamp yeri vardır.

_Claverton_ (_Clatfordton_'un bozulmuş hali olduğu söylenir; cp. Clatworthy)
3 m. E.G.E.'de bir cemaattir. Bath'ın, Avon'un yakınında çok
güzel bir çevrede bulunan. 1643'te Parlamento güçleri (Sir W. Waller komutasında) ile
Kraliyetçiler arasındaki bir çatışma nedeniyle huzuru kaba bir şekilde bozuldu. Bir alınlığın tepesinde bodur bir kulesi olan
bölge kilisesi, koro korkuluklarının içinde Sir
W. Bassett ve eşinin renkli heykellerini barındırırken, kilise avlusunda Fielding ve Pope'un arkadaşı Ralph
Allen gömülüdür. Mezarı, kemerlerle desteklenen çirkin bir
kanopinin altındadır. Köyün yukarısında, kuzeybatıda, büyük bir İngiliz kampının bulunduğu
_Hampton Down_ vardır.

_Cleeve_, Yatton'dan 2 m. doğuda, Bristol ve Bridgwater
yolu üzerinde, modern bir kilisenin bulunduğu bir bölgedir. Yakınında _Goblin Combe_ var (otoyoldan "Lord Nelson" hanının yanından ayrılan yola girin ve bir okul binasını geçtikten sonra bir kapıdan girin). Dağ kireçtaşında uzun bir yarık, vahşi ve yalnız ve karışık bitki örtüsüyle kaplı. Tüm mahalle
çevresi pitoresk.

[İllüstrasyon: CLEEVE MANASTIRI GİRİŞİ]

_Cleeve Manastırı_, bir Sistersiyen manastırının kalıntıları, Washington İstasyonu'ndan (G.W.R. kolu Minehead'e) 1/2 m. G.

İstasyondan Taunton yolu ile ayrılın ve R'ye ilk dönüşü yapın. Bu ilginç kalıntılar ancak yakın zamanda çiftçiden kurtarıldı ve halka
erişilebilir hale getirildi. Manastır 1188 yılında kurulmuştur. Güzel bir manzara ve alabalık deresi için
atasözü haline gelmiş keşiş gözüyle,
inşaatçıları onu eski tarihçilerin Çiçekli Vadi adını verdiği
verimli bir vadiye yerleştirmişlerdir. Bu tür kalıntıların olağan kaderinin aksine,
manastırın yerel kısımları ayakta kalmıştır; kilise gitmiştir.
Giriş, ana bina bloğundan oldukça uzakta duran bir kapı evinden
sağlanmaktadır.
Genellikle, sıradan ziyaretçilerin geçici eğlenceler bulduğu bir tür birleşik misafirhane ve kapıcı kulübesi olduğuna inanılmaktadır.
Misafirperver kapısının üzerine "_Patens porta esto, nulli claudaris honesto_" (Bu kapı dürüstçe giren herkese sonsuza dek açık kalacaktır) selamlaması kazınmıştır. Üst odayı alttaki geçitten ayıran zemin kaybolmuştur. Ön yüzdeki Not (1) Perp. pencere; (2) boş niş; (3) nişli Bakire ve Çocuk figürü; ve arkada (1) son başrahibin adı,
Dovell; (2) iki boş nişle çevrili haç. Engebeli bir
tarlayı geçerek, ziyaretçi manastırın içine, manastır duvarında delinmiş bir kapıdan girer. (Giriş ücreti bir kişi için 1 şilin, her ek kişi için 6 penidir.) Giriş hemen dörtgene açılır. Hemen
L. Batı manastırları (Perp.), bir zamanlar laik kardeşlerin uyku daireleriyle
üst üste bindirilmişti. Doğu'da karşısında ve E.E. sivri uçlu pencereleriyle
kolayca ayırt edilebilen, dörtgenin E. tarafının üst katının tüm uzunluğunu kaplayan büyük yatakhane
vardır. Zemin kattaki bunun altındaki odalar dikkatlice
incelenmelidir. Sırayla, soldan sağa, (1) kırık bir gül pencereyle
aydınlatılan ve boyalı bir piscina ve aumbry içeren kutsallık odası; (2) hazine; (3) kısmen tonozlu ve dörtgenden güzel bir E.E. kapısıyla girilen bölüm evi; (4) kütüphane ve
yatakhaneye giden merdiven; (5) bir geçit; (6) manastır ortak
odasına giriş. Bu sonuncusu, yatakhanenin güney ucundan geçen ve sadece taşıyıcı ayaklarının kaldığı tonozlu bir tavanla ayrılmış bir tür salondu. Dörtgenin güney tarafında, tüm bina grubunun en çarpıcı özelliği olan yemekhane
vardır. Güzel bir odadır, incelikle ölçülmüştür ve bazı yüksek Perp. pencereleriyle iyi aydınlatılmıştır. Hala orijinal çatısını ve bazı solmuş duvar resimlerini korumaktadır. Okuyucu kürsüsü için merdivenlere dikkat edin ve
giriş merdiveninin dış kapısını yatakhanenin kapısıyla karşılaştırın.
Alttaki bodrum, E.E. tarihli çeşitli ofisler tarafından işgal edilmiştir ve bloğun geri kalanı, başrahip odası, başrahip odaları ve mutfaklardan oluşmaktadır. Yemekhanenin "yanı" (kiliseye paralel) bir Sistersiyen evi için alışılmadık bir durumdur, ancak kuralı kanıtlayan bir istisnadır, çünkü dışarıdaki bahçede, mevcut yapıya dik açıyla ortodoks bir konumda duran orijinal binanın fayanslı zemini vardır. Kilise dörtgenin kuzey tarafında duruyordu ve manastır avlusundan boş bir duvarla ayrılmıştı, bu duvarda bir girinti fark edilecektir. Şimdi tamamen yok olmuştur, ancak alan dörtgenin kuzeydoğu köşesindeki bir açıklıktan geçilerek incelenebilir. Temeller izlenebilir ve fayanslı kaldırımın birkaç parçası ve iskelelerin tabanları hala görülebilir. Çimdeki bir taş haç, yüksek sunağın yerini işaretler.

_Cleeve, Old_, Washford İstasyonu ile Blue Anchor arasında yarı yolda bulunan köy, Minehead'den 5 m. Minehead yolundan kilise kulesi
ağaçların üzerinde pitoresk bir şekilde çıkıntı yaparken görülecektir. Köyün
tavsiye edilecek hiçbir şeyi yoktur, sadece kırsal inzivası. Kilisenin, normal dizilimin dört yapraklı bir şeritle değiştirildiği güzel bir
Perp. B. kulesi vardır.
İçeride, bir ogee gölgeliğinin altında, kuzey duvarında, ayaklarında bir kedi olan, laik kostümlü bir heykel (Norton St Philip ile karşılaştırın) vardır--belki de yerel bir Dick Whittington. Ayrıca (1) yapraklı
şaşı; (2) iyi Perp. yazı tipine de dikkat edin. Verandada birkaç kaba meşe bank vardır.
Mezarlıkta bir haçın tabanı ve gövdesi vardır ve başka bir haçın kalıntıları Washford'a giden yolda geçilecektir.
Burası ile Blue Anchor arasında, bir zamanlar yerel olarak önemli bir üne sahip bir türbe olan eski bir hanım şapeli vardır.

[İllüstrasyon: CLEVEDON]

CLEVEDON, 12 m. Bristol'ün batısına, Yatton'dan bir hatla ulaşılır. Aradaki çamurlu düzlüklerden geçen hafif bir demir yolu, onu doğrudan Weston'a bağlar. 1901'deki nüfus 5898'di. Weston gibi Clevedon da sağlık merkezlerine olan modern çılgınlığın sonucudur.
Artık, Bristol'e giden kanalla birlikte uzanan bir dizi tepenin batı ve kuzey yamaçlarına bolca yerleştirilmiş, konforlu villaların şık bir koleksiyonudur. D.'den millerce davetsiz bataklıklarla yaklaşılsa da, kasabanın durumu hoş ve pitoresktir. Clevedon, girişimci rakibi ve komşusuyla birkaç zıtlık noktası sunar. Diğer şeylerin yanı sıra, daha
kaba günlerin bazı kalıntılarını da korumaktadır. İstasyonun solunda mütevazı bir sıra ev ve batı burnunun bir çukuruna atılmış eski bir kilise, eski bir sadeliğin tadını korumaktadır. Coleridge'in 1795 yılında gelinini bu "güzel yataklardan" birine getirdiği söylenir. Ünlü ev hala Old Church Road'da duruyor, ancak kimliği artık sorgulanıyor. Deniz kıyısı boyunca çimen ve çalılarla çevrili hoş bir küçük gezinti yolu var. Kıyı kayalık ve gelgit, koyda önemli bir çamur alanı ortaya çıkarsa da, Walton'a giden yol boyunca deniz, alçak su seviyesinde bile asla uzakta değil. Sahil manzarasında romantik bir şekilde cesur hiçbir şey yok, ancak edebi çağrışımlarıyla çok uyumlu bir şekilde sessiz bir inziva havası hakim. Gezinti yolu bir ucunda Walton yönünde uçurumlar boyunca keyifli bir yürüyüşe, diğer ucunda ise çayırlar boyunca "eski kiliseye" doğru giden bir patikaya uzanıyor. Kilisenin ana ilgi odağı "In Memoriam" ile olan bağlantısı, ancak arkeolojik olarak da ziyaret etmeye değer. Bazı Norm, çan kulesi pencereleriyle delinmiş, alçak bir merkezi kulesi olan bir binadır ve güzel Norm'un üzerine oturur. Kuzey ve Doğu kemerleri, oldukça sıra dışı kalıplarla kesilmiştir. Nefe ve Güney transepte giden sivri kemerler
sonradan (14. yüzyıl). Nefin kemerleri tuhaftır; yukarıda bir
Perp. klerestory vardır. Kule kemerinin Güney tarafında yatan bir çocuk heykelinin bulunduğu şirin bir küçük sunak mezarı
dur ve kemerin içinde
bir şövalyenin kabaca oyulmuş figürünün olduğu bir levha vardır. Güney transept
(Aralık) geniştir. Zemininin altında "In Memoriam"ın kahramanı ve
tarihçi babası H. Hallam yatmaktadır. Mermerden yapılmış anıt tabletler
B. duvara asılmıştır. Ayrıca çatı konsollarına, pencerelere ve kurucunun nişine dikkat edin. Kuzeydeki karşılık gelen şapel
alışılmadık derecede küçüktür ve dikkati hak eder (D.'deki pencereye bakın). Nefteki
yorumda (1) Dec. W. penceresi, modern cam taşımak için tahrip edilmiş, (2)
taş kürsü ve bitişik pencere. Verandada, bir zamanlar S. koridorun üzerinden bir rahip odasına çıktığı söylenen bir merdiven var. Kasabadaki diğer
kiliseler modern.

_Clevedon Court_, "İngiltere'deki erken dönem ev mimarisinin en değerli kalıntılarından biri", II. Edward döneminden kalmadır. Elizabeth döneminde hem restorasyondan hem de genişletmeden geçmiştir ve o zamandan beri önemli ölçüde değiştirilmiştir. Veranda (bir
portcullis oluğu içeren), salon ve mutfak orijinal yapının bir parçasıdır.
Birinci kattaki, kafesli kafesli bir pencereye sahip bir odanın
şapel olduğuna inanılmaktadır. Mekan, elbette, Hallams aracılığıyla Tennyson ile yakından ilişkilidir ve Thackeray, burada bir ziyaretçiyken
"Esmond"da çalışmıştır. Araziler perşembe günleri halka açıktır, Clevedon'un doğusundaki bir tepenin tepesindeki _Walton Kalesi_, sekizgen şeklinde eski bir evdir ve köşelerde yuvarlak kuleler bulunan alçak bir duvarla çevrilidir. Tepe çok güzel bir manzara sunar.

[İllüstrasyon: CLIFTON ASMA KÖPRÜSÜ]

_Clifton Asma Köprüsü_, Bristol'un ünlü turistik yerlerinden biridir.
Avon geçidine atılmış, dikkate değer bir zarafete sahip bir yapıdır ve
nehrin Somerset ve Gloucestershire kıyıları arasında çok ihtiyaç duyulan bir iletişim aracı sağlar. Köprünün tarihi, ticari iniş çıkışların garip bir kaydıdır. Başlangıçta, Bristol'lu Bay Vick (ö. 1753) tarafından projelendirilmişti. Bu kişi, maliyeti yetersiz bir şekilde hesaplayarak, inşası için 1000 sterlin bıraktı. Bu, toplam gelirin on katına çıkmasıyla birlikte yapılacaktı. 1830'da bankadaki meblağ 8000 sterlindi ve ek sermayenin artırılmasını onaylayan bir Parlamento Yasası çıkarıldı. Elde 45.000 sterlinle, Brunel yönetiminde çalışmalara başlandı; ancak köprü tamamlanmadan çok önce fonlar tükendi. Çalışmalar otuz yıl boyunca durdu ancak 1861'de başka bir başlangıç ​​yapıldı ve 1864'te köprü trafiğe açıldı. Eski Hungerford Köprüsü'nden getirilen taşıyıcı zincirler, yüksek kulelerin üzerine atıldı ve bir durumda kayadan çıkıntılı bir burçta, diğerinde ise sağlam bir duvar iskelesinde duruyordu. Bu ince askılar, 700 fitlik bir alan boyunca bir yol ve iki patika taşıyor. Köprü, yüksek su seviyesinden 245 fit yüksekte duruyor ve yüksekliği, intihar eğilimi olan insanlar için karşı konulamaz bir cazibe yaratıyor gibi görünüyor. Yaya yolundan bakıldığında manzara olağanüstü etkileyici. Nehirden aşağı bakan seyirci, Avon'un romantik geçidine hükmediyor ve arkasını döndüğünde, sağda Dundry'nin yüksek yüksekliğiyle çevrili Bristol'ün panoramasını görebiliyor.

_Cloford_, Wanstrow'un 2 m. kuzeydoğusunda küçük bir köy. 1856'da yeniden inşa edilen kilisenin, Maurice Horner'a (ö. 1621) ait bir anıt ve Sir G. Horner ve karısına (1676) ait bazı ilginç renkli büstlerin bulunduğu bir tablet içeren küçük bir yan şapeli var.

_Closworth_, Sutton Bingham'ın (L. & S.W.) 2 m güneydoğusunda bir köy.
Kilise Perp. Kilise bahçesinde bir haç şaftı vardır. Papaz evi
1606 tarihini taşır.

_Clutton_, Bristol'un 2 m. güneyinde bulunan bir bölge (istasyonuyla birlikte) ve civarında kömür ocakları
bulunmaktadır. Kilise yeniden inşa edilmiştir (1865), ancak
iyi bir Trans. S. kapısı ve aynı tarihten kalma bir koro kemeri korunmuştur.
1726'da yeniden inşa edilen kule oldukça ilginç bir taştan yapılmıştır.

_Coker, East_, Yeovil'den 3 m. güney-güneybatıda bir köy. Kilise ve salon
yolun üzerindeki yükselen zeminde güzel bir şekilde bir araya getirilmiştir.
Kilise esas olarak Perp.'tir, alçaltılmış transeptler ve aynı karakterde ancak daha büyük bir onurlu
bir K.D. kulesi vardır. Not (1) S.'de silindirik kemer,
(2) transepte panelli kemerler, (3) N.'de eski meşe kapı, (4) Norm,
kablo kalıplı yazı tipi. Kilise bahçesinde bir kadının heykeli ve
kilise kapısının yakınında oyulmuş figürlü başka bir eski mezar bulunmaktadır. Yakındaki
_Avlu_ modernleştirilmiş bir 15. yüzyıl salonudur. Kiliseye ve
avluya giden ortak yolu
17. yüzyıla ait saygın bir sadaka evi sırası çevreler. Yeovil yolundaki köprünün yakınında artık bir çiftlik olan eski malikane evi vardır. İki katlı bir Perp. verandası ve birkaç iyi penceresi vardır. Denizci Dampier'in (1652) doğum yeriydi. Mahallede bir Roma kaldırımı,
bronz eşyalar ve madeni paralar keşfedildi. 1-1/2 m. uzaklıktaki _Naish
Priory_ artık özel bir konuttur. Şapelini ve erken manastır günlerinden bir veya iki kalıntıyı korumaktadır. 14. veya 15. yüzyıla aittir. 

_Coker, West_, Londra ve Exeter yolu üzerinde, Yeovil'in 3 m. güneybatısında büyük bir köydür. Kilise geniştir ve alışılmadık derecede alçak bir kulesi vardır; kuledeki bazı küçük pencereler boynuzdandır. Kilisenin gövdesi kısmen Dec. ve kısmen Perp. gibi görünmektedir. 1633 tarihli bazı koltuklar ve Sir John Portman'ın iki kızına ait bir anıt içerir. Köyde eskiden Devon Kontlarına ait olan 14. yüzyıldan kalma bir malikane vardır. 

_Coleford_ (Radstock'tan 4 m. güneyde) modern bir kilisesi (1831) olan
çekici olmayan bir kömür madeni köyüdür. Kule güzel bir tasarıma sahiptir. 

_Combe Down_ (Bath'tan 2 m. güneydoğuda büyük bir bölge) bazı büyük
taş ocaklarına sahiptir. Kilise moderndir (1835).

_Combe Florey_, Bishop Lydeard İstasyonu'nun 1-1/2 m kuzeybatısında bulunan çok güzel bir köydür ve adını malikanenin eski sahipleri olan Florey'lerden alır.
Kilisesi, esas olarak Perp., bazı ilginç
anıtlar içerir. Kuzey koridorunda üç heykel vardır - bir şövalye (malikanenin Florey'lerden geçtiği Merriet ailesinden biri olduğu varsayılır) ve iki hanım (muhtemelen onun ardışık eşleri). Kuzey duvarında, Cannington'lu bir rahibe olan "Maud de Merriette" adlı bir hanımın
kalbinin gömüldüğü kaydedilmiştir. Kuzey koridorunun batı ucundaki zeminde, malikaneyi Merriets'e
sahip olan Nicholas Francis'e ait bir pirinç var. Sydney Smith burada papazdı (1829-45)
ve doğu penceresindeki cam onun anısınadır. Ayrıca (1)
arcade iskelelerindeki meleklere (bkz. St Mary's, Taunton), (2) oyulmuş koltuk uçlarına, (3) kilise bahçesindeki restore edilmiş haça dikkat edin. Köyde bir Tudor malikanesi var.

_Combe Hay_, Wellow'un 1-1/2 m kuzeyinde küçük bir köy. Paulton Kanalı
burada bir dizi kilitle yamaca cesurca tırmanıyor. Çok fazla değiştirilmiş ve genişletilmiş olan kilise, Sherborne Kalesi'nin savunucusu Sir Lewes
Dyves'in mezar yeridir. _Combe St Nicholas_ (Chard'ın 21 m. kuzeybatısı) geniş bir Perp. kilisesine sahiptir,
kuzey koridorunda orijinal Norm. kilisesine ait bir kapının sövesini ve koroda sonraki
D.E. binasının bir piscinasını muhafaza eder. Ayrıca, kuzey ve güney şapellerinde piscinalar vardır.
Organın yakınında eski rood-perdesinin bazı kalıntıları bulunurken, kilisenin batı ucunda iki antik
kuyu tutulmaktadır. Mahallede bazı höyükler keşfedildi ve _Higher Wadeford_'da bir villanın bir parçası olan bir Roma kaldırımı
bulundu.

_Compton Bishop_, Crook's Peak'in gölgesinde küçük bir mahalle, Axbridge'in 2 m.
B.K.B.'si. Kilisede bir Norm. yazı tipi (1617 tarihli ahşap bir
kapakla) ve bazı E.E. çalışmaları (özellikle G. kapısının
sövelerine ve güzel çift piscinaya dikkat edin). Çok iyi oyulmuş bir
taş minber, D. penceresinde biraz eski cam ve şaftında oyma izleri olan bir haç var.

_Compton Dando_, Chew'da küçük bir köy, Pensford'un 2-1/2 m. D.'sinde.
Kilise 14. yüzyıl işçiliğine sahip, ancak koro ve G. sundurması sırasıyla 1793 ve 1735 tarihlerini taşıyor (muhtemelen onarımlara atıfta bulunuyor). İçeride bir piscina ve Norm. yazı tipi var. Kilise bahçesinde iyi bir
güneş saati var.

_Compton Dundon_, Glastonbury İstasyonu'ndan (G. ve D.) 5 m. G.'de, Somerton'a giden ana yol üzerinde bir köy. Compton köyünün merkezinde eski bir haçın kalıntısı vardır. Dundon köyündeki kilise, Dundon Beacon'ın eteğinde, daha yüksek bir zeminde yarım mil uzaklıktadır. Bir Perp. nefi ve güzel bir E. penceresi olan bir Dec. korosu vardır. Tüm yapı dikkatlice restore edilmiştir. Kuzey duvarına yerleştirilmiş ve rood merdivenle ulaşılan
Caroline kürsüsünün (1628) iyi bir örneği vardır. Kutsal alanda bir sedile ve piscina bulunur ve nefte bir stoup ve daha kaba bir piscina bulunur. Kilise
avlusunda, yerel olarak neredeyse 1000 yıllık bir yaşla anılan çok güzel bir porsuk ağacı vardır.

Kilisenin doğusunda, zirvesi bir kampla çevrili, çarpıcı görünümlü bir tepe olan _Dundon Beacon_'ın ormanlık yamaçları yükselir. Burada,
bir iskelet ve bazı metal halkalar içeren bir sanduka
keşfedildiği söyleniyor.

_Compton Martin_, Blagdon'un 3 m. E.G.D.'sindeki bir köy. Kilise oldukça dikkat çekici ve ilçedeki en iyi Norm. işlerinden biri.
Nefin tamamı geç Norm.'dur ve bir klerestory'nin alışılmadık özelliğine sahiptir.
Silindirik sütunları ve
dairesel abaküsleri olan güzel kemerler fark edilmeyecek kadar belirgindir, ancak
özellikle K.D.'deki bükülmüş sütuna dikkat edilmelidir.
Koro
son derece alçak dörtlü bir tonozu vardır, bunun etkisi temellerdeki bir kusurdan dolayı
koro kemerinin bozulmasıyla bozulmuştur. Koridorlar Perp.'dir ve G.'deki koridor ilginç bir şekilde klerestory'yi çevreler. (1) Perp. kemerinin ve
Norm.'un birleşim noktasına dikkat edin. sütunlar, (2) kuzey koridorunun doğu ucunda bir hanımın girintili heykeli, (3) muhtemelen ek sunak için yarım daire biçimli girinti (cp. Cudworth); (4) yivli bir kaide üzerinde Norm. yazı tipi, (5) ithal olduğu söylenen Perp. ekran. Zayıf tasarımlı ve kötü işçilikli bir Perp. B. kulesi var, panelli bir kemerle nefe açılıyor.

_Compton Pauncefote_, Sparkford'dan 2-1/2 m. uzaklıkta bir köy. Güzel bir
kırsal alanda yer alır ve ince bir sivri ucun sahip olduğu kiliseye pitoresklik katar. İçeride dikkat çekmeye değer çok az şey vardır. İskelelerden birinde bir şaşılık ve koroda bir piscina vardır.

_Congresbury_ (Coomsbury olarak telaffuz edilir), Yatton'un 2 m. güneyinde bir bölge. Geleneklere göre, adını istenmeyen bir evlilikten kaçınmak için buraya sığınan ve bir keşiş olan Doğulu bir prens olan St Congar'dan aldığı söylenir. Alfred zamanında köyde kral tarafından Asser'e verilen bir manastır vardı. Kilisenin, Somerset'te nadir görülen bir özellik olan iyi bir sivri uçla taçlandırılmış bir B. kulesi vardır. G. kemerli yapı D.E.'dir ve orijinalinin yerine koydukları kemerleri desteklemeyen modern, ayrı şaftlara sahiptir. K. kemerli yapı daha sonradır (erken Perp.). Klerestory, pencereler arasında ilginç renkli figürlerle oldukça sıra dışıdır. (1) Güney sundurmasının üzerindeki parvise veya galeriye, (2) ayrıntılı sedilia ve çift piscinaya, (3) taş bir kaide üzerindeki rood perdesine, (4) Norm. yazı tipine dikkat edin.

Kilisenin yakınında, Güney tarafında (15. yüzyıl) güzel oymalı bir kapı bulunan _Vicarage House_ vardır ve diğer armaların yanı sıra Piskopos Beckington'ın
hareketlerini taşır. Kilisenin bahçesinde biri, yol üzerinde diğeri olmak üzere iki antik haç kalıntısı vardır.

_Corfe_, Taunton'un 3-1/2 m güneyinde bulunan bir bölgedir. Başlangıçta Trans. karakterinde olan ancak tamamen restore edilmiş bir kilisesi vardır, erken yapının tek kalıntıları koronun bir parçası, nefte iki konsol ve güzel bir yazı kasesidir. Çanlar eskidir ve
üzerlerinde yazıtlar vardır.

_Corston_, Bath'ın 4 m. batısındaki bir köy (en yakın stat. Saltford, 1 m.).
Southey burada okuldaydı ve burayı sevmedi, ancak yer sıradan bir ziyaretçi için yeterince hoş görünüyor. Değiştirilmiş ve genişletilmiş kilisenin, kısa sekizgen bir sivri uçla taçlandırılmış bir E.D. korosu ve B. kulesi vardır. Kilisenin E. duvarına ve Norm. kapısına inşa edilmiş büyük, benzersiz folyolu piscina'ya dikkat edin.

_Corton Denham_, Marston Magna'nın 2-1/2 m. doğusundaki bir köy. Kilise
modern, ancak orijinal yapının yerinde duruyor. Kulesi
iyi ve ötesindeki yeşil yamaca yaslanarak manzaraya güzel bir
ek oluşturuyor. Yol kenarındaki bir duvara inşa edilmiş bir gölgelik parçası fark edilecektir. Mahallede bazı Roma kalıntıları
bulunmuştur.

Poldens'te pitoresk bir köy olan _Cossington_, S. & D.J.R.'de bir istasyona sahiptir. Kilisesi güzel bir konumdadır, ancak antika meraklılarını
ilgilendirecek 16. yüzyıldan kalma bir pirinç dışında pek bir şey kalmamıştır.

Quantocks'un tabanında, Bishop's Lydeard İstasyonu'nun 2 m. KB'sinde bulunan _Cothelstone_, Canterbury'li Aziz Thomas'a adanmış bir kiliseye sahiptir.
En ilgi çekici özelliği, bir Norm. veya Trans. iskeleye dayanan iki kemerle neften ayrılmış büyük bir S. şapeldir ve Stawell ailesine ait iki mezar (her biri bir şövalye ve bir hanımın heykelleriyle birlikte) içerir. Biri 14. yüzyıldan, diğeri 16. yüzyıldan kalmadır ve ikisi de incelenmeye değerdir. Ayrıca şunu da unutmayın
(1) bira maşrapası, (2) kaliteli Perp. yazı tipi, (3) büyük şaşı, (4) birkaç iyi
tezgah ucu, (5) St Thomas
a Becket, St Dunstan, St Aldhelm, vb. figürleriyle eski cam madalyonlar.

Kilisenin bitişiğinde, Blake tarafından İç Savaş'ta kısmen yıkılan
Jakoben bir ev olan Stawell'lerin evi olan _Cothelstone Malikanesi_ bulunmaktadır.
Bir dörtgenin üç kenarı etrafında inşa edilmiştir, dördüncüsü ilginç bir kapıcı kulübesi veya kapıcı kulübesi tarafından işgal edilmiştir.
Pencerelerin bantlı
perdelerine dikkat edin.
Yol kenarındaki kemerde Yargıç Jeffreys, Lord Stawell'e zulmünden dolayı
ona itiraz etmek için Monmouth'un iki taraftarını astı. Quantocks'un güney ucunda vadiden göze çarpan bir nesne olan yuvarlak bir kule olan _Cothelstone
Beacon_ bulunmaktadır. Site, Taunton Dean ve bitişik seviyeler üzerinde güzel bir manzara sunuyor.

_Coxley_, Wells'ten 2 m güneyde, Polsham İstasyonu'nun Glastonbury'ye giden S. & D. kolunda hizmet verdiği bir köy. Kilise modern (1839).

_Cranmore, Doğu_, Cranmore İstasyonu'ndan (G.W.R.) 1 m doğuda, _Cranmore Evi_'ne (Sir R. Paget) yakın küçük bir modern kiliseye sahiptir.
Komşu tepenin zirvesinde, E. Mendip sıradağlarındaki en dikkat çekici nesnelerden biri olan bir kule vardır. 1862'de inşa edilmiş, çıkıntılı balkonlara sahip kare bir yapıdır. Sanatsal bir değeri olmasa da, sahip olduğu geniş panorama nedeniyle ziyaret etmeye değer.

_Cranmore, Batı_, G.W. kolunda Wells'e giden bir istasyona sahip bir köy. Kilisenin iyi bir Perp. Shepton tipinde B. kule, üçlü
çan penceresiyle. İçerisinde eski bir tabut ve Strode ailesine ait bazı anıtlar var.

_Creech St Michael_, 3 m. doğuda bulunan bir köydür. Taunton'un alüvyonlu ovasının kenarında ve belki de adını bir zamanlar denizin
sonrakini kaplayan bir koya borçludur. Taunton'dan gelen yolun kestiği set bir zamanlar Chard Kanalı'nı taşıyordu. 12. yüzyıldan kalma olduğu söylenen kilise, bir zamanlar haç biçimindeymiş gibi görünüyor ve
ortasında bir kule var. İkincisi, üçü E.E. ve dördüncüsü Perp. olan iskeleler üzerine destekleniyor. Mevcut nef Perp., ancak bir sundurmayla gizlenmiş bir E.E.S. kapısı var. Koro kemeri olağanüstü
geniş ve alışılmadık sayıda niş var. (1) oyulmuş
okuma
masasına (1634), (2) korodaki bank uçlarına, (3) meşe
kornişine, (4) Robert Cuffe'nin (ö. 1597) mezarına, (5) kulenin yüzündeki oymaya dikkat edin.

CREWKERNE, Dorset sınırında, ilçenin güney ucunda, 4226 nüfuslu bir pazar kasabasıdır. L. & S.W. hattındaki istasyon bir mil uzaklıktadır. Crewkerne, yelken bezi, sicim ve
gömlek üretimiyle ünlenen temiz ve kompakt küçük bir yerdir. Sokaklar merkezi bir pazar yerinde rahatça birleşir.
Ancak, pazar yerinin üzerinde yükselen bir zeminde duran kilisesi hariç, ilgi çekici birkaç özelliği vardır.
Bu, merkezi bir kule ve oldukça dikkat çekici bir
B. cephesi olan güzel bir haç biçimli yapıdır. Kapı, her iki tarafta oyulmuş nişlerle zenginleştirilmiştir ve
bir çift sekizgen kule ile çevrilidir. B. penceresi iyidir ve
eşlikçisi St. George'u kaybetmiş olan nişli bir ejderha ile taçlandırılmıştır. Dışarıdan ayrıca (1) S. sundurmasının üzerindeki, amatör bir orkestrayı temsil eden, canlı, ancak tahrip edilmiş gargoyle serisi; (2) bir stoup'un kalıntıları; (3) S. transeptin S.E. ucundaki ilginç oda da not edilmelidir. Bu sonuncusu benzersiz bir özelliktir; bir münzevinin hücresi olduğu varsayılmaktadır. D. penceresinin altında, bir sakristi odasının eski varlığını işaret eden bir korkuluk vardır (karş. Porlock, N. Petherton, Ilminster). İçeride bununla iletişim kuran orijinal kapılar fark edilecektir. İç mekan biraz hayal kırıklığı yaratıyor ve ilgi çekici birkaç özellik içeriyor. Ancak, (1) kuleye giden ahşap oluk, (2) N. transeptin pencereleri ve çatısı, (3) modern kaide üzerinde eski kare yazı tipini gözlemleyin. S. transeptte daha eski bir kilisenin izleri var: burada da St. George'un görüntüsüne dikkat edin. Birkaç pirinç var, ancak hiçbiri çok ilgi çekici değil. En eskisi, koro duvarında, 1525 tarihini taşıyor. Güney transeptindeki bir tanesi, iyi bilinen bir reklama
gülünç derecede benzeyen bir arma taşıyor. Ayrıca
iki eski sandığa da dikkat edin. Kilise bahçesinin kuzey tarafında eski bir bina var,
bir zamanlar gramer okulu, 1499'da kurulmuş. Okul için bazı geniş yeni binalar artık kasabanın dışında, Yeovil yolunda inşa edildi.
St Rayne's ve Windwhistle Hills'i geçen Chard'a giden yol, rüzgarlı bir otoyoldur ve geniş bir manzara sunar.

_Cricket Malherbie_, Chard'ın 3 m. kuzeydoğusunda bir bölge. Kilise, sivri bir kulesi olan
güzel ve modern bir binadır.

_Cricket St Thomas_, 3-1/2 m. Chard'ın doğusunda, Dorset Baltası'nın aktığı bir vadinin üzerinde büyüleyici bir şekilde konumlanmış küçük bir kiliseye sahip bir bölgedir. Alexander Hood, Viscount Bridport'a ve ünlü amiralin kardeşi Rev. William, Earl Nelson'a ait bir anıtı vardır. _Cricket House_ bir zamanlar Viscount Bridport'a aitti, ancak şu anda F.J. Fry'ın mülküdür.

_Croscombe_, Shepton ve Wells'in ortasında, iki kasabayı birbirine bağlayan güzel vadide yer alan şirin görünümlü bir köydür.
Adını muhtemelen Keltçe _cors_, bataklık veya bataklık arazisinden almıştır. Kilise, koridorları, klerestory'si ve iyi bir sivri ucu olan mazgallı bir B.
kulesiyle geç Perp.'tir. Kule korkuluğunda, bazıları hala figürlerini koruyan nişler vardır. S. verandasına bir D.E. kapısı vardır. Not (1) içinde iki katlı bir sakristi (cp.
Shepton) alışılmadık özelliği, (2) nervürlü taş çatılı, N.E.'de ilginç küçük oda.
Ancak bina, özellikle Jacobean ahşap işçiliğinin ayrıntılı
gösterimiyle dikkat çekicidir. Ekran, neredeyse çatıya kadar uzanan korkutucu ve harika bir oyma eseridir ve minber (Bishop Lake'in hediyesi, 1616) oldukça barbarca bir etkileyiciliğe sahiptir. Koronun koyu meşe çatısı aynı tarihe aittir. Çatı kirişlerinden birkaç güzel şamdan sarkmaktadır. Kiliseye giden patikanın dibinde bir köy haçının kalıntıları durmaktadır. Köyün Shepton ucundaki eski bir ev, eski bir han olup incelenmeye değerdir. Kilisenin arkasında, Perp. pencereli eski malikane evi bulunmaktadır. Shepton'a giden yolun üzerinde _Ham Wood_ bulunmaktadır.

Crowcombe Heathfield İstasyonu'nun 2 m kuzeyinde ve Stogumber'ın 1-1/2 m doğusunda bulunan bir köy olan _Crowcombe_'da Kutsal Ruh'a adanmış bir kilise vardır. Güney sundurmasının çatısı ince kafes işiyle kaplıdır ve üstünde büyük bir oda vardır, kilisenin içinden bir girintideki bir merdivenle ulaşılan
bir kuleyle taçlandırılmıştır. (1) büyük geç Perp. pencerelerine; (2) ince
sıra uçlarına (biri bir ejderhayı öldüren bir adamı gösterirken, diğeri 1534 tarihini taşır); (3) her yüzünde oyulmuş figürler bulunan muhteşem sekizgen yazı tipine; (4) korodaki ve güney koridorundaki piscinalara. Küçük bir
antik paravan ve modern bir reredos vardır. Kuzey şapeli Carew
ailesine aittir. Kilise bahçesinde, şaftında artık çok yıpranmış figürlerle dolu nişler bulunan iyi bir haç (13. yüzyıl) vardır. Köyün merkezinde başka bir haç daha vardır. Kilisenin karşısında bodrum katı sadaka evi, üst katı ise okul olarak kullanılan eski bir Reform öncesi bina vardır. Şimdi ne yazık ki
oldukça harap.

_Cucklington_, Wincanton'ın 3 m. doğusunda, yüksek bir sırtta duran bir bölgedir. Kilisenin (St Lawrence) güney tarafında bir kulesi vardır ve 1703'te bir fırtınada aldığı hasardan sonra
yeniden inşa edilmiştir.
Arcade oldukça sadedir ve muhtemelen 13. yüzyıla aittir. Yazı tipi
Norm'dur. Şapelin doğu penceresi üç neşterden oluşur.
Güney şapelinin doğu penceresinde küçük bir
antik cam vardır. Bu penceredeki figür, 3. veya 4. yüzyılda şehit olduğu söylenen St. Barbara'yı temsil eder; sol elindeki kuleye dikkat edin, bu onun amblemlerinden biridir. St. Barbara'nın tepelerin koruyucu azizi olduğu söylenir; bu nedenle belki de Cucklington ile bağlantısı vardır.

_Cudworth_, Ilminster'ın 3 m. güneydoğusunda bulunan küçük ve izole bir köydür. Kilise
kulesi olmayan çok sade bir yapıdır, esas olarak Perp., ancak
biraz Dec. çalışması ve daha erken Norm. döneminin örneklerini korumaktadır. Not
(1) 12. yüzyıla ait Norm. kapısı; (2) güneyde üçgen çatılı hava kalıbıyla
kapalı kapı; (3) kuzey koridorunun doğu penceresinin altında çok ilginç yuvarlak başlı girinti, küçük yuvarlak başlı bir yarıkla aydınlatılır; (4)
üstünde taş raf bulunan havuz; (5) kemer sütunlarına Norm. kaideler; (6)
Norm. yazı tipi.

_Culbone_, Minehead'in 9-1/2 m batısında küçük bir mahalle. Kıyı boyunca bir mil uzunluğundaki ormanlık yürüyüşle
Porlock Weir'den, Ashley Combe arazisinden geçerek
ulaşılır. Küçük Perp. kilise, herhangi bir büyük mimari ilgiden ziyade, alışılmadık ve pitoresk konumu (hoş bir koyun kenarında) ve küçük boyutu (35 ft. x 12 ft.) nedeniyle dikkat çekicidir, ancak yazı tipinde biraz Norm. çalışması ve tek bir taştan oyulmuş iki ışıklı bir şansölye penceresi vardır. Kilise
bahçesi bir haçın tabanını içerir. Weir'den gelen yol, ne yazık ki bir noktada bir heyelan nedeniyle çok fazla kırılmıştır ve
hanımların geçmesi zordur.

_Curland_, Taunton'dan 6 m. güneydoğuda, Chard'a giden yolda (en yakın stat. Hatch Beauchamp, 3 m.) dağınık bir cemaattir. Kilisesi (restore edilmiş)
küçük boyutu nedeniyle dikkat çekicidir, başka hiçbir şey için değil.

_Curry Mallet_, 2-1/2 m. Hatch Beauchamp İstasyonu'nun doğusunda, ayırt edici ismini bir zamanlar Shepton Mallet'e sahip olan ve burada bir kalesi olan aynı Norman lordlarından alır. Çok sayıda panel işçiliğine sahip kilisesi, büyük bir sunak mezarı ve bazı ilginç 17. yüzyıl duvar resimleri içerir. Kuzey koridorundaki piscina'ya dikkat edin.

_Curry, Kuzey_, Durston'un 2 m. güneydoğusunda, ana yollardan uzakta bulunan önemli ve çekici bir köydür. Komşu Stoke St Gregory'ye benzeyen, haç biçiminde, merkezi sekizgen bir kuleye sahip güzel bir kilisesi vardır. Esas olarak Perp.'tir, ancak daha önceki çalışmaları
Kuzey kapısı (Norm.), kulenin tabanı (E.E.) ve Güney transeptinde (bir Aralık penceresi vardır) korur. (1) Güzel Güney sundurmasına; (2) koronun ve Kuzey koridorun
Kuzeyindeki heykellere; (3) Kuzey koridorundaki piscinaya dikkat edin. Ayrıca, Kral John zamanından kalma, ancak 1868'de durdurulan _Reeves Şöleni_'nin (saksıda saklanan) hesabını da okuyun.
Kilise avlusu haçı, eski bir kaide üzerinde modern bir şafta sahiptir.

Langport'un 2 m. B.G.B.'sindeki _Curry Rivel_, ilginç bir kiliseye sahip büyük bir köydür. Yüksek bir kulesi vardır, çan kulesi penceresi ip yolunu keser; kemer panellidir ve tonoz olukludur. Ayrıca S. sundurmasının (dışarıda iyi bir
kubbesi olan) ince bir oluklu tonozu vardır. Kilisenin en eski kısmı, çok sayıda Dec. çalışmasına sahip olan N. şapelidir (top çiçek
süslemesine dikkat edin). Bu şapel, N. duvarında üç yapraklı girinti içerir, her birinde bir heykel (L'Orti ailesine ait olduğu söylenir) ve ayrıca Robert Jennings'in (ö. 1593) bir mezarı vardır. Şapel ve koro arasında, ailelerinin figürleriyle çevrili Marmaduke ve Robert Jennings'in heykellerinin bulunduğu daha sonraki bir tarihe ait başka bir mezar vardır. Hem N. hem de S. şapelleri havuzlarını korur ve paravanlara sahiptir. N. koridorunda bazı güzel antik camlar vardır; ve hem bu hem de S. koridorunun iyi
çatıları vardır. Ayrıca, bank uçlarına da dikkat edin.

Taunton yolundan görülebilen uzun sütun, 1768 yılında Chatham Kontu tarafından Sir William Pynsent'in anısına dikilen _Parkfield Anıtı_'dır. Pynsent, komşu Burton arazisini ona miras bırakmıştır.

_Cutcombe_, Dunster'ın 7 m. güneybatısındaki büyük bir bölgedir. Dunster ile Minehead arasındaki yolun en yüksek noktası olan Wheddon Cross'u içerir (deniz seviyesinden yaklaşık 1000 ft. yükseklikte). Manzara çok güzeldir, Dunkery manzarada göze çarpan bir özelliktir. Ana yoldan 1/2 m. uzaklıktaki kilise kapsamlı bir restorasyondan geçmiştir ve arkeologlar için pek ilgi çekici değildir. Mezarlıkta, modern şaft ve baş kısmı olan eski bir haçın tabanı vardır.

_Dinder_, 2 m. Wells'in doğusunda, şehirden Shepton'a kadar uzanan vadide pitoresk bir konumdadır. Kilise (Perp.) manzaraya zarif bir
ek oluşturur. İçeride bir Jakoben taş kürsü
(1621) vardır ve üstündeki bir pencerede biraz eski cam vardır. Kilise
avlusunda modern şaftlı bir haçın tabanı vardır. _Dinder Evi_
evin hemen önünde durur ve başka bir malikane, _Sharcombe_, arkadaki tepeyi taçlandırır. Wells yolunun diğer tarafındaki tırtıklı sırt _Dulcot Tepesi_'dir.

_Ditcheat_, Evercreech Kavşağı'nın 1-1/4 m. güneybatısındaki bir köydür. Hem kilise hem de eski papaz evi ilgi çekicidir. Kilise haç biçimindedir,
küçük bir piramit başlığıyla taçlandırılmış, kuşatılmış bir merkezi kuleye sahiptir ve
şanelin yanı sıra nefin de bir klerestory'sine sahip olmasıyla dikkat çekicidir. Binanın başlangıçta Norm olduğu anlaşılıyor; ancak mevcut koronun Dec. (arka foliasyonlarıyla alt pencerelere dikkat edin)
ve hem kendisi hem de yapının geri kalanı 15. yüzyılda Perp. klerestory eklendiğinde değiştirildi. Gözlemlenecek özellikler şunlardır: (1)
kulenin B. yüzündeki heykeller, (2) oluklu kule tonozu, (3) boya ve yaldız izleri olan ahşap
çatı, (4) Charles I.'in zamanından kalma ince ahşap kürsü ve okuma masası, (5) koro korkuluğunda Glastonbury Abbot'u John Selwood'un (1456-93) baş harfleri. Bir zamanlar papaz evi olan ev, 15. yüzyılda Wells Dekanı John Gunthorpe tarafından inşa edildi (pencerelerden birinde onun monogramı görünüyor), ancak daha sonra genişletildi. Duvarların kalınlığı dikkat çekicidir.

_Dodington_, Williton'un 7 m. doğusunda bulunan küçük bir bölgedir. Küçük bir kilisesi vardır,
D. penceresinde güzel bir stoup ve bazı eski cam parçaları vardır.
Çok yakınında, 1581'den kalma güzel ve iyi korunmuş bir Elizabeth malikanesi vardır. Güzel meşe çatısı ve paravanı, minstrel galerisi ve büyük bir şöminesi (1581) olan asil bir salon ve biri 15. yüzyıldan kalma taş bir kapıyla salona açılan iki küçük oda içerir; bu kapı başka bir yerden taşınmış olmalıdır. Bu iki odadan birinin iyi bir meşe çatısı, diğerinin ise ilginç bir alçı kornişi vardır.

_Dolbury Kampı_. _Churchill_'e bakın.

_Donyatt_, Ilminster'ın 2 m. güneybatısında, Ile'de bir köydür ve buradan bir patikayla en doğrudan
yaklaşılır. Kilise Perp.'tir ve iyi restore edilmiştir. B. girişinde bir stoup ve K. şapelinde bir tane daha vardır. Şansölye kemerinin başlıklarının etrafındaki bitkilere dikkat edin.
Cemaatte eski bir malikanenin kalıntıları vardır.

_Doulting_, 2 m. Shepton Mallet'ten E., Frome'a ​​giden yolda. Başlıca ilgi odağı, ortaçağ inşaatçılarının Wells ve Glastonbury'nin duvarları için bloklarını yonttuğu
dikkat çekici serbest taş ocaklarıdır. Taş ocakları hala önemli ticari öneme sahiptir, çünkü taş kolayca işlenebilir ve çok dayanıklıdır. Burada da St Aldhelm ölümcül bir hastalığa yakalandı ve ölmek üzere kiliseye götürüldü. Malmesbury'ye cenaze alayı etkileyici bir kilise işleviydi, _yoldaki_
"istasyonlar" daha sonra haçlarla işaretlendi. Papazlık bahçesindeki bir pınar hala St Aldhelm'in Kuyusu olarak adlandırılır. Kilise, merkezi sekizgen bir kule ve sivri uçlu küçük bir haç biçimli yapıdır. Bazı E.E.
özellikleri vardır, ancak büyük ölçüde yeniden inşa edilmiştir (kilisenin B. ucuna yakın kilise avlusunda sarmaşıkla kaplı E.E. sütunlarına dikkat edin). N. sundurması bir
Norm'u çevreler. kapı (stoup notu). Güney sundurması, güzelce tamamlanmış ve tonozlu, ayrıntılı bir Perp. yapısıdır (karşılaştırınız Mells). Kilisenin içinde, güney transeptinde bir
piscina ve sakristi kapısının yakınında 17. yüzyıldan kalma bir pirinç vardır. Kuzey
sundurmasının karşısındaki kilise avlusunda, Tutku aletlerini taşıyan dikkat çekici bir kutsal haç vardır (karşılaştırınız W. Pennard). Evercreech yolundan birkaç adım
aşağıda, bir zamanlar Glastonbury Manastırı'na ait olan büyük ondalık ambarlarından biri vardır (karşılaştırınız Pilton).

_Dowlish Wake_, Ilminster'ın 2 m. güneydoğusundaki hafif bir yamacın dibinde bulunan bir köy. İsminin ikinci kısmını, son erkek temsilcisi 1348'de ölen Wake ailesine borçludur. Kilise, kısmen orijinal (15. yüzyıl) merkezi bir kuleye sahip modern bir antikadır. Kuzey şapeli de orijinaldir ve bazı ilginç anıtlar içerir. Bunlar şunlardır: (1) Afrikalı gezgin Kaptan Speke'nin büstünün bulunduğu yılan mezar, (2) girintili beş yapraklı bir kanopinin altında bir hanımın (_temp._ Edward I.) heykeli, tepeleri yüzlere işlenmiş, (3) bir şövalyenin (plaka zırh içinde) ve bir hanımın heykellerinin bulunduğu sunak mezarı - John Speke (ö. 1442) ve karısı olduğuna inanılıyor, (4) George ve Elizabeth Speke'nin (1528) zemininde küçük pirinç. Yakınlarda muhtemelen erken Norm'dan kalma kaba bir yazı tipi var. 1700'den önce orada var olan bir kilisenin tek kalıntısı olarak West Dowlish'ten buraya getirilmiş.

_Downhead_, Cranmore İstasyonu'nun 2-1/2 m. kuzeydoğusundaki dağınık bir köy. Kilise küçük ve ilgi çekici değil. Stiline bakılmaksızın "restore edilmiş".

_Aşağıda_, Chilcompton istasyonunun (G. ve D.) 1/2 m. G.B.'sinde köyü olmayan dağınık bir bölge. Kilise, 1837'de inşa edilmiş, çirkin, küçük bir yapı, psödo-E.E..'dir. Kilisenin çeyrek mil ötesinde, sağdaki bir tarlada "peri çıtaları" vardır. Burada pitoresk bir vadiye bakan hilal şeklinde bir İngiliz kampı vardır. Güney tarafındaki zeminin sarp yapısı doğal bir savunma oluşturur ve surun
eksikliğini açıklar. "Çıtalar", desteksiz katmanların kaymasıyla oluşan zemindeki sadece hafif yarıklardır. Mahallenin içinde, ancak Stratton köyüne bitişik olan _Downside
Abbey_, Fransız Devrimi sırasında Douai'den kovulmalarının ardından 1814'te nihayet burada bir yuva bulan Benediktin rahiplerinin modern bir yerleşimidir. Manastır Kilisesi asil boyutlarda bir binadır ancak simetriden biraz yoksundur. Hala tamamlanmamıştır. Mevcut blok
koro, transeptler, çok sayıda şapel ve tamamlanmamış bir
kuleden oluşmaktadır. Koro oldukça sert bir tarza sahiptir, ancak şapeller çok
inceliklidir. Manastıra erkekler için büyük ve iyi donanımlı bir kolej
eklenmiştir.

_Draycott_, Axbridge'in 4 m. E.G.D.'sinde, modern bir kiliseye
(yazı tipi notu) ve Rodney Stoke'a hizmet eden bir istasyona sahip bir köydür.
Bu bölgede, yüksek cilalama kapasitesine sahip sert bir tür konglomeradan yapılmış bazı ocaklar vardır.

_Drayton_, Langport'un 2 m. G.'sinde bir köy. Kilise restore edilmiştir ve
bu kiliseyle ilgili en ilgi çekici özellik, kilise bahçesindeki güzel haçtır, şaftında Ejderhayı öldüren St Michael figürü vardır.

DULVERTON, Taunton'dan 21 m. B.'de, Barle'da bir pazar kasabasıdır. (1901'de) 1369. G.W.R. şube hattındaki Barnstaple istasyonu 2 m. uzaklıktadır. Dulverton ilkel ve pek de çekici olmayan küçük bir yerdir. Şirinliği oldukça çirkindir ve genellikle bulunduğu yere layık değildir. Ancak, olta balıkçıları ve avcılar tarafından haklı olarak sevilir. İngiltere'nin batısındaki en iyi alabalık derelerinden birine sahiptir ve kızıl geyiklerin yuvası olan Exmoor'a yakınlığı onu avlanma için mükemmel bir merkez haline getirir. Ancak olta ve tazılar Dulverton için sadece tesadüfi cazibelerdir. Gerçek değeri manzarasındadır. Sadece içinde bulunduğu güzel Barle vadisinin tartışmasız mülkiyetine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda kısa bir bağlantı yolu sayesinde komşu Exe vadisinin güzelliklerini de kendine mal edebilir. Her iki sel de Exmoor yaylalarından iner ve hangisinin daha güzel olduğunu söylemek zordur. Vadiler benzerdir, ancak karakteristik farklılıkları vardır. Barle, dağ selinin tüm keskin cazibesine sahipken, Exe'nin güzellikleri daha sakin ancak daha az hoş olmayan bir karaktere sahiptir. Dulverton'un her yerinde keyifli manzaralar yakalanabilir, ancak "gösteri manzarası" kilisenin hemen üzerindeki Mount Sydenham'dır (kilisenin E. ucundaki patikaya çıkın ve ilk çukura ulaştığınızda L.'deki kapıdan dönün). Dulverton, antikacıdan sanatçıdan daha az ilgi görecektir. Sahip olduğu bu tür
eserler önemli olmaktan çok pitoresktir. Kilise, sade Exmoor tipinde olan ve şimdi neredeyse devasa bir çınar tarafından gizlenen kule hariç (1855) tamamen yeniden inşa edilmiştir. Mahalledeki diğer antikalar şunlardır: (1)
_Mouncey Kalesi_ (Monceaux'nun bozulmuş hali), Dulverton'dan birkaç mil yukarıda, Barle'nin neredeyse çevrelediği ormanlık bir tepenin zirvesinde kaba bir kamp; (2) sarmaşıklarla kaplı _Barlynch Priory_ kalıntıları, Cleve Manastırı'ndan bir şube "hücresi", Exe kıyısında, Hele Köprüsü'nden bir mil yukarıda büyüleyici bir konumda duruyor; (3) _Tarr Basamakları_, Dulverton'dan 5 m yukarıda, Barle'nin üzerinde kaba ama oldukça pitoresk bir yaya köprüsü. Nehri bir sığlıktan geçer ve büyük, çimentosuz ve kenarlarına benzer taşlar yerleştirilmiş taşlardan inşa edilmiştir.
Genellikle Kelt kökenli olarak kabul edilir ve kesinlikle büyüleyici bir nehir parçasına harika bir sanatsal katkıdır. En keyifli yürüyüşlerden biri
Winsford yolunu Higher Combe'dan alıp, Tarr Steps'te Barle'ı geçip Hawkridge'den karşı kıyıdan geri dönmektir. Yaklaşık 12 m'lik bir turdur, ancak yorgunluğu fazlasıyla telafi eder. Bir diğer keyifli
gezi ise Haddeo vadisini keşfetmektir, bu dere Barle'ın ters yönünden Exe'ye akar ve
nehir manzarasıyla mahallenin itibarını tam olarak korur.
Dulverton istasyonunun yakınında ilginç bir alabalık fidanlığı vardır. _Pixton Park_ (içinde bir balıkçıllık vardır) Carnarvon Kontesi'nin ikametgahıdır.

[İllüstrasyon: MOUNT SYDENHAM'DAN DULVERTON]

_Dundry_, Bristol'dan 5 m güneybatıda, 790 ft. yükseklikteki yüksek bir tepenin
üstünde duran küçük bir köydür. Çevresinde millerce uzanan dikkat çekici bir dönüm noktası olan kilise kulesi, Merchant Venturers, _temp._
Edward tarafından inşa edilmiştir. VI. Dört katlı, sade tasarımlı bir yapıdır ve
çok ayrıntılı bir korkulukla taçlandırılmıştır. Konumu dikkat çekicidir.
Zirveden görünen manzara Somerset'teki en ünlü ve en geniş manzaralardan biridir. Bristol
aşağıda kuzeydoğuda yayılmış durumdadır ve ötesinde Severn ve Monmouthshire tepeleri vardır. R.'de Gloucestershire'ın yaylaları vardır,
Beckford Kulesi Bath'ın resmin kenarındaki konumunu gösterir.
G. tarafı farklı ama neredeyse daha az büyüleyici bir manzaraya sahiptir.
Mendiplerin kesintisiz çizgisi ön taraftaki manzarayı sınırlar.
R.'de Quantocks ve
Solda Wiltshire Downs vardır. Ayakta köylerle noktalı ormanlık bir vadi vardır. Kilisenin kendisi (1861'de yeniden inşa edilmiştir) ilgi çekici değildir. Kilise bahçesinde bir haçın alt kısımları ve büyük bir yardım masası (cp. Norton Malreward) bulunmaktadır.

_Dunkerton_, Wellow'dan (S. & D.) 2-1/2 m kuzeyde, derin bir vadide bulunan küçük bir kömür ocağı köyüdür. Kilise yeniden inşa edilmiştir. Koridorda bir Dec. piscina bulunur ve sundurmaya bir bez işi parçası yerleştirilmiştir.

[İllüstrasyon: DUNSTER KALESİ VE İPLİK PAZARI]

_Dunster_, Taunton'dan 24 m kuzeybatıda bulunan bir köydür. Minehead'e giden G.W. şube hattında 1/2 m. uzaklıkta bir istasyonu vardır. Birçok kişi için pitoresk Somerset Dunster ile başlar ve cazibeleri
aslında abartılmamalıdır. Burada hem sanatçı hem de antika meraklısı kendilerini yoncada bulur. Bir ucunda kalenin çatık tepeleri bulunan, diğer ucunda bir gözetleme kulesi bulunan üçgen çatılı evleriyle şirin geniş cadde, etkileyici bir şekilde
ortaçağ havası taşıyor. Köy bir zamanlar kumaş için ünlü bir ticaret merkeziydi ve her bir
çavuş tarafından "Dunsters" itibarlı fiyatlarla teklif ediliyordu. Saygıdeğer iplik pazarı hala ayakta; 1647 tarihi, inşaatçının torunu George Luttrell tarafından onarıldığı tarihtir. _Kale_ ilk ilgiyi hak ediyor, çünkü Dunster'ın tarihi büyük ölçüde Kale'nin hikayesidir. Beklenebileceği gibi, Fetih'in bir mirasıydı.
Wm. de Mohun tarafından inşa edildi ve halefi tarafından Kral Stephen'ın
yanında üzücü bir diken haline getirildi. Satın alma yoluyla Luttrells'in
(şimdiki sahiplerinin) eline geçti. İç Savaş'ta Parlamento ve kral için dönüşümlü olarak tutuldu ve 1546'da Charles'ın Somerset'teki son umudu olarak görüldü. Direnişi güçlüydü;
160 gün boyunca Albay Wyndham, Blake'ten daha az bir rakibin saldırılarını
şaşırttı ve ancak Kraliyet davasının tamamen çökmesiyle
teslim oldu (s. 17). Araziye Sir H. Luttrell tarafından inşa edilen bir kapıdan (Perp.) giriliyor. Kalenin en eski kısmı, Reginald Mohun tarafından inşa edilen iki yuvarlak kule (13. yüzyıl) ile çevrili, bunun sağında yer alır. (Orijinal mendirek yerine geçen kapıya ve büyük tokmağa dikkat edin:
Terastan aynı tarihe ait benzer bir kule daha görülebilir).
Malikanenin ayrıntılı kapının sağındaki kısmı en eskisidir (Elizabeth dönemi); soldaki kısım 18. yüzyıldan kalmadır. Arazide (1) 200 yıllık bir limon ağacı, (2) selvi ağaçları, (3) muhteşem porsuk çalıları fark edilmelidir. Terastan elde edilebilen manzara çeşitli ve kapsamlıdır, dağ, deniz ve parkı kapsar.

Mohunlar askeri hırslarının yanı sıra kilise sempatisine de sahipti,
çünkü kaleyi inşa etmenin yanı sıra, Bath Manastırı ile bağlantılı olarak burada bir manastır kurdular. Bu, ayrı bir manastır korosuna sahip olan Dunster
_Kilisesi_'nin tuhaflığını açıklar.
Başrahibin
konaklaması ve manastır ahırı ve güvercinlik, kilisenin kuzey tarafındaki bir
avluda hala görülebilir. Kilisenin oldukça zayıf tasarımlı bir merkezi kulesi vardır. Bu, içeride binanın laik ve manastır kısmı arasındaki ayrımı oluşturur.
Kilisenin
en önemli özelliği, yapının tüm genişliğini kaplayan muhteşem bir rood-perdesidir.
Birçok komşu taklit için model olmuştur. Kilisenin
batı yarısı Perp.'tir, ara sıra daha eski bir Norm. binasının izleri vardır. B. kapısı Norm.'dur ve B. Kulenin
yanında bir Norm koro kemerinin payandaları vardır. Kulenin
tabanında yerel olarak Norman öncesi olduğu iddia edilen bir miktar duvarcılık vardır. Manastır
koro ve kutsal alanı, orijinal E.E. karakterinin
belirtilerinden restore edilmiştir. Kilisenin transeptlerin yanı sıra üç
şapeli vardır - Güney'deki Kutsal Üçlü, Kuzey'deki St. Mary ve
bunun ötesinde, ince bir sunak levhası ve fayanslı bir zemin içeren ilginç St. Lawrence ilahiyat bölümü. Dikkat çeken anıtlar şunlardır: (1) manastır korosunda bir gölgelik altında bir hanımın (Everard ailesinden biri olduğu söyleniyor) heykeli; (2) kutsal alanın Kuzey'inde Sir Hugh Luttrell ve eşinin (1428-33)
yatay figürleri; (3) Holy Trinity Şapeli'nin E. ucunda Leydi Eliz Luttrell'in (1493) figürünün bulunduğu oyulmuş bir levha; ve (4) aynı şapelin G. ucunda yine Luttrell'lere ait iki çift yatan figür bulunan bir sunak. G. koridorunun B. ucunda bir erkek ve bir kadın figürünün bulunduğu küçük bir pirinç levha bulunacaktır, 1470 tarihi vardır. Daha önce belirtilen özelliklere ek olarak, (1) G. şapelinin girişindeki, Perp. inşaatçılar tarafından ritüel amaçlı genişletilmiş benzersiz E.E. kemeri; (2) K. şapelindeki eski sadaka ve mühimmat sandıkları; (3) B. kapının yakınındaki eski bank ucu, diğer ahşap işçiliğinin kopyalandığı yer. Dışarıdan şunlara dikkat edilmelidir: (1) kilise avlusunun G. girişindeki rahip evi; (2) yakındaki duvardaki stoklar için girinti; (3) kilise avlusunun B. ucunda yuvarlak tabanlı kilise avlusu haçı; (4)
Kuzeydeki avluda manastır ahırı ve güvercinlik.

Köyün girişindeki "Luttrell Arms", çapraz yaylar için açıklıkları olan ortaçağdan kalma bir verandaya, binaların arkasında ince ahşap bir kanata ve odalardan birinde biraz sıva işçiliğine sahiptir. Conygar Tepesi'ndeki _Gözlem Kulesi_ (yani _Coney Garth_--"tavşan muhafazası"), kolayca görülebileceği gibi, 1775'te (muhtemelen süs amaçlı) inşa edilmiş, sadece bir kabuktur. Dunster'ın özellikle zengin olduğu eski evler arasında, kiliseye giden sokağın girişindeki ilginç üç katlı bina özel ilgiyi hak ediyor. Yerel olarak _Rahibe Manastırı_ olarak bilinir, bu ilginç adlandırma, muhtemelen misafirhane olarak manastırla olası bir bağlantıya işaret eder. Üç kat birbirine çıkıntı yapar ve zona ile kaplıdır. Dulverton yoluna giden
sokağın dibinde L'ye doğru bir şerit bulunur. Bu, iki açıklıklı pitoresk bir katır köprüsüyle geçilen bir dereye iner. Üst Minehead yolunun sağ tarafındaki çitin arkasına gizlenmiş eski bir pazar haçı (yerel olarak tereyağı haçı olarak bilinir) vardır.

_Durleigh_, Bridgwater'ın 1-1/2 m. B.G.B.'sinde bir bölgedir. Eski kulesini (üçgen çatılı) koruyan bir kilisesi vardır; ancak
verandada bir stoup'un kalıntıları dışında
antik dönemin tüm diğer izleri silinmiştir. Bu bölgede _Bower Çiftliği_ adlı eski bir malikane vardır,
ve iki kuleyle çevrili küçük bir pencere gösteren pitoresk bir ön cephesi vardır.
Verandanın çatısı elbette moderndir. Çiftliğe ait olan ilginç bir _columbarium_, çamurdan inşa edilmiş ve yuvalama nişlerinin 900 olduğu söyleniyor.

Taunton'un 5 m. kuzeydoğusundaki bir köy olan _Durston_, iyi bir kuleye sahip bir kiliseye (1853'te yeniden inşa edilmiş) sahiptir. Cemaat masası 1635 tarihini taşır ve bazı oyma bank uçları vardır. Buraya yakın _Mynchin
Buckland_'da, aynı tarikata ait kadınların bir manastırının bağlı olduğu Kudüs'ün St. John Şövalyeleri'nin bir Preceptory'si vardı. Bu ülkede yemin eden erkek ve kadın topluluklarının bu şekilde yan yana var olmasının çok nadir olduğu söylenir.

Wells'in 2-1/2 m. kuzeybatısındaki Mendipler'in eteğindeki bir köy olan _Easton_.
Kilise moderndir (1843).

_Easton-in-Gordano_, Pill'den (G.W.R.) 1 m. batıda bir köy. Kilise
büyük ve saygın, modern, klerestoryed bir yapıdır (1872'de yeniden inşa edilmiştir), iyi bir Perp. B. kulesi (orijinal) vardır.

_Edington_, Poldens'te bir köy, 2 m. ötede bir istasyon. Kilise yeniden inşa edildi (1877-79) ve çok iyi bir Norm yazı tipi dışında
hiçbir antik özellik içermiyor. Bölge hakkında bkz. s. 13.

_Elm_ veya _Great Elm_, Frome'dan 3 m. güneybatıda, oldukça romantik bir pitoreskliğe sahip bir vadinin
kenarında konumlanmış bir köy (bkz. _Vallis_). Kilise, eyer sırtı kulesi olan gösterişsiz küçük bir binadır.
Bir veya iki yüksek antik çağ belirtisi taşır. Not (1) güney dış duvarında, balıksırtı duvar işçiliği (karşılaştırınız _Marston Magna_), (2) Norm, kuleye açılan kapı ve içerideki
Doğu Doğu kemeri. İç mekan, erken Viktorya döneminin kilise uygunluğu fikirlerine uygun olarak yeniden düzenlenmiştir.

_Elworthy_, Stogumber İstasyonu'nun 4 m. güneybatısında bir köy. Küçük kilise
(Perp.) oymalı aydınlatılmış bir Caroline paravanı (1632) içerir.
Rood merdiveninden ulaşılan kürsü aynı tarihe aittir.
Kuzey duvarındaki küçük bir pencerede biraz eski cam vardır. Köyün üstünde, kilisenin yakınından ulaşılabilen _Elworthy Barrows_ adlı bir İngiliz kampı vardır. Wiveliscombe'a doğru, yolun solunda, bir kule ile taçlandırılmış
_Willett Tepesi_ (950 ft.) yükselir.

_Emborrow_ (ilk hece muhtemelen _Elm_ kelimesinin bozulmasıdır), Mendips'te küçük bir köy, Binegar İstasyonu'nun 1-1/2 m kuzeyinde. Kilise, 14. yüzyıldan kalma bir
sanctus çanı içeren merkezi bir kuleye sahip, terk edilmiş görünümlü bir binadır. _Emborrow Havuzu_ ana yolun sınırında ve ağaçlarla çevrili kasvetli bir su tabakasıdır. Hızla
siltlenmiş gibi görünüyor.

_Englishcombe_, Bath'tan 3 m. güneybatıda ve Twerton İstasyonu'ndan (G.W.R.) 1-1/2 m. güneybatıda küçük ve oldukça kaba görünümlü bir köy. Hala bir zamanlar onu Galler sınırında bir İngiliz karakolu olarak niteleyen mesafelilikten bir şeyler koruyor ve ziyaret etmeye değer. Kilise
önemli antika ilgi çekici. Bir Perp. nef,
merkezi bir Norm. kulesi ve bir Norm. korosundan oluşuyor. Şu anda org tarafından işgal edilen bir Perp. şapeli, verandaya bitişik. Dışarıdan, koronun etrafındaki fantastik konsol
masasına dikkat edin. İçeride iki iyi sivri Norm. kemeri ve
kulenin kuzey duvarında iyi korunmuş bir Norm., kemer vardır. (1)
ayrı Norm'a dikkat edin. Kuzey duvarındaki başlıklar, (2) nefin B.
penceresi ve şapelin S. penceresinin etrafını kaplayan paneller. Kilise avlusunun S.
girişinin hemen karşısında, bir zamanlar Bath Manastırı'na ait olan ve hala dini kökenine dair bazı belirtiler gösteren bir ondalık ambarı bulunmaktadır.
Mezarlığın B. ucunda meyve bahçesi olan bir çiftlik evi ve ötesinde Wansdyke'nin iyi bir örneğinin görülebileceği bir tarla bulunmaktadır.
Köyün yakınında bir zamanlar De Gourneys'in bir kalesi vardı.
Bu alan, komşu bir arazideki
bir höyükle işaretlenmiştir.

_Enmore_, Quantocks'un G.D. ucuna giden yolda, Bridgwater'ın 5 m. G.B.'sinde bulunan bir köydür.
Kilisesinin iyi bir kulesi vardır,
merdiven kulesini taçlandıran sivri uçlarıyla dikkat çeker.
Kule tonozu olukludur, şansel kemeri panellidir ve bir Norm vardır.
S. kapısı (eski bir kumaşa ait) oymalı başlıklar ve iyi kalıplarla. (1) oymalı ahşap minbere, (2) kulenin S. yüzünde bir melek tarafından desteklenen niş. Kilise bahçesinde
bir haçın kırık şaftı var. _Enmore Park_ (W.B. Broadmead) yakındadır.
Eskiden Enmore Kalesi olarak adlandırılıyordu ve bir zamanlar Maletlere aitti.

_Evercreech_, Shepton Mallet'ten 3-1/2 m. G.G.E. uzaklıkta, S. & D. J.R. üzerinde bir istasyonu olan büyük bir köydür. İsmin ilk hecesi muhtemelen "yaban domuzu" (Latince _aper_ ile aynı kökten gelir) anlamına gelir ve Eversley'de tekrarlanır. Belki de tüm Somerset'teki en zarif kuleye sahip olan kilisesiyle ünlüdür; çift, uzun panelli pencereleri,
payandaları ve kümelenmiş sivri uçları özellikle güzeldir. Binanın en eski kısmı, doğu ve kuzeyde Aralık pencereleri bulunan korodur (14. yüzyıl); kilisenin geri kalanı Perp., güney koridoru ise moderndir. Not (1) ahşap nefin çatısı, renklerinin orijinali yeniden ürettiğine inanılıyor; (2) kuledeki galerinin oyması; (3) N. iskelelerindeki parantezler (muhtemelen ışıklar için). pasaj; (4) orgun arkasındaki ilginç
yazıt, 1596 tarihli. Kilise bahçesinin dışında
çokça tahrip edilmiş bir haç var. Köyün güneydoğu-güneydoğusunda, toprak işlerinin izlerinin olduğu ve
buradan güzel bir manzaranın elde edilebildiği _Creech Tepesi_'nin hakim yüksekliği var,
güneyde Bruton kasabası ve doğuda tepelerde Stourton Kulesi göze çarpıyor.

_Exford_, Exmoor "Ormanı"nın kenarında, Exe'nin kaynağına yakın, Dulverton İstasyonu'ndan 12 m kuzeybatıda bir köy. Avcıların birçok buluşma yerinden biri, çünkü burada geyik tazıları ve çayır kuşları için kulübeler var. Evler, içinden derenin aktığı bataklıkların bir çukuruna
indirilmiştir. Kilise, tepenin üstündeki fırtınaya
karşı koymaktadır. Sadece deniz seviyesinden bin fit yüksekte, açıkta olmasıyla dikkat çekiyor; bu da şüphesiz sık sık yenilenmesini gerektiren bir gerçek. Kule orijinal, ancak nef ve koro
modern. Güney koridoru, esas olarak 1532 civarında yerel bir demircinin bıraktığı mirastan inşa edilmiş gibi görünüyor. Başlıklardaki Devonshire
yapraklarına dikkat edin. Kilise avlusunda, yerel olarak "Ağlayan Taş" olarak bilinen bir haçın tabanı var; bu taş, cemaat mübaşirinin bildiriler için kaide olarak
kullanımından kaynaklanıyor. Kilise avlusu kapısında bir "dudak" veya montaj taşı var.

_Exmoor_. Genel olarak halk arasında Devonshire ile ilişkilendirilse de, Exmoor aslında esas olarak Somerset'in bir parçasıdır. İlçenin en yüksek, en vahşi ve en büyüleyici kısmıdır; gerçekten
hoş bir arazi, sporcular ve ressamlar için gerçek bir cennet. Kızıl geyikler bataklıklarda istedikleri gibi özgürce koşarlar veya tarakları örten meşe çalılıklarında kendilerine uygun bir sığınak bulurlar. Balıkçıları cezbetmek ve sanatçıları ilgilendirmek için her tarafta bol miktarda kavga eden dere vardır ve büyüleyici bir sahil şeridi de cazibeleri arasında sayılmalıdır. Çoğunlukla sporculara ve turistlere ayrılmış olsa da, zaman zaman bu vahşi doğayı medenileştirmek için çabalar sarf edilmiştir. Genel olarak boşuna oldukları kanıtlanmıştır. Madenler batırılmış ve terk edilmişlerdir ve tarımcı madenciden pek de iyi durumda olmamıştır. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, Bay Knight, ekim amacıyla bataklığın büyük bir bölümünü çevrelemek için kahramanca bir çaba göstermiştir. Ancak funda hala muzafferdir. Hırsının tek anıtı Simonsbath'daki harap bir malikanedir. Tepelerin hepsi 
oldukça yüksektedir--1200 ft'in çok üzerinde--ama Dunkery hariç çok azı belirgin bir bireyselliğe sahipmiş gibi davranabilir. Manzara
sadece "büyük tepelerin çalkantılı bir israfı"dır ve kimse bunu
belirtme zahmetine girmez. Belki de Exmoor'un en az övülmeye değer özelliği
havasıdır. Oldukça farklı bir şeyin Cornwall tanımını uyarlamak gerekirse, "kötü olduğunda, iğrençtir; ve iyi olduğunda,
sadece ortadır." Pus ve çiselemeye karşı tatsız bir düşkünlüğü vardır.
Böylesine evcilleştirilmemiş bir bölgede "rotalar" sadece bir utançtır.
Düzenleme yolu Minehead'den Dulverton'a ve Dulverton'dan
Simonsbath'tan Lynton'a kadar uzanır ve bu da bataklığı neredeyse tamamen sınırlar.
Ancak en iyi yol, bölgede serbest kalmak ve
istediğiniz gibi bataklığın üzerinde dolaşmaktır. Sağlam turist birçok heyecan verici gezi bulacaktır. Winsford, Exford, Withypool ve Simonsbath hepsi görülmeye değerdir. Dunkery Beacon (1707 ft.) Luccombe veya Cloutsham'dan Porlock tarafında ve Cutcombe yakınlarındaki Wheddon Cross'tan Dulverton tarafında rahatlıkla tırmanılabilir.

[İllüstrasyon: TARR STEPS, EXMOOR]

_Exton_, Dulverton İstasyonu'nun 8 m kuzeyinde, Exe vadisine bakan yamaçta pitoresk bir şekilde konumlanmış bir köydür. Kilise ilgi çekici değildir.

_Farleigh Hungerford_, Bath'ın 7 m güneydoğusundaki küçük bir köydür. Antika meraklıları için ilgi çekici bir yerdir ve Freshford İstasyonu'ndan (2 m.) Hinton Charterhouse ile birlikte ziyaret edilmelidir. Cazibe merkezleri arasında bir zamanlar Hungerford'lara ait olan bir kalenin birkaç yıkık parçası ve kale şapelinin içeriği yer alıyor. Harabeler, Danes' Ditch adı verilen ormanlık bir
dibe inen derin bir geçidin omzunda duruyor. Kalenin yıllıkları, heyecan verici olmaktan çok
uzundur. Montforts'un eski bir malikanesi, Agincourt Muharebesi'nde Orleans Dükü'nün yakalanması için elde ettiği
fidyeyi değişikliklere harcayan Sir Walter Hungerford (ö. 1449) tarafından bir kaleye dönüştürüldü.
Büyük
İsyan'da, ilginç bir şekilde, sahibi Wilts'teki Parlamento güçlerine komuta ederken kral için tutulmuştu.
Mevcut kulelerden birine kasvetli bir hikaye eklenmiştir.
VIII. Henry'nin şövalyelik dışı günlerinde, kraliyet efendisi gibi çok evli bir adam olan Sir W. Hungerford, üçüncü karısını bu davetsiz yere
teslim etti ve onu tek hizmetçisi olarak bir papazla birlikte kilit altında tuttu. Ancak hanımefendi bu şövalye Mavi Sakal'dan sağ çıkmakla kalmadı, aynı zamanda ikinci bir evlilik yapma cesaretini de gösterdi. Kalenin genel düzenlemeleri sıradan bir gözlemci için pek de belirgin değildir. Bir kapı evi ve bir dış ve bir iç avludan oluşuyor gibi görünüyor. İç
çevre dört silindirik kuleyle çevriliydi ve vadiye bakan
oturma odalarını içeriyordu. Kalenin erişilebilir tarafında bir hendekle korunuyordu. Şimdi geriye sadece kapı evi, çevreleyen duvarların birkaç parçası, iki kulenin kalıntıları ve
şapel kaldı. Kapı evinin altından geçen ziyaretçiler, R'deki
şapeli ve iç avluyu görecekler. St Leonard Şapeli (anahtarlar yukarıdaki handan alınabilir, ücret 3d.) artık bir müzedir ve iyi bir zırh koleksiyonuna sahiptir. Sergilenen diğer ilginç şeyler arasında bir "O" İncili, bir çift Cromwell çizmesi ve mektuplarından biri bulunmaktadır. St George'un devasa bir freski E. duvarını süslüyor ve E. penceresinin altında orijinal taş sunak bulunuyor. Kuzeydeki St. Anne Şapeli demir bir parmaklıkla kapatılmış ve bazı güzel anıtlar içeriyor: (1) ortada, Parlamenter Sir E. Hungerford ve eşi Margaret'in (1648) heykellerinin bulunduğu pahalı bir mermer anıt mezar, (2) parmaklığın içinde Sir T. Hungerford ve eşi Joan (1398-1412), (3) kuzeyde Sir E. Hungerford ve eşi (1607), (4) batı duvarında diz çökmüş figürlerden oluşan bir panelin bulunduğu Bayan Shaa'nın mezarı (1613). Ana binanın güneydoğu köşesinde Sir W. Hungerford ve oğlunun sade bir sunak-mezarlığı var (1596). Yazı tipinin kiliseden getirildiği söyleniyor. Ayaklarında kimliği bilinmeyen bir 
şatonun rahibinin oyulmuş figürünün bulunduğu bir levha vardır.
Yan şapelin altında, ailenin birkaç üyesinin kurşunlu cesetlerinin bulunduğu bir tonoz (dışarıdan erişim sağlanabilir) vardır. St Leonard cemaat kilisesi, harabelere bakan yükselen bir zeminde yolun diğer tarafında durmaktadır. Kısa piramit şeklindeki bir sivri uçla taçlandırılmış kare B. kulesi olan küçük, sade bir Perp.
binasıdır.
Biraz ilginçtir, ancak eski bir yerleşim yerinden yapılmış bir sunak dışında ilgi çekici hiçbir şey içermez.
Kapının üzerinde, MS 1200'den sonra olmadığı söylenen ilginç bir Latince yazıt taşıyan yarım daire biçimli bir taş vardır. Daha eski bir binaya veya mahalledeki sökülmüş bir kiliseye ait olduğu varsayılmaktadır. Kilisenin altında, pitoresk modern bir malikane olan
_Farleigh Evi_ vardır.

_Farmborough_, 8 m. G.B.'de büyükçe bir köy Bath'tan (en yakın stat.
Clutton, 2-1/2 mil). Kilise moderndir, ancak Perp. W. kulesi vardır.
Konaklama yerinde bir piscina vardır ve nervürlü taş bir çıkıntı vardır.
Köyün yakınında konik biçimli bir tepe olan _Barrow Hill_ vardır.

_Farrington Gurney_, Bristol ve Wells yolunda hoş bir köydür,
Wells'ten 8 m. K.D. (en yakın stat. Hallatrow, 1 m.). Midsomer
Norton yolunda eski bir malikane evi vardır. Evin ötesinde bir tarlada bulunan kilise moderndir (1843), ancak eski bir
dinsel alanı işgal eder. B. kapısının üzerinde yerliler tarafından "Eski Farrington" olarak adlandırılan küçük bir Norm. heykeli vardır.
Kilise avlusunda eski bir haçın
kaidesi vardır.

_Fiddington_, 7 m. K.B. Bridgewater'ın. Kilise, birkaç
oyulmuş oturma yeri ucu, meşe bir kürsü ve bir piscina'yı koruyor, ancak başka hiçbir ilgi çekici özellik sunmuyor.

_Fitzhead_, Milverton'un 2 m. kuzeyindeki bir köy. Kilise, kule hariç
yeniden inşa edildi. Kilise bahçesinde, iyi bir
heykel haç örneği var (karş. Wiveliscombe). Yakınlarında, iyi bir alçı tavana sahip olduğu söylenen eski bir malikane olan _Fitzhead
Court_ var.

_Fivehead_, Langport'un 5 m. güneybatısındaki bir mahalle. Kilisenin koro bölümünde iki Dec.
pencere var, geri kalanlar Perp. 16. yüzyıldan kalma bir John Walshe mezarı ve çift kalıplı eski bir Norm. yazı tipi var. Not
Güney koridorunda (1) piscina, (2) gölgelik kalıntıları. Malikane, Walsh'ların evi, şimdi bir çiftlik, eski salonu koruyor.

Bristol'un 5 m. güneybatısındaki bir bölge olan _Flax Bourton_ (bir istasyonla birlikte) isminin ilk kısmını, bölgedeki ana araziye sahip olan Gloucestershire'daki Flaxley manastırına borçlu olduğu söyleniyor.
Küçük Perp. kilisesi, içinde korunan 12. yüzyıl Norm. çalışmasıyla dikkat çekiyor. Bu çalışma, (1) şeritli sütunlara ve St Michael ve Ejderha'nın ilginç bir oymasına sahip, son derece uzun ve dar bir S. kapısından; (2) abaküsün pahında ve başlıklarda ilginç oymalara sahip, girintili bir koro kemerinden oluşuyor. Ayrıca (1) S. koro pencerelerinin etiketinin uçlarına, (2) yazı tipine dikkat edin.

_Foxcote_ (veya _Forscote_) 2 m. Radstock'un E.N.E.'si.
Kilise, kule hariç moderndir.

_Freshford_, Frome ve Avon'un birleştiği noktaya yakın bir köy (bir istasyonla birlikte), Bath'ın 5 m. G.D.'sinde. Kilise Perp.'tedir ve bir B. kulesi vardır.
_Freshford Manor House_ bir zamanlar Hinton
Charterhouse manastırına aitti.

[İllüstrasyon: MARKET PLACE, FROME]

FROME, ilçenin E. tarafında, yaklaşık 11.000 nüfuslu, gelişen bir pazar kasabasıdır ve Weymouth'a giden G.W.R. hattında bir istasyon vardır.
Çevresi güzel olsa da kasabanın kendisi dik ve dar sokakların kötü düzenlenmiş bir koleksiyonudur ve bunlardan biri olan Cheap
Street, ilginçliğiyle dikkati çekmektedir. Pazar yerinin genişliği, sokakların darlığını telafi eder. Monmouth'a gösterilen biraz küstahça sempati dışında, Frome hiçbir zaman tarih yazmaya
yardımcı olmadı. Günümüzde yünlü kumaş ticaretiyle uğraşıyor ve bazı büyük baskı fabrikaları, bira fabrikaları ve
sanat metal işleri bulunuyor. Ziyaretçiler, Frome'da görülmeye değer tek şey olan kiliseye hemen gitmeli.
Dış görünüşünün ima ettiğinden çok daha büyük bir saygınlığa sahip bir binadır ve eski bir görevli olan Rahip W.J. Bennett (1852-66) tarafından çok ayrıntılı bir ölçekte restore edilmiştir. Erken Ritüelistik tartışmalarda dikkat çeken bir isimdir. Bir sivri uçla taçlandırılmış kule,
G. koridorunun E. ucuna biraz eksantrik bir şekilde yerleştirilmiştir. İç mekan, farklı stillerin karışımı ve çok sayıda yan şapeliyle dikkat çekicidir. Bunlardan St. Nicholas, Leydi Şapeli ve St. John Baptist'ler kuzeyde, St. Andrew ise güneydedir. Bu alana St. Aldhelm tarafından bir Sakson kilisesi inşa edilmiştir ve muhtemelen kulenin iç kısmına oyulmuş birkaç taş ona ait olabilir. Bunun yerini 12. yüzyılda bir Norm. kilisesi almıştır. Bu kilisenin St. Nicholas Şapeli'nden Leydi Şapeli'ne giden bir kapısı
kalmıştır ve belki de ikincisinin karşısında bir piscina vardır; 13. yüzyılda şansölye
kemeri, kulenin alt kısmı ve kemeraltının doğu yarısı
dikilmiştir. Kemeraltının geri kalanı 15. yüzyılda eklenmiştir. Kalıplardaki
ani değişiklik çok belirgindir. Leydi Şapeli,
aslen Norm. (yukarıya bakın), bu dönemde yeniden inşa edildi, ayrıca St. John Şapeli (şimdiki org odası). St. Nicholas Şapeli (vaftizhane) 16. yüzyıldan kalmadır; içindeki eski cam, kurucusu Cable'ın rebus'unu (K ve bir çan) taşır. St. Andrew Şapeli'nin 1412'de kurulduğu söylenir (ancak Aralık eseri gibi görünüyor). İlginç özellikler şunlardır (1) rood'un üstündeki ve S. koridor, (2) Leydi Şapeli'nde bir _memento mori_ (Vallis'in Leversedge'i olduğu söyleniyor), (3) kule duvarında pirinç (1506). Rood-perde, B.'deki heykeller, kemeraltının üstündeki madalyonlar ve binanın dışındaki _Calvary
Steps_ hepsi modern. Kilise bahçesinde, D. penceresinin altında, "kanonik olmayan
tahttan indirildikten" sonra Longleat'te emekli olarak yaşayan ve 1711'de ölen ve kendi isteğiyle "tam gün doğarken kendi piskoposluğu içindeki en yakın kiliseye" gömülen Piskopos Ken'in mezarı bulunmaktadır.

GLASTONBURY, ilçenin merkezinde, Wells'ten 6 m. G.'de bulunan, yaklaşık 4000 nüfuslu küçük bir pazar kasabasıdır. Evercreech'ten Bridgwater'a giden S. & D. hattında bir istasyonu vardır. Glastonbury'nin yeri Somerset manzarasında neredeyse Somerset tarihindeki ismi kadar dikkat çekicidir. Bir kuleyle taçlandırılmış devasa konik tepesi, çevredeki ovadan devasa bir şeker somunu gibi yükselir ve ilçenin yarısı tarafından görülebilir. Mahalle, antika meraklıları için mutlu bir avlanma alanı ve sıradan turistler için "düzenleme" manzaralarından biridir. Glastonbury'yi görmemiş olan hiç kimsenin Somerset'i "yapmış" olduğu söylenemez. İlişkileri hem romantik hem de tarihidir. Modern kasaba yeterince sıradan olsa da şiir ve dindarlık, gerçek ve kurgu onu ünlü yapmak için bir araya gelmiştir. Burası İngiliz Hristiyanlığının beşiğiydi. Bu "derin çayırlarla kaplı, meyve bahçeleriyle güzel" adada -efsanevi _Avalon_- Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin şahsında İngiliz şövalyeliğinin çiçeği açmıştır. Dunstan, karanlığın güçlerine karşı güçlü saldırısını Glastonbury rahibiyken yaptı. Ve St Patrick, Kral Edgar ve St David'in kemikleriyle kutsanmış olan bu "toprak parçası", ortaçağ azizlerinin ve kahramanlarının en sevdiği
gömme yeri haline geldi. Erken dönemdeki üstünlüğünün sebebi olan efsane, bu şüpheci günlerde bile tekrar anlatılmaya değerdir, çünkü popülerliğinden manastırın gelecekteki önemi ortaya çıkmıştır. Arimathaea'lı Joseph, St Philip tarafından on bir arkadaşıyla birlikte "kutsanmış İncil'in haberlerini" uzak Britanya kıyılarına götürmek üzere gönderildi. İlahi rüzgarlar onları Severn Denizi'nin sularında sürükledi ve sonunda yol yorgunu gezginler o zamanlar bir ada olan Glastonbury'ye ulaştı. Liderleri Yakup gibi, Wearyall Tepesi'nde asasının tepesine ibadet ederken eğilirken, asa kök saldı ve her yıl Doğuş Bayramı yaklaştığında olduğu gibi çiçek açan bir diken ağacına dönüştü. Joseph'in yanında getirdiği "Kutsal Kase"yi (Son Akşam Yemeği'ndeki dua kadehi) Glastonbury Tepesi'nin eteğine gömdü ve mezarının bulunduğu yerden, bugün bile incelenebilecek olan Kanlı Pınar fışkırdı. Hacılar, müritlerden daha çok dost edindiler ve kral, gecikmiş bir dönüşümden sonra, yeni gelenlerin bakımı için "on iki deri toprak" ayırdı. Burada, evanjelistler ruhlarını sabırla ele geçirdiler ve ibadet için küçük bir kerpiç tapınağı inşa ettiler ve bu tapınak, nesiller sonra, adalıları yeniden evanjelize etmek için gelen yeni misyonerler tarafından sağlam bir şekilde bulundu. Bu _vetusta ecclesia_ etrafında manastırın sonraki ihtişamları toplandı. Uzun zamandır beslenmiş olan bu gelenek, Glastonbury'nin "kaybolan Britanya Kilisesi ile İngiliz Kilisesi arasında hala var olan tek bağ" olma iddiasını haklı çıkarmak için yeterli gerçeği barındırıyor. Gerçek tarihi, kilise zihniyetli laik Kral Ina (688-726) tarafından bir manastır olarak kurulmasıyla başlar. Kral Ina, burada bir kilise inşa etti ve onu Aziz Petrus ve Aziz Paul'e adadı. Kendisi de bir Glastonbury adamı olan Dunstan, tutumunun sadeliği ve yönetiminin canlılığıyla bu erken dönem dini evinin ününü sağladı. Normanların gelişiyle daha görkemli fikirler hakim oldu. Başrahipler
Thurstan (M.S. 1082) ve Herlewinus (1101-20) her ikisi de bazı iddialara sahip
binalar tasarladılar, ancak Kral Stephen'ın kardeşi olan Blois'li Henry, başrahip
1126'da ilk büyük inşaatçıydı. Henry'nin kilisesi
çok ihtişamlı bir yapıydı, ancak 1184'te çıkan bir yangında tamamen yok oldu ve
Henry II., ara sıra yaptığı dindarlık nöbetlerinden birinde, kilisenin yeniden inşasını üstlendi ve işi, Joseph'in efsanevi tapınağının bulunduğu yere, şu anki güzel St Mary şapelini inşa eden şambeyini Ralph'a emanet etti (_c._ 1186). Kralın ölümüyle birlikte, iş
geriledi, çünkü "aslan yürekli" halefinin
boş ceplerinden hiçbir fon çıkmadı; ve kalıntıları hala ayakta olan büyük kilisenin nihayet adanması 1303'e kadar sürdü. O zaman bile
yapı tamamlanmamıştı. Son rötuşları eklemek iki yüzyıl sürdü. Abbot Sodbury (1322-35) nefin tonozunu yaptı ve koro tonozunu doldurmak haleflerinden biri olan Walter Monington'a (1341-74) bırakıldı. Kilisenin zaten önemli olan boyutlarından memnun olmayan Monington, koroyu iki bölme doğuya doğru genişletti; ve Abbot Bere (1493-1524) başka bir şapel ekledi ve kuleyi ters kemerlerle destekledi. İlgili dönemlerin karakteristik izleri hala görülebilir. Reformasyon'a kadar manastırın rakipsiz bir etki ve ihtişam kariyeri vardı. Önceliği yalnızca St Albans'a bıraktı ve başrahibin 100'den az maiyetiyle asla yurtdışına seyahat etmediği söylendi. Böyle bir servetin VIII. Henry'nin kapsamlı kavrayışından kaçması pek olası değildi. Glastonbury manastırların genel yıkımında yer aldı. Son başrahip Richard Whiting'in kaderi, o dönemin trajik hikayelerinden biridir. "Zayıf ve hasta bir adam" olmasına rağmen, manastırının mallarını teslim etmeyi reddetti. Ancak Thomas Cromwell'in pasif direnişçilerle "kısa bir yolu" vardı. Özel "itirazlarında", diğer notların yanı sıra, "Madde--Glaston Başrahibi Glaston'da yargılanacak ve orada idam edilecek." Bu önceden ayarlanmış programa uygun olarak Whiting, 14 Kasım 1538'de Wells'te, tamamen desteksiz bir vatana ihanet suçlamasıyla yargılandı ve sarayın büyük salonunda ölüme mahkûm edildi. Ertesi gün bir engele takılarak tepeye çekildi ve orada asıldı ve başı manastır girişine sabitlendi. Bu adli cinayetten sonra manastırın malları hemen Tac'a geçti.

[İllüstrasyon: ST. JOSEPHS ŞAPELİ, GLASTONBURY]

Harabelere giriş George Oteli'nin karşısındaki bir geçitten yapılır. Manastır sokaktan görülemez, ancak bu belirsiz giriş
ziyaretçiyi kapıcı kulübesine (giriş 6d.) götürür. Binaların en mükemmel şekilde korunmuş kısmı, yaygın olarak _St Joseph Şapeli_ olarak bilinen St Mary şapelidir. St Joseph'in efsanevi tapınağının yerinde durur ve kilisenin B.
girişine bir tür Celile oluşturur. Dikdörtgen planlıdır, her köşesinden yükselen piramit şeklinde bir başlıkla taçlandırılmış kare bir taret vardır, bunlardan sadece ikisi
kalmıştır. İngiltere'deki Trans. çalışmalarının en güzel örneklerinden biridir. Süslemeler zengin ve bol miktardadır--"hiçbir olası süsleme
atlanmamıştır." Not (1) güzel kuzey kapısı (Malmesbury'nin güney sundurmasıyla karşılaştırılmalıdır), (2) duvarın kemerli yuvarlak iç yüzü,
(3) batı ucunda üçlü, (4) tonoz kalıntıları, (5) sığ dış
payandalar. Şimdi yıkılmış olan döşemenin altında 15. yüzyıldan kalma küçük bir kripta vardır. Muhtemelen ek bir gömü alanı sağlamak için kazılmıştır. Güney tarafında yuvarlak başlı bir girintinin içinde bir kuyu gözlemleyin. Şapel başlangıçta büyük kiliseden ayrı duruyordu, ancak
sonunda şapel duvarlarının devamı ile daha büyük binaya birleştirildi. Uzantı, eserin geç karakteri tarafından hemen fark edilir. Kemerli yapının Norm.'dan E.E.'ye ve kilisenin E.E.
girişine dikkat edin. İkincisinden artık çok az şey kalmıştır. Hala koro kemerinin payandaları, koro ve nef koridorlarının duvarlarının parçaları ve N. transeptinden açılan küçük bir şapel duruyor. Ancak bu kalıntılar, hafif olsalar da, kilisenin genel tasarımını ve devasa boyutlarını göstermeye yeterlidir. St Mary's şapelinde sergilenen süslemenin karakterini korumak için belirgin bir çaba olmasına rağmen, işçilik çok daha sonradır; ve koro bölümünün en doğudaki iki bölmesinde, Abbot Monington (1371-74) tarafından atılan daha sonraki bir gelişme fark edilir. (1) dışarıdan sivri, içeriden yuvarlatılmış nefin sivri uçlu neşterleri, (2) sivri uçlu koro neşterleri, (3) neşter pilasterlerine kare abaküsler (bkz. Wells), (4) nefin tonozlu kaburgalarında Aralık işçiliği izleri, (5) Monington'un eklemelerinde
sıra-masa bulunmaması, (6) koro kemerinin doğu tarafındaki Perp. panel parçası. Kilisenin genel planı, görkemli bir ritüel ve görkemli alaylar amacıyla tasarlanmış olan büyük Benediktin manastırlarının düzenlemelerini takip ediyordu. On bölmeli yüksek bir nef, karşılık gelen koridorlar, üç bölmeli bir koro, ayrıca alay koridorları (Monington'un uzantısının yüksek sunağın arkasında daha fazla yol oluşturmak için tasarlandığı açıktı) ve her biri bir çift E. şapeli olan K. ve G. transeptleri vardı. Büyük bir merkezi kule, Wells'inki gibi, ters kemerlerle içeriden desteklendiği söylenen
bütünün tepesindeydi. Manastırlar kilisenin G. koridoruna bitişikti (pencerelerin daha yüksek pervazlarına dikkat edin) ve bunların ötesinde yine manastır bahçesi, yemekhane, yatakhane ve ev ofisleri vardı. Manastırın bu bölümünün tek kalıntıları, bitişik bir sadaka dolabı parçası ve manastırın büyük giriş kapısının bir kısmı olan _Abbot's Kitchen_'dır, artık "Red Lion" hanına dahil edilmiştir. Çiçek açan dikenli ağaç--Joseph'in filizlenen asasının soyundan gelen--kapıcı kulübesinin yakınında fark edilmelidir. _Abbot's Kitchen_ 6d. ek ücretle incelenebilir (giriş Magdalene Caddesi'nde, Müze'nin hemen altında). Şu anda bir tarlanın ortasında tek başına duran ve mutfak randevularını hiç çağrıştırmayan güzel bir taş binadır. Dışarıdan

tabanı kare şeklindedir, ancak piramit şeklinde bir çatı ve fener taşıyan sekizgen bir üst yapı ile taçlandırılmıştır. İçeride, bir zamanlar bacalarla örülmüş olan devasa şömineler dört köşeye yerleştirilmiştir ve iç mekanı tamamen sekizgen yapar. Bir yüzünde bir
miğferli başrahibin heykeli vardır. Tonozlu çatı taş kaburgalarla desteklenmiştir ve buhar için pencerelerde kurnazca bir çıkış yolu tasarlanmıştır.
Tarihi 1435-40'tır. Manastır mülkünün bir diğer ayakta kalan kalıntısı
Chilk-wall Caddesi'nin tepesindeki Bere Lane'de bulunacaktır. Bu, Doulting ve Pilton'dakilere benzer, ancak
daha ayrıntılı olarak
çok daha güzel bir haç biçimli ahırdır. Pencereler kafeslidir ve üstlerinde dört Evanjelistin figürleri vardır ve kilise heykelleri
iki alınlığın üzerinde final olarak durmaktadır.

Glastonbury'deki diğer ilgi çekici nesneler şunlardır: (1) manastır girişinin karşısındaki High Street'teki _George Inn_--bir zamanlar hacıların misafirhanesi olarak hizmet veren
(Abbot Selwood tarafından yaptırıldığı söylenen)
güzel bir 15. yüzyıl yapısı; (2) _Tribunal_--birkaç kapı yukarıda--muhtemelen manastır yetkililerinin müşterileriyle
görüştüğü adliye binası (kapının üstündeki armayı gözlemleyin); (3) Magdalene Caddesi'ndeki sadaka evleri ve şapel (bir zamanlar manastırın ana girişinin bir parçası olan Red Lion geçidinden giriş), 1512'de Abbot Bere tarafından kurulmuştur (mahkeme kapısının üzerindeki kurucunun rebusuna dikkat edin); (4) eski bir altıgen haçın yerinde duran iyi tasarımlı modern bir yapı olan Market Cross; (5) komşu göl köyünden birkaç "buluntu" içeren Magdalene Caddesi'ndeki müze (bkz. _Godney_); (6) St John ve St Benignus kiliseleri. İkincisi, St Benedict Caddesi'ndedir, iyi tasarlanmış bir kuleye sahiptir, ancak başka bir şekilde dikkate değer değildir (verandadaki erzaklara ve verandanın üzerindeki korkuluktaki Abbot Bere'nin rebusuna bakın). 1606'da mahalleyi sular altında bırakan bir selin kulenin ayağına kadar ulaştığı söylenmektedir. Abbot Selwood tarafından 1465 yılında inşa edilen High Street'teki St John Kilisesi ise, aksine, ihtişamlı
olma iddiasındadır. Özellikle kule, bazıları tarafından bölgedeki en iyilerden biri olarak kabul edildiği için gözlemlenmeye değer. Ancak bu, abartılı bir görüştür. Pencerelerin düzenlenmesi, yüzeysel olarak Chewton Mendip'tekine benzer, çan kulesininkiler aşağıdaki sahnede yeniden üretilmiştir; ancak alttaki çift, yukarıdaki çiftin tam bir tekrarı değildir. Tellerin payandaların etrafında taşındığı fark edilecektir. Ayrıntılı tepelik, zengin ancak gösterişlidir. İç mekan, Perp. genelinde, yüksek ve geniştir, ancak genel etki, şansel kemerini desteklemek için gerekli görülen ahşap destekler tarafından bozulmuştur. Dışarıdan (1)
şanelin üstündeki çan yatağı (cp. Wrington), (2) üstünde avlu bulunan oluklu güney sundurması: içeriden (1) kutsal alanın her iki tarafında sade sunak mezarları, (2) kuleye oluklu tonoz, (3) güneybatı ucunda, bir manastır görevlisi olan bir Deve'nin heykeliyle birlikte mezar (aşağıdaki panellerdeki develere bakın), (4) incelikle oyulmuş taş kürsü, (5) nefin ahşap çatısı, (6)
iyi doğu penceresi.

[İllüstrasyon: GLASTONBURY TOR]

_Tor_'un tepesine tırmanılmalıdır--deniz seviyesinden 500 ft. yukarıda. Orijinal St Michael şapeli 1271'deki bir heyelanla yıkıldı. Daha sonra dikilen Perp. kulesi hala duruyor,
ancak üst katından mahrum bırakıldı. Kapının üstündeki _bas-rölyeflere_ ve korkuluk altında figürlü kartal bulunan tablete dikkat edin. Tor'un yakınındaki "Kan Pınarı" olarak adlandırılan bir pınarın, Aziz Joseph'in Kutsal Kase'yi gömdüğü yeri işaret ettiği söylenir. İstasyona yakın olan _Wirrall_ veya _Weary All Hill_ de, yalnızca geleneksel çağrışımları nedeniyle avantajlı bir şekilde
ölçülebilmektedir. Aziz Joseph'in karaya çıktığı ve asasının kök salarak mucizevi diken ağacına dönüştüğü yer burasıydı. Ancak ağaç artık mevcut değil, çünkü küfür ettiği için bacağını kestiği söylenen bir Püriten asker tarafından parçalara ayrılmıştı. Ana dikenin bir dalı Manastır arazisinde yetişir.

_Goathurst_, Quantocks'un güneydoğu çıkıntısının eteğinde, Bridgwater'dan 4-1/2 m güneybatıda bulunan bir köydür. Eski bir kilisesi ve ağır mazgallı bir kulesi vardır. Kuzey şapelinde Sir Nicholas Halswell'in (ö. 1633) ve karısının heykellerinin bulunduğu büyük bir anıt vardır ve etrafı dokuz çocuğunun diz çökmüş figürleriyle çevrilidir. Güney şapeli Kemeys-Tyntes'e aittir ve kornişin etrafında çok sayıda arma vardır. Korodaki piscina'ya dikkat edin. Kilisenin yakınında Tudor döneminde inşa edilmiş _Halswell Evi_ (C.T.H. Kemeys-Tynte) bulunur ve Grinling Gibbons'ın ince oymaları ile Salvator Rosa, Van Dyck, Ostade, Ruysdael, Reynolds ve diğerlerinin resimleri bulunur.

_Godney_ (Meare'nin 1-1/2 m. K.D., Glastonbury'nin 2 m. K.D.) burada keşfedilen bir göl köyünün kalıntılarıyla ünlüdür. Köy, her biri bir zamanlar alanı kaplayan bataklığın üzerine oturan ve küçük kazıklarla sabitlenen kereste ve çalı çırpı alt yapısı üzerine inşa edilmiş bir dizi konuttan oluşuyordu. Bu taban üzerine, ortasında dairesel bir taş ocağı (yaklaşık 4 ft. çapında) bulunan kilden bir zemin döşeniyordu; kulübelerin duvarları ise kereste, saz ve kerpiçten yapılmıştı. Zeminler ve ocaklar, çöken bataklıkta yavaş yavaş battıkça, zaman zaman yenilenmeleri gerekiyordu; böylece, birbiri üzerine oturan birkaç ardışık katman
bulundu. Köyü oluşturan toplu kulübelerin etrafında, düzensiz bir şekilde
olan kazıklardan oluşan bir palisad uzanıyordu. Köyde bulunan eşyalar (çoğu Glastonbury Müzesi'ndedir) sakinlerin tarım, iplik eğirme ve dokuma yaptığını ve demir silahlarla
tanıştıklarını gösteriyor. Irk olarak Kelt oldukları varsayılıyor; ve atandıkları dönem M.Ö. 300 ile MS 100 arasına denk gelir.

_Greinton_, Poldens'in güneybatı kanadında küçük bir bölgedir (en yakın
stat. Shapwick, 4 m.). Kilisenin piramit tepesi olan siperli bir kulesi vardır. İçerideki ilginç özellikler şunlardır: (1) 1621 tarihli oyma bank uçları (birindeki zambak); (2) iki güzel ahşap kapı, K. ve G.; (3)
şaneldeki G. penceresinin pervazında havuz.

_Hallatrow_, High Littleton bölgesinde bir köy, Bristol'dan 11 m. G., Frome kolunda bir istasyon.

_Halse_, Milverton'ın 2 m. K.B.'sinde hoş bir köy.
Quantocks'un güzel bir manzarasına hakim, güzelce bakılan bir kilise avlusunda duran küçük ama çok ilginç bir kilisesi var. En seçkin varlığı
çok güzel bir rood-perde: yukarıdaki eski kirişe ve pencereye dikkat edin. Dikkat çeken diğer özellikler şunlardır: (1) Doğu penceresindeki cam, (2) muhtemelen erken Norm. dönemine ait ilginç yazı tipi, (3) kemerin kemerlerinde madalyonlar, (4) kutsal alanın pencere pervazındaki havuz, (5) nefin güney duvarındaki boyalı duvar resmi, (6) verandadaki oyma parçaları, (7) şaşı. Verandadaki büyük pencereler biraz sıra dışı.

_Ham, High_, Langport'tan 4 m. kuzeyde, High Ham Tepesi'nin tepesinde güzel ve havadar bir konumda bulunan bir köy. Ortasındaki kilise tipik ve tutarlı bir şekilde Perp. olan güzel bir
çatı, birkaç panelli bank ucu ve ilginç bir kürsü içerir, ancak başlıca süsü güzel bir Perp. koro perdesidir. Not (1) verandadaki stoup, (2) özellikle verandadaki çift olmak üzere, Darby ve Joan'ın ortaçağ sunumu olan, güçlü bir şekilde yapılmış gargoyle'lar.

_Ham, Low_, Langport'un 2 m kuzeyindeki bir köy. Bir tarlanın ortasında duran kilise, bir tür merak konusu (karşıdaki çiftlikten anahtar isteyin). 17. yüzyıl taklitçi Gotik'in mükemmel bir örneğidir. İnşaatçısı, siyasi duyguları koro perdesini süslediği "Oğlum, Tanrı'dan kork ve değişime meyilli olanlarla karışma" sloganından çıkarılabilecek olan Sir R. Hext'ti. Kuzey koridorunun sonunda kurucunun ve karısının heykelleri, güney koridorunun karşılık gelen ucunda ise Lord Stawell'in anısına mermer bir tablet vardır, ancak kendisi kendi anıtını dışarıda bırakmıştır. Kiliseye bakan şaşırtıcı teras dizisi,
karısı ve atı gibi, türünün dünyadaki en güzel şeyi olması gereken
bir malikane inşa etme planının geriye kalan tek parçasıdır. Ancak _L'homme'un önerisi_...; Lord Stawell bu setlerden
daha ileriye gidemedi.

_Hambridge_, Langport ve Ilminster'a eşit uzaklıktaki bir köy (5 m.).
Kilise moderndir.

_Hamdon Hill_. _Stoke, East_'e bakın.

_Hardington_, Frome'un 5 m. kuzeybatısındaki bir köy. Kilise, batıda bir kulesi olan küçük bir binadır. Mahallede Hardington Park vardır.

_Hardington-Mandeville_, Yeovil'in 4-1/2 m. güneybatısındaki bir köy. Kilise 1864'te yeniden inşa edildi, ancak iyi bir Norm. kemeri ve yazı tipi ve bir Jakoben kürsüsü gibi bazı eski özelliklerini korudu.

_Harptree, Doğu_, Mendip'lerin bir çıkıntısında, Wells'ten 6 m kuzeyde bulunan bir köy. Bir kale, bir mağara ve bir vadinin cazibesine sahiptir.
Sonuncusu köyün tepesine yakın, sık ağaçlıklı bir vadidir.
Geçidin en uç noktasındaki erişilemez bir kara parçasında, Stephen'ın günlerinde kırsal kesimde bir terör olan kanunsuz kalelerden biri olan _Richmont Kalesi_'nin kalıntıları vardır. 1138'de İmparatoriçe Matilda adına sahibi William de Harptree tarafından güçlü bir şekilde garnizon altına alındı, ancak Stephen tarafından sahte bir
geri
döndürme hilesiyle ele geçirildi. Şimdi, kalenin sadece bir parçası vadiye bakmaktadır. Yarım mil ötede, yaklaşık 70 kulaçlık dikey bir şafttan girilen dikkat çekici bir mağara olan _Lamb's Lair_ vardır. Oda oldukça büyük boyutlardadır ve görenler tarafından Mendips'teki en iyi mağara olduğu söylenmektedir. Kilise, kemerli yapının uzatılmasıyla şaşılıktan kaçınma gibi garip bir düzenleme dışında özellikle dikkat çekici değildir. Duvarlar, yazı tipi ve güney kapısı Norm'dur. Güney sundurması alışılmadık büyüklüktedir ve azalan doğum oranına karşı ayakta duran bir
suç olması gereken bir anıt içerir. Büyük bir Elizabeth dönemi gölgeliğinin altında, yirmi çocuğun refakat ettiği Sir J. Newton'un (1568) bir heykeli vardır. Köyün diğer ucunda iki malikane vardır, _Harptree Court_ ve _Eastwood_.

_Harptree, West_, East Harptree'nin yaklaşık 1 m. kuzeyinde. Kilisenin çirkin bir
arduvazlı sivri uçlu Norman bir kulesi vardır. Binanın geri kalanı
yeniden inşa edilmiştir, ancak bir Norman şansel kemeri, büyük bir Norman yazı tipi ve iyi bir piscina içerir. Kilise bahçesinde yedi büyük konik porsuk
ağacı vardır. Kilisenin karşısında güzel bir Jakoben evi olan _Gournay Manor_ ve yakınında en üst katından mahrum bırakılmış 17. yüzyıldan kalma bir bina olan _Tilley Manor_ vardır. Bunlar artık çiftlik evleridir.

_Haselbury Plucknett_, Crewkerne'nin 2-1/2 m. kuzeydoğusunda bir köydür. Bir
Perp. St Wulfric'in anısına atfedilen, Compton Martin'de doğan, burada ikamet eden ve 1154'te ölen E.E. N. şapeli olan kilise. Kilisenin gövdesinde eski bir yazı tipi var. 12. yüzyıldan kalma bir Austin rahipleri manastırı bir zamanlar burada bulunuyordu.

_Hatch Beauchamp_, Taunton'dan 6 m. G.D., çok güzel bir çevrede bulunan bir köydür (istasyonuyla birlikte). Kilise (geyik parkından
en iyi ulaşılabilen) çok sayıda sivri kuleyle taçlandırılmış güzel bir kuleye sahiptir. (1) kemerin sütunlarının etrafındaki yapraklı bantlara;
(2) mükemmel bank uçlarına; (3) K. koridorun pencerelerindeki eski cam parçalarına; (4) Perriss'in "Haçtan İniş" adlı büyük resmine dikkat edin; (5) koridordaki, Rorke's Drift'in şöhretli Albay J.R.M. Chard'ın anısına yapılmış pencere, altında Kraliçe Victoria tarafından gönderilen
bir çelenk korunmuştur. Güney kapısının yakınındaki dikilitaşın bir zamanlar kilise avlusu haçı olduğu söylenmektedir.

_Hatch, West_, Hatch Beauchamp'ın 1-1/2 m batısında bir köy. Kilise
tamamen yeniden inşa edilmiştir (1861).

_Hawkridge_, Dulverton İstasyonu'nun 5 m kuzeybatısında bulunan, yalnızca bir
köşk kümesinden ve küçük bir kiliseden oluşan bir cemaattir. Barle'ı, Danes Brook'tan ayıran yüksek bir sırtın tepesinde yer almaktadır. Her iki taraftaki vadiler güzelce ormanlıktır ve Somerset'teki en romantik manzaralardan bazılarını sergiler. Kilisenin sade bir Norm. kapısı vardır.

_Heathfield_, Milverton'un 2-1/2 m. doğusundaki bir bölge. Kilisesi küçüktür ve içerdiği tek ilgi çekici nesneler şunlardır: (1) koronun kuzeyinde diz çökmüş figürlerin bulunduğu 16. yüzyıla ait bir duvar resmi anıtı; (2) oyma meşe kürsü (antik malzemelerden yeniden inşa edildiği söylenir). Mezarlıkta, parçalanmış bir figürle birlikte antik bir haçın şaftı vardır.

_Hemington_, Radstock'tan 3 m. DGD. uzaklıkta, geniş bir vadinin sonunda bulunan bir köy. Kilisenin, komşu Buckland Denham kilisesiyle birkaç ortak özelliği vardır, örneğin: (1) kuledeki pencerelerin tuhaf düzenlemesi, (2) binanın sadece bir koridoru olmasına rağmen, nefe kadar olan klerestory. İç mekan (_a_) pencerelerde bazı iyi Dec. işçiliğini gösteriyor, bazıları foliated arka kemerlere sahip, ayrı şaftlı; (_b_) sade Norm. koro kemeri. Ayrıca (1) koro kemerinin cevabındaki piscina'ya, (2) pasajın merkezi iskelesine (dört ayrı şaftla çevrilidir) dikkat edin. Köyün üstündeki tepede, Trowbridge yolunun kenarında duran, yerel olarak "Turner's Folly" olarak bilinen, hem güzel hem de kullanışlı kare bir kule var. Komşu Falkland mezrasının "yeşili" eski stoklarını koruyor.

_Henstridge_, Wincanton'ın 7 m güneyinde, S. & D.J.R.'de bir istasyonu olan büyük bir köy. Kilise yeniden inşa edildi (kule ve K. ve B. duvarlarının bir kısmı hariç), ancak bazı eski özellikler içeriyor. 15. yüzyıldan kalma bir koroda oyulmuş ve renkli bir kanopinin altında sunak mezarı, iki heykel. Bunlar William Carent'i (Carent'ler ve Toomer'lar olmak üzere iki zengin ailenin mülkünü miras alan) ve karısı Margaret'i (_kızlık soyadı_ Stourton) temsil ediyor. Mezarı süsleyen armalar Carent ve Stourton'a ait. Kanopinin kemerinin etrafındaki kafiyeli yazıt, _Sis testis Xte quod non tumulus iacet
iste corpus ut ornetur, sed spiritus ut memoretur_. Ayrıca, N. (veya Toomer) koridorunun K.D. köşesinde özenle oyulmuş bir niş veya tabernakül var. Ayrıca, (1) süslü piscina, (2) N. şapelinin girişinin üzerindeki figür kalıntılarına dikkat edin. Kavşaktaki "Virginia Inn"in, Sir Walter Raleigh'in hizmetkarının, sigara içen efendisinin üzerine bir sürahi bira boşalttığı ve yandığını
düşündüğü yer olduğu söylenir. Henstridge ile Templecombe arasındaki bir köy olan Yeaston'da, bir zamanlar Coutances'daki (Normandiya) o Tarikat'a ait bir manastıra bağlı bir Benediktin manastırı vardı. Bir tarlanın hala Priory Plot adını taşıdığı söylenir.

HIGHBRIDGE, Brue üzerinde büyüyen küçük bir kasaba, Burnham'dan 1-1/2 m. G.E.'de. Biri Taunton'a giden G.W.R. ana hattında, diğeri S. & D. Burnham kolunda olmak üzere iki istasyonu vardır. Bir belediye binası, bir
sığır pazarı ve refahın diğer kanıtlarına sahiptir. Bölgede tuğla ve kiremit yapımı yapılmaktadır ve büyük bir pastırma fabrikası ve bir kereste deposu daha önemli ticari girişimleri arasındadır. Nehir bu noktaya kadar küçük tekneler için seyrüsefer edilebilir olduğundan kıyı ticaretini de teşvik eder. Antika açısından hiçbir ilgi çekici yanı yoktur. Kilise kasaba kadar moderndir.

Wellington'un 3-1/2 m. kuzeydoğusundaki _Hill Farrance_, Tone'da bir köydür.
Kilisesi (Kutsal Haç'a adanmıştır) devasa görünümlü bir kuleye ve I.P. baş harflerini taşıyan açık işçilikli bir parapete sahiptir. Sedilia ve bir
piscina ve bazı oyma bank uçları içerir. Binanın güneyinde, 1857'de kilisenin restorasyonunda cemaate verilen De Vernais'lerden birinin (bir zamanlar malikanenin lordları) bir cenaze şapeli (14. yüzyıl) vardır.

_Hinton Blewitt_, Clutton'dan 4 m. güneybatıda, küçük ve tenha bir köy.
Kilise Perp.'te, güzel bir batı kulesi var. Bir stoup ve
oldukça kötü bir piscina'ya sahip. Bir tepenin yamacında bulunan köy,
Mendips'in hoş bir manzarasına sahip.

_Hinton Charterhouse_, Bath'ın 6 m güneyinde, şehirden Frome'a ​​giden alternatif yolların daha
doğusunda bulunan küçük bir köy. Tek
çekiciliği, bir zamanlar önemli bir
Kartus manastırının birkaç parçasından oluşuyor. Köyün yaklaşık 1/2 m kuzeyinde, ana yola yakın bir tarlanın köşesinde, küçük bir doğu-doğu korosu ve
diğer bazı müştemilatlarla birlikte, alçak üçgen çatılı bir kilise kulesine benzeyen bir şey var. Bu kalıntılar, 1232'de William Longsword'un dul eşi tarafından bir Kartuziyen yerleşiminin konaklaması için burada kurulan bir evin geriye kalan tek kalıntılarıdır; ve İngiltere'deki Kartuziyen evlerinden hiçbir zaman dokuzdan fazla olmayan Somerset'te ikisinin olduğunu belirtmekte fayda var. Çok az olan kalıntılar, iki grup binadan oluşmaktadır. (1)
Biri, bodrum katında tonozlu, şapel benzeri bir oda, yan lansetler ve son üçlü ile aydınlatılan, büyük bir piscina ve bir aumbry bulunan üç katlı bir yapıdır. Bu genellikle, ancak oldukça hatalı bir şekilde "din meclisi evi" olarak tanımlanır. Kardeşlik evi olabilir. Birinci katta, kütüphane olduğu varsayılan başka bir tonozlu oda vardır. Sonunda bir güvercinlik ile bağlantılıdır ve ayrıca üstteki bir çatı katına erişim sağlayan iyi bir taş merdivenle ulaşılır. Kütüphaneye giden geçidin sol tarafında ayrıca kare başlı bir pencereyle aydınlatılan küçük bir oda fark edilecektir. (2)
İkincisi, bitişik malikanenin ahır avlusunda,
yemekhane, ortada bir sıra sekizgen sütun bulunan iyi, tonozlu bir dairedir.
B. ucunda mutfağa açılır ve burada
bir şömine keşfedilecektir. Sözde "bölüm evi"nin kuzey duvarına bitişik olan manastır kilisesinden geriye sadece tek bir
yonca yapraklı piscina ve tonozlu bacalardan biri kalmıştır. Binalar, komşu malikanenin inşası için bir taş ocağı olarak açıkça
kullanılmıştır. Bitişik tarladaki bir çukurda, yolu tünelleyen taş yüzlü, sivri bir kemer vardır. Mahalle kilisesi, köyün
yakınlarında çirkin, sarmaşıklarla kaplı bir binadır. _Hinton Evi_
(J.C. Foxcroft) önünde güzel bir açık yeşil alan bulunan modern bir malikanedir.

_Hinton St George_, temiz ve çekici bir köydür, eşit uzaklıkta (4 m. )
Crewkerne ve Ilminster'dan. Bir yüzünde St John Baptist'in tasviri olan çok güzel bir haça sahiptir, başlangıçta
daha küçük figürlerle çevriliydi. Şaft, vahşice bir
güneş saati ve büyük bir küre ile taçlandırılmıştır. Kilisenin çok sayıda sivri uçlu,
delikli, siperli bir korkuluğu olan onurlu bir kulesi vardır. B. cephesinde,
sıra dizisini kesen tek bir büyük pencere vardır (bkz. Shepton
Beauchamp ve Norton-sub-Hamdon). G. verandasında nervürlü ve panelli bir çatı ve çok sayıda niş vardır. Kilisenin içi, 16. ve 17. yüzyıllardan kalma Pouletts'lerin mezarları ve anıtları dışında pek ilgi çekici değildir. Çoğu büyük bir kuzey şapelindedir,
ancak şapel ile koro arasında ve aile sırasının önünde bir tane daha vardır. Yazı tipi, dönüşümlü olarak bir haç ve Poulett armaları taşıyan kalkanlarla oyulmuştur. Koroda bir havuz vardır. Komşu parktaki Kontes Poulett'in malikanesi olan _Hinton House_, ilk Sir Amyas Poulett (ö. 1537) zamanından kalma kısımlara sahiptir, ancak geri kalanı daha sonraya aittir. Güzel bir resim koleksiyonuna sahiptir.

_Holcombe_, Radstock'un 3-1/2 m güneyinde bir kömür ocağı köyü. Küçük bir
modern kilisesi vardır; ancak artık kullanılmayan eski bir kilise, köyden bir mil uzaklıktaki bazı tarlalardaki bir çukurda yer almaktadır. Bu, başlıklardan birinin üzerine ilginç bir ters yazıt kazınmış iyi bir Norm. S. kapısına sahiptir. Sütunların dikkatsizce yeniden inşa edilmesi, orijinal konumunda olmadığını göstermektedir.

_Holford_, 6 m güneyinde bir köy E. Williton'dan, Quantocks'un eteğinde. Kilisesi pitoresk bir şekilde konumlanmıştır; mezarlıkta şaftında sakatlanmış bir figür bulunan eski bir haç vardır. Kilisenin ötesinde, iki hoş taraçaya ulaşılabilir, Tannery Combe ve Hodder's Combe (ikincisi muhtemelen Alfred'e yardım eden Devon Kontu Odda'nın adının bozulmuş halidir, bkz. s. 201). Aralarındaki tepe, muhtemelen bir zamanlar onu geçen patika boyunca yürüyen Sakson ordularının anısını koruyan _Hare Kanp_ adını taşır (M.E. ve A.S. _burada_,
bir ordu). Holford'un yakınında, Coleridge'in Nether Stowey'de olduğu 1797'de Wordsworth'ün ikametgahı olan _Alfoxden_ vardır.

[Resim: ALFOXDEN HOUSE, HOLFORD YAKINLARI]

_Holton_, Wincanton'ın 2-1/2 m. güneybatısındaki bir köy. Kilisesi küçük ve
15. yüzyıldan kalma taş bir kürsü ve bir Norm. yazı tipi içeriyor. Güney verandasında
eski bir güneş saati ve kilise bahçesinde bir haçın tabanı var.

_Holms, The Flat ve Steep_, Bristol Kanalı'ndaki iki ada,
Somerset kıyısına gelen tüm ziyaretçiler için tanıdık nesneler oluşturuyor.
Jeolojik olarak ilçeye aitler, çünkü Mendip zincirinin denize son kez batmasına karşı son nefesini veren protestoları.
İki adacıktan daha yakın ve daha belirgin olan Steep Holm, kıyıdan 5 m. uzaklıkta, dalgaların yaklaşık 300 ft. üzerinde devasa kütlesini dik bir şekilde yükselten çorak bir kayadan biraz daha iyi. Neredeyse
ulaşılamazdır, ancak belki de bu nedenle zaman zaman anakaradan gelen mültecilere bir sığınma yeri sağlamıştır, ancak Gildas'ın bu inzivada güvenlik bulduğu ifadesi bir hata gibi görünmektedir.
Hâlâ bir manastırın bazı parçaları kalmıştır. 2 m. daha uzaktaki Flat Holm, yaklaşık olarak aynı çevre uzunluğuna (1-1/2 m.) sahip olmasına rağmen, deniz manzarasında çok daha az etkileyici bir nesnedir, ancak medeniyetin etkilerine daha uygundur. Bir deniz feneri ve bir çiftlik tarafından işgal edilmiştir ve bazen komşu sulama yerlerinden gelen ziyaretçiler tarafından bir kanal gezisi için bahane olarak kullanılır, çünkü diğer cazibe merkezlerinin yanı sıra bazı banyo tesisleri sağlar.

_Hornblotton_, Castle Cary İstasyonu'nun 3 m. kuzeybatısındaki bir bölge. Fosse Yolu'ndan Ilchester'a yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan kilise moderndir,
ancak eski kilisenin kulesi ayakta bırakılmış ve bir piscina
yeni binaya taşınmıştır.

[İllüstrasyon: HORNER WOODS VE PORLOCK VALE]

_Horner Vadisi_, Porlock mahallesinde bol miktarda bulunan birçok büyüleyici yürüyüş yolundan biridir. Minehead yolunu yaklaşık bir mil takip edin ve
sonra R'deki bir şeritten Horner Suyu kıyılarına ulaşın.
Yolda, derenin üzerinden geçen, fotoğrafçıların çok sevdiği şirin bir katır köprüsü göreceksiniz (cp. Allerford). Horner köyünde yol
Luccombe'a doğru kıvrılır, ancak geniş bir patika
Horner'ın yolunu takip eder ve ormanın içinden yukarı çıkar. Manzara
E. Lynn'inkiyle karşılaştırılabilir. Orman, dağ ve derenin hoş bir birleşimidir ve her yer cazibeyle doludur. Horner Suyu bataklıklardan aşağı iner ve vadiden denize doğru ilerler.
Sağda, romantik güzellikte ana vadiyle rekabet eden bir vadiden akan bir dere vardır.
Suyun üzerinden geçen ikinci tahta köprü, Cloutsham'a doğru çok dik bir patikaya çıkar.

_Horrington, Doğu ve Batı_, Mendips'in güney yamacında, Wells'ten 2 m. doğuda ve şehre bakan iki bitişik köy. _Horrington'da küçük bir modern kilise var (1838). 

_Horsington_, Templecombe'un 1 m. kuzeyinde büyükçe bir köy. Kilise geniş ve yeniden inşa edilmiş (1884-85), kule hariç. 15. yüzyıldan kalma sekizgen bir yazı tipi ve köşelerinde kabaca oyulmuş melek figürleri var. Kilisenin yakınında, şaftında bir din adamının kubbeli figürü bulunan bir haç (13. yüzyıla ait olduğu söyleniyor) var. 

_Huish Champflower_, Wiveliscombe'un 3-1/2 m. kuzeybatısında bir köy. Kilise, ilçedeki birkaç Dec. kilisesinden biridir, ancak kule ve pencere kafesleri Perp olduğu için stilin saf bir örneği değildir. Nefi, kuzey koridorundan ayıran yapraklı başlıklı kümelenmiş sütunlardan oluşan iyi bir kemer vardır. Koridorun doğu ucundaki pencere de ayrıca incelenmelidir, çünkü kafes özellikle iyidir ve orijinal camının bir kısmını korumuştur. Mahallede yakın zamanda kazılmış bir höyük vardır. _Huish Episcopi_, Langport'un doğusunda bulunan bir cemaattir, iki kilise birbirinden yarım milden daha az bir mesafededir. Güzel kulesiyle ünlüdür, ancak belki biraz fazla övülmüştür, çünkü kendi başına zarif olan sivri tepelerin tacı zirveden doğal olarak
çıkmıyor, onun üzerine yerleştirilmiş gibi görünüyor. Çan kulesi katının
çift pencereleri vardır ve her kat alttakinden oldukça resmi bir etki yaratan dört yapraklı şeritlerle
ayrılmıştır. Güney kapısı
geç Norm'dur, kırmızı rengi yangından kaynaklanmaktadır; verandanın
üst köşesinde taş merdiven izleri görülebilir. Koroda bazı Dec. pencereleri
kalmıştır, ancak çoğunluğu Perp.'tir: Güney koridorunun
Doğu ucundaki cam Sir E. Burne-Jones'a aittir. (1) Güney kapısının yakınındaki kubbeye;
(2) korodaki piscinaya; (3) koronun Güney iskelesindeki şadırvana; (4) Jakoben kürsüsüne (1625 tarihli) dikkat edin.

_Huntspill_, Highbridge'den 1-1/2 m. G.G.B.'de bulunan bir parish, adını Egbert döneminde Somerset eyalet beyefendisi olan Hun'dan aldığı varsayılmaktadır. 1878'deki yangında yıkıldıktan sonra yeniden inşa edilen çok güzel bir kilisesi var. Kemeraltı sütunlarında hala alevlerin izleri var. Kule iyi, kalın payandalarla. Kilise, güney duvarındaki bir girintide zırhlı bir şövalye ve hanımının heykellerini içeriyor. Not: (1) güney verandasında stoup; (2) güney şapelinde piscina; (3) kaliteli siyah meşe kürsü.

_Hutton_, Weston-super-Mare'nin 3-1/2 m güneydoğusunda küçük bir köy. Bleadon Tepesi'nin tabanında yer alır ve Weston'dan Uphill'den veya Worle yolundan ayrılan bir patikadan ulaşılabilir. Küçük ama pitoresk kilisesinin üç katlı iyi bir kulesi vardır ve duvardaki bir girintiden (bir zamanlar rood loft'a giden) ulaşılan mükemmel bir taş kürsü ve Payne ailesinin üyelerine ait iki pirinç heykel (biri sunağın hemen önünde, diğeri koronun kuzey duvarındaki bir girintide bulunur) korunmuştur. Yakınlarda bulunan _Hutton Court_, çok değiştirilmiş 15. yüzyıla ait bir binadır.

ILCHESTER, Ivel'de, Martock'un 4-1/2 m. kuzeydoğusunda, eskiden önemli bir yer tutan küçük, harap bir kasabadır. Adı, bir Roma istasyonu olduğu gerçeğini ve üzerinde birkaç Roma yolunun birleştiğini hatırlatıyor. William Rufus ile kardeşi Robert arasındaki anlaşmazlıkta kuşatıldı ve Büyük İç Savaş'ta güçlendirildi. Bir zamanlar bir rahibe manastırı vardı ve 1214'te burada doğan Roger Bacon'ın doğum yeriydi. Ancak tarihi çağrışımları dışında artık dikkat çekecek çok az şeyi var, tek dikkat çekici binası kilisesi (beş kiliseden geriye kalan sonuncusu). Bu, sekizgen şeklinde kısa bir kuleye sahip ve diğer yerlerdekiler gibi kare bir tabana oturmuyor. İnşa edildiği malzemeler arasında bazı Roma tuğlaları var gibi görünüyor ve duvarlara birkaç eski oyma parçası yerleştirilmiş. Binanın en eski kısımları Doğu Doğu zamanlarından kalma gibi görünüyor, ancak epeyce restorasyondan geçmiş. (1) Doğu penceresine dikkat edin (bir başlık kalıbının altında üç sivri uçlu delik); (2) niş; (3) şaşı. Bir
güneş saatini destekleyen silindirik bir sütundan oluşan bir pazar haçı var
(cp. Martock). Ilchester artık bir ilçe olmasa da bir zamanlar öyleydi ve
çok ilginç bir topuz başı (13. yüzyıl) hala korunmaktadır.

_Ile (veya Isle) Abbots_, Hatch İstasyonu'nun 3-1/2 m. doğusunda bir köy.
Adını küçük nehir Ile (veya Isle) üzerindeki konumundan ve
Muchelney Manastırı ile eski bağlantısından alır.
Çoğunlukla heykellerini koruyan
çan kulesinde çift pencereler ve çok sayıda niş bulunan güzel bir kuleye sahip ilginç bir kiliseye sahiptir.
G.
sundurma, merkezi bir sarkıtla güzel bir oyuğa sahiptir ve bazı
güzel delikli korkuluklar vardır. Pencereler çeşitli tarihlere aittir--E.E.,
Dec. ve Perp. Koroda (1) alçak yan pencere (cp. Bleadon,
Othery), (2) panellerle çevrili piscina, (3) üçlü sedilia dikkat edin. Kabaca oyulmuş olan
yazı fontu Norm'dur. Arquet iskeleleri "Devonshire" yapraklarıyla
çevrilidir.

_Ile (veya Isle) Brewers_ (adın ikinci yarısı bir zamanlar malikaneye sahip olan aile olan
_De Bruyere_'nin bozulmasıdır) Hatch İstasyonu'nun 5 m. doğusundaki bir mahalledir. Kilise yeniden inşa edilmiştir (1861) ve kule (G.'de) bir sivri uçla taçlandırılmıştır. İçerisinde bir Norm. yazı fontu vardır.

_Ilminster_, Ile'de (istasyonu olan) küçük bir pazar kasabasıdır, büyük bir antik çağa sahiptir ancak günümüzde pek önemli değildir, ancak bazı
dantel, gömlek ve yaka imalathaneleri vardır. Manastırların dağılmasına kadar
Muchelney Manastırı'na bağlıydı.
Asil bir kiliseye sahiptir, zarif merkezi kule çift katlı üçlü pencerelere sahiptir (karşılaştırınız Mells ve Leigh) ve kümelenmiş sivri uçlarla taçlandırılmıştır, tonoz ise güzel bir şekilde olukludur. S. sundurması ve
transeptler de mükemmel bir şekilde tasarlanmıştır, yapının bu kısımları
Sir William Wadham (15. yüzyıl) tarafından inşa edilmiştir.
Nefin (1824'te yeniden inşa edilmiştir) çok daha düşük kalitededir. (1) büyük kaburgalı şaşılıklar;
(2) yazı tipi (muhtemelen bir zamanlar bir sütuna bağlanmıştır); (3) E. penceresinin arkasındaki sakristi (karşılaştırınız N. Petherton, Kingsbury, Langport ve Porlock); (4)
transeptlerde havuzlar; (5) grotesk konsollar. Kuzey transeptinde (1) Sir William Wadham (ö. 1425) ve eşinin mezarları ve pirinçten heykelleri;
(2) Oxford'daki Wadham Koleji'nin kurucuları Nicholas ve Dorothy Wadham (1609 ve 1618) bulunmaktadır. Güney transeptinde Humfrey Walrond'a (ö. 1580) ait bir anıt bulunmaktadır.
Komünyon tabağında iki Elizabeth dönemi kadehi bulunmaktadır.
Kasabada herhangi bir ilgi çeken
tek diğer bina, kilisenin kuzeyindeki Grammar School'dur. Bir slogan ve 1586 tarihi vardır ve kökenini Humfrey Walrond'a borçludur. Şu anda bir kız okulu olup, erkekler kilisenin güneyindeki sokaktan ulaşılan yeni binalara taşınmıştır.

_Ilton_, Ilminster'ın 2 m kuzeyinde, Ile'de bir köydür. İlgi çekici bir
kilisesi vardır. Pencereler kısmen Dec. ve kısmen Perp.'tir ve kule S'dedir. Not (1) koro ve şapeldeki havuzlar; (2) pirinç
Nicholas Wadham (ö. 1508); (3) bir diğer Nicholas Wadham'ın (ö. 1557) karısı "Joan"ın
büstü.

_Keinton-Mandeville_, 4 m. D.K.D.'de büyük bir köy. Somerton'dan, çoğunlukla Castle Cary yolu boyunca uzanan, Castle Cary ve Langport döngü hattında bir istasyon bulunan. Kilise köyün G. ucundaki bir tarladadır. Nef 1800'de yeniden inşa edildi, ancak koro
D.E. kökenine dair bazı belirtileri koruyor ve eski Norm. yazı tipi
hâlâ korunuyor. Köy, gerçek adı Brodribb olan Sir Henry Irving'in
doğum yeriydi.

_Kelston_, Bath'ın 4 m. kuzeybatısındaki bir bölge.
Soldaki bir şeritle ulaşılan kilise, kule ve K. verandası hariç yeniden inşa edildi. İkincinin sol pervazında Çarmıha Gerilme'nin çok küçük bir
oyması var. Not (1) koroda K.'de bazı iç içe geçmiş çalışmalar ve G.'de bir piscina; (2) S. koridorunun D. köşesinde bir müzik mezar taşı; (3) nefin K. pencerelerinden birinde bazı
eski cam parçaları (figürün St. Barbara'ya ait olduğu söyleniyor: cp. Cucklington).

Yatton ile Clevedon arasındaki yolun R. tarafında bulunan _Kenn_, Piskopos Ken'in ailesinin
orijinal eviydi. Kilise, ilginç bir başlığı olan
eski
kulesini koruyor. Nef yeniden inşa edildi, ancak
kulenin iç duvarında Christopher Ken'e (ö. 1593) ait ilginç bir anıt ve Kraliçe Elizabeth ve Kral James I'e (ö. 1605) ait "Beyefendi Usher" Sir Nicholas Staling'e ait bir duvar tableti bulunuyor.

_Kewstoke_, Weston-super-Mare'nin 2 m. K.D.'sinde bir köy. En iyi ulaşım, Worle Tepesi'nin deniz tarafındaki ormanın içinden geçen keyifli bir yolla sağlanır. Pitoresk kilisesi ilginçtir ve diğer birçok kilise gibi, ardışık mimari stilleri gösterir. Güney kapısı
Norm'dur; koroda bir E.E. sivri kemer vardır ve yazı tipi muhtemelen aynı döneme aittir; kilisenin kuzey tarafındaki doğu penceresi ve bazı pencereler Dec'tir (yapraklanmış arka kemerlerle); kule ve klerestory (koridorların olmadığı yerlerde nadiren bulunur) Perp. dönemine aittir. (1) mahallede nadir olmayan bir özellik olan 15. yüzyıla ait ince taştan kürsü (karşılaştırın Worle, Hutton, Locking, Loxton, Banwell); (2) rood-loft merdiveninin girişinde ilginç finialli kemer; (3) güney şapelinde eski cam. 1852'de kilisenin kuzey duvarına oyulmuş küçük bir
heykelin, arkasındaki bir girintide, insan kanıyla lekelenmiş, St Thomas a Becket'e ait olduğu varsayılan ve Worspring Manastırı'ndan getirildiği düşünülen kırık bir tahta kupayı sakladığı bulundu. Şu anda Taunton Müzesi'ndedir. Kilise kapısının karşısında, kökeni bilinmeyen _St
Kew's Steps_ adı verilen tepeye çıkan bir dizi basamak vardır. Tepenin tepesinde, modern bir kilisenin bulunduğu _Milton_ köyü vardır.

Chew'un Avon ile birleştiği yere yakın küçük bir kasaba olan KEYNSHAM.
Bristol'a giden G.W. ana hattında bir istasyonu vardır. Nüfusu yaklaşık 3000'dir. Çok canlı görünmeyen, aşırı büyümüş bir köye benzeyen uzun, dağınık bir yerdir. Tarihi güvenilir olmaktan çok
romantiktir. Koruyucu azizi, olağanüstü kutsallığa sahip bir Galli hanım olan S. Keyne, yılanlarla dolu komşu bir ormanda yaşıyordu. Genellikle büyücünün sesine duyarlı olmayan sürüngenler, onun şefaati
üzerine taşa dönüştürüldüler - yerel taş ocağındaki ammonitlerin tanıklık ettiği bir gerçek. Aziz Keyne'in adı ayrıca Watchet yakınlarındaki Kentisford'da da geçer. Daha sonra, kasaba daha büyük dini evlerden biriyle olan ilişkisinden ödünç alınmış bir parlaklık kazandı. 1170'te Gloster'lı William burada muhteşem bir ölçekte Austin Rahipleri manastırı kurdu. Bu ihtişam artık yok oldu. Reformasyon ve aralarındaki Bridges ailesi her şeyi temizledi. Manastır, kaderin cilvesi
olarak ortadan kaybolan aile konağının inşası için bir taş ocağı olarak kullanıldı. Manastırın ıvır zıvırları burada ve orada evlere ve bahçe duvarlarına işlenmiş olarak keşfedilebilir. İstasyona giden yolun R. tarafındaki bir
geçit bu tür
parçalardan oluşuyor. Kilisenin E. tarafındaki bir moloz yığını orijinal binaların
nerede olduğunu gösteriyor. Kilise ilham verici bir yapı olmaktan ziyade geniş bir yapı. 1634'te, N. koridorunun E. ucunda duran ve bir fırtınada yıkılan bir kulenin yerine devasa bir B. kulesi inşa edildi. Koridor binanın en ilginç kısmıdır ve orijinal E.E. sivri uçlarının görülebildiği dışarıdan incelenmelidir. İçeride, bazıları heykelde tasvir edilen Bridges ailesi için bir tür türbeye dönüştürülmüştür. Kutsal alandaki yuvarlak başlı çift piscina'ya dikkat edin. S. koridoru Aralık'tır ve güzel bir Perp. paravanı içerir. S. şapelini
koridordan ayıran Caroline paravanı da görülmelidir. Kilise boyunca pencere kafesleri kaba. Wingrove Oteli'nin yakınındaki bir sıra sadaka evi Sir T. Bridges tarafından kurulmuştur. Demiryolu kesimi yapılırken Roma mozaikli bir kaldırım keşfedildi ve Bristol'a taşındı.

_Kilmersdon_, Radstock'tan 2 m güneyde bir köy. Ammerdown Park'ın eteğindeki bir çukurda güzelce yer alır. Kilise, vadide zarif bir nesne oluşturan yüksek bir batı kulesi olan 15. yüzyıldan kalma bir Perp.
binadır. İçerideki ve dışarıdaki nef Norm. işçiliğinin izlerini taşır. Güney dış duvardaki konsollara ve ölçekli işçiliğe ve iç kısımdaki küçük Norm. pencereye dikkat edin. Perp. zamanlarda duvarlar yükseltilmiş, eski konsol masası orijinal konumunda bırakılmıştır. Kule kemerindeki üçlü paneller ve koro kemerinin iki katına çıkarılması biraz tuhaftır. Son zamanlarda kilise bahçesine alışılmadık tasarımlı üçgen bir lychgate eklenmiştir. 1566 tarihli bir Elizabeth dönemi komünyon kadehi vardır. _Ammerdown Evi_ (Ld. Hylton) köyün arkasındaki yamaçta ağaçların arasında durmaktadır. Wyatt tarafından tasarlanmış bir İtalyan malikanesi. Yukarıdaki tepenin zirvesi, ışıldayan bir fenerle zarif bir anıt
sütunla taçlandırılmıştır. Tepe 800 fit yüksekliğinde olduğundan, dikkat çekici bir dönüm noktasıdır.

_Kilton_, Williton'ın 7 m. D.N.E.'sinde bir bölgedir. Kilisesi yeniden inşa edilmiştir, ancak iyi bir Perp. yazı tipi ve koronun güney duvarındaki bazı küçük pirinçleri korumuştur. Kiliseye ait iki komünyon kadehi sırasıyla 1514 ve 1572'den kalmadır. Kıyıya daha yakın olan _Lilstock_
kilisesi, sadece korosu kalmış olup, bir cenaze şapeli olarak hizmet vermektedir.

_Kilve_, Kanal'da, Williton'ın 5 m. D.N.E.'sinde bulunan bir köydür ve ismini hem Southey hem de Wordsworth'ün dizelerinde barındırmıştır. Kıyıdan bazı güzel kıyı manzaraları elde edilebilir. Kilise, 
kulübesini, piscinasını ve antik yazı tipini koruyor ve kulenin girişinin yakınında 15. yüzyıldan kalma ahşap işçiliği var. Kiliseye yakın bir yerde bir
şahanenin kalıntıları var. Duvarların çoğu hala ayakta olsa da,
planını izlemek oldukça zor.

_Kingsbury Episcopi_, Martock'un 2-1/2 m. kuzeybatısında, antik bir hava taşıyan ve güzel bir kiliseye sahip bir köydür.
Çift çan kulesi pencerelerine sahip kilise kulesi, Huish
Episcopi'deki komşusuna çok benziyor. Payandaları ve kalıpları bakımından daha düşük seviyededir, ancak
daha iyi bir B. penceresi vardır. Ayrıntılı taç, Huish'tekinden daha ağır bir tepe etkisi yaratır. Kuleyi süsleyen nişler, birçok durumda oturan figürlerini koruduğu için dikkat çekicidir (cp. Ile
Abbots). Kule kemeri, E. yüzünde nişlerle ince panellerle kaplıdır ve bir klerestory vardır (çatının altındaki melek konsollarına dikkat edin). Koro ve transeptal kemerlerin payandaları yapraklarla süslenmiştir ve koro pencereleri büyüktür ve traversli traverslere sahiptir. (1) paravana; (2) N. transeptindeki antik cam parçalarına; (3) S. şapelindeki piscinaya; (4) E. penceresinin altındaki kutsal eşya odasına (N. Petherton ve Langport'taki gibi); (5) S. sundurmasının üzerindeki küçük haça (aslen bir parvise'e sahipti).

_Kingsdon_, Somerton'un 2-1/2 m. G.D.'sinde bir köydür. Ana Perp.'teki kilisesinin sade bir siper kulesi ve birkaç Dec. penceresi vardır. S.
sundurmasında resimler ve bir maşrapa için nişler vardır; koroda ve kuzey transeptinde havuzlar ve aynı transeptte bir haçlının heykeli var, bu kişinin Guy Bryan olduğuna inanılıyor. Kilisenin bulunduğu tepenin üzerinden geçen Ilchester ile Somerton arasındaki yolda, Quantocks, Blackdowns ve Mendips'in bir kısmını kucaklayan güzel bir manzara elde edilebilir.

_Kingston St Mary_, Taunton'un 3 m kuzeyindeki bir köy. Yükselen bir zeminde güzel bir şekilde
yer alan kilisesinin, çok sayıda sivri uç ve bir kule kulesiyle taçlandırılmış güzel bir B. kulesi vardır. Üç tarafında, üsttekiler melekler veya melekler tarafından desteklenen
kanopili nişler vardır. Nefin
çerçevesi Trans. veya E.E.'dir, koronunki Perp.'tir, birleşim yeri oldukça beceriksizce yapılmıştır. Koro kemeri yoktur. G. sundurmasının nişleri ve kutsal su maşrapası olan güzel bir oluklu çatısı vardır. Dikkat edin (1) oyulmuş
oturma
uçları (biri 1522 tarihlidir); (2) S. koridordaki Warres'a ait büyük mezar (_temp._
Edward III.); (3) siyah harfli
İncil (1617) ve Piskopos Jewel'in eserleri (zincirlenmiş). Bir zamanlar Warres'ın mülkü olan ancak şu anda Portmans'a ait olan komşu _Hestercombe_ malikanesinin, Poitiers'de Fransa Kralı John'dan Warres'tan birinin aldığı bir kılıcı sakladığı söylenir.

_Kingston Seymour_, Yatton'ın yaklaşık 2 m. batısında, Clevedon ve Weston hafif demir yolu üzerinde bir durak bulunan bir köydür. Kilisesinin bir kulesi vardır: sıra dışı bir karaktere sahip olan korkuluk, ikincisinin tabanından yükselir. S. koridorda olağanüstü büyük bir
göz ve bir piscina vardır; ve kilise avlusunda eski bir haçın tabanı ve şaftı bulunur. Cemaat birden fazla kez denizin yıkıcı taşkınlarından muzdarip olmuştur.

_Kingstone_, Ilminster'ın 1 m. güneydoğusundaki küçük bir köydür. Kilise, iyi bir merkezi kuleye sahip
Perp.'tir. Pencerelerde bazı
antik cam parçaları vardır. Yazı tipinin şekli ilginçtir.

_Kingweston_ (Kenwardston'ın bozulmuş hali olduğu söylenir) Somerton'ın 3 m. kuzeydoğusundaki bir cemaattir. Kilisesi yeniden inşa edilmiştir (1855) ve sekizgen
kulesinin tepesinde uzun bir sivri uç vardır. Daha önceki bir
Norm. kilisesinin kapısı ve yazı tipi hala korunmuştur ve koroda bir E.E.
piscina vardır. Kilise avlusunda bir haçın tabanı ve şaftı vardır.

_Kittisford_, Wellington'ın 4 m. kuzeybatısında, Tone'a yakın yalnız bir cemaattir. Kilise restore edilmiş, ancak 1610'dan kalma bir piscina ve kürsü

korunuyor. Mahallede Tudor dönemine ait Cothay adlı eski bir malikane var.

_Knowle St Giles_, bir yamaçta küçük bir köy, Chard'ın 2-1/2 m. K.D.'sinde. Kilise yeniden inşa edilmiş.

_Lambrook, Doğu_, Martock'un 2-1/2 m. G.'si B.'si, Kingsbury Episcopi'ye ait, küçük bir kulesiz kilisesi olan bir köy. İçinde yapraklı bir kemer bulunan bir Dec. E. penceresi, küçük bir piscina için bir niş ve duvarlara yerleştirilmiş iki baş (muhtemelen başlangıçta Oruç
perdesi için) var. Postanede eski bir evin kalıntıları var ve bunlar
gözlemlenmeye değer.

_Lamyatt_, Creech Tepesi'nin yamacında, Bruton'dan 2 m. K.B.'de bir mahalle. Küçük kilisenin piramidal tepesi olan alçak bir kulesi vardır. Batı cephesine yerleştirilmiş iki
antik konsol başlığına dikkat edin. İçerisinde kablo kalıplı bir Norm.
yazı tipi vardır. Çatının üstünde Perp. açık işli bağ kirişleri vardır.

_Langford Budville_ (veya _Botteville_), Wellington'un 2-1/2 m. kuzeybatısındaki bir bölgedir.
Kilisenin, güneyde bir taret bulunan siperli bir kulesi vardır. (cp. Wellington). Başlıklar yerine yapraklardan yapılmış çemberler bulunan güney revakının sütunları dikkat çekicidir. Bunlardan birinin üzerine, Queen's College, Oxford'dan bir üyenin kiliseye yaptığı bir iyilik ile bağlantılı olduğu düşünülen
bir iğne ve iplik oyulmuştur. Burada, Kraliçe Philippa'nın anısına bir iğne ve ipliğin (_aiguille et fil_)
konulduğu bir tören düzenlenir. Bu koridorda
bir kutsal su maşrapası vardır. Kuzey koridoru moderndir.

[İllüstrasyon: ASILI ŞAPEL, LANGPORT]

LANGPORT, Parrett üzerinde çok küçük bir kasabadır ve G.W.R. üzerinde iki istasyonu vardır. Çevredeki bataklık arazilerinin seviyesinin üzerinde yükselen bir sırt boyunca inşa edilmiştir ve çekici olmayan küçük bir yerdir, ancak biraz tarih görmüştür (İç Savaş'ta Kraliyetçilerin yenilgisine sahne olmuştur) ve ilginç bir kiliseye sahiptir. Kule (savaşçı ve sivri uçlu) çan kulesi katında üç pencereye sahiptir, ancak sınıfının çoğundan daha düşüktür ve Long Sutton ile karşılaştırılmalıdır. Koro, traversli traverslere sahip alışılmadık derecede büyük Perp. pencerelere sahiptir; ve Doğu penceresi antik camıyla dikkat çekicidir (on azizi temsil eder). Batı penceresi, burada doğmuş olan tarihçi Bagehot'un anısına modern vitraylara sahiptir. Dikkat çekmeye değer diğer özellikler arasında şunlar yer alır: (1) koro kemerinin N. iskelesindeki şaşılık; (2) karşılık gelen G. iskelesindeki nişler; (3) G. şapelinin merkez iskelesindeki piscina; (4) E. penceresinin arkasında ve altında kutsal eşya odası (N.Petherton, Kingsbury ve Porlock'ta olduğu gibi); (5) S. verandasındaki çok ilginç oyma (şimdi sakristi olarak kullanılıyor). Kilisenin biraz doğusunda, yolun üzerinden geçen bir kemerin üzerine inşa edilmiş ilginç bir küçük şapel (Perp.)
vardır. _Hanging Chapel_ (konumundan dolayı) olarak bilinir ve bir zamanlar bir gramer okulu olarak kullanılmıştır.

_Langridge_, Bath'ın 4 m. kuzeybatısında, derin bir çukurda bulunan küçük bir cemaattir. Kilisesi dikkat çekici derecede küçüktür (50 ft. x 18 ft.) ve birkaç ilgi çekici özelliğe sahiptir. Kapı girişi Norm.'dur ve koro kemeri de öyledir. Restore edilmiş olan ikincisi, son derece dardır ve üzerinde Meryem ve çocuğu temsil eden bir heykel vardır. Ayrıca, (1) maşrapa; (2) bir hanımın heykeli; (3)
Robert Walsh'ın (ö. 1427) ve karısının pirinçleri (Walsh'lar 14. ve 15. yüzyıllarda malikaneye sahipti.); (4) yazı tipi (E.E.); (5) Jakoben
kürsü.

_Laverton_, Frome'dan 4-1/2 m kuzeyde küçük bir köy. Kilise, eyer sırtı kulesi olan küçük bir 13. yüzyıl binasıdır.

_Leigh on Mendip_ (Lye olarak telaffuz edilir), Frome'dan 6 m. B.G.B. uzaklıkta, Doğu Mendips'te kasvetli bir şekilde konumlanmış bir köy. Küçük bir Perp. kilisesine sahiptir.
Ortalama bir korosu vardır, ancak dikkate değer derecede asil bir B. kulesinin telafi edici çekiciliğiyle
başlar. İnce delikli bir korkuluk ve bolca sivri uçlarla süslenmiş, yinelenen üçlü pencere tipindedir (cp. Mells), ancak kiliseyle tamamen orantısızdır. İkincisi şunları içerir: (1) verandada bir sütunlu maşrapa; (2) bir Norm, yazı tipi; (3) birkaç eski meşe bank; (4) güvenlik amacıyla gömülü bulunan ince granit
sunak levhası; (5) koroda muhtemelen bir Oruç örtüsünü desteklemek için iki küçük konsol (cp. Orchardleigh); (6) koroda ve güney koridorunda havuzlar.

_Leigh Woods_, Avon'un batı kıyısını kaplayan, Clifton yakınlarındaki asılı ormanlar. Karşıdaki açık tepelere güzel bir folyo oluştururlar. Onlara girmek için
Somerset'e giden Asma Köprü'yü geçin, önce
R'ye dönün, nehirden yukarı doğru uzanan aradaki patikayı geçin,
ilk mevcut patikadan geçin ve sonra istediğiniz gibi dolaşın.
Ağaçların arasında saklı bir sur kalıntısı var, _Stoke
Leigh Kampı_, ikiz tahkimatlardan biri. Diğeri, _Burgh Duvarları_, tarakların Bristol tarafında,
mevcut villalara yer açmak için yıkıldı. Cadbury Kampı ile bağlantılı bir İngiliz yolunun,
burada bir sığlıktan nehri geçtiği söyleniyor.
Uçurumun kenarından köprünün ve geçidin hoş manzaraları elde edilebilir.

_Leighland_, Williton'un 5 m. güneybatısındaki bir köy. Başlangıçta Cleeve Abbey'e ait bir şapel olan kilise, 1862'de yeniden inşa edildi. Komşu Brendon Hills bir zamanlar yoğun bir şekilde demir madenciliği yapıyordu.

_Limington_, Ilchester'ın 1 m. doğusundaki bir köy.
Kardinal Wolsey'in elinde tuttuğu ilk yaşam yeri olması bakımından ilginçtir (bkz. s. 31); ve kilisesinin
dikkate değer bazı özellikleri vardır. Bunların başında, Sir Richard Gyvernay tarafından 1329'da bir şato olarak kurulan ve birkaç heykel barındıran N.
şapeli (kaburgalı çatılı) gelir. Bunlardan biri, Aralık ayında bir şövalyenin girinti, muhtemelen Sir Richard'ın kendisidir, hanımı da yanında ayrı bir levhadadır. İkinci bir şövalye (başı açık) hanımıyla birlikte batı duvarındaki bir sunak mezarında dinlenmektedir; bunun Sir Richard'ın babası Sir Gilbert Gyvernay olduğu varsayılmaktadır. Şapelde bir piscina ve koroda bir tane daha vardır. (1) Wakefield'da 1460'ta öldürülen Lord Harington'ın arması olan koro sıralarının oyulmuş uçlarına; (2) kule kemerini destekleyen grotesk konsollara dikkat edin.

_Littleton, High_, Bath'ın 10 m. güneybatısında, Wells'e (istasyon, Hallatrow) giden yolda büyük bir köy. Kilise birden fazla kez yeniden inşa edilmiştir ve Hodges ailesine ait bazı duvar tabletleri (15. yüzyıl) dışında ilgi çekici hiçbir şey içermez.

_Litton_, Hallatrow İstasyonu'nun 4 m. güneybatısında, bir vadide bulunan bir köy. Kilise 15. yüzyılın sonlarına aittir. Perp. oldukça kötü bir işçiliğe sahiptir. Koro
nefin merkezinden sapmıştır ve bu da kuzeyde büyük bir hagioskop gerektirir.
Çirkin, modern bir kuzey koridoru gereksiz yere bu dengesizliği vurgular.
Koroda iyi bir piscina vardır. Mahallede Bristol su tesisleriyle bağlantılı büyük bir rezervuar vardır.

_Locking_, Weston-super-Mare'nin 3 m. güneydoğusunda bulunan bir bölgedir, ancak en kolay
ulaşılabilen yer 1-1/2 m uzaklıktaki Worle İstasyonu'dur. Kilise 1863'te yeniden inşa edildi ve Perp. kulesi hariç daha önceki özellikleri ortadan kaldırıldı. Ancak, köşelerde ilginç figürler ve oyulmuş taş bir kürsü bulunan Geçiş dönemine ait çok ilginç eski bir kare yazı tipi içerir (Loxton, Worle, Hutton, Wick St Lawrence'ın komşu kiliseleriyle karşılaştırın).

_Long Load_, Martock'un 2 m. kuzeyindeki bir bölgedir ve eski bir şapel veya rahibe manastırının bulunduğu yere
inşa edilmiş modern bir kilise vardır.

_Lopen_, Crewkerne'in 4 m. kuzeybatısındaki bir bölgedir ve Kardinal Wolsey'nin Limington'daki küratörlüğünü elinde tuttuğu sırada Sir Amyas Poulett tarafından
kütüğe konduğu söylenen yer olarak dikkat çekicidir. Kilise
(Perp.) eskidir, ancak restore edilmiş ve genişletilmiştir ve pek ilgi çekici değildir.

_Lovington_, Sparkford'un 3 m. kuzeyindeki bir bölgedir. Kilisenin kuleye alışılmadık derecede belirgin payandaları vardır ve (1) güney verandasında stoup kalıntılarını; (2) güney nef duvarında ve koroda piscinaları; (3) aumbry'yi; (4) koltuklarda haşhaş başlarını korur. Kilise avlusunda bazı eski stoklar bulunur.

_Loxton_, Sandford İstasyonu'nun 3 m. güneybatısında, Crook's Peak'e bakan bir köy.
Bir patikadan ulaşıldığı için yoldan kolayca görülemeyen ilginç bir kilisesi vardır.
G. tarafında kısa bir kulesi (Norman olduğu söylenir) vardır, alt kısmı bir sundurma oluşturur: bunda meraklı bir
şekilde şaşılık vardır. Not içinde (1) tek bir taş bloğundan oyulmuş güzel Perp. kürsüsü: (2) iyi bir paravan; (3) eskiden bir şapel olduğunu gösteren
giysi odasındaki piscina; (4) bazı eski camlar.

[Resim: LUCCOMBE KÖYÜ]

_Luccombe_, Dunkery'nin eteğinde, Porlock'tan 2 m güneydoğuda bulunan bir köy.
Adı ("kapalı koyak"), konumunu çok iyi tanımlıyor,
çünkü gözlemden etkili bir şekilde gizlenmiş. Bir dağ deresi ve
bir miktar kaliteli kereste, buraya hoş bir kırsal hava veriyor.
İyi bir kilisesi ve bazı ilginç eski evleri var--çıkıntılı fırınlara ve baca köşelerinden bazılarını aydınlatan ilginç derecede küçük pencerelere dikkat edin. Kilisenin Perp. B. kulesi, nefi ve güney koridoru var.
İçeride güneyde bir sunak mezarı ve kuzeyde Restorasyon'da yine kendi başlarına gelen savaşçı süvari papazlardan biri olan
Rector Byam'a (1669) ait bir anıt var. Not (1) kutsal alana E.E. neşterleri; (2) kutsal alanda ve güney koridorda havuzlar; (3) ara sıra "Devonshire"
başlıkları sütunlara; (4) Porlock'taki gibi rood-loft merdiven; (5) çatı çıkıntılarındaki yüzler (karşılaştırın Selworthy); (6) verandadaki erzak deposu parçası. Kilise
bahçesinde birkaç güzel selvi ve bir haçın kalıntıları var.

_Lufton_, Yeovil'in 3 m. batısında küçük bir cemaat. Kilise
yeniden inşa edilmiş, ancak Norman yazı tipini (kablo kalıplamasıyla) ve bir kutsal su deposunu (G. kapısının içinde) koruyor.

_Lullington_, Frome'dan 3 m. kuzeyde, belirsiz bir şekilde konumlanmış bir köy. Kesinlikle mahalledeki herkes tarafından ziyaret edilmelidir, çünkü kilise olağanüstü antikacı ilgisine sahiptir ve ilçedeki en iyi Norm kapılarından birini içerir. Transeptleri olmayan alçak bir merkezi kuleye sahip küçük bir yapıdır. Neften küçük bir S. şapeli çıkıntı yapar. Dikkat edilmesi gereken özellikler şunlardır: (1) yukarıda belirtilen Norm, ana girişin biraz sağında bulunan kapı. Başlıklar zengin bir şekilde oyulmuştur ve derin kesilmiş zikzak ve grotesk kuş gagası kalıplarıyla süslenmiş bir kemeri destekler. Timpanum, bir ağacı yiyen bazı kanatlı yaratıkların ilginç tasarımını kabartma olarak taşır. Yukarıda, Rabbimiz'in elinin kutsama için kaldırılmış figürünü içeren yuvarlak başlı bir niş vardır. (2) Küvet şeklindeki Norm. yazı tipi, _Hoc
fontis sacro pereunt delicta lavacro_ ve çözülemeyen başka bir efsaneyi taşır. (3) Kulenin altında, orijinal malzemelerden yeniden inşa edilmiş bir kemeri destekleyen Norm. sütun kümeleri (koro kemerinin boşta duran G. iskelesine bakın). (4) Şapelin içine açılan D.E. kemeri ve içindeki büyük havuz. (5) Vestry'nin B. duvarına yerleştirilmiş gövde taşı. Norm. işinin tamamı küçük bir taşra kilisesi için alışılmadık derecede zengindir, ancak bunun nedeni, diğer iyi şeylerin yanı sıra, Conquest'teki Lullington'un, kapı başlıklarındaki figürlerin Coutances ve Caen'de de görüldüğü gibi, belki de kıta işçilerinden oluşan ekibini buraya getiren Geoffrey of Coutances'in payına düşmesi olabilir. Bir zamanlar Piskoposun dışarıdaki kendi mezarını işaretlemiş olabilecek olan vestry'deki gövde taşının da kıta işçiliğinin izlerini taşıdığı söylenmektedir. Komşu parkın girişindeki "ortaçağ" kapısı bir sahtekarlıktır.

_Luxborough_, Dunster'ın 6 m güneyinde, Brendon tepeleri arasında uzanan bir köy. Eğimler, kararlı turistler dışında herkes için cesaret kırıcıdır.
Kilise, eski olmasına rağmen, antikacı ilgisini
fazla koruyamayacak kadar sık ​​restore edilmiştir.

_Lydeard St Lawrence_, Crowcombe İstasyonu'nun 1-1/2 m güneybatısında bir köy.
Quantocks'a bakan yamaca tırmanır ve zirveye yakın bir kiliseye sahiptir, buradan güzel bir manzara elde edilebilir.
Kilise kulesi hakimdir; yüksekliğine rağmen, sadece çapraz payandaları vardır.
Mevcut binanın en eski kısmı, 14. yüzyıla ait korodur (iyi bir Dec. piscina ve üçlü sedilia'ya sahiptir), ancak daha eski bir yapının kalıntısı olan yuvarlak başlı bir pencere (bloke edilmiş) kuzey duvarına yerleştirilmiştir. Kemeraltının başlıkları çok sıra dışı
oymalara sahiptir (birbirine geçmiş işçilik ve bir tilkinin bir kaz yakalaması tasviri dahil). Paravan (restore edilmiş) boyama izleri taşır; minber Jakoben tarzıdır; ve yazı tipi çift gibi görünür, ters bir Norman havuzunun üzerinde daha eski görünümlü bir havuz vardır. Güney duvarında bir havuz ve güney sundurmasının üzerinde 1653 yılına ait bir güneş saati vardır. Southey'nin babası burada bir çiftçiydi.

_Lydford, Doğu_ ve _Batı_, yaklaşık 1/2 m. arayla iki küçük köy, Fosseway'in her iki tarafında, Castle Cary'nin 5 m. batısında yer alır. Doğu mezrasında, bir sivri kuleye sahip (1866) küçük, modern bir anıt kilise vardır. Brue'nin geçtiği B.
köyünde 1846'da yeniden inşa edilen ve o zamandan beri birkaç tadilattan geçen bir kilise vardır.

_Lympsham_, Weston-super-Mare'nin (en yakın istasyon Brent Knoll, 2-1/2 m.) 6 m. GD.E.'sinde bulunan bir bölgedir. İyi bir kulesi olan bir kilisesi vardır (çan
kulesinde çift
pencere vardır), dik açıdan
ayaklarca dışarıya doğru batıya doğru eğildiği söylenir. (1) Bir zamanlar bir şapel olan (bir piscina'sı vardır) N. koridorunun ince ahşap çatısına dikkat edin; (2) 12. yüzyıldan kalma küvetli yazı tipi.

_Lyng_, Tone üzerinde bulunan Athelney İstasyonu'nun 1/2 m. B.'sinde bulunan bir köydür. Bir zamanlar Athelney'deki Alfred manastırının şapelhanesi olan küçük koridorsuz kilisesinin, güzel ama küçük bir Perp. kulesi (çift çan
pencereleriyle) vardır. Çanlardan biri 1609'dan kalmadır. Kilisenin gövdesi (kuleden daha eski tarihli) çok ilginç şeyler içerir, özellikle de iyi bir Dec. sedile ve bazı güzel oyma
sıra uçları (16. yüzyıl). Ayrıca (1) meşe kürsüye, (2) koronun kuzey tarafındaki bir penceredeki eski cama, (3) havuza, (4) küvet yazı tipine, (5) tek bir sandıktan oyulmuş eski sandığa (kulenin altında) dikkat edin. Alfred'in anıtının bulunduğu Athelney "adası" bu mahallededir.

_Maperton_, Sparkford'dan 3-1/2 m doğuda hoş bir köydür.
Birbirine bitişik bir malikane tarafından görüşten biraz gizlenmiş olan kilisenin
tek eski kısmı kuledir. Daha eski bir kilisenin birkaç payandası ve
birbirine geçmiş oyma bir parça G. verandasında korunmuştur. Havuza dikkat edilmelidir; Norman olduğu söylenmektedir.

_Mark_, Highbridge ile Wells arasındaki bataklıklarda büyük ama dağınık bir köydür, 3 m. K.D. Bason Köprüsü İstasyonu'ndan (S. & D.). Evler yol kenarı boyunca epeyce uzanıyor. Köyün en uzak ucunda bulunan kilise, bir miktar onurlu ve dikkatlice restore edilmiş. Çok başarılı olmayan üçlü çan
pencerelerine sahip bir Perp. kulesi var ve nefin iyi bir korkuluk
var. Güney koridoru, binanın geri kalanından açıkça daha eski
(arcade'ye dikkat edin). Kuzey koridorunu kaplayan ince panelli çatı ve nefin duvar plakasındaki çıkıntılı figürler
göz önünde bulundurulmalıdır. Dikkat çeken diğer özellikler şunlardır: (1) koro kemerindeki şaşılıkların alışılmadık yönü, (2) Perp. paravanları (1634), (3) Kuzey koridorunda rood-loft
merdiven ve kule, (4) kutsal alanda tıkalı rahip kapısı, (5) Güney verandasında tıkalı şaşılık, (6) kulenin altında oyulmuş yazı tipi. Koro, eski bir rektör tarafından Bruges Katedrali'nden getirilen, Evanjelistlerin incelikle oyulmuş figürlerini içerir.

_Marksbury_, Keynsham ve Wells yolunda, Keynsham'dan 4 m. güneyde bulunan küçük bir köy. Kilise, alçı tavanı ve yapının geri kalanıyla merkezden
çıkan bir korosu olan çirkin, küçük bir binadır. Kule, eksantrik bir piramit
sivri uçlarla taçlandırılmıştır ve batı yüzünde küçük bir 17. yüzyıl yazıtı vardır.

_Marston Biggott_, Frome'dan 3 m. güneybatıda bulunan küçük bir köy. Bir parkın içinde duran kilise yeniden inşa edilmiştir. Marston Evi (son zamanlara kadar
Cork Kontları'nın ikametgahı) ormanlık bir yamaçta
görkemli bir şekilde konumlanmış büyük, modern bir "İtalyan" malikanesidir. Hiçbir şeyi
kalmayan orijinal evin yeri, yerel olarak _Marston Hendeği_ olarak bilinir. Yakınlarda geleneksel olarak _Conqueror's Meads_ olarak adlandırılan bir alan vardır ve
popüler olarak bazı eski savaşlara sahne olduğu söylenir.

_Marston Magna_, Yeovil'in 5 m. kuzeydoğusunda bulunan ve G.W.R.
hattında Weymouth'a giden bir istasyona sahip bir köydür. Kilise, pitoresklikten yoksun olsa da,
birkaç mimari ilgi çekici özelliğe sahiptir.
Rahipliğin kuzey dış duvarında balık sırtı işçiliğinin izleri keşfedilecektir, burada ayrıca
düz payandalar ve Norm. penceresi de not edilmelidir.
Kilisenin tuhaflığı ise,
Kuzey sundurmasına bitişik küçük şapeldir ve
üzerinde bir galeri bulunan kaba bir paravanla ayrılmıştır.
Kuzeydeki
incelikli nişe dikkat edin.
Rahip, doğuda bir E.E. üçlüsüyle aydınlatılır; ve güneydeki bir pencerede bazı eski camlar görülecektir.
Kurnanın yivli bir havuzu vardır ve şüphesiz Norm. Kulenin her yüzünün merkezi siperinde Tudor gülü bulunur (bkz. Doğu Pennard). Kilisenin B. ucuna yakın olan güzel eski Jakoben evi dikkatten kaçmamalıdır; ve G.D.'deki tarlada, yerel olarak _Court Garden_ olarak bilinen ve genellikle eski bir malikanenin yeri olduğu söylenen hendekli bir çayırlık vardır.

MARTOCK, Yeovil'in 5-1/2 m kuzeybatısında bulunan küçük bir kasabadır (istasyonuyla birlikte) ve neredeyse tek bir uzun caddeden oluşur. 1645'te Parlamento güçlerinin Bridgwater'ı ele geçirmesi için halka açık bir şükran gününe sahne olmasına rağmen, bahsedilecek tarihi bir bağlantısı yoktur. Şu anda esas olarak eldiven ve
jüt hasır imalatıyla uğraşmaktadır. Nüfusu yaklaşık 3000'dir. Asil bir kilisesi vardır, en eski kısmı E. duvarıdır (E.E.; beş sivri kemere ve üçgen çatılı payandalara dikkat edin). İçinde, zeminle aynı seviyede, belki de kalıntılar için tasarlanmış büyük bir
oyuk vardır. Kilisenin geri kalanı Perp.
Kule (çift çan kulesi pencereleriyle) oldukça sadedir; ancak nef çok etkileyicidir, olağanüstü yüksek ve alışılmadık derecede büyük pencerelerle
aydınlanan, Havarilerin resimlerini içeren
nişlerle bölünmüş bir
açık alana sahiptir. Çok sayıda panel işi ve
mühürlü bağ kirişlerine sahip muhteşem bir meşe çatısı vardır. Delikli korkuluk
dikkat çekici derecede iyidir. (1) Güney sundurmasının tonozuna; (2) Güney şapelindeki piscinaya,
(3) George Bisse ve eşine ait pirinçten yapılmış (1702 ve 1685). Mezarlığın
en ucunda tahrif edilmiş bir heykel vardır.

Kilisenin yakınında iki eski bina vardır. Biri (küçük, yıkık bir
kemerden geçilerek ulaşılan) 14. yüzyıldan kalmadır. malikane evi,
dışarıdan kare ve içeriden yapraklı pencerelerle
aydınlanan bir hol. (1) meşe
çatı, (2) ilginç parantezler. Diğeri (şimdi kilise evi) eskiden William Strode of Barrington tarafından 1661'de kurulan bir gramer okuluydu; arma ve slogana dikkat edin. Bir hendekle çevrili küçük bir binanın,
Barut Komplosu'nun keşfini sağladığı için Lord Monteagle'a verilen bir malikanenin yerini işgal ettiği söyleniyor. Pazar haçı,
bir güneş saati ve küreyle taçlandırılmış bir sütundur (cp. Ilchester).

_Masbury_, Bath'tan Templecombe'a giden S. & D. hattında bir istasyon. Burada,
demiryolu, zorlu bir tırmanıştan sonra, sonunda Mendips'in
zirvesine ulaşır. İstasyonun doğusunda, büyük bir dairesel kamp olan Masbury Ring vardır. Muhtemelen İngiliz kökenlidir, ancak şüphesiz ki Romalılar tarafından da işgal edilmiştir, çünkü Uphill'den Old Sarum'a giden eski Roma yolunun hattında yer alır.
Hendek artık kısmen ağaçlarla doludur.
Halka, burada 958 ft'ye ulaşan
Doğu Mendip sıradağlarının zirvesi olarak kabul edilebilir.
Doğuya doğru yaklaşık bir mil ötede, bir başka yüksek nokta olan
Beacon Hill'i taçlandıran daha kalın bir köknar ağacı kümesi vardır.
Masbury'den
görüntü en geniştir. Aşağıda Wells ve Glastonbury Tor kuleleri vardır.
B. ufukta Blackdowns ve Quantocks vardır; ve açık günlerde
Dunkery ve Exmoor görülebilir.
D.'de Wiltshire Downs ve
Alfred's Tower bulunurken, hemen önünde, kuzeyde Dundry Hill vardır.

_Meare_, 3-1/2 m. kuzeybatıda bir köydür. Glastonbury'den (en yakın stat. Ashcott, 1-1/4 m.). Adından da anlaşılacağı gibi, etrafındaki ülkenin eski durumunu ele veriyor, bir ada (Athelney ve Muchelney gibi)
sadece 1808'e kadar bir patika yoluyla yaklaşılabiliyordu (söylendiğine göre). Glastonbury rahiplerine aitti ve onlar burayı balık tutmak için ziyaret ediyorlardı; ve oradaki yerle olan bağlantıları hakkında, bir _Malikane Evi_ (kaldıkları yer) ve bir _Balıkçı Evi_'nde kalan anıtlar bulunmaktadır. İlki (kilisenin doğusunda) birinci katta büyük başlıklı şöminesi ve _desen pencereleri olan güzel bir yemek salonu içerir; ona dik olan binanın şapel olduğu söylenir. İkincisi, manastır balıkçısının yaşadığı yer, Malikane Evi'ne bitişik bir tarladadır; çatısı yok (bir yangının sonucu), ancak yürüyüş yolu
sağlam ve bina ortaçağ konutunun iyi bir örneği (1335'te inşa edildi). Mahalle kilisesinde 14. yüzyıldan kalma bir koro ve Doğu'da bir pencere var; nef (Perp.) 15. yüzyıldan kalmadır ve Güney koridorunun korkuluğunda Glastonbury'nin sondan bir önceki başrahibi Abbot Selwood'un monogramı vardır. 15. yüzyıldan kalma bir taş
kürsü vardır.

_Mells_, Frome'dan 3 m. B.K.B. uzaklıkta büyük bir köy (en yakın stat. Mells
Yolu). Mells güzel bir kiliseye, birkaç eski eve ve pitoreskliğiyle hak edilmiş bir üne sahiptir. Kilise 15. yüzyıldan kalma zengin bir
örnektir. Somerset Perp., her zamanki alçak koro ve özenle panellenmiş ve sivri uçlu B. kulesiyle (cp. Leigh). Not (1) ince
kaburgalı sundurma (cp. Doulting); (2) üstünde oda bulunan S.'de sekizgen sakristi; (3) kulenin K. duvarında tavus kuşu amblemi olan duvar tableti, Burne-Jones tarafından tasarlanmıştır; (4) Norm. yazı tipi. Eski görevlilere ait bazı modern pirinçler ve K. şapelinde Sir J. Homer'a (1659) ait bir tablet vardır. Kiliseye hemen B.'de bitişiktir. güzel üçgen çatılı Elizabeth dönemi malikanesi. _Mells Park_ (J.F. Horner) köyün en uzak ucundaki iyi ağaçlandırılmış bir arazide duran sade bir taştan malikanedir. Ailenin kurucusunun, kreş şöhretinin "küçük Jack Horner"ı olduğu söylenir. Mells civarında, Elm yolunda _Newbury_ ve _Wadbury_ ve Frome yolunda _Tedbury_ olmak üzere üç kamp vardır. Sonuncusu üçgendir ve iki vadi arasındaki bir kara noktasını işgal eder (bkz. Ruborough).

[Resim: MELLS KÖYÜ]

_Mendips, The_, yaklaşık 25 m uzunluğunda, düz bir çizgide ilçe boyunca Frome'dan Kanal'a doğru kuzeybatı yönünde uzanan bir tepe zinciridir.
G.B.'sinde sırtın yüzü aniden ovaya doğru düşer, ancak karşı taraf düzensiz dalgalanmalar dizisiyle kademeli olarak
geriler, ancak tepeler kıyıya yaklaştıkça iniş daha keskin hale gelir. Deniz kıyısından bakıldığında, zincirin ana hatları her iki tarafta da keskin bir şekilde tanımlanır ve manzarada belirgin ve biçimli bir özellik
oluşturur. İlçenin alçak merkezi düzlüklerinden
Mendip'ler oldukça hayali bir etkileyiciliğe sahiptir.
Rakımları hiçbir yerde 1100 ft.'ye ulaşmaz ve sırt benzeri zirveleri, yer yer 2 ila 3 m. genişliğinde, uzatılmış bir platodan başka bir şey değildir. Ancak,
en üstte bile belirli bir pitoreskliğe sahiptirler, çünkü dalgalı yayla
koruluklarla rahatlatılır ve tarih öncesi seller tarafından oyulmuş küçük ağaçlıklı "dipler" ile çeşitlendirilir. Denize yaklaştıkça yaylalar
daha ıssız hale gelir, "dipler" Cheddar ve Burrington'daki geçitler gibi kayalık taraklarla değiştirilir; köyler daha az sıklıkta görülür; ve
atılan maden izleri yalnızlığa tuhaflık katar. Ancak bataklıklar
sağlıklıdır ve hiçbir yerde ilgi çekicilikten yoksun değildir. Jeolojik olarak
Mendipler'in yapısı basittir. Yüzeyde ara sıra çıkıntı yapan ve Downhead yakınlarında bir noktada, bir magmatik kaya damarının zorla yolunu açtığı eski kırmızı kumtaşı çekirdeği, kalın bir şekilde dağ kireçtaşı kabuğuyla kaplanmıştır. Bir zamanlar
yönetici olan kömür ölçümleri, Radstock yakınlarında karışık bir yığın halinde bir tarafta toplanmış ve diğer tarafta muhtemelen Glastonbury bataklıklarının altına gömülmüştür. Mahallelerindeki
ayrık tepeler şüphesiz bir zamanlar onları tamamen
kaplayan oolitik bir örtünün kalıntılarıdır. Mendips'in dikkat çekici bir özelliği, ancak diğer kireçtaşı oluşumlarıyla da paylaşılan bir özellik, bol miktarda mağara ve "yuva deliği" bulunmasıdır. Bunlardan ilki olan _Cheddar Mağaraları_ ve _Wookey Deliği_ en dikkat çekici olanlardır; ve ikincisinin iyi bir örneği E. Harptree yakınlarındaki _Devil's Punch Bowl_'dur. Başlıca antikalar, eski Roma kurşun madenleri ve Priddy yakınlarındaki bir amfitiyatro, Uphill'i Old Sarum'a bağlayan eski Roma yolu ve Masbury ve Burrington'dakiler gibi birkaç kamptan oluşur. Tepeler yükseklik bakımından oldukça tekdüzedir, başlıca çıkıntılar Beacon Hill (Shepton yakınında), Masbury Ring ve Blackdown'dır (1067 ft.). Oldukça iyi bir yol, Frome'dan Cheddar veya Burrington'a kadar uzanır; ve uzunluğu boyunca herhangi bir yerde yapılan bir yürüyüş, yayalara karşılığını verecektir.

Crewkerne'nin 2 m. kuzeyindeki _Merriott_, komşu kasaba gibi kısmen yelken bezi imalatıyla meşguldür. Ana Perp.'deki kilise restore edilmiştir, ancak güney yüzünün ortasında sivri bir kule bulunan, tek kelimeyle sade olan devasa kulesini korumuştur. Kule kemeri doğuya doğru görünüyor ve koroda güzel bir doğuya doğru (restore edilmiş)
piscina vardır. Güney girişinin üzerinde karmaşık bir oyma vardır ve sakristi kapısının üzerine yerleştirilmiş bir taşta bazı ilginç figürler vardır.

_Middlezoy_ (Bridgwater'dan 6 m. güneydoğu, Athelney İstasyonu'ndan 4 m. güneydoğu) bazı ilginç özellikler içeren bir kiliseye (Kutsal Haç'a bağlı) sahiptir. Kulenin çift çan penceresi vardır (Weston Zoyland gibi üçlü değil). Chancel Dec'tedir (D. penceresi iyidir) ve
foliyatif bir gölgelik altında büyük bir piscina'ya sahiptir. S'de ikinci bir piscina vardır. koridor, aynı şekilde alçak bir yan pencereye sahiptir (cp. Othery). Not (1)
çatı (birkaç sarkıtla); (2) erken Jacobean kürsü (tarih 1606); (3) bazı oymalı koltuk uçları; (4) Perp. paravan; (5) üç kilidi olan eski sandık; (6) N. şapelinde bazı eski cam parçaları; (7)
"Louis Chevaleir (_sic_)
de Misiers" için (nefin ortasında) küçük bir pirinç, İngiliz ordusunda görev yapan ve Sedgemoor'da (burada "Weston savaşı" olarak adlandırılır) öldürülen bir Fransız beyefendi.

_Midford_, Bath'a giden S. & D. hattında bir istasyon.
Derin bir vadinin üzerine sarkan platformdan güzel bir manzara elde edilebilir.
Bath'ın S. çevresinin bir kısmı buradan iyi yürüyüşçüler tarafından rahatlıkla keşfedilebilir. Üçgen şeklinde inşa edilmiş modern bir antika olan Midford Kalesi, demiryolunun hemen üzerinde durmaktadır.

_Midsomer Norton_, Bristol'den 14 m. güneydoğuda, Bath'a giden S. & D. hattında bir istasyon ve Bristol'a giden G.W. kolunda Welton'da bir istasyon bulunan gelişen ve kalabalık bir köydür. Adını, köyü kısmen kucaklayan küçük bir dere olan Somer'den alır. Aynı kömür sahasında yer almasına rağmen, komşusu Radstock'tan daha hoş görünümlü bir yerdir. Kilise, modern Gotik'in (1830) pek de ilham verici bir örneği değildir ve bir Norm binasının yerini aldığı söylenir.
Orijinal yapının bazı bölümlerini bünyesinde barındırabilen kule, daha eski olmasına rağmen kilisenin geri kalanıyla uyumludur.
Belki de kilisenin hayırseveri olmayan II. Charles'ın nişli bir heykelini içerir, çanları verdiği söylenir. Büyük bir kömür üretiminin yanı sıra, bölge bot ve ayakkabı ticaretiyle de canlı bir şekilde uğraşmaktadır.

MILBORNE PORT, biraz eski ama modern bir öneme sahip olmayan küçük bir kasabadır ve Dorset'e doğru uzanan ilçenin güney çıkıntısında yer almaktadır. İstasyon (L. & S.W. ana hattı) kasabanın 1-1/2 m. kuzeyindedir. Reform öncesi günlerde iki üyesini geri getiren bir cep ilçesiydi. Şimdi onu dikkat çekici kılan tuhaf antik havası dışında pek bir şey yok. Ancak kilise ilginçtir ve incelemeye değerdir.
Dış ve iç olarak çok erken bir kökene dair kanıtlar taşımaktadır.
Nef yeniden inşa edilmiş ve genişletilmiştir, ancak kule ve koro dikkatlice incelenmelidir. (1) Güzel Norm. S. kapısı; (2) tuhaf merdiven kulesi olan kulenin tabanı; (3) Norm, koronun güney tarafında paneller ve bloke edilmiş alçak yan pencere; (4) Norm, kilisenin doğu ve kuzey duvarında neşterler; (5) Norm'un izleri, kulenin kuzey yüzünde kemerler oluşturuyor. B. cephesinin orijinal nişleri ve sundurmaları, kilisenin kuzeybatı köşesindeki küçük bir cenaze şapelinde inşa edilmiş olarak bulunacaktır. İçeride, kule kemeri kilisenin en sıra dışı özelliği olarak ilk dikkati çeker. Görkemli boyutlara sahiptir ve işçiliği cesur ve
serttir. K. ve G. transeptal kemerleri, orijinal olarak inşa edildikleri gibi yuvarlak başlıklarını korur, ancak D. ve B. payeleri sivri kemerler taşır. Başlıklardaki oymalar bazıları tarafından Sakson işçiliğinin izlerini taşıdığı düşünülür, ancak bu şüphelidir; bazı durumlarda abaküsün
yokluğuna dikkat edin. S. transept de yakından incelenmeye değer; S. duvarındaki girintideki heykele, Norm. pencerelerine ve piscina'ya dikkat edin. Kilisede gözlemlenmeye değer diğer nesneler şunlardır: (1) güzel eski
yazı fontu; (2) kutsal alandaki havuzlar ve nefin güney duvarı; (3) antik
giyim eşyası. Koro ve kuzey transept Perp.
Merkezi kemerlerin devasa ciddiyeti, tüm iç mekana büyük bir etkileyicilik havası katıyor, ancak
kürsünün tuhaf konumu, binanın cemaat amaçlarına uyarlanmasının ne kadar
zor olduğunu gösteriyor.
Köyün merkezi caddesinde eski bir
pazar haçının kalıntıları ve mevcut pazar salonunun yakınındaki sokağın güney tarafında, iyi
detaylara sahip bir Norm. kapısı içeren eski Lonca Binası bulunuyor. Köyün doğu ucunda, Salisbury yolunun kenarında
Medlicotts'ların ikametgahı olan _Venn_ var. Karakteristik olarak resmi bir görünüme sahip bir Kraliçe Anne malikanesi. Milborne Liman İstasyonu ile _Milborne Wick_ adlı küçük köy arasında, dik yamaçları olan ve en erişilebilir tarafı güçlü bir surla savunulan bir kamp alanı bulunmaktadır.

_Milton Clevedon_, Bruton'un 2-1/2 m. kuzeybatısındaki küçük bir bölgedir. Kilisede bir din adamının heykeli (koridordan kuzeye) bulunur ve
kuzey transeptinde bazı eski camlar vardır. Ayrıca, güney transeptinin dış doğu duvarındaki ilginç bir yazıtın 1615 tarihli olduğunu unutmayın.

MILVERTON, Wellington'un 4 m. kuzeyinde, 1427 nüfuslu küçük bir kasabadır ve G.W.R. Barnstaple kolunda bir istasyonu vardır. Görünüşe göre geçmişteki önemiyle var olan yoksul, küçük bir yerdir--kasabadan çok köy-- Bir zamanlar gelişen bir pazarı vardı ve yünlü kumaşta büyük bir iş yapıyordu. Kilise, dibinde kasabanın bulunduğu hafif bir yükseltide duruyor.
Kulesi olmayan iyi ve görkemli bir bina ve E. yüzüyle aynı hizada kare bir kuleye sahip kaba Exmoor tipindeki kulesiyle tam olarak aynı hizada değil.
İç mekanda oyulmuş bank uçlarının dikkat çekici bir sergisi var (orta koridordaki "aspergillum"a ve kürsünün yakınındaki VIII. Henry'nin armalarına dikkat edin). Paravan modern ama bazı eski panelleri bünyesinde barındırıyor. Koridorlar (sekizgen ayaklara dikkat edin) galerilerle taçlandırılmış odalarda tuhaf bir şekilde B. ucunda sonlanıyor. Yazı tipi Norm'dur. Kilise avlusunda bir haçın oyulmuş tabanı vardır. Rahip evinin bir zamanlar Kardinal Wolsey'nin kır evi olduğu söylenir. Milverton'un etrafındaki kırsal alan
hoştur ve Quantocks'un bazı hoş manzaraları
çevrede elde edilebilir.

[İllüstrasyon: MINEHEAD]

MINEHEAD, 2500 nüfuslu bir sahil kasabasıdır, Taunton'dan 25 m. kuzeybatıdadır ve
sonraki yerden G.W. kolunda bir terminal istasyonu vardır.
İsim
bir melez gibi görünüyor, ilk hece Kelt _maen_, taş
(cp. _Men_dip)'dir. Bir zamanlar Bristol'dan sonra ikinci sırada gelen bir Kanal limanı olan Minehead, son yıllarda mallarını terk etti ve kendini
ziyaretçilerin eğlencesine verdi. Bir iskele, bir gezinti yeri ve cömertçe bol miktarda halka açık yürüyüş yolu ile bazı iddiaların olduğu bir sulama yerine dönüştü. Ayrıca, kendine özgü bir
ayrıcalık iddiası da var. Kızıl geyiklerin evi olan Exmoor
arkasında yer alır ve Minehead avın metropolüdür. Yabancının gelişi her zaman bu kadar hevesle karşılanmamıştır. "Eski şehir" olarak adlandırılan erişilemez
durum, eski Minehead'in en büyük tehlikelerinden birinin yağmacı Danimarkalıların ve Gallilerin sık sık
gelmesi olduğunu düşündürmektedir. Ancak karşıdaki Kambriyen kıyısının yakınlığı yine de ara sıra kolaylıklar sağlamıştır. İç Savaş'ta
Dunster'a yaptığı girişimde engellenen Lord Hertford, Minehead'i Galli kaleleri arasında güvenliğe ulaşmak için kullanışlı bir basamak taşı olarak bulmuştur.
Şehrin genel görünümü fazlasıyla çekicidir.
Uzatılabilecek bir gezinti yolu kumların sınırındadır ve ıhlamur ağaçlarıyla çevrili bir cadde istasyondan pazar yerine ve dükkanlara kadar uzanır. Kilise ve kasabanın eski kısımları, tepenin üstündeki modern konutların ortasında yer alır ve denizcilerin kulübelerinin (Rıhtım Kasabası) sıralandığı ilginç bir sıra, burnun denize bakan eteğinde yer alır. Kuzey tepesinin devasa kütlesi, kasabanın arkasında etkili bir rüzgarlık oluşturur ve bahçelerdeki çiçeklerin bolluğu, Minehead'in bundan dolayı keyfini çıkardığı ılıman iklime tanıklık eder. St Michael cemaat kilisesi, tepenin yamacında göze çarpar. İyi tasarlanmış bir Perp. W. kulesi vardır ve hem içeride hem de dışarıda birkaç ilgi çekici özellik gösterir. Dışarıdan şunlara dikkat edilmelidir: (1) çatı katı merdivenini aydınlatan güzel çıkıntılı pencere; (2) kulenin E. ve G. taraflarındaki _bas-rölyefler_; (3) E. pencerelerinden birinin hava kalıplarını destekleyen figürler (biri 1529 tarihli bir kalkan taşıyor) ve yukarıdaki duvar işçiliğindeki yazıt. Mezarlığın kuzey tarafında sade bir haç var. Kilisenin içinde (1) ince rood-perde (cp. Dunster); (2) oyulmuş Elizabeth sunağı; (3) meşe kutu ve siyah harfli kitaplar; (4) ayin giysileri içindeki rahibin gölgelikli mezarı ve kadehin bir parçasını tutuyor; (5) kutsal alana giden ilginç ahşap kemer; (6) güzel yazı tipi; (7) kulenin altındaki bir hanımın tahrip edilmiş pirinç heykeli. Hiçbir ziyaretçi kilisenin avlusundan ayaklarının dibinde uzanan manzaradan etkilenmeden ayrılamaz. Blue Anchor'daki uçurumların ötesinde Weston iskelesi görülebilir. Pazar yerindeki yeni bir kilise yaz aylarında gelen ziyaretçiler için daha fazla konaklama imkanı sağlar. Yeni binanın kilise avlusu duvarının altında bir zamanlar cemaat kilisesini süsleyen iyi Kraliçe Anne'nin sağlam bir heykeli vardır. Bu, 1696'da Luttrell'lerden birinin zengin dul eşiyle evlenen bir İsveçlinin (Sir J. Bancks) hediyesiydi. Ana caddede, Meclis Odaları'nın karşısında, bir zamanlar adliye binası olan saygıdeğer bir bina var. Yeni Market Hall'dan geçen bir şerit, 1630'da R. Quirck tarafından inşa edilen
sıradan bir sadaka evine giriş sağlıyor. Avluda eski bir haçın kütüğü var. Minehead keyifli yürüyüş yollarıyla dolu. Özellikle Kuzey Tepesi birçok hoş yürüyüş yolu sunuyor:
Zirvesine eski kilisenin doğu ucundaki tırmanma yolunu kullanarak
çıkılabilir.
Tepenin tamamı Selworthy Beacon'a kadar kat edilebilir ve Wood Combe veya Greenaleigh çiftliğine iniş yapılabilir.

_Misterton_, Crewkerne'nin 1/2 m. güneydoğusundaki bir köy.
Kilisesi antika meraklısı için ilgi çekici değil, ancak eski bir yazı tipine sahip.

_Monksilver_, 3 m. Williton'un güneyinde, Stogumber İstasyonu'ndan daha az. İsmin son yarısı muhtemelen Latince _silva_'dır. Küçük kilise pek çok ilgi çekici özelliğe sahip değildir, ancak (1)
paravan ve minber; (2) yazıtsız panelli bir sunak mezarı,
şanelin kuzeyinde; (3) piscina; (4) güney koridorunun doğusunda bir figür için bir parantez; (5) bazı koltuk uçlarındaki ilginç cihazlar;
(6) grotesk gargoyle'lar (biri dişin çekilmesini temsil ediyor gibi görünüyor); (7) güney koridorunun bir penceresindeki bazı antik camlar (Evanjelistlerin sembolleriyle).

_Monkton Combe_, Limpley Stoke İstasyonu'nun 1 m batısında, tamamen yeniden inşa edilmiş bir kiliseye sahip bir köydür.

_Monkton, Batı_, 4 m kuzeydoğuda bir cemaat Taunton'dan, adını Glastonbury rahiplerinin mülk sahibi olmasından alır.
Kilisesi, esas olarak Perp., ancak koroda daha eski bir tarihe ait kemer
işleri içerir (belki de 13. yüzyıl), yüksek kulesiyle dikkat çekicidir.
Nefin bir klerestory'si ve iyi bir meşe kornişi vardır. Not (1) S.
verandada stoup; (2) piscinas; (3) koroda William Kinglake, bir hekimin (ö. 1660) anısına yapılmış duvar resmi tableti, ilginç yazıtıyla.
Kilise bahçesinde cemaat stokları vardır.
Taunton'daki eski cüzzam hastanesi (_q.v._) gerçekten bu cemaate aittir.

_Montacute_, 4 m. Yeovil'in batısında, biri St Michael Kulesi ile taçlandırılmış olan ve eski bir kalenin bulunduğu iki komşu piramit şeklindeki tepeden adını alan çekici bir köy (istasyonuyla birlikte)
vardır. İçinde veya yakınında ilgi çekici birkaç yer vardır.
Kilisesi çeşitli dönemlere ait eserleri muhafaza eder, Norm. (koridor kemeri ve nefin kuzey duvarındaki kalıplama), E.E. ve Dec. (koridor ve transeptlerdeki pencereler) ve Perp. (kule ve nef). Kule iyidir, aşamaları dört yapraklı yonca sıralarıyla
ayrılmıştır. Not (1) N. sundurmasının oluğu (kaburgalar yanlış bir şekilde ortalanmıştır), (2) organın altındaki parantezler (sadece doğudaki antiktir), (3) koro kemerindeki ayrıntılı nişler, (4) şaşı ve piscina, (5) 1543 tarihli reredos etrafındaki metinler, (6) 15. yüzyıldan kalma en eski Phelipses heykelleri. Kilise bahçesinde oyulmuş bir haç şaftı vardır. Kilisenin B. ucuna yakın bir yerde, bir zamanlar Cluniac Priory'ye (I. Henry zamanında kurulmuştur) ait olan, K. ve G.'de oriel pencereleri olan, ikincisinin eşit olmayan yükseklikte iki taretle çevrili güzel bir 15. yüzyıl kapısı vardır. K. penceresinin üzerinde bir demir parmaklık ve G.'nin üzerinde sondan bir önceki rahip olan Thomas Chard'ın baş harfleri olan _T.C._ harfleri olduğunu unutmayın. Köy meydanında, iki aptal şapkalı figürün arasında _R.S._ (Robert Sherborne, son rahip) baş harflerinin bulunduğu pitoresk bir ev var. Phelipses'in ikametgahı olan _Montacute Evi_, H harfi şeklinde inşa edilmiş ve Kraliçe Elizabeth'in (1580-1601) saltanatına dayanıyor. D. ve B. cepheleri güzel, ilki çeşitli savaş karakterlerini, tarihi, efsanevi ve İncil'i temsil ettiği düşünülen dokuz büyük heykelle süslenmiş. K. ve G. taraflarından dışarı doğru uzanan iki büyük üst kat penceresi, evin tüm uzunluğu boyunca uzanan bir galeriyi aydınlatıyor. Bina, Longleat'in mimarı John Thorpe tarafından tasarlandı. Bahçedeki "çardaklara" dikkat edin (bkz. Nether Stowey).

[İllüstrasyon: MONTACUTE HOUSE]

_Moorlynch_, Poldens'in güney ucunda, Shapwick İstasyonu'nun 4 m güneyinde bulunan bir köy.
Kilisenin avlusu Sedgemoor'un güzel bir manzarasına hakimdir,
Othery, Middlezoy ve Weston Zoyland kuleleri göze çarpar şekilde
yükselmektedir. Kilise (D.E. olduğu söylenir, ancak Perp. zamanlarında değiştirilmiştir) ilgi çekici bazı özelliklere sahiptir: (1) sütunlu piscina, (2)
oyulmuş bank uçları, (3) Norm. yazı tipi, (4) hanımefendinin heykeli (kulenin altında
korunmuştur), (5) koro pencerelerinde eski cam parçaları, (6) koro duvarının dışında kutsama haçları. Bazı oyulmuş bank uçları ve
eski meşe koltuklar vardır.

_Muchelney_, Langport'un 2 m güneydoğusunda, antikalar açısından zengin küçük bir köydür. Athelney gibi, bir zamanlar bataklıklarla çevrili bir "ada" idi - akranları arasında en büyüğü veya _muckleey_. Kilisesinin güzel bir kulesi var
(çan kulesinde çift pencereler), ancak Huish
ve Kingsbury'dekilerden çok daha aşağı. Batı kapısında güzel bir stoup var. Parvises veya odaları olan N. ve
G. sundurmaları var ve G. sundurmasının tonozu
oluklu. İçeride (1) nefin
çatısında ilginç resimler, (2) güzel kanopileri olan piscina ve sedilia, (3) G. koridorunun D.'sinde kanopili nişler grubu, (4) güzel oymalı Perp. yazı tipi fark edilebilir. Kilisenin D.'sinde, kilisenin
anısında güzel panelli bir mezar var. Cemaat kilisesinin G.'sinde _Abbey Kilisesi_'nin temelleri var. Manastır, yaklaşık 939 yılında Sakson Athelstan tarafından kurulmuştur. Kalıntıların izini sürmek mümkün: (1) apsisli bir Norm. Hanım Şapeli, (2) daha sonraki bir tarihte yapılmış kare uçlu bir Hanım Şapeli. Bitişikteki kilisede birkaç fayans korunmuştur. Kilise avlusunun güneyinde, giriş
mümkünse çok ilgi çekici şeyler
(özellikle VIII. Henry'nin zamanından kalma bir yerleşim yeri olan bir oda)
gösteren _Başrahip Evi_ vardır. Yoldan panelli (iç) bir duvar görülebilir:
arkasında bir manastır (şimdi bir elma şarabı mahzeni) vardır.
Cemaat kilisesinin kuzeyinde, 14. veya 15. yüzyıldan kalma eski Rahip Evi adlı başka bir ilginç bina vardır.
Yakındaki başka bir evde Norm. oymasının bir parçası vardır. Ayrıca, köy haçına (restore edilmiş) dikkat edin.

_Mudford_, Yeovil'in 3 m. kuzeyinde, Yeo üzerinde bir köydür. Kilisenin
iyi bir kulesi var, ancak ilgi çekici pek bir şey yok. Minberin
Jacobean tarzı olduğu anlaşılıyor ve S. pencerelerinden birinin yanında ilginç bir braket var.

_Mudgeley_. _Wedmore_'a bakın.

_Nailsea_, Bristol'ün 9 m. B.G.B.'sinde bir köy (istasyonuyla birlikte). Kilisesi
ilgi çekici bazı özelliklerini koruyor, bunların arasında (1) taş minber,
daha önce rood-loft'a çıkan bir merdivenle duvardan giriliyor, (2) kemerin başlıklarındaki ilginç oymalar, (3)
piscina, (4) kelime oyunlarıyla yazılmış Latince mezar taşı ve serbest çevirisiyle Richard Cole ve ailesine ait anıt var. Köyden biraz uzakta, kısmen Tudor, kısmen Elizabeth dönemi
yapılı bir malikane olan
Nailsea Court_ var.

_Nempnett Thrubwell_, 7 m. G.B.'sinde küçük bir köy. Pensford İstasyonu'ndan,
ve Bristol'un 10 S.S.B.'sinden. Derin bir
vadiye bakan yüksek bir zeminde duruyor.
Civarda Mendip Tepeleri, Blagdon Rezervuarı ve Wrington vadisinin çok güzel manzaraları elde edilebilir.
Kilise,
Perp. B. kulesi olan küçük bir binadır,
b. yüzünden bir adamın ve bir hayvanın iki tuhaf ve ürkütücü oyulmuş başı çıkar.
Nefin duvarları hala orijinal 13. yüzyıl. kutsama
haçlarını taşır. Koro moderndir ve zengin, modern bir paravan ve Münih camından yapılmış iyi bir E. pencere içerir. Not (1) Perp. oymasıyla dolu kaba Norm. S. kapısı; (2) daha sonraki bir zanaatkar tarafından ilginç bir cihazla oyulmuş Norm. yazı tipi. Kilise avlusundaki sundurmanın yakınında (1) eski bir haçın tabanı; (2) ilk rektörün -Robert- oyulmuş bir haç taşıyan mezarı vardır. Cemaat bir zamanlar, odalarında iskeletlerin keşfedildiği, Britanya'nın en iyilerinden biri olduğu söylenen, dikkate değer derecede güzel bir taş işçiliği tümülüsü içeriyordu. Şimdi sadece birkaç kalıntısı kaldı, geri kalanı kireç ocağı olarak kullanıldı.

_Nettlecombe_, Williton'un 2-1/2 m. güneybatısındaki bir cemaat. Kilisesi, Sir J.W. Trevelyan'ın makamı olan _Nettlecombe Court_ parkında duruyor. 1869'da restore edilmiş olmasına rağmen, ilgi çekici birkaç özelliğini korumaktadır. Kulenin
N.B. açısında bir merdiven kulesi vardır (karşılaştırınız Martock ve Yeovil).
İç
notta (1) kemerli payelerin başlıklarının etrafındaki yeşillikler;
(2) N. koridordaki iki penceredeki ince antik cam, yedi azizi temsil eder; (3) oyulmuş kenarları olan sekizgen yazı tipi (çok tahrip olmuştur),
bunlardan yedisinin yedi kutsallığı temsil ettiği varsayılır; (4) G. koridordaki iki D.E. girintisinin altındaki heykeller, (i) bir haçlıyı, (ii) bir şövalyeyi (kalça kemerli) ve hanımını temsil eder. Muhtemelen
Nettlecombe Court'un eski sahipleri olan Raleigh ailesine aittirler. Ayrıca
John Trevelyan'a (ö. 1623) ait bir yazıtın olduğu bir levha da vardır.
Minbere
eski rood merdiveninden yaklaşılır. Komünyon levhası 15. yüzyıldan kalmadır. (1479).

_Newton, Kuzey_, Bridgwater'ın 4-1/2 m güneyinde ve Durston İstasyonu'nun 2 m kuzeyinde bulunan bir bölgedir.
Kilisesi, çok eski kulesi hariç (bazılarına göre Sakson kökenli olduğu düşünülmektedir)
tamamen yeniden inşa edilmiştir.
Binanın içerdiği tek antikalar şunlardır: (1) dört kabartma figürlü güzel bir paravan, bunlardan üçü İnanç, Umut ve Hayırseverliği temsil eder (Benzer figürleri Stoke St Gregory ve Thurloxton'da görebilirsiniz); (2) On Bakire figürlerinin bulunduğu, sakristiye açılan oyma bir kapı; (3) Caroline kürsüsü (1637). Bu bölgede, 1693'te, kenarında AELFRED MEE HEHT GEWYRCAN (Alfred bana yapılmasını emretti) yazan altınla işlenmiş bir mücevher bulundu. Şu anda Oxford'daki Ashmolean Müzesi'ndedir, bir kopyası ise Taunton Müzesi'nde görülebilir.

_Newton, St Loe_, Bath'ın 3-1/2 m. batısında, _Newton Park_'ın eteklerinde yüksek bir zeminde duran iyi bakımlı bir köy. Kilise çok
yenilenmiştir, ancak güneyde orijinal Dec. revakını ve bir şaşıyı korumuştur.
Bazı iyi modern oymalar vardır. Mezarlıkta bir zamanlar güzel bir haç olan şeyin tabanı ve kütüğü vardır. Kilisede 1555 tarihli bir
kadeh vardır.

_Northover_, Ivel'in karşı tarafında, Ilchester'a bitişik bir cemaattir.
Kilisesi (1878'de restore edilmiştir) eski bir kuleye sahiptir ve bir
Norm. yazı tipi ve sade bir Jakoben kürsüsü içerir.

_Norton Fitzwarren_, Taunton'ın 2 m. kuzeybatısında bir köydür. Kilise
(restore edilmiş) 14. yüzyılın sonlarından kalmadır, Aralık pencereleri vardır ve
kule Perp. Yapı, esas olarak yaklaşık 1500'den kalma olduğu düşünülen ince
parmaklığıyla ilgi çekicidir; üzerindeki oymalar
dikkati hak ediyor (ejderhalara, çiftçiye ve takıma ve kilise muhafızının ismine dikkat edin). Üzerindeki figürler moderndir. Kilisenin gövdesinde bazı oyulmuş
oturma
uçları vardır. Yukarıdaki tepede yaklaşık 13 dönümlük bir alana sahip dairesel bir
İngiliz kampı vardır.

_Norton Malreward_, Maes Knoll'un altında, Pensford'un 1 m. kuzeybatısında küçük ve tenha bir köy. Kilise (1861'de yeniden inşa edilmiştir) orijinal kulesini,
iyi bir Norm. koro kemerini ve bir Norm. yazı tipini korumaktadır. Kilise bahçesinde Dundry'dekine benzer, ancak daha küçük kare bir taş vardır.

[İllüstrasyon: THE GEORGE INN, NORTON ST PHILIP]

_Norton St Philip_, Midford'dan (S. & D.) ve Freshford'dan (G.W.R.) İstasyonlarına eşit uzaklıkta (3 m.) hoş bir köy. Frome'dan Bath'a ve Radstock'tan Trowbridge'e giden yolların kesiştiği yerin yakınında yüksek bir arazide duruyor. Ortaçağ günlerinde Norton, Hinton başrahibinin ayrıcalıkları olan önemli bir kumaş fuarına sahne oluyordu. Daha sonraki bir tarihte Monmouth Dükü'nün kuvvetleriyle Grafton Dükü'nün emrindeki bir grup düzenli asker arasında sert bir çatışmaya sahne oldu. Kilisenin sıra dışı bir B. kulesi var ve bu kulenin eksantriklikleri, bazılarını Hinton'daki sökülmüş manastır binalarından kalan
artıklardan inşa edildiği sonucuna götürdü.
Tekil derecede derin payandalara ve aralarında oluşan _yarı_-verandaya dikkat edin.
Kilisenin gövdesi de aynı şekilde tuhaftır, ancak daha değerlidir.
Sir G. Scott'un restorasyonlarından biridir. Nefin G. duvarında bir laikin (cp. Cleeve)
yatık bir heykeli vardır. Kulenin altında yerel bir "ucube"yi anan bir tablet var - Foxcote'lu iki hanım, ki bunlar Siyam İkizleri'nin erken bir versiyonu gibi görünüyor. Komşu bir bahçede iyi bir Elizabeth dönemi güvercinliği var. Norton St
Philip, İngiltere'deki en eski ruhsatlı evin - George - köyün tepesinde duran görkemli bir 15. yüzyıl hanının - sahibi olduğunu iddia ediyor. Önünde küçük bir cumbalı pencere ve arkasında sekizgen çıkıntılı bir merdiven ve galeri bulunan güzel, eski bir yarı ahşap binadır ve içeriden ve dışarıdan incelenmeye değerdir. Muhtemelen eski kumaş fuarı günlerinde temel gıda maddelerinin tüccarlarının konaklaması için inşa edilmiştir.

_Norton-sub-Hamdon_, Hamdon Tepesi'nin güneybatı kanadının eteğinde, Montacute İstasyonu'nun 2-1/2 m. güneybatısında bir köy. Kilisenin, 1894'te yıldırım düşmesi sonucu yıkıldıktan sonra yeniden inşa edilen güzel bir kulesi vardır; çan kulesinden alttaki kata uzanan büyük tek pencerelerle karakterize edilir (bkz. Shepton Beauchamp ve Hinton St George). Kilisenin gövdesi 1862'de restore edilmiştir; en eski kısmı, nervürlü taş çatısı olan
G. sundurması gibi görünüyor (bkz. Tintinhall).
İç mekan, nefin ve koronun yüksekliği nedeniyle etkileyicidir,
ancak dikkat çeken çok az şey içerir.
D. duvarında bir
piscina ve iki niş vardır. Modern ve çok çirkin yazı tipi, tek bir alçı bloktan yapılmıştır.
En ilginç nesne, payandalarla desteklenen
oldukça mükemmel dairesel bir güvercinlik içeren kilise avlusundadır.

[İllüstrasyon: NUNNEY KALESİ VE KÖYÜ]

_Nunney_, 3 m. G.B.'de bir köy Frome'dan. Harap bir _kale_nin sıra dışı çekiciliğine sahiptir. Kale, 14. yüzyıldan kalma
müstahkem bir konutun mükemmel bir örneğidir. Duvarlar hala tamamdır,
ancak zamanın ve savaşın tahribatının bol miktarda izini taşır. Planda
kale, her bir köşesinde silindirik bir kule bulunan dikdörtgen bir paralelkenardan oluşur.
İç kısmı boşaltılmıştır, ancak kiriş izleri hala kaldığı için genel düzenlemeler kolayca yeniden inşa edilebilir.
Ahşap zeminlerle dört kata bölünmüştür, yemek salonu (büyük şöminenin gösterdiği gibi) birinci kattadır.
Farklı dairelere erişim,
N. kulesinin içini
çeviren büyük bir spiral merdivenle sağlanır.
S. kulesinin, dışarıdan bir
Perp. penceresiyle işaretlenmiş en üst katı, açıkça bir oratoryum olarak döşenmiştir;
bir sunak levhası ve piscina hala duvardan dışarı doğru çıkıntılı olarak görülebilir. Doğal olarak güçlü olmayan
mevzi, ötesinde bir derenin aktığı
bir hendekle daha savunulabilir hale getirildi. Kale, Sir J. de la Mere tarafından 1373'te Fransız savaşlarının ganimetlerinden inşa edildi. Daha sonra sırasıyla Pawlet ve Prater ailelerine geçti ve İç Savaşlar sırasında Albay Prater tarafından kral adına tutuldu. Kararlı bir
direnişten sonra Fairfax'a şartlarla teslim oldu. Komşu kilisenin
çıkıntılı spiral merdiven kulesi olan pitoresk bir Perp. kulesi var.
B. yüzünde bir anahtarı ve düğümlü bir ipi temsil eden bir panel var, bunun bir Delamere rozeti olduğu düşünülüyor.
İçeride kumaş çok fazla çekilmiş ve değiştirilmiş.
Ağır bir Norman yazı tipi ve küçük bir meşe
koridor perdesi içeriyor. K. koridordaki orgun arkasında, çift uzanmış heykellerle (15. yüzyıl) iki sunak mezarı var. ), ve üçüncüsü (14. yüzyıl)
tek bir figürle--kalenin kurucusunun figürü--üstteki pencere pervazına raflanmıştır. Heykeller, dönemlerinin zırhının mükemmel örneklerini sunar.

_Nynehead_, Wellington'un 1-1/2 m kuzeyindeki bir köy. Komşu
Bradford köyünden, sarmaşıklarla
resimsel olarak sarkan derin bir yapay
kesitten yaklaşılır. Kilise bir tür
"gösteri yeri"dir. Başlıca ilgi çekici yeri, mermer
heykeller ve Della Robbia eserlerinden oluşan dikkat çekici bir koleksiyondur. Özellikle Mino da Fiesole'nin Güney koridorunun B. duvarındaki Üçlü Birliği temsil eden tableti, aynı duvardaki Meryem Ana ve Çocuk'u ve kulenin altındaki "Doğuş"u fark edin. Kilisenin kendisi Perp.'tir, ancak büyük ölçüde yeniden inşa edilmiştir. Çok güzel bir meşe paravanı içerir. Ayrıca (1) Kuzey'deki şaşılığa da dikkat edin; (2) koroda kaba piscina; (3) N. şapelinde Chipley'li Clarkes'a (1679) ait anıt.
Güzelce korunan kilise bahçesinde, şimdi eğrelti otları ve likenlerle
güzelce büyümüş olan güzel bir haçın tabanı var. Kiliseye yakın bir yerde büyük ama çirkin görünümlü bir malikane var.

_Oake_, Milverton'un 3 m. güneydoğusundaki bir bölge. Ne yazık ki
harap olan küçük kilisesinin güney tarafında bir kulesi var. Verandanın üzerinde (1601) _I.P._ (cp. Hill-farrance) monogramını taşıyan delikli bir korkuluk var.
İç mekanda, oyulmuş bir kürsü ve eski bir yazı tipi ve Taunton Priory'den getirildiği söylenen alışılmadık büyüklükteki bir penceredeki bazı antik cam parçaları dışında dikkat çekici hiçbir şey yok.
Dışarıda bir
yardım taşı var.

_Oakhill_, Mendips'in kuzey yamacında, Binegar İstasyonu'nun (G. ve D.) 2 m. G.D.'sinde bulunan büyük bir köy. Başlıca büyük bir bira fabrikasına bağımlıdır. Kilise moderndir (1861).

_Oare_, Porlock'un 7 m. batısında, fundalıklı tepeler arasındaki hoş bir
vadide yer alan küçük bir köydür. Porlock'tan
sevilen bir sürüş yeridir ve iki rotayla ulaşılabilir, en iyisi neredeyse County Gate'e kadar uzanan ana Porlock ve Lynton yolu boyuncadır. Oare kilisesi
ilginçtir, ancak ilgi çekici pek bir şey içermez. 3/4 m. uzaklıkta, Oare Suyu'nun Badgeworthy Suyu'yla birleştiği yer olan _Malmesmead_ vardır, bu da Somerset ve Devon arasındaki sınırı oluşturur ve _Lorna Doone_ okuyucularına tanıdık gelir.

_Odcombe_, Yeovil'in 3 m. batısında bulunan bir köydür. Kilise çok yüksek bir konumda yer alır ve iyi bir manzaraya sahiptir. Plan olarak haç biçimindedir,
Doğu ve Batı kemerleri Perp. zamanlarında değiştirilmiş olsa da,
Dec. dönemine ait gibi görünen iskeleler üzerinde duran merkezi bir kule vardır.
Koroda iyi bir piscina vardır ve yazı tipinin havuzu
antiktir. Güney sundurmasının nervürlü ve panelli çatısı dikkat çekicidir.
Odcombe, 17. yüzyılın başlarında Avrupa ve Doğu'yu dolaşan Tom Coryate'nin doğum yeriydi.
İlk yolculuğundan sonra
botlarını kiliseye astığı söylenir.

Frome'dan 2 m. kuzeyde bulunan modern bir malikane olan _Orchardleigh_, Champneys'in eski koltuğunun yerini almak üzere inşa edilmiştir. Parkta, bir zamanlar kromlech olan ve bir mezar yerini işaretlediği düşünülen üç büyük taşla taçlandırılmış bir tepe vardır. Bir göldeki adada, kendi yolunda oldukça küçük bir mücevher olan küçük bir kilise var. Oymalı bir fincan şeklinde yazı tipi, güzel bir Dec. rahip kapısı ve ayrıntılı bir şekilde oyulmuş bir aumbry ve piscina içeriyor. Ancak binanın benzersiz özellikleri, kutsal alanın K. ve G. duvarlarındaki küçük çıkıntılı figürler; G.'dekinin elinin, bir zamanlar Lenten örtüsünün asılı olduğu
zımbayı hala kavradığı görülecektir (bkz. Leigh-on-Mendip).

_Orchard Portman_, Taunton'un 2 m. güneyinde bulunan bir bölgedir ve ismiyle bir Portman ile Orchards'ın varisi arasındaki ittifakı temsil eder. Küçük Perp. kilisesinin en dikkat çekici özellikleri, bir Norm. S. kapısı ve ilginç bir şekle sahip eski bir yazı tipidir (aynı şekilde muhtemelen Norm.). Ayrıca, (1) oymalı ahşap kürsü; (2) oymalı bölmeler; (3) koro
G. duvarındaki pirinçten yapılmış "Humfredus de Collibus" (_Anglice_, Coles veya Colles), 1693'te ölmüştür (bkz. Pitminster). _Othery_, Athelney İstasyonunun 3 m. kuzeydoğusundaki Sedgemoor ovasında bir bölge. Kilisesinin oldukça fazla sayıda ilginç özelliği var.
Planı haç biçiminde, merkezi bir kuleye sahip ve Dec. ve Perp. dönemlerinde değiştirilmiş bir E. E. binası olduğu söyleniyor. Kule, "batter"ı, dört ışıklı çan kulesi penceresi ve nişleri ve figürleriyle dikkat çekiyor. Koro, ilçedeki diğer bazı
yapılar gibi, alçak bir yan pencereye sahip ve bunun dışında, pencereye yerleştirilen bir nesnenin (muhtemelen bir lamba) görülebilmesi için komşu bir payanda delinmiş. E. alınlığındaki haçın Norm. olduğu söyleniyor, ancak öyleyse, muhtemelen orijinal konumunda değil, çünkü çok az aşınmış. Not (1) içinde dar merkezi kulenin daha geniş nefe nasıl birleştirildiği; (2) Kuzey transeptindeki antik cam; (3) şaşılık ve havuzlar. Ahşap işçiliğinin çoğu modern.
Şu anki kilise muhtarının evinde, bir sunak cephesine dönüştürülmüş
15. yüzyıldan kalma bir başlık korunmuştur.

_Otterford_, Chard'ın 6 m. kuzeybatısındaki bir bölge.
Bölgenin en yoğun nüfuslu kısmı olan Bishop's Wood mezrası, Otter deresinin aktığı
geniş bir geçitte yer alır. Kilise, tepenin üzerinde 2-1/2 m. uzaklıktadır. Çok ilgi çekici değildir, ancak bir su ısıtıcısı, bir
piscina ve bir Norm. çeşmesi içerir.

_Otterhampton_, Parrett'in ağzına yakın bir bölge, Bridgewater'ın 7 m. kuzeybatısında. Küçük bir koridorsuz kilisesi vardır, en dikkat çekici özelliği koroyu (modern olan) neften ayıran duvardır. Kalıpsız bir koro kemeriyle delinmiştir ve batı yüzünde birkaç niş vardır. Küçük ama eski bir paravan ve bir Norm. yazı tipi vardır. Otterhampton'a bağlı olan _Combwich_, bazıları tarafından "Cynuit" ile özdeşleştirilmiştir, 878'de The Dane Hubba (St Edmund'un katillerinden biri) ile Earl Odda arasındaki savaşın sahnesi, diğerleri tarafından Devon'daki Appledore'un yakınlarına yerleştirilmiştir. Gerçekten de Saxon Chronicle, Hubba'nın Devonshire'da öldüğünü kesin olarak belirtir; ancak o zamanlar Devon muhtemelen Parrett'e kadar uzanıyordu ve Hubba muhtemelen Athelney'de Alfred'i gözlemleyen Danimarka kuvvetleriyle işbirliği yapıyordu (bkz. s. 13). (Hubba'nın adıyla cp. _Hobb's Boat_ on the Axe).

_Paulton_, kalabalık bir madencilik ve imalat köyü, Hallatrow İstasyonu'ndan 1-1/2 m. G.D.
. Kilise, 18. yüzyıldan kalma bir kuleye sahip, Perp. işinin acınacak derecede kötü bir taklidi olan erken Viktorya dönemi yeniden inşasının (1839) ilginç olmayan bir parçasıdır.

_Pawlett_, Bridgwater'ın 4 m. kuzeyindeki bir bölge (en yakın istasyon Dunball,
1-1/2 m.) Haç biçimli bir kiliseye (B. kulesiyle) sahiptir ve (1) bazı alışılmadık ama çok tahrip olmuş kalıplara sahip bir
Norm. G. kapısı; (2) bir küvet
yazısı (daha sonraki bir kaide üzerinde); (3) asma süslemeli bir paravan; (4) bir
Jacobean kürsüsüne sahiptir.

_Peasedown St John_, Bath'tan 6 m. güneybatıda, kasvetli bir şekilde konumlanmış bir kömür madeni köyü. Uzun bir dizi kulübeden ve modern bir
kiliseden oluşur.

_Pendomer_, Sutton Bingham'dan (L. ve
S.W.) 2 m. B.S.W. uzaklıkta küçük bir mezra.
Adını (Dummer's Hill) konum ve aile ilişkilerinin birleşiminden kaynaklanmaktadır. Kilise yalnızca
dikkat çekici bir anıtı barındırması nedeniyle dikkat çekicidir.
Kuzeyde, sivri uçlu kare bir gölgelikle karşı karşıya olan beş yapraklı bir girintide, zırh giymiş bir şövalyenin uzanmış figürü vardır.
Chilthorne Domer'da gömülü olan Sir William'ın oğlu Sir J. de Dummer'ı (ö. yaklaşık 1321) temsil ettiğine inanılmaktadır.
Not (1) gölgeliği destekleyen grotesk figürler; (2)
Melek figürlerine dönüştürülmüş sivri uçlar (karş. Dowlishwake); (3) ışıklar için demir
çatallar. Kilise pencerelerinde bazı eski camlar ve Stourton ailesinin
armaları var. Komşu çiftlik evi 16. yüzyıldan kalma bir yapıdır.

_Pennard, Doğu_, Pylle İstasyonu'ndan (G. ve D.) 1-1/2 m. kuzeybatıda bir köy. Bu küçük ev grubunda, bir malikanenin
özelliği olan acı verici bir temizlik var. Aynı düzgünlüğe sahip olan kilise, Perp. Kule oldukça alışılmadık bir tiptedir,
alçak ve bodurdur ve siperlerle desteklenmemiştir. Merdiven,
sadece G. tarafında düz bir çıkıntıdır ve yarı yolda taşınır. Kulenin K. yüzünde bir Tudor gülü vardır (karşılaştırınız Marston Magna). (1) G. verandasında ve K. kapısının dışında
kulübeler; (2) Jakoben ahırları; (3) piscina ve
aumbry; (4) K. koridorunun D. duvarındaki niş; (5) zengin oymalı kare
yazı tipi. Nef, büyük konsollarla desteklenen orijinal 15. yüzyıl çatısını korumaktadır. Kilise bahçesinde bir haç şaftı vardır. Komşu Wrax Tepesi'nden iyi bir
görüntü elde edilebilir.

_Pennard, Batı_, Shepton Mallet'ten 5 m. G.'de, G. ve D. hattında Glastonbury'ye giden bir istasyonu olan bir köydür. Biraz
uzakta duran kilise, büyük ve çarpıcı derecede yakışıklı bir Perp.
üniform tasarımlı bina (_temp._ Edward IV.). Batı kulesi kurşun bir sivri uç taşır.
Başlıca ilgi çekici özelliği genel güzelliğidir. Ne şapelleri
ne de anıtları vardır. Ancak bir veya iki özellik dikkate değerdir:
(1) iyi paravan; (2) kuzeyde büyük bir çatı penceresi (rood merdiveni içerir); (3)
güneyde karşılık gelen kapı; (4) batı kapısında bir maşrapa.
Kilise avlusunda, tabanında Tutku amblemleri taşıyan iyi bir haç vardır (karş.
Doulting).

_Penselwood_, Wincanton'un 4 m. kuzeydoğusundaki bir bölgedir.
Erken dönemlerde güçlü bir şekilde savunulan yüksek bir araziyi
işgal eder. Hemen yanında
Cenwealh's Castle olarak bilinen İngiliz toprak işleri ve Orchard Castle olarak adlandırılan Norm, hendekli
höyük vardır. Mahallede ayrıca, zeminde dairesel boşluklar olan Pen-Pits (200 dönümden fazla alana yayılmış) vardır ve bunların
taş elde etmek amacıyla
kazıldığına inanılmaktadır. Çoğunlukla Perp. olan cemaat kilisesi, bir Norm. S. kapısını
(lentodaki oymaya dikkat edin) ve bir Norm. yazı tipini muhafaza etmektedir; ve S. duvarındaki bir kapının alınlığının üzerinde, muhtemelen bir zamanlar haçın bir parçası olan başka bir oyma parçası (Meryem ve Çocuk ve iki diz çökmüş figür) vardır.
Pencerelerden birinde bazı erken dönem cam parçaları vardır.
Çanlardan birinin 13. yüzyıldan kalma olduğu söylenmektedir.

_Pensford_, G.W.R. Frome ve Bristol hattında bir istasyonu olan bir köydür.
Chew vadisinin güzel bir manzarasına hakim olan yüksek bir viyadüğün hemen eteğinde yer almaktadır. Diğer yerler gibi
bir derenin kıyısında, köy bir zamanlar canlı bir kumaş ticaretinin merkeziydi. Kilise yeniden inşa edildi, ancak bir Jakoben
kürsüsü ve bir Perp. yazı tipi (cp. Dundry) içeriyor. Kilise bahçesinde, bir kulübenin duvarına yerleştirilmiş ters bir
piscina parçası görülebilir.

_Perrott, Kuzey_, Parrett'ta (şüphesiz adını buradan alan) küçük bir köy, Crewkerne'nin 2 m. K.D.'sinde. Kilise, alçak bir merkezi kuleye sahip, oldukça kötü işçiliğe sahip küçük bir haç biçimli
Perp. yapıdır.
Kule kemerleri panellerle kaplıdır ve koroda bir piscina vardır.
Yakındaki malikane, güzel üçgen çatılı modern bir malikanedir.
Cemaatte Roma kalıntıları keşfedildi.
_Güney Perrott_ adlı refakatçi köy Dorset'tedir.

_Petherton, Kuzey_, 3 m. G.B.'de bir köy Bridgwater'dan, adını komşu Parrett'tan alır. Alfred zamanında,
ülkenin etrafındaki ülke kraliyet ormanlarından biriydi, diğerleri Selwood, Mendip,
Neroche ve Exmoor'du. Belki de sınıfının en iyisi olan asil bir kulesi olan güzel bir kilise vardır.
Çan kulesindeki çift pencerelerle karakterize edilen türe aittir, ancak
benzerlerinin çoğundan daha ayrıntılıdır. Sahneler dört yapraklı şeritlerle ayrılmıştır (Huish ve Kingsbury ile karşılaştırın),
çan ​​kulesi pencerelerinin üzerindeki duvar yüzü ise güzelce panellenmiştir.
B., K. ve G. tarafları figürler içeren nişlerle dekore edilmiştir; ve zirve süslü bir taçla
tamamlanmıştır. Kule (Lyng'deki gibi) sadece yarıya kadar yükselir.
İki sundurma vardır, G.'de kiliseye bakan bir oda veya galeri vardır. Binanın en tuhaf özellikleri, şansel kemerini taşıyan iskelelerin inceliği ve E. penceresinin altındaki kutsal eşya odasıdır (bu sonuncu tuhaflık Langport, Kingsbury, Porlock, Ilminster ve eskiden Crewkerne'de de görülür). Güney koridorunun sonundaki piscina'ya dikkat edin. Kilise bahçesinde, dört yapraklı yoncalarla oyulmuş, eski bir haçın sekizgen tabanı vardır.

GÜNEY, Martock'un 3 m. G.B.'sindeki PETHERTON, küçük bir kasabadır ve
özellikle kare bir taban üzerinde merkezi (oldukça zayıf) sekizgen bir kulesi olan asil kilisesiyle ilgi çekicidir. Binanın en eski kısımları
kulenin bodrumu, koro, S. sundurması ve
Kuzey transepti gibi görünmektedir, bu kısımlar arasındaki duvar işçiliğindeki fark
ve geri kalanı öğreticidir. Kule hala D.E. dönemine ait bazı sivri kemerleri korumaktadır; ancak koro ve K. transeptindeki en eski pencereler Aralık'tır. Kilisenin gövdesi Perp.'dir ve B. penceresi ilgiyi hak ediyor. Ayrıca, (1) K. sundurmasının dışındaki maşrapa; (2)
Stok-sub-Hamdon'da görülen aynı burç işaretlerinin güney verandasındaki parçaları; (3) havuzlar (özellikle korodaki); (4)
Sir Giles Daubeny'nin (ö. 1445) ve eşlerinden birinin mezarı, ince bir pirinçle (zeminde ikinci eşine ait bir pirinç de var, hasırla gizlenmiş); (5) G. ve K. şapellerindeki 17. yüzyıl duvar tabletleri.
_Kral Ina'nın Sarayı_ Martock yolundaki ilginç bir evin adıdır. Richard II.'nin zamanından kalma olduğu söylenir (sonraki değişikliklerle) ve bir salon, minstrel galerisi ve iyi bir şömine içerir. Kilisenin yakınında dikkat çeken bir veya iki eski ev daha vardır.

_Pill_, kalabalık bir köy, 6 m. KB Bristol'dan, Avon'un çamurlu bir
deresinde duruyor. Yerin yeterli bir izlenimi istasyon platformundan elde edilebilir. Kilise moderndir.

_Pilton_, Batı Pennard İstasyonu'nun 1-1/2 m. kuzeybatısında, güzel bir
kırsal alanda yer alır. Kilisesi geniştir ve çok sayıda ilgi çekici şey içerir.
Mimari olarak çeşitli dönemlere aittir. S. kapısı Norm'dur,
sundurma daha sonradır. Nefi koridordan ayıran sütunlar ve kemerler geç Norm veya Trans'dır; çatı daha sonraki bir
tarihte yükseltildi ve bir Perp. klerestory eklendi. Koro, panelli bir kemer ve bir klerestory ile Perp.'dir. (1) ince ahşap çatıya; (2) bir zamanlar bir şapel olan
şeyi çevreleyen paravana (bir piscina'sı vardır); (3) Kuzey duvarındaki bir girintinin altında, taşa oyulmuş Rabbimiz tasviri bulunan "Paskalya mezarı"; (4) ince pirinç avize (1749); (5) kulenin tabanındaki, 16. yüzyıldan kalma eski bir başlığın kalıntılarını barındıran ve bir sunak cephesine dönüştürülen ilginç eski sandık; (6) Jakoben kürsüsü (1618). Cemaat
tabakası yaklaşık 1500'lük bir paten içerir. Kilisenin yakınında, bir zamanlar Glastonbury başrahiplerine ait olan, çatısında Evanjelistlerin amblemlerinin bulunduğu asil bir haç biçimli ahır vardır.

_Pitcombe_, Bruton'un 1-1/4 m güneyinde bulunan bir bölge. Kule hariç kilise yeniden inşa edilmiştir ve eski bir yazı tipinden başka ilgi çekici hiçbir şey içermez.

_Pitminster_, Taunton'un 4-1/2 m. güneyinde bulunan büyük bir köy. Kilise, bir sivri kule ile taçlandırılmış sekizgen kulesiyle dikkat çekiyor.
Koronun her iki tarafında Coles ailesine ait iki büyük anıt ve 16. ve 17.
cent'lerden kalma üçüncü bir anıt
W. ucunda yer alıyor. Yazı tipi ayrıntılı bir şekilde oyulmuş. (1) bank uçlarına; (2) N. koridorunun D. penceresinin kafes şeklindeki işlemesindeki eski cama; (3) iki
piscina'ya dikkat edin.

_Pitney_, Langport'un 2-1/2 m. kuzeydoğusunda bulunan bir köy. Kilisenin (Perp.) verandasında ilginç bir
kulübe ve altında ilginç küçük bir girinti bulunan
yivli bir şaşılığa sahip.
Cemaatte bir Roma kaldırımı ortaya çıkarıldı; Bazı fayans örnekleri Taunton Müzesi'nde muhafaza edilmektedir.

_Podimore_, Ilchester'ın 2 m. kuzeydoğusundaki bir köydür. Kilisesinin kare bir kaide üzerinde sekizgen bir kulesi vardır (karşılaştırınız Weston Bampfylde), üst kısmı küçük
lansetlerle aydınlatılmıştır. Sekizgenin kareye nasıl yerleştirildiği içeriden görülebilir.
Kilisenin pencereleri kısmen Dec., kısmen Perp.'tir. D. penceresinde bazı antik cam parçaları vardır. Koro kemeri alışılmadık şekilde dardır. (1) piscina ve aumbry'ye; (2) eski yazı tipine; (3) S. verandasındaki stoup'a dikkat edin. Kilise bahçesinde eski bir haçın kaidesi var.

[İllüstrasyon: OLD BANK, PORLOCK]

PORLOCK, Devonshire sınırına yakın küçük bir kasaba, Minehead'den 7 m. batıda, buradan arabayla ulaşılıyor. Adı -"kapalı liman"- eski denizcilik karakterini gösteriyor, ancak şimdi onu denizden bir milden fazla çayırlık arazi ayırıyor. Zayıflamış nakliye ticareti, 1-1/2 m. batıda _Weir_'da bulabildiği her şeyi buluyor.
Köy, batı ülkesinin şirinliği konusunda Cleveleys'ten sonra ikinci sırada yer alıyor. Pitoresk sevenlere kesinlikle tavsiye edilecek çok şeyi var. Ormanlık bir vadinin dibinde, Exmoor'un fundalık yamaçlarıyla üç tarafı çevrili, ancak önü denize açık bir şekilde rahatça yerleşmiş. Southey, manzarası için bir tanıklık kaleme aldı; ve güller ve akasmalarla kaplı, yuvarlak Devonshire bacalarına kadar uzanan
sarmaşıklarla kaplı kulübeleri, hala kalem veya kamera için birçok çalışma alanı sağlıyor. Anglosakson zamanlarında Danimarkalılar tarafından çokça yağmalandı ve Harold'ın oğulları da burayı ziyaret etti, bu da kıyıdakilerden sert bir karşılama almalarına neden oldu. Köyün merkezinde oldukça sıkışık bir konumda duran kilise (Aziz Dubricius'a ait), dışarıdan çevredeki kulübelerin eski moda görünümüyle oldukça uyumludur. Bir Perp. nef ve Güney koridorundan oluşur, Batı ucunda kesik kiremitli bir sivri uç vardır. İçeriden
güzel ve ilgi çekicidir. Başlıca merak uyandıran şeyleri, doğu ucundaki küçük bir kutsal eşya odası (Langport ve N. Petherton ile karşılaştırın) ve revakın doğu bölümünün altında rahatsız edici şekilde sıkışmış zengin bir şekilde gölgelikli bir mezardır. Yatan
heykeller çok ayrıntılı bir şekilde tamamlanmıştır, ancak kimlikleri hakkında belirli bir gizem vardır. Bunlar artık Baron John Harington'ın (ö. 1418) ve eşi Leydi Elizabeth'in, _kızlık soyadı_ Courtney'nin
(1472) heykelleri olarak kabul edilmektedir. Leydinin mitra şeklindeki başlığı özellikle dikkat çekicidir. Tapınağın kuzey tarafında Beş Yara'nın
araçlarıyla kaplı bir sunak mezarı vardır. Bir Paskalya
kabri olarak hizmet ettiği varsayılmaktadır. Aynı mezarın daha eski bir modeli kuzey
sundurmasında durmaktadır. Güney koridorunda, Simon Fitz-Roger (_geçici_ Richard I.) olduğu düşünülen zırhlı bir şövalye figürü içeren yuvarlak başlı bir kurucunun girintisi vardır; yakınlarda daha küçük bir girinti vardır. Çatı katı
kaybolmuştur, ancak bir merdiven ve pencere eski konumunu işaretler. D.
penceresinde ve çift drenajlı piscinada kutsal alanın daha önceki karakterine dair işaretlere dikkat edin. Kilise bahçesinde restore edilmiş bir haç vardır. Lynton yolunun çatalındaki "Gemi", bir zamanlar Southey'in himayesinde olan saygıdeğer bir pansiyondur; ve Minehead'e giden yolda başka bir şirin ev daha vardır. Porlock'a özgü bir meşe testinin örnekleri köyden elde edilebilir. Denize en yakın yaklaşım _Weir_ yolundandır. Burada bir çakıl sırtı gelgiti çevreler ve bir çift rıhtım kapısının kaba bir limana dönüştürdüğü doğal bir hap oluşturur. Körfezin karşısındaki Hurlstone Point ve Bossington'a doğru olan manzara
çok hoştur. Park Road'dan da güzel manzaralar elde edilebilir, bu yol sonunda Lynton yoluna bağlanır. Hawkcombe vadisinde (kilisenin B. ucundan sonra) bir başka keyifli yürüyüş yapılabilir; "Doverhay"i geçen üçüncü bir yürüyüş ise Horner Vadisi'nde (Solda) veya Stoke Pero'da (Sağda) sona erebilir. _Allerford_'a bir ziyaret yapılmalıdır, burada iki kemerden oluşan eski bir katır köprüsü vardır ve buradan Bossington Beacon'ın zirvesine ormanın içinden geçen büyüleyici zikzak patikalarla
ulaşılabilir.

[İllüstrasyon: ALLERFORD]

_Portbury_, Bristol'un 8 m. kuzeybatısındaki bir köydür (en yakın stat. Pill). Birçok Roma kalıntısının bulunduğu bir yerdir. Geniş bir kiliseye sahiptir ve güzel bir Norm. girintili S. kapısı vardır. Koro kemeri de Norm. kökenlidir, ancak değişikliğe uğramıştır. İyi bir
D. penceresi ve bir kutsal çan yatağı vardır. Üçlü sedilia (D.E. veya
Dec.) ve N. koridordaki 17. yüzyıl pirinçleri fark edilmelidir. Portishead ve Clapton'a giden yolların kesiştiği noktada, şu anda okul olarak kullanılan bir manastırın kalıntıları bulunmaktadır. Bristol'daki bir Augustinian Manastırı'na ait olduğu söylenmektedir.

2544 nüfuslu küçük bir kasaba olan PORTISHEAD, Bristol Kanalı'nda, Bristol'den 11-1/2 m. batıda ve Clifton Asma Köprüsü'nden 8 m. batıda yer almaktadır. Şehre bir G.W.R. şube hattıyla bağlıdır ve bu hattın son durağıdır. Portishead, işi eğlenceyle birleştirme konusunda başarılı bir girişimde bulunur. Oldukça büyük bir rıhtımı ve birkaç büyük tahıl ambarı vardır ve gelişen küçük bir limandır. Şu anda bir sulama yeri olarak olanaklarının farkına varmaktadır. Başlıca
çekici özelliği, rıhtımların arkasında yükselen ormanlık bir burundur. Bunun etrafında, sonunda tuhaf bir gezinti
girişimiyle sonlanan mükemmel bir yol kesilir. "Point" tarihte yer almıştır, çünkü üzerindeki bir kalenin mülkiyeti İç Savaş'ta Kraliyetçi ve Roundhead güçleri tarafından tartışılmıştır. Kilise, denizden uzakta uzanan eski köyün ortasındadır. Bir kuleyle taçlandırılmış görkemli bir Perp. kulesi vardır. İç mekan yenilenmemiş ve hayal kırıklığı yaratmaktadır. Not (1) Güney sundurmasının üstündeki müzik galerisi, (2) Norm. yazı tipi, (3) Kuzey koridorunda ilginç kemer, (4) şansölye duvarına yerleştirilmiş, belki de orijinal konumlarından kaldırılmış, yontulmuş başlar (Orchardleigh ile karşılaştırın), (5) Güney duvarından ulaşılan kürsü. Kilisenin yakınında Elizabeth dönemi kulesi olan eski bir malikane vardır. Portishead, eski eğitim gemisi _Formidable'ın yerine inşa edilmiş güzel bir yeni Deniz Koleji'ne sahiptir. Nightingale Vadisi_ favori bir yürüyüş yoludur.

_Preston Plucknett_, Yeovil'in 1-1/2 m. batısındaki bir köy. Kilisesi özellikle ilgi çekici değil, eski özellikler son restorasyonlarla gizlenmiş durumda. Binanın gövdesinin Aralık sonu, kule Perp. Not (1) S. transept veya şapelde piscina, (2) N. transept'te muhtemelen bir zamanlar rood-loft'a açılan, ancak şimdi kürsüye erişim sağlayan küçük bir kapı. Yakınlarda, alınlıklarında
finalleri olan güzel bir ondalık ambarı ve çok pitoresk bir verandası ve panelli sekizgen bacası olan 15. yüzyıldan kalma bir ev var.

_Priddy_, W. Mendips'in tepesinde, Wells'in 5 m. K.K.B.'sinde yalnız bir köy. Somerset'teki en kasvetli ve en
ücra köşelerden biri olarak belli bir üne sahip. Cheddar'dan epeyce uzakta olmasına rağmen, genellikle Cheddar _çevresinin_ bir parçası olarak kabul edilir.
Hiçbir yerde, bataklıkları, madenleri ve sığlıkları ile Mendip'lerin karakteristik manzarası daha iyi bir şekilde örneklenemez. Priddy, Roma zamanlarından beri Mendip madencilik alanının merkezi olmuştur (karş. s. 11)
ve Priddy "olukçuları" hakkında vahşi hikayeler anlatılırdı.
Yörede hala kurşun ve çinko cevherleri işlenmektedir. Köy, bir zamanlar önemli bir panayırın sahnesi olan büyük, üç köşeli bir yeşil alanı çevreler.
Kilise, yaklaşık bir taş atımı uzaklıkta, yükselen bir zeminde durmaktadır. Düzensiz tasarımlı ve kaba işçiliğe sahip bir
Perp. yapıdır. Verandada iyi bir sütunlu stoup, bir Jakoben paravanı ve bir taş kürsünün parçaları vardır.
Civarda iki grup höyük vardır.

_Priston_, Bath'tan 5-1/4 m. güneybatıda tenha bir vadide bulunan bir köy
(en yakın stat. Camerton, 3 m.). Kilise bir aldatmacadır,
çünkü iyi bir Norm. kapı girişi ve dışarıdaki bir konsol masası, ziyaretçiyi Norm. kemerlerine ve içerideki kemerlere hazırlar; ancak bunlar
tamamen moderndir. Ancak, koroda bazı iyi Dec. çalışmaları vardır;
ve özellikle rahibin kapısına, pencerelerin yapraklı arka kemerlerine (cp. Frome) ve güzel sütun
piscinasına dikkat edilmelidir. Ayrıca (1) eski ahşap kapıya, (2) B. alınlığa final görevi gören aslana dikkat edin. Tabanı belki de Norm. olan kule,
uyumsuz bir şekilde korkuluk ve küp benzeri sivri uçlarla tamamlanmıştır.

_Publow_, Chew'da bir köy (en yakın stat. Pensford). Pensford İstasyonu'ndan görünen manzaranın en güzel özelliklerinden biri de
Publow Kilisesi'nin zarif kulesidir. Dört katlı görkemli bir yapıdır, geleneksel çıkıntılı taş kule ve kuleye sahiptir.
İç mekan özellikle ilgi çekici değildir, ancak (1) kutsal alanın
kuzeyinde panelli kemer, (2) kuzey koridorunda aumbry, (3) kare yazı tipi dikkat çekicidir. Minber
iki eski sıradan inşa edilmiştir. Kilisenin yakınında eski bir
silindirik "kilitli dolap" vardır.

_Puckington_, Ilminster'ın 3 m. kuzeydoğusunda küçük bir köydür. Kilisenin en eski kısmı (Perp.), Dec. pencereleri, bir
piscina ve üçlü sedilia (E.E.) (cp. Shepton Beauchamp) bulunan şansölyedir. Ayrıca, kablo kalıplı bir Norm yazı tipi vardır.

_Puriton_, Bridgwater'dan 3-3/4 m. K.K.D., Dunball'dan 3/4 m. uzaklıkta bir parish. Kilise eski olmasına rağmen, bir zamanlar sahip olduğu ilgi çekici özelliklerin hepsini kaybetmiştir. Güney sundurmasının eskiden bir galeri veya
parvise'i varmış gibi görünüyor (merdivene dikkat edin) ve küçük, sade bir meşe paravanı var.
Komşu büyük ev _Puriton Manor_.

_Puxton_, Weston-super-Mare'nin 7 m. doğusunda, 3 m. uzaklıkta bir istasyonu olan küçük bir köy. Kilise, eğik bir kulesi olan küçük bir binadır.
Aslen E.E. idi (pencerelerden birine dikkat edin), ancak yapının birçok
parçası çok daha sonraya aittir. Sundurma 1557 tarihlidir. Kum saati tutucusu olan iyi bir meşe
kürsü ve bazı ağır 15. yüzyıl sıraları vardır.

_Pylle_, istasyonu olan bir köy (S. & D.), Fosse Yolu'ndan biraz uzakta, Shepton Mallet'in 4 m. güneyinde yer almaktadır. Kilise (St Thomas a Becket)
kule (Perp.) hariç olmak üzere yeniden inşa edilmiştir (1868).
Karşısında bir zamanlar Berkeley'lerin malikane ikametgahı olan bir çiftlik evi vardır: orijinal Elizabethan binasının bir kısmı hala durmaktadır.

_Quantocks, The_, ilçenin merkezini işgal eden geniş ovanın
B. sınırını oluşturan bir dizi tepe. Jeolojik olarak,
Devoniyen kaya serisine aittirler.
Büyük bir alana sahip değillerdir, nispeten dar bir sırt olup, Taunton mahallesinden kuzeybatı yönünde yaklaşık 10 veya 12 m. denize, en yüksek zirveleri (Will's Neck) ise sadece 1270 ft.
Ancak ormanlık vadilerin, fundalıklı bataklıkların ve
dağ havasının doğal çekiciliği büyüktür ve hem spor severlere hem de edebiyat severlere hitap eden ilgi alanlarıyla daha da artar, çünkü buralarda kızıl geyik avlanır (Exmoor'da olduğu gibi) ve yakınlarında Coleridge
ve Wordsworth yuvalarını kurmuştur. Bridgwater'dan E.'den kolayca ulaşılabilirler, buradan iyi yollar Cothelstone Beacon ve Nether Stowey'e çıkar (ikincisine G.W.R. bir motorlu araç çalıştırır) ve Taunton'dan G.'den, oradan Minehead'e giden demir yolu kıyıya kadar, aralıklarla istasyonlarla (Bishop's Lydeard,
Crowcombe, Stogumber, Williton) uzanır. Doğu tarafında, çok sayıda uzun ve yapraklı tarakla kesilirler (özellikle _Cockercombe_ ve _Seven Wells'
Combe_), bunlar kolay tırmanışlar sağlar; ancak batıda yamaçlar çok daha dik ve çıplaktır. Tepeleri eğrelti otu, funda, çalı meşesi ve çok miktarda yaban mersini ile kaplıdır, sonuncusunun olgunlaşması köy çocukları için yaz tatillerinin başlangıcını işaret eder,
sonra da "fahişelik" yapmaya giderler.
En dikkat çekici zirveler S.E.'den N.B.'ye doğru _Cothelstone Beacon, Witt's Neck, Danesborough_ (burada bir İngiliz kampı vardır) ve _Longstone Hill_'dir. Bir patika (bisikletçiler için uygun değildir) tüm dağ sırası boyunca uzanır, Bridgwater'dan Bagborough'a giden yolun son yere inmeye başladığı yerden başlar ve tepelerin E. ve B. Quantoxhead arasında denize doğru eğimli olduğu yerde sona erer. Cockercombe'un başının yakınındaki _Triscombe Taşı_,
tazılar için ünlü bir buluşma yeridir. Adscombe'da, Seven Wells' Combe'un yakınında,
Athelney'deki manastıra ait olduğu söylenen bir kilisenin kalıntıları vardır. Altında kapısı olan B. penceresi hala
sağlamdır.

_Quantoxhead, Doğu_, Williton'dan 4-1/2 m. K.D.'de, kıyıya yakın bir bölge. Kilise birkaç ilginç özelliği korumaktadır, bunların arasında Hugh Luttrell'in mezarı (1522), oymalı koltuk uçları (biri Luttrell armasıyla), Caroline kürsüsü (1633) ve bir piscina bulunmaktadır. Kilise
avlusunda bir haç şaftı vardır. Kilisenin yakınında, delinmiş bir korkuluğun kalıntıları olan eski bir malikane olan Adliye Binası vardır. Eskiden Luttrell ailesine aitti.

_Quantoxhead, Batı_, Williton'un 1-1/2 m. doğusunda bir parish. Güzel bir konumda bulunan St Etheldreda (Audrey) kilisesi tamamen yeniden inşa edilmiştir (1856), tek eski özellik kilise avlusu haçının şaftıdır. Parishte Sir A.F. Acland Hood'un koltuğu olan _St Audries_ vardır.

_Kraliçe Charlton_, 2 m. güneybatıda küçük bir köy Keynsham'ın, bir zamanlar yakın bir bağlantısı olan
manastırla. Bahçe duvarına inşa edilmiş güzel bir Norm. kapısı, başlangıçta manastırın
adliye binasının girişiydi. Kilisenin merkezi bir Norm, kulesi var, ancak bunun dışında
ilgisiz. Şimdi kapalı olan bir Dec. pasajı, bir zamanlar kutsal alanı yıkılmış bir
şatonun
bölgesinden ayırmış gibi görünüyor. Bir haçın
kaidesi ve şaftı köy meydanını süslüyor.

_Raddington_, Devonshire sınırında, Venn Cross İstasyonu'nun 2 m. kuzeyindeki bir köy. Kilisede iyi panelli bir meşe çatı ve güzel bir
paravan var. Koroda parçalanmış bir piscina var.

RADSTOCK, Bath'ın 8-1/2 m. güneybatısında, ana caddenin ortasında birbirine yakın iki istasyonu olan küçük bir kasaba. Muhtemelen adını Fosse Yolu'na yakınlığından alıyor. Şimdi Somerset kömür sahasının metropolü. Kömür ocaklarıyla çevrili derin bir vadide uzanan ve yamaçlara uzun işçi kulübeleri sıralayan, oldukça kopuk bir yer. Başlangıçta küçük bir bina olan kilise (güney duvarındaki rood merdivenin gösterdiği gibi) restore edilmiş ve tanınmayacak kadar genişletilmiş. Güney verandasının doğu duvarına bir tarafında Çarmıha Gerilme, diğer tarafında Meryem ve Çocuk bulunan ilginç bir kabartma inşa edilmiştir. Kilisenin içinde ağır bir Norm. çeşmesi ve parçalanmış bir piscina vardır.

_Redlynch_, Bruton'dan 1-1/2 m güneydoğuda küçük bir köy. Kilise ilgi çekici değil. _Redlynch Park_, Ilchester Kontu'nun ikametgahıdır.

_Rimpton_, 3/4 m güneydoğuda bir köy. Marston Magna İstasyonu'nun.
Planı haç biçiminde, E.E. veya Dec.
kökenli bir korosu olan güzel bir kilisesi var.
S. kapısının içinde bir stoup için bir niş ve koroda ve S. transeptte piscinalar var. Minber Jakoben tarzındayken,
oyulmuş bank uçlarının bazıları 15. veya 16. yüzyıldan kalmadır ve Tudor gülü taşır. Şaşılığa ve antik yazı tipine dikkat edin.

_Road_, Wiltshire sınırındaki bir köy, Frome'dan 4 m. KKD.
Kilisenin, tepesinden Charles II.'nin Worcester'dan aceleyle kaçtıktan sonra çevredeki ülkeyi keşfe çıktığı söylenen ağır, siperli bir kulesi var.
İç mekan hayal kırıklığı yaratıyor.
S. koridorunda boş bir gölgelikli girinti ve koroda bir piscina var.

_Rodden_, Frome'dan 1-1/2 m. doğuda bulunan küçük bir bölge. Köy yok.
Kilise bir çiftlik avlusunda duruyor ve tarlaları geçerek
ulaşılması gerekiyor. 1640 yılında inşa edilmiş, oyuncak kulesi olan şirin, küçük bir sözde-Perp. yapı.

_Rowberrow_, Winscombe veya Sandford İstasyonlarından 2-1/2 m. doğuda bulunan, bir zamanlar bir maden bölgesinin merkezi olan, ancak madenler
artık kullanılmayan bir bölge. Küçük kilisesi Dolbury Kampı'nın altında yer alıyor.
G. verandasının üzerinde, iç içe geçmiş oymalı bir taş var.

_Ruborough Kampı_. _Broomfield_'a bakın.

_Ruishton_, Taunton'ın 3 m. doğusunda bulunan bir köy.
Kilisenin devasa bir
kulesi, çift çan kulesi pencereleri ve belirgin payandaları var, ancak
koruyucu ve sivri uçların olmaması ona bitmemiş bir görünüm veriyor. S. verandasında Norm. mimarisinin izleri kalmış ve S. şapelinde bazı
Dec. çalışmaları var, ancak nef Perp. Yazı tipi zengin
oyulmuş. Flaman olduğu düşünülen zayıf bir resim--Magi'nin Hayranlığı--bir sunak parçası oluşturuyor. Kilise bahçesinde büyük bir haçın
kaidesi var.

_Runnington_, Wellington'un 1 m. kuzeybatısındaki bir köy. Kilisesi, bir sokağın dibinde karaktersiz küçük bir binadır.
Rood merdivenini korumaktadır.

_St Catherine_, Bath'ın 4 m. K.D.'sinde bir bölgedir. Batheaston'dan (2 m.) çok güzel bir vadiden (yolun çatallandığı yerde L.'ye dönün) geçen bir yolla ulaşılır ve ilginç birçok şeye sahiptir. Kilisenin bazı kısımları
geç Norm. veya E.E.'dir (kule ve koro kemerlerine ve çeşitli kalıplarıyla güzel yazı tipine dikkat edin); ancak 15. yüzyılda Bath'lı Prior Cantlow tarafından yeniden inşa edilmiştir. Üzerinde Latince bir yazıt bulunan vitraylı güzel E. penceresi o tarihe aittir ve renklerinin orijinali yeniden ürettiğine inanılan oymalı kürsü de öyledir. Koronun K.'sinde William Blanchard ve karısına (1631) ait figürlü bir anıt vardır. Ayrıca koronun çatısına ve S. pencerelerindeki eski camlara dikkat edin. Kilisenin yakınında
haç biçiminde bir ondalık ambarı vardır. Yakınlardaki Grange da
Başrahip Cantlow'un eseridir; ancak sundurma daha sonra, Jakoben zamanlarından kalma bir eklentidir.

_St Decuman's_. _Watchet_'e bakın.

_St Michael Kilisesi_, Durston'un 1 m kuzeyinde küçük bir cemaattir. Kilisesi, piramit şeklinde bir çatı ile taçlandırılmış alçak bir kuzey kulesiyle buna uygun olarak küçüktür.
Slade ailesine ait bir veya iki anıt içerir.

_Saltford_, Avon üzerinde bulunan, Bath'ın 6 m B.K.B.'sinde büyük bir köydür (istasyonuyla birlikte). 1851'de restore edilen kilisesi,
kasenin altında kabaca oyulmuş başlarla
iyi bir Norm. yazı tipine sahip olmasına rağmen ilgi çekici değildir.

_Sampford Arundel_, Wellington'un 2-3/4 m. güneybatısında küçük bir köy. Nefi ve koridorları tek bir çatıyla kaplı olan kilisesinin kuzey duvarına yerleştirilmiş ilginç bir heykel parçası (kalp tutan eller) var.

_Sampford Brett_, Williton'un 1 m. güneydoğusunda, adını Brett ailesinden alan bir köy, aile üyelerinden biri Thomas a Becket'in öldürülmesinde yer aldı. Kilise haç biçimindedir, ancak plan kulenin ve güney tarafındaki bir şapelin konumu nedeniyle belirsizdir. İlgi çekici tek nesneler şunlardır: (1) oyulmuş koltuk uçları, bunlardan birinde bir hanım figürü vardır (kendisinin trans halindeyken gömüldüğü ve mezar bekçisi tarafından uyandırılıp yüzüklerini çalmak için tabutunu açtığı söylenen Florence Windham olduğu varsayılır), (2) zırhlı bir savaşçının heykeli (saksıda), muhtemelen Brett'lerden biri.

_Seavington St Mary_, Ilminster'dan 3 m. doğuda, Ilchester'a giden yolda küçük bir köy. Kilise, köyden biraz uzakta, yol kenarında duruyor. Sade bir E.E. kırsal kilisesinin oldukça iyi bir örneği. Stil örnekleri olarak şunlara dikkat edin: (1) G. kapısı, (2) üçüzden kalan iki üyeden oluşan, şaşı; (3) korodaki neşterler, (4) sade yuvarlak yazı tipi. İç kemeri tuhaf olan kule Perp. zamanlarında yeniden inşa edilmiştir. Kutsal alan üç yapraklı bir piscina ve bir aumbry içerir. Kilise kapısının içinde 1623 tarihini taşıyan bir bank vardır; başlangıçta kilise tabutuydu.

_Seavington St Michael_, Ilminster'ın 4 m. doğusundaki bir kilise. Kilise
küçüktür, kulesi veya koridoru yoktur. İki piscina ve eski bir
kubbeyi korur; ve yan duvarlara iki tane cesurca oyulmuş kafa
(belki de başlangıçta Lenten örtüsünün destekleri) yerleştirilmiştir. Dışarıda, hava koşullarına
açık bir şekilde bir kadının heykeli vardır.

_Selworthy_, Minehead'in 4 m. batısında, Porlock'a giden yolda büyüleyici bir köydür. En iyi Holnicote'tan, 1/2 m uzunluğunda hoş, gölgeli bir
yoldan ulaşılır. Ziyaretçiye ödenecek çok şey vardır. Kilisenin
(Perp.) S. verandasının üzerinde ilginç bir sırası vardır ve S. koridoru (1490'da yeniden inşa edilmiştir) çok iyi bir çatıya sahiptir. Kemerli payelerin kalıplarına dikkat edilmelidir ve başlıklardan ikisinde Devonshire yaprakları vardır. Ayrıca, (1) koro ve S. koridordaki piscinalara, (2) K. koridorun D. penceresindeki erken cam parçalarına, (3) bazı 16. ve 17. yüzyıl pirinçlerine dikkat edin. Kiliseye giden yolda 15. yüzyıldan kalma bir ondalık ambarı vardır; kilisenin
B. tarafında ise bir çukurda yatan, "Selworthy Green" olarak bilinen bazı ilginç sadaka evleri vardır. " _Selworthy Beacon_, köyün üzerinde yükseliyor ve denizden 1014 ft. yüksekte.

_Shapwick_, Glastonbury'nin 4-1/2 m batısında, Poldens'te bulunan bir köy.
Kilisesinin, E.E. kemerlerle desteklenen merkezi bir kulesi (transept yok) var. Koridorların G. ve K. duvarlarında havuzlar ve 17. yüzyıldan kalma büyük bir duvar resmi anıtı var; bunun dışında
ilginç bir şey içermiyor.

_Shepton Beauchamp_, Ilminster'ın 4 m. kuzeydoğusunda ve Martock'un yaklaşık aynı mesafede G.B.'sinde bulunan bir köy. Kilisenin, (Hinton St. George'unki gibi) çan kulesi sahnesi ve altındaki sahneyle ortak olan tek bir büyük pencereyle aydınlatılan güzel bir kulesi var.
B. yüzünde bir nişte bir piskopos veya miğferli bir başrahip figürü var; G. tarafında St Michael.
Kule kemeri panelli ve tonoz olukludur. Kemeraltı, sekizgen sütunlarla desteklenen sivri, pahlı kemerlere sahiptir ve küçük bir
klerestory vardır. Kemeraltının payandalarından birinin devasa karakteri, kilisenin başlangıçta merkezi bir kulesi olduğunu düşündürmektedir.
Koro
bir Dec. E. penceresine (restore edilmiş), bir piscinaya ve üçlü sediliaya, E.E. sahiptir.
Kuzey şapelinde de bir piscina vardır. Yazı tipi antiktir.
Kilisenin karşısında, şu anda enstitü olarak kullanılan eski bir Perp. evi vardır.

SHEPTON MALLET, 5238 nüfuslu bir pazar kasabasıdır, Mendips'in G.E. yamacında, Wells'ten 5 m. D.'dedir. İki tren istasyonu vardır, biri (G. & D.) Bath ve Templecombe ile, diğeri (G.W.R.) Wells ve Frome ile temas halindedir. Antik Fosse Yolu, kasabanın doğu kıyısını çevreler.
Bu, adını Curry Mallet Mallets ile olan eski bağlantısından alan, eski bir yer ve saygın bir ticari vasatlık kariyeri olmuştur. Kumaş, krep ve örme çoraplar
bir zamanlar temel ticaretini oluşturuyordu; ancak şu anki refahı esas olarak bira üzerine kuruludur, devasa bir bira fabrikası artık ana iş kurumudur. Kasabanın sıradan ziyaretçiler için çok az cazibesi vardır, çünkü
sokakları dar ve elverişsizdir ancak saygıdeğer değildir.
Ancak, çok zarif bir spirelet ile taçlandırılmış, 15. yüzyılın sonlarına ait, dikkate değer derecede güzel bir altıgen
pazar haçına sahiptir: iskelelerden birinde Walter Buckland ve eşi Agnes'e ait pirinç olduğuna dikkat edin. Kilisenin iyi bir W. Perp. kule (bir sivri kulenin kütüğü tarafından bozulmuş), muhtemelen bazı komşuları için model olarak hizmet etmiştir (örn. Cranmore).
Aslen E.E. olan iç mekan hiçbir zaman güzel değildi ve transeptleri
emmiş galerilerle birlikte bazı büyük koridorların inşa edilmesiyle sanatsal olarak
mahvoldu. Ancak, nefin ahşap çatısı
ilçedeki en görkemli olanıdır. Her biri farklı bir
araç gösteren 350 panel içerir. Not (1) E.E. koro ve transeptal
kemerler ve nefin kemerleri; (2) güzel 15. yüzyıl taş kürsü, (3) çift sütunlu piscinalar, E.E.; (4) zırhlı şövalyelerin heykelleri,
Mallets olduğu düşünülen, pencere pervazlarına istiflenmiş; (5) bir zamanlar iki katlı bir sakristi olan org odası; (6) eski yazı tipi ve iyi pirinç, Barrington'dan Wm. ve Joan Strode'a, kulenin altında. Kasabanın Fosse Yolu'na yakınlığı, kilisenin yakınındaki müzede incelenebilecek birkaç Roma kalıntısının ortaya çıkarılmasına yol açmıştır. Bira fabrikasının bulunduğu yerde bir Roma tuğla ocağının temelleri keşfedilmiştir. Birkaç eski ev (eski kumaş işçiliği günlerinin kalıntıları) derenin kıyısındaki ev kalabalığının arasında bulunabilir. Wells'e giden yol, bazı uğursuz ilhamlarla kasabanın kanalizasyon tesislerinin yeri olarak seçilen güzel bir vadiden geçer.

[İllüstrasyon: SHEPTON MALLET CROSS]

_Shepton Montague_, Bruton'dan 2 m güneyde bir köy. Kilise, evlerden biraz uzakta, demiryolunun kenarında durmaktadır. Bu bir
Perp. bina, güney tarafında bir kule ile (cp. Stanton Drew).
İç mekanda koroda ve güney duvarında piscinalar ve dairesel bir
Norm. yazı tipi bulunmaktadır. Kilise bahçesinde bir haçın tabanı vardır.

_Shipham_, Mendips'te Winscombe'dan (G.W.R.) 2 m. doğuda bir köy.
Kilise moderndir.

_Skilgate_, Dulverton'dan 5 m. doğuda bir köy. Kilise yeniden inşa edildi (1872).

_Solsbury Hill_. _Batheaston_'a bakın.

SOMERTON, Glastonbury'nin 7 m güneyinde, Castle Cary'den Langport'a giden G.W.R. döngü hattında bir istasyonu olan, yaklaşık 2000 nüfuslu küçük bir kasabadır.
Merkezi bir konumda ve yüksek bir arazide belirgin bir konumda olmasına rağmen, Somerton dünyanın unuttuğu bir kasabanın tüm görünümüne sahiptir. Eski moda sokaklarında sakin bir çöküş havası vardır ve çok az kişi bunun bir zamanlar Somerset'in adını aldığı Sakson kabilesi olan Somersaetas'ın başkenti olduğunu tahmin edebilir.
Küçük bir gömlek ve yaka fabrikasına sahip olmasının ötesinde, modern bir öneme sahip olma iddiası yoktur ve açıkça eski onurunun izlerini örtmek için elinden geleni yapmıştır. Kalesi uzun zaman önce "White Hart" tarafından emilmiştir (duvarlarının kalınlığı bir yerde çok belirgindir). 1673'ten kalma, açık bir kemerli bir pazar haçı, eski mallarının anıtı olarak hala ayaktadır. Kilise, incelemeye değer muhteşem panelli bir çatı gibi bir veya iki ilgi çekici özelliğe sahip iyi, saygın bir binadır. Güney koridorunun doğu ucunda, altında kare bir E.E. şapeli bulunan sekizgen bir kule vardır. Kilisenin geri kalanı (koridor, klerestory ve kulenin üst kısmı hariç) Aralık'tır. İçeride birkaç eski
sıra ucu, tarihli bir minber (1615) ve sunak (1626) ve başlangıçta bir paravan olduğu söylenen biraz uyumsuz bir reredos vardır.
Not (1) Kuzey şapelinde, 17. yüzyıl pirinç; (2) Güney şapelinde, 11. yüzyıla atfedilen bir kadın
büstü; (3) erken dönem piscina. Verandanın duvarında, bir niş veya bir maşrapa olabilecek bir girinti vardır. Sedgemoor Muharebesi'nden sonra kilisenin anahtarı (ilgilidir) bir grup isyancı tutsağa çevrilmiştir ve bu tutuklular esaretlerinin sıkıcılığını top oynayarak gidermişlerdir. Toplarından bazılarının onarımlar sırasında çatıda bulunduğu söylenmektedir. Langport'a giden yoldan çevredeki kırsalın güzel bir manzarası elde edilebilir.

_Sparkford_, Yeovil'den 7 m kuzeyde, Weymouth'a giden G.W.R. hattında bir istasyonu olan bir köydür. Cadbury Kampı'na en yakın istasyon burasıdır.
Kilise, kule hariç, 1824'te dönemin sahte Gotik tarzında yeniden inşa edilmiştir. Sadece çan avcılarının ilgisini çeker.
_Caterina, ora
pro nobisi_ yazısı bulunan Reform öncesi bir çana sahiptir. _Sparkford Hall_ Ilchester yolunun sınırındaki bir parkta duruyor.

_Spaxton_, Bridgwater'ın 5 m. batısındaki bir köy.
Kilisesi ilgi çekici birkaç özelliğe sahip. Çoğunlukla Perp. olmasına rağmen, kuzey duvarında iki Dec.
penceresini koruyor ve doğu penceresinde plaka oyması var, ancak bu orijinal olmayabilir.
Arcade'nin bazı sütunları Devonshire bitkilerini sergiliyor. Not (1) koroda, 14. yüzyıldan kalma güzel mezar,
olağanüstü iyi korunmuş iki heykeli destekliyor--muhtemelen 14. ve 15. yüzyıllarda malikaneye sahip olan Hulles'lardan (veya Hills'lerden) biri; (2) oyma koltuk uçları, biri işinde çalışan bir çamaşırcıyı temsil ediyor (kumaş eskiden batıda çok yapılırdı) ve diğerleri 1536 ve 1561 tarihlerini taşıyor; (3) üç kilidi olan eski sadaka kutusu; (4)
kilise bahçesinde, başın iki tarafına oyulmuş rood (çok nadir) ve diğerlerinin her birinde bir figür bulunan güzel bir haç. Kilisenin yakınında
bazı eski binalar var (şimdi bir çiftlik).

_Standerwick_. _Beckington_'a bakın.

_Stanton Drew_, Pensford İstasyonu'ndan 1-1/2 m batıda bir köy.
Yazın
bir ulaşım aracı, ziyaretçileri köyün ünlü olduğu
Somerset Stonehenge'in bulunduğu yere taşımak için trenlerden bazılarını karşılar.

Tarlalar boyunca daha doğrudan bir patika vardır. _Yolda_,
r.'ye doğru tepenin bir çıkıntısında, büyük bir höyük olan _Maes Knoll_ görülebilir.
Buranın ilginçliklerinden biri de, zamandan tasarruf etmek için köye yaklaşırken aranması gereken _Hautville's Quoit_'dir. (Gişe evine ulaşmadan birkaç yüz metre önce L.'deki demir kapıdan girin ve yolun sınırındaki çit boyunca geriye doğru arayın.) Efsaneye göre Sir J. tarafından fırlatılan büyük bir taştır. Maes Knoll'un tepesinden Hautville (heykeli Chew Magna Kilisesi'ndedir). Ünlü "druid kalıntıları" kilisenin yakınında bulunur. Kilisenin girişinden yaklaşık 50 metre uzakta, bir meyve bahçesine giden L'ye giden bir şerit alın: taşlar
ötesindeki tarlada görülecektir (giriş ücretsizdir, ancak tarla Pazar günleri kapalıdır). "Kalıntılar" üç bitişik daireden oluşur.
İlki önemli bir alana sahiptir ve on iki büyük taşla işaretlenmiştir, bunlardan sadece üçü dik kalmıştır; sekiz taştan oluşan daha küçük bir daire hemen ötesindedir; sekiz taştan oluşan üçüncü bir daire ise daha uzakta, R'deki bir meyve bahçesinde bulunur. İki büyük dairenin her birinde bir tür yol olarak atılmış birkaç taş vardır. Dairelerden ayrı duran, kilisenin bahçesine bitişik bir bahçede bir araya toplanmış üç taştan oluşan ilginç bir gruptur, buradan B. sınır duvarının üzerinden bakıldığında kolayca görülebilirler. Bu mistik halkalar muhtemelen Wiltshire'daki Avebury'deki daha ünlü daireyle aynı kökene sahipti (bu ne olursa olsun) ve onlarla karşılaştırılmalıdır. Maes Knoll'un yakınlığı Silbury Tepesi'nin yakınlığıyla karşılaştırılabilir. Gülünç bir teori, monolitlerin Arthur'un zaferlerinden birinin ardından bir kupa olarak dikildiğini öne sürüyor. Kırsal hikayeye göre, bir zamanlar yerel bir düğün, ciddiyetsiz misafirlerin bir dansla bitirmekte ısrar ettiği bir Pazar günü gerçekleşmiş. Bu şekilde "saygısızca" yapılan bir "Şabat"ın cezası, gelin ve damat tarafının hemen taşa dönüştürülmesiydi. Bu nedenle yerel olarak "Kemancılar ve hizmetçiler" olarak anılır. Kilise çok ikincil bir ilgiye sahiptir: ayrıntılı bir şekilde bildirilmesi gereken hiçbir şey yoktur. Ancak zarif ortaçağ papaz evi
göz önünde bulundurulmalıdır. Köyün girişindeki köprünün yakınında durmaktadır ve kurucusu Piskopos Beckington'ın armalarını taşımaktadır. Kilisenin yakınındaki çiftlikte kiliseye benzeyen bir pencere ve bazı oymalı finaller var.

_Stanton Prior_, Bath'ın 6 m. B.G.B.'sinde, Wells ve
Keynsham Yolu'nun biraz doğusundaki bir sokağın dibinde bulunan küçük ve tenha bir köy. Kilisenin kuzey duvarında Cox ailesinin (1644-50) bir üyesine ait ilginç bir anıt var.
Püriten kostümlü bazı figürler yüksek kabartma olarak oyulmuş, bir tabutun yanında diz çökmüşler. Verandada (1) bir maşrapa ve kapının yanındaki girinti, (2) kapının iç pervazında daha eski bir maşrapa, (3) Aralık çadırı dikkat çekiyor. Köye bakan tarafta ormanlık _Stantonbury_ tepesi var (daha çıplak komşusu
Wynbury'den ayırt edilebilir). Zirvede önemli bir alana sahip güzel bir kamp alanı var ve
dikkat çekici bir manzaraya sahip. (Corston'a giden yolu takip edin, soldaki bir meyve bahçesine bitişik bir tarlaya dönün ve yukarı çıkın). Kampın uzak tarafındaki manzara çarpıcıdır. Bath ve Keynsham yakınlardadır; kuzeybatıda Dundry ve Bristol'ün fabrika bacaları ve uzakta Monmouthshire tepeleri; güneyde ön planda Stanton Prior ve ötesinde, sağ tarafa doğru uzanan uzun Mendip hattı; sol tarafta ise Wiltshire Downs ve Stourton'daki Alfred Kulesi görülebilir.

_Staple Fitzpaine_, Taunton'un 5-1/2 m güneydoğusundaki bir bölge. Kilisesi, olağanüstü güzellikteki batı kulesiyle ayırt edilir. Çok yüksek olmasa da, dekorasyonu alışılmadık derecede zengindir. Çan kulesi sahnesinde çift pencereler vardır ve alttaki sahnedeki tek pencereler nişlerle çevrilidir; zirve delikli siperler ve
zarif kroketli sivri uçlarla taçlandırılmıştır. Güney kapısı, oldukça
sıra dışı kalıplara sahip Norm'dur. İç mekan daha az ilgi çekicidir: küçük bir
paravan içerir. Kilise avlusundaki haç, figürler ve sahnelerle
incelikle oyulmuş modern bir başlığa sahiptir.

_Staplegrove_, Taunton'un neredeyse bir banliyösü olan bir bölge.
Kilisenin
tek antik kısmı kuledir (güney tarafında).
Kumaşın geri kalanı restorasyondan geçmiştir, ancak bir hagioskop ve iki
piscina muhafaza edilmiştir.

_Stavordale_, Wincanton'un 3-1/2 m. kuzeydoğusunda küçük bir köy. Burada 1263 yılında R. Lovel, 1443'te inşa edilen mevcut manastır kilisesi. Kalıntılar artık özel bir konuta dönüştürülmüştür. Kilisenin kabuğu sağlamdır ve koro ile nef arasındaki ayrımı belirleyen küçük bir çan yatağı görülecektir. Koronun çatısı alışılmadık şekilde düzdür. Kuzeyde, önemli bir değere sahip yelpaze şeklinde
çizgili bir çatı içeren çıkıntılı bir şapel vardır, ancak binanın içi artık görülememektedir.

_Stawell_, Edington İstasyonu'nun 3-1/2 m. güneybatısındaki bir cemaat. Kilisesinin (1874'te restore edilmiştir) alçak üçgen bir kulesi vardır ve bir zamanlar bir koridoru vardı, kemerin iskeleleri hala görülebilir; ancak restore edilmiştir ve
erken özellikleri kaybolmuştur.

_Stawley_, Tone'da, Venn Cross istasyonunun 3 m. güneydoğusundaki bir köy. Kilise, yüzünde _Henry Hine ve Agnes'in
ruhları için dua edin_, M.S. 1522 yazısını taşıyan bir dizi on iki panel bulunan, B. kulesi olan küçük bir E.E. binasıdır.

Adını Bristol'daki Gaunt Hastanesi'nin bağışının bir parçası olmasından alan _Stockland Bristol_, Bridgwater'dan 7 m. kuzeybatıda bir bölgedir.
Kilisesi tamamen yeniden inşa edilmiştir
(1865), ancak Perp. yazı tipini korumuştur.

_Stocklinch_, Ilminster'ın 2-1/2 m. kuzeydoğusunda bir köydür. Küçük kilisesinin
kule
si yoktur. E. penceresi Dec.'dir; 1612'ye ait bir güneş saati ve
antik bir yazı tipi vardır.

_Stogumber_, 5 m. S. by E. of Watchet, yaklaşık bir mil uzaklıkta bir istasyonla. Brendons'un eteğinde büyük bir köydür ve isminde Norman lordunun anısını barındırır, Stogumber Stoke Gomer'in (karşılaştır Stogursey)
bozulmuş halidir. Yamaçtaki bir pınarın tıbbi
özellikleri vardır ve su belirli bir tür bira yapmak için kullanılır.
Ana Perp.'teki kilise, güneybatı köşesinde bir
kule bulunan ilginç bir yapıdır. Sivri ve girintili kule kemerleri başlıkları olmayan pahlı ayaklar üzerinde desteklenir ve güneydeki kemerin iki ayağının sadece kaba başlıkları vardır ve kilisenin diğer kısımlarından farklı taşlardan inşa edilmiştir. Muhtemelen binanın geri kalanından çok daha eskidirler. İki sundurma ve iki şapel vardır, Kuzey şapeli, malikanesi
(_Halsway_) Quantocks'un eteğinde bulunan Kardinal Beaufort tarafından inşa edilmiştir (bkz. _Bicknoller_). Dikkat
(1) iki iskeleden geçen şaşı (çok istisnai); (2)
koltuk uçları, birinde arma ve slogan, _Zaman denemektedir_; (3)
Sir George Sydenham'ın (ö. 1664) mezarı, yanında iki karısı ve ayaklarının dibinde üç bebek (kundaklanmış) ve dadıları; (4)
Kuzey duvarındaki pirinçten Margery Windham'a (ö. 1585). Binanın dış tarafında bazı çok iyi hayvan gargoyle'ları ve Güney şapelinin alınlıklarında iki ilginç figür vardır. Kilise avlusu haçı moderndir.
_Combe Sydenham_, 2 m. uzakta, Sydenham ailesinin oturduğu yerdi, aile üyelerinden biri Sir Francis Drake'in karısı oldu.

_Stogursey_ veya _Stoke Courcy_, Bridgwater'ın 9 m. kuzeybatısındaki bir köy. Adını Norman De Courcy ailesinden alır ve çok ilgi çekici bir
yerdir. Başlangıçta haç biçiminde olan geniş kilisesi, orantısız büyüklükte kurşun kaplı bir sivri uçla taçlandırılmış merkezi bir kuleye sahiptir ve koroya, transeptlere ve şapellere açılan bir dizi Norm. kemeri (bazı kısımları restore edilmiştir) ile dikkat çekicidir.
Ayak başlıkları, bazıları klasik tipte kaba kıvrımlara sahipken, kemerlerin birkaçında "diş" süslemesi bulunan büyük bir oyma çeşitliliği sergiler.
Yazı tipi de Norm'dur. Kilisenin gövdesi 15. yüzyıldan kalmadır.
Batı penceresi dikkate değerdir, üstteki ışıklar altı günlük yaratılış dönemini, Yaratıcı olarak Rabbimiz'i temsil eder. Kuzey transepti Aziz Erasmus'a, Güney transepti ise "Merhametli Meryem Ana"ya adanmıştır. İkinci
şerinin şapeli iki mezar içerir (1) Sir Ralph Verney'nin (ö. 1352); (2) Sir John Verney'nin (ö. 1461): ikincinin kalkanında eğrelti otları veya "verns" olduğuna dikkat edin. Kilisede ilgi çeken diğer özellikler şunlardır (1) üç
piscina, (2) oyulmuş oturma yerleri, (3) sakristi üzerindeki oda, (4) Güney transeptinden komşu Manastır'a açılan kapı. Bu Manastırdan (Normandiya'daki Lonlay Benediktin Manastırı'na bağlıydı) geriye kalan tek şey, kilisenin yakınındaki çiftlik avlusundaki dairesel bina olan güvercinliktir.

De Courcys'lerin burada bir kalesi vardı ve iki yuvarlak kulenin tabanı da dahil olmak üzere birkaç parça kalıntısı vardır. Tarihi boyunca birçok mülkiyet değişikliğine uğradı ve sonunda 1457'de Gül Savaşları sırasında Warwick Kontu'nun kayınbiraderi Lord Bonville'in eline geçti.

Köy sokağında eski bir haçın tabanı vardır; bazı sadaka evlerindeki her sabah ve akşam saat altıda çalan bir çanın V. Henry döneminden kalma olduğu söylenir.

_Stoke, Doğu_ (veya _Stoke-sub-Hamdon_), Montacute'den 1-1/2 m. B. Dikkat çekici derecede ilginç bir kilisesi var ve çeşitli mimari stillerin
istisnai bir kombinasyonunu sergiliyor. Şu anda
planı haç biçiminde, N.'de bir kule var (Tintinhull ile karşılaştırın) ve bodrumu N. transeptini oluşturuyor; ancak başlangıçta yalnızca bir
Norm. nef ve korodan oluşuyordu. Norm. kilisesi hakkında not: (1) N. sundurması,
dörtlü oyuklu, ilginç konsollarla desteklenmiş; (2) N.
kapısı, oyulmuş timpanumlu, bir aslanı hedef alan _Yay_ burcunu sergiliyor, üstünde _Agnus Dei_ var (Kral
Stephen'ın, krallığı güneş o burçtayken elde ettiği için rozetinde Yay burcunu üstlendiği söyleniyor); (3) S. kapısı,
şimdi kapalı; (4) nefte iki çok küçük pencere, biri dışarıda St Michael ve Ejderha'nın kaba bir tasvirini sergiliyor; (5) girintili
şansel kemeri; (6) sadece dışarıdan görülebilen, korodaki yuvarlak başlı pencere; (7) koro çatısının altındaki konsollar; (8) B. ucundaki düz payandalar;
(9) kablo ve eşkenar dörtgen kalıplı yazı tipi. Bu Norm. binasına, her yüzünde iki lanset bulunan, üstünde bir kule (omuz kısmı güzelce oyulmuş konsollarla desteklenmiş) bulunan bir E.E.N. transepti eklendi. Aralık. döneminde S. transepti eklendi; nef ve koro duvarlarına yapraklı lansetler yerleştirildi (neftekiler Norm. yarıklarının açılımlarını kırarak); B. ucuna büyük bir pencere (ağsı kafesli) yerleştirildi ve N. sundurmasının üzerindeki nervürlü odaya akıcı kafesli ikinci bir pencere sokuldu. Daha sonra, E. ve G. duvarlarına Perp. pencereler yerleştirildi. Diğer dikkat çekici özellikler şunlardır: (1)
biri (çift) koronun G.E. köşesindeki büyük bir gölgelik altında olan piscinalar, ikincisi G. transeptte ve üçüncüsü (ruh-loft sunağı için) transeptin E. iskelesindedir; (2) Kulenin altındaki perp. taş
perde (açıkça orijinal konumunda değil); (3)
şaşılıklı bakışlar; (4) heykeller, biri (koroda) Rönesans gölgeliğinin altında bir şövalye, diğeri (G. transeptte) bir din adamı;
(5) Jakoben kürsü; (6) bir kum saatinin standı; (7) koroda alçak yan pencereler.

_West Stoke_ köyünde, başlangıçta bir şatonun bulunduğu _Papaz Çiftliği_ vardır; burada Tudor kapısı, salon, çan şeklinde bir yatakla taçlandırılmış üçgen çatılı bir oda ve dairesel bir kolumbaryum dikkat çekmelidir. Burada ikamet eden rahiplerin hizmet verdiği şatonun artık mevcut olmadığını unutmayın.

Köyün üzerinde, deniz seviyesinden 426 ft. yükseklikteki _Hamdon Tepesi_ vardır. Bu tepe, mükemmel yapı taşı sağlayan düşük kaliteli oolitten oluşur ve tepe sonuç olarak taş ocaklarıyla
doludur. Zirvede, 200 dönümlük çok geniş bir İngiliz kampı vardır ve bunun bir kısmı daha sonra Romalılar tarafından, Fosseway'in (yakınlarından geçer) Parrett'i geçtiği sığlığa hakim olmak için işgal edilmiştir. Sur yaklaşık 3 m. çevrelidir. Kampın kuzey tarafına yakın bir yerde "Kızartma tavası" adı verilen bir çukur var, bunun bir amfi tiyatro olduğu düşünülüyor; ancak bu amaçla kullanılması için çok küçük görünüyor.

_Stoke, Kuzey_, Bath'ın 5 m. kuzeybatısında küçük bir köy (en yakın stat.
Kelston, 1-1/2 m.). Kilisenin başlangıçta Norm olan alçak bir kulesi var.
Kulenin kemeri yuvarlak başlı, kalıpsızken, şansölye kemeri sivri ve muhtemelen kuleninkinden daha sonra yapılmış. Sakson olduğu söylenen çok büyük dikdörtgen bir yazı tipi var; köşelerdeki kabaca oyulmuş
başlara dikkat edin. Mahallenin çok güzel bir görünümü köyden Lansdowne golf sahasına doğru ilerleyerek elde edilebilir.

_Stoke Pero_, Porlock'un 3-1/2 m. güneyinde, Exmoor'un kenarında bir bölgedir.
Küçük kilisesi, üçgen kulesiyle birlikte Dunkery'nin bir çıkıntısının altında yer alır ve başka bir şeyden çok izole konumuyla daha çok ilgi çekicidir. Horner ormanları ve Cloutsham'dan veya Porlock'tan Ley Tepesi'ni geçen bir patikadan ulaşılabilir. Ahşap kuzey kapısı 14. yüzyıla atfedilir.

_Stoke, Rodney_, Wells'ten 5 m. kuzeybatıda, Mendips'in eteğinde güzel bir şekilde konumlanmış bir köydür (en yakın stat. Draycott, 1 m.). Küçük Perp. Kilise (St Leonard) esas olarak, Rodney ailesinin birkaç mezarını ve anıtını barındıran
N. şapelinin morg olmasıyla dikkat çekmektedir. Bunlardan biri olan Sir Thomas Rodney'inki 15. yüzyıldan kalmadır; diğerleri daha sonraya aittir. Dikkati
çeken diğer özellikler şunlardır: (1) N. verandasında büyük bir maşrapa; (2) kapağıyla birlikte eski yazı tipi (geç Norm.); (3) paravan (1624, yukarıda bahsedilen anıtlardan biri olan Sir Edward Rodney tarafından verilmiştir); (4) oyulmuş kürsü.

_Stoke St Gregory_, Athelney İstasyonu'nun 2 m güneyinde bulunan bir bölgedir.

Komşusu North Curry'ninki gibi, merkezi sekizgen bir kuleye sahip haç biçiminde ilginç bir kilisesi vardır. En eski kısımlar E.E.'dir.
(özellikle S. transeptin E. pencerelerine dikkat edin, bunların
ayakları E.E. başlıklarına sahiptir ve kulenin tabanı). Binanın geri kalanı Perp. zamanlarında yeniden inşa edilmiştir. Kulenin dışındaki figürler (Havariler) moderndir, ancak kaideler
antiktir. Kuzey pencerelerinden birinde küçük bir antik cam vardır;
ancak kilisenin en dikkat çekici özellikleri oymalı Jakoben
kürsüsü, eski okuma masasından yapılmış
sakin odasındaki bir dolap ve
oyulmuş sıra uçlarıdır. Kürsüde Thurloxton ve North Newton'daki benzerleriyle
karşılaştırılması gereken beş kabartma figür vardır.
Bunlar Zaman, İnanç, Umut, Hayırseverlik ve (muhtemelen) Bakire
ve Çocuk'u temsil eder. Sakin odasındaki dolapta da muhtemelen beş Bilge Bakire olan beş oyma figür vardır.
B. kapısı duvara yerleştirilmiş bir
çubukla kapatılmıştır. Güney verandasındaki nişli figüre dikkat edin.
_Slough Çiftliği_'nde eski bir hendekli malikane evi var.

_Stoke St Mary_, Thorne Falcon İstasyonu'nun 2 m doğusundaki bir bölge.
(Restore edilmiş) Kilisesi güzel bir konumda, ancak antikacıları ilgilendirecek hiçbir şey içermiyor.

_Stoke St Michael_ (veya _Stoke Lane_), Cranmore İstasyonu'nun 3 m kuzeyindeki kompakt ama ilgi çekici olmayan bir köy.
Kilisesi mimari yozlaşmanın öğretici bir örneği, ancak
iç kısmı çok
iyileştirilmiş. Kule eski ama fakir. Köyün yaklaşık bir mil doğusunda, bir zamanlar kötü şöhretli Buckingham Dükü'ne ait bir villanın kalıntıları var.

_Stoke, Güney_, Bath'ın 2-1/2 m güneyindeki bir bölge. Kilisenin güzel bir
Norm'u var. kapı, oymalı timpan ve sütunlar ve kemerin etrafında zikzak ve diğer kalıplar.

_Stoke Trister_, Wincanton'ın 2 m. doğusunda, vasat görünümlü küçük bir mezradır. Modern bir kilisesi vardır (1841).

_Ston Easton_, Hallatrow istasyonunun 2-1/2 m. güneyinde, küçük bir yol kenarı köyüdür. Kilise, oldukça güzel bir Norm. koro kemeri olan gösterişsiz küçük bir Perp. binasıdır ve iyi restore edilmiştir. _Ston Easton Evi_, iyi ağaçlandırılmış bir parkta yer alır ve eski oymalı bir meşe tavana ve antik bir merdivene sahiptir.

_Stowell_, Templecombe'un 1 m. batısında, muhtemelen kilisenin yakınında görülen pınardan adını alan çok küçük bir cemaattir. Kilisenin kendisi
aslen 15. yüzyılda inşa edilmiştir, ancak yalnızca kule kemeri
bu tarihe aittir. Nef oldukça modern (1834), ancak bir Norm.
yazı tipini koruyor.

_Stowey_, Clutton'un 2 m. batısındaki bir bölge. Küçük bir kilisesi var,
pencerelerinin düzensizliğiyle dikkat çekiyor (S.
duvarındaki küçük olan aslında S. kapısıydı). 14. yüzyıldan kalma bir kilisesi var. yazı tipi (deniz kabuğuna dikkat edin); ve koronun dış kuzey duvarına ilginç bir heykel parçası yerleştirilmiştir. Yakınında oyulmuş bir makas çifti vardır
(bir yün zımbalayıcısının işareti). Kiliseden çok uzakta olmayan, yarısı yıkılmış eski bir malikane
vardır. Cemaatin içinde _Sutton Court_ (Sir E. Strachey) vardır, tarihi çağrışımları olan bir evdir, çünkü
Piskopos Hooper burada
Meryem zulmü sırasında bir sığınma evi bulmuştur. Malikane önemli ölçüde eskidir, bazı kısımları Edward II. döneminden, diğerleri ise Tudor zamanlarından kalmadır.

_Stowey, Nether_, Bridgwater'dan 9 m. batıda bir köydür (buradan bir motor hizmeti vardır). İlgisini S.T.'nin ikametgahı olmasına borçludur. Coleridge 1796'dan 1798'e: Bir tabletle işaretlenmiş kulübesi, Minehead yolunda köyün sonundadır. Hem "Christabel" hem de "The Ancient Mariner" ve daha kısa şiirlerinin birçoğunun kısmen bu mahallede yazıldığı söylenir. Burada Wordsworth, Charles Lamb, William Hazlitt ve diğer birçok edebiyatçı arkadaşını ağırlamış olmalı. Kulübeyi ülke için satın almak için yakın zamanda bir hareket başlatıldı. Kilisede "Wordsworth ve Davy'nin (yani Sir Humphrey), Southey ve Coleridge'in" arkadaşı olarak tanımlanan Thomas Poole'un anısına yapılmış bir duvar resmi tableti dışında kayda değer hiçbir şey yoktur: mezarı Güney kapısının B. tarafındadır. Çatı kirişlerinin altındaki iki boyalı mitre, piskopos olan iki papazı (Chester'lı Majendie ve Exeter'lı Fisher) anmaktadır.

[Resim: NETHER STOWEY]

Kilisenin yakınında, İç Savaş'ta garnizon olarak kullanılan 15. yüzyıldan kalma bir malikane olan _Stowey Court_ vardır. Arazide üç balık havuzu ve yola bakan ilginç bir yazlık ev (''Gazebo'' olarak adlandırılır) vardır
(cp. Montacute). Castle tepesinde (otoyolun Bridgwater'dan tabelada ayrıldığı yerden sola doğru gidin) bir kalenin temelleri ve surları vardır, son sahibi Lord Audley James, Perkin Warbeck'i desteklediği için idam edilmiştir. Sadece manzarası için bile burayı ziyaret etmeye değer.

_Stowey, Over_, Quantocks'un yamaçlarında bulunan Bridgwater'ın 9 m batısındaki bir bölgedir. Kilisesinde sıradan tipte oyma bank uçları vardır, ancak bunun dışında ilgi çekici pek bir şey yoktur. _Quantock Lodge_ (E.J. Stanley) bölge içindedir.

_Stratton on the Fosse_, adından da anlaşılacağı gibi eski Roma yolu üzerinde duran bir köy, Chilcompton İstasyonu'ndan 1 m güneydoğuda. Mahalle kilisesi (St Vigor'a adanmış) Roma komşusu Downside Abbey tarafından tamamen gölgede bırakılmış. Küçük, bakımsız bir kuleye sahip bir yapı; ancak Norm. eserinin bir veya iki kalıntısını koruyor (örneğin, bir güney kapısı ve orijinal apsisin bir parçası). İçerisinde küçük bir 15. yüzyıl taş kürsü ve bir Norm. yazı tipi var.

_Street_, Glastonbury İstasyonu'ndan 1 m güneyde kalabalık bir köy. Bridgwater yolu boyunca hatırı sayılır bir uzunluğa yayılmış ve esas olarak çizme ve ayakkabı imalatına adanmış, hareketli ve hareketli bir yer. Ayrıca fosil bakımından zengin olan bazı büyük lias ocaklarına da sahip. Kilise, köy sokağından oldukça uzakta duran, çoğunlukla Perp.'ten, oldukça kötü bir
Dec. korosuyla hayal kırıklığı yaratan bir binadır; ve çok
aşağılanmış modern bir Kuzey koridorunun eklenmesiyle daha da iç karartıcı hale gelmiştir. Koroda bir piscina ve çift sedilia vardır. Köy, büyük bir toplantı salonu ve yerel jeolojik örneklerin bulunduğu küçük bir müze içeren
iyi bir modern Enstitü ile donatılmıştır.

_Stringston_, Williton'un 6 m. doğusunda küçük bir köydür. Küçük kilisesinin, ülkenin bu kesiminde çok nadir bulunan kırmızı kiremitlerden yapılmış bir sivri ucu vardır ve piscinasını ve bir stoup'un parçalarını korumuştur. En
ilginç varlığı, (1) Çarmıha Gerilme'yi; (2) Meryem ve Çocuk'u; (3) bir şövalyeyi; (4) bir piskoposu temsil ettiği varsayılan oymalara sahip haçıdır (14. yüzyıl).

_Sutton Bingham_, Dorset sınırında, Yeovil'den 3-1/2 m. G.'de, L. & S.W. ana hattında bir istasyonu olan küçük bir bölge. Kilise
oldukça ilgi çekicidir ve ziyaret edilmelidir. İstasyonun uzak tarafında yükselen bir zeminde duran 12. yüzyıldan kalma bir binadır ve Norm., E.E. ve Dec. stillerinin izlerini taşır. Kulesi veya çıkıntılı çan yatağı yoktur, ancak W. alınlığına birkaç çan yerleştirilmiştir. Sadece 6 ft. genişliğinde, zikzak süslemeli iyi bir Norm. kemeri, koridorsuz nefi korodan ayırır; ve Norm. işçiliğinin diğer belirtileri N. verandasında ve nefin iki penceresinde bulunur. Koro E.E.'dir ve sivri uçlu ışıklarla aydınlatılır. Duvarların etrafında ve pencerelerin açıklıklarında bir dizi 14. yüzyıl freski vardır, bunlar Meryem'in Taç Giymesini ve bir dizi piskopos, aziz ve bakireyi temsil eder. E. penceresinin yayılımındaki bir figür, bir "vicdani retçi" tarafından dikkatlice silinmiştir. Not (1) E.E.
chacel'deki piscina; (2) geç Norm. yazı tipi. Kilise bahçesinde, yükseltilmiş bir levhaya monte edilmiş başsız bir şafttan oluşan ilginç bir haç vardır,
görünüşe göre bir mezar taşıdır.

_Sutton, Long_, Somerton'un 3 m. güneyindeki bir köydür, Langport Muharebesi'nden önce Goring'in karargahı olduğu söylenir.
Kilisesi (Perp.)
incelemeye değer. Kule alışılmadık derecede yüksektir ve üçlü
çan
pencerelerine sahiptir; ancak işçilik açısından sınıfının çoğundan daha düşüktür,
pencereler ile korkuluk arasında çok fazla boşluk bırakılmıştır. Kilisenin en
ilginç özelliği ahşap işçiliğidir. Nefin çatısı çok iyidir, meleklerle süslenmiş, siperli bağ kirişlerine ve üstünde açık
Perp. oyma işçiliğine sahiptir. Zengin boyalı ve yaldızlı bir Perp. paravanı,
orgu taşıyan tavan arası ve aynı döneme ait son derece süslü ahşap bir kürsü var (1868'de restore edildi). Ayrıca (1) B. kapısının dışındaki maşrapa;
(2) N. verandasındaki güzel niş; (3) N. koro iskelesindeki ve korodaki piscinalar; (4) bloklu şaşılıklar; (5) sedilia (Shepton Beauchamp'takilere benzeyen). Kilise bahçesinde oyulmuş bir haç yuvası var.

_Sutton Mallet_, Polden Tepeleri'nin tabanına yakın bir köy, Edington İstasyonu'nun 4 m. güneyinde. "Alçaltılmış" karakterdeki kilisesi hiç ilgi çekici değil.

_Sutton Montis_, Sparkford'un 2 m. güneydoğusunda, Cadbury Tepesi'nin güney tarafında bulunan bir bölge (bu nedenle adı). Kilisenin alçak bir B. kulesi,
büyük bir çan kulesi merdiveni ve S. kapısına bağlı son derece uyumsuz bir "klasik"
sundurması vardır (karşılaştırınız Queen Camel). İçeride iyi bir Norm.
koridor kemeri, Dec.koridor pencereleri (restore edilmiş) ve büyük bir piscina
(restore edilmiş) vardır. Çanlardan biri Reform öncesi döneme aittir.

_Swainswick_, Bath'ın 3 m. KKD'sinde, Cheltenham yolundan bir şeritle ulaşılan bir köydür.
Adı muhtemelen Danimarkalı şef Swegen (Sweyn) ile bağlantılıdır; ve William Prynne'nin (d. 1600) doğum yeriydi.
Kilisenin üçgen çatılı bir kulesi vardır ve bazı eski özelliklerini korumuştur.
S. kapısı Norm'dur (kulübeye dikkat edin), kule kemeri ise D.E. gibi görünmektedir.
S. duvarındaki bir pencerede ogee kalıplı akan kafes işi vardır. Not
(1) Kuzey şapelinde bir havuz; (2) koroda 1439 tarihli bir pirinç (bir zamanlar bir sunak-mezarda olduğu söyleniyor).

_Swell_, Langport'un 4 m. güneybatısındaki bir bölge. Küçük bir Perp. kilisesi var (çok harap) ve bir Norm. kapısı var. İç kısımda (1)
havuz ve nişler; (2) antik cam parçaları; (3) 1634 tarihli kürsü ve okuma masası.

_Tatworth_, Chard'ın 2 m. güneyindeki bir bölge. Kilise modern, ancak Güney Chard'da sade, sazdan çatılı bir bina olan Baptist ibadethanesinin
antik bir şapel olduğu düşünülüyor. Yerel olarak St. Margaret's olarak bilinir ve kapının üzerinde boş bir niş vardır. Mum ışığında satış yapma geleneği için _Chedzoy_ başlığına bakın.

[İllüstrasyon: NEHİRDEN TAUNTON]

TAUNTON, Tone'da (adını buradan alan) ilçe merkezi, Londra'dan 163 m. ve Bristol'dan 44-1/2 güneybatı; nüfusu 21.000.
G.W.R. ana hattında, Bristol'dan Exeter'a uzanan geniş bir istasyon, Yeovil, Chard, Minehead ve Barnstaple şubeleri için bir kavşak oluşturuyor. Kasaba geniş ve
demir yolu olanakları onu mükemmel bir merkez yapıyor. Sokaklar geniş ve iyi inşa edilmiş olup, merkezinde çirkin bir pazar salonu bulunan üçgen bir pazar yerinde birleşiyor. Taunton müreffeh ve ilerici bir havaya sahip olsa da, arkasında heyecan verici zamanların izlerini taşıyan çok saygıdeğer bir tarih var. Ulusal yıllıklarımızda dört önemli olayda yer alıyor. (1) 710'da Wessex Kralı Ina, Batı Gallileri Tone'un ötesine itti ve geri dönüşlerine karşı bir bariyer olarak Taunton'da bir kale inşa etti. Alan daha sonra Normanlar tarafından yeniden güçlendirildi. (2) 1497'de Perkin Warbeck, taht için atılım yaparken kasabayı ele geçirdi, ancak Kraliyet güçlerinin yaklaşmasıyla dehşete düşerek kaçtı. (3) İç Savaş sırasında dönüşümlü olarak Kraliyetçiler ve Parlamentocular tarafından işgal edildi ve 1643'te Blake, Hopton ve Goring'in saldırılarına başarıyla direndi; ve kasaba, bu güçlü direnişi nedeniyle Restorasyon'da tahkimatlarının yıkılması ve tüzüğünün kaybedilmesiyle cezalandırıldı.
(4) 1685'te, yerin duyguları yine coşkuyla
"hükümete karşı"ydı ve Monmouth burada kraliyet alkışlarıyla karşılandı
ve pazar yerinde kral ilan edildi. Ancak bu _coup de theater_
sadece ardından gelen kasvetli trajediye bir giriş niteliğindeydi.
Monmouth'un egemenlik umutları Sedgemoor'daki _kargaşa_ tarafından kaba bir şekilde paramparça edildiğinde, kasaba Kirke'nin şefkatli merhametine ve Jeffreys'in acımasız adaletine teslim edildi. İsyancılar her ikisinden de kısa bir süre aldı. Kirke, ön soruşturma yapmadan, suçluları kaldığı yerin tabelasından indirdi ve Jeffreys'in yasası hızla ilerlemesiyle ünlendi. İdamlar o kadar çoktu ki Piskopos Ken krala "tüm piskoposluğun ölümle lekelendiğinden" şikayet etti. Tanca ismi Kirke'nin "kuzularını" ağıla koyduğu bölgeye hala bağlı ve Fore Caddesi'nin köşesindeki eski "White Hart" (şimdi bir dükkan) Albay'ın kendi karargahını işaret ediyor. Jeffreys'in evleri yıkıldı, belki de "Kanlı Assize" anısını yaşatmak için hiçbir şeye gerek olmadığı izlenimi altında. Taunton'un dini çıkarları erken dönemlerden itibaren Winchester piskoposluğuyla ilişkilendirildi ve 12. yüzyılın başlarında burada bir manastırın kurulması piskoposluğun yükümlülüklerini kabul etmesiydi. Bu iyilikseverlikten geriye sadece St James Kilisesi'nin yakınındaki manastır ahırı kaldı. _St Mary Magdalene_ cemaat kilisesi, Taunton'daki en iyi kilise olmasına rağmen, başlangıçta manastıra bağlı bir şapeldi. Geniş bir yapıdır ve etkileyici kulesi ve dörtlü koridorlarıyla dikkat çeker. Muhtemel tasarımcısı Sir R. Bray, Henry VII.'nin mimarıydı ve kralın inşasına katkıda bulunduğu varsayılır. Mevcut kulenin, 1858'de tehlikeli olduğu için kaldırılan orijinal yapının bilinçli bir yeniden üretimi olduğu iddia ediliyor. Dört katlı, yüksek ve süslü bir yapıdır, üç katlı çift pencerelerle dekore edilmiştir ve basamaklarda dört yapraklı yonca şeritleriyle bölünmüştür. Kulenin tepesini, siperlerin ve sivri kulelerin mükemmel bir karışımı olan ayrıntılı bir tabernakül işçiliği tacı oluşturur. Genel tasarım, oldukça yapay olmasına rağmen, iyi dengelenmiştir. (1) B. kapının her iki tarafındaki stoup'lara; (2) üstteki kemerlerde bulunan oymalara (orijinal kumaşın bir parçası). Kilisenin çok başarılı ve dikkat çekici bir özelliği olan S. sundurması 1508 tarihlidir. Binanın geri kalanı neredeyse aynı döneme ait olmalıdır. İç mekan zengindir, ancak biraz ilgi çekici değildir. (1) dört koridora; Manchester Katedrali ve St Michael's, Coventry'de de görülen sıra dışı bir düzenlemeye; (2) K. koridora giden D.E. iskelelerine; (3) nefin ince meşe çatısına; (4) nef iskelelerinden birinde bulunan gölgelikli (modern) St. Mary Magdalene figürüne; (5) Kuzey duvarında övgü dolu ve uyaklı bir mezar taşı bulunan Robert Gray anıtına; (6) klerestory ışıklarının arasında havari figürlerine (Bruton ile karşılaştırın) dikkat edin. _St James Kilisesi_'nin kulesi ve sivri kulesiyle birlikte iyi bir kulesi vardır--aynı şekilde yeniden inşa edilmiştir. İç mekan iyi orantılıdır ve alışılmadık derecede yüksek bir korodan büyük bir ferahlık havası kazanır. Kilisenin en dikkat çekici özelliği, havarilerin ve din adamlarının figürleriyle zengin bir şekilde süslenmiş muhteşem yazı tipidir. Minber 1633 tarihlidir.
Yakınlarda ve ilçe kriket sahasına yakın bir mesafede, Taunton'un bir zamanlar önemli ve zengin olan manastırının tek kalıntısı olan
_Priory Barn_ bulunur: pencerelere dikkat edin - belki de manastır binalarının diğer parçalarından eklenmiştir. _Kale_, yüzyıllarca süren
tamamen ihmal edildikten sonra, Sir B. Hammet tarafından iyi niyetli ancak talihsiz bir
restorasyondan geçti, ancak şimdi onu bir müzeye
dönüştüren Somerset Arkeoloji Derneği'nin uygun mülkiyetindedir. Binalar, şu anda oldukları gibi, (1) bir dış kapı--Castle Bow--şimdi Clarke'ın Oteli'ne dahil edilmiş (portcullis oluğuna dikkat edin); (2) orijinal Norm. kalesine yapılan Edwardian eklemelerden oluşan dikdörtgen bir blok ve büyük bir salon (giriş ücreti, 2d.). (1) merkezi kapının üzerindeki Winchester Piskoposu Langton ve VII. Henry'nin arması; (2) güneybatı köşesindeki davul kulesi (şimdi komite odası
ve kütüphane); (3) Norm. payandalarıyla kalenin duvarlarının muazzam kalınlığı ve yukarıda Aralık pencereleriyle daha hafif üst yapı; (4) Kanlı Assize'nin sahnesi olan Büyük Salon--Piskopos Horne tarafından 1577'de inşa edilen oldukça geniş bir oda. Müzenin rafları büyük bir antika koleksiyonuyla
doğa tarihi örnekleriyle
dolu: Sedgemoor'dan kalıntıların bulunduğu kasa özel bir ilgi çekici. Serginin tamamı, ilçeyle bağlantılı nesnelerle sınırlı kaldığı için puan kazanacaktır. Taunton'da dikkat çekmeye değer diğer şeyler şunlardır: (1) Belediye Binaları'na dahil olan Corporation Caddesi'ndeki eski Dilbilgisi Okulu, (2) Market Hall'un karşısındaki iki güzel eski ev, (3) East Street'teki Gray's ve Pope'un sadaka evleri, (4) şehrin doğu ucunda, East Reach'te bulunan eski sazdan çatılı sadaka evleri (aslen cüzzamlılar hastanesi), duvarda Abbot Bere'nin monogramı ve armaları bulunmaktadır. High Street'in sonunda bulunan ve eski manastır balık havuzlarının bulunduğu yerde bulunan zevkli bir şekilde düzenlenmiş halka açık bir rekreasyon alanı olan _Vivary Park_'a bir ziyaret yapılmalıdır. Shuttern'deki, biraz gösterişli bir modern bina olan Shire Hall, Somerset'lilerin bir dizi büstünü içerir. Trull yolundan R.'ye doğru giden engebeli bir şerit, yerel olarak _Ramshorn Köprüsü_ olarak bilinen dar, tek kemerli bir köprüyü geçen eski bir Roma geçidine çıkar.

_Tellisford_, Farleigh Hungerford'un 1 m güneyinde küçük bir köy.
Kilisesi, Farleigh'deki kiliseye benzer; verandada bir stoup ve güzel bir Trans. kapısı muhafaza eder.

_Templecombe_ (veya _Abbas Combe_), ilçenin G.D. ucunda, S. & D. ve L. & S.W. hatlarında önemli bir istasyonu olan önemsiz bir köy. Kilise eski ama ilgi çekici değil ve önemli ölçüde değiştirilmiş gibi görünüyor. İlginç bir E.E. yazı tipi içeriyor.
Kule biraz tuhaf ve G. verandasını oluşturuyor. Köyün güneyindeki yükselen alanda, 12. yüzyılda Serlo Fitz-Odo tarafından kurulan Tapınak Şövalyeleri'nin bir _önderlik binasının_ kalıntıları bulunmaktadır. Bu yer, adını bu temelden almaktadır. Belki bir zamanlar yemekhane olan ancak şu anda ahır olarak kullanılan uzun bir bina, Milborne Limanı'na giden yol boyunca bir çiftlik evine bitişik olarak fark edilecektir. Çiftliğin arkasındaki bir meyve bahçesinde küçük bir şapelin kalıntıları bulunmaktadır.

_Thorne_ (veya _Thorne Tabutu_), Yeovil'in 2-1/2 m kuzeybatısındaki bir bölge. Küçük kilisesi (kulesi olmayan) 1624 tarihli bir kürsü dışında ilgi çekici hiçbir şey içermemektedir (cp. Chilthorne Domer).

_Thorne St Margaret_, Wellington'un 3 m batısındaki bir köy. Kilisesi yeniden inşa edildi ve sahip olduğu tek ilgi çekici obje, üzerinde Latince ve İngilizce, kelime oyunu niteliğinde, Worth adında bir kişiye ait bir yazıt bulunan küçük bir pirinç levhadır (B. duvarına yapıştırılmıştır).

_Thornfalcon_, 3-1/2 m. Doğu'da bir bölge. Taunton'dan, Taunton ve Chard hattında bir istasyonu olan. Perp. kilisesi, 1542 tarihli bazı iyi bank uçlarını koruyor. S. kapısının içinde kutsal su maşrapası ve
antik bir yazı tipi var. Kiliseden çok uzak olmayan, dört yolun birleştiği bir noktada,
bir yol kenarı haçı var.

_Thurlbear_, Taunton'un 3-1/2 m. G.D.'sinde bir parish.
Küçük bir kilisesi var, bu kilise kuzey ve güneyde güzel Norm. kemerlerine sahip olmasıyla dikkat çekiyor,
Taunton'un hemen yakınında çok sayıda Norm. eserini koruyan çok az sayıda kiliseden biri. Şaşılık tuhaf ve
çan kulesinin altında erken bir yazı tipi var.

_Thurloxton_, Taunton ve Bridgwater'ın ortasında (ana yoldan biraz uzakta) ve Durston İstasyonu'nun 3 m. K.B.'sinde bulunan bir parish. Küçük St Giles kilisesi, (1) kitaplar için destekleri olan oyma meşe paravanı, (2) dört kabartma figürlü ince meşe kürsü (1634 tarihli), üçü görünüşe göre İnanç, Umut ve Hayırseverliği temsil ediyor (karş. Stoke St Gregory), (3) tek bir masif ahşap bloktan yapılmış
B. kapısı; girişin üzerinde 1500 tarihi var. Ayrıca, piscina ve eski küvet yazı tipine de dikkat edin.

_Tickenham_, Clevedon'dan 4 m. ve Nailsea İstasyonu'ndan 3 m. uzaklıktaki bir köy. SS. Quiricus ve Julietta'ya adanmış kilisesi ilginçtir. Kule (Wraxall ve Brislington'daki gibi) her yüzünde, sivri uçlar arasındaki korkuluğun üzerine yükselen ve heykeller içeren nişler olmasıyla karakterize edilir. Dışarıdan, (1) kare sanctus-bell karyolası, (2) E.E. sundurması gözlemlenmelidir.
İç mekan çok sadedir. Kemerlerin kare iskelelerinin başlıkları yoktur ve muhtemelen Norm'dur, ancak birinin iki köşesinde oyulmuş başlıkları olan küçük pilasterler vardır. Şansölye kemeri yuvarlak başlıdır,
muhtemelen erken Norm'dur, kalıplama yoktur. Kuzey koridorunda, 13. yüzyıla ait olduğu düşünülen ve Berkeley ailesinin üyeleri olduğu varsayılan üç gerçek boyutlu heykel (tam zırhlı iki şövalye ve bir hanımefendi) vardır. Not (1) yazı tipi, (2) antik cam.

Komşu bir çiftlikte, bir zamanlar Berkeley'lerin ikametgahı olan eski bir 15. yüzyıl evinin kalıntıları bulunmaktadır.

Kuzeyde Tickenham'ın yukarısında yaklaşık 7 dönümlük bir alanı kaplayan _Cadbury Kampı_ yer almaktadır. Çift surlar ve hendeklerle korunmaktadır, ilki yığılmış kireç taşı parçalarından oluşmaktadır ve şimdi neredeyse tamamen çimle kaplıdır.
İçinde Roma sikkeleri bulunmuştur. Konum hem karaya hem de denize doğru güzel bir manzaraya sahiptir.

_Timberscombe_, Dunster'ın 3 m. güneybatısında, Dulverton yolu üzerinde küçük bir yol kenarı köyüdür. Kilisenin (Perp.) gösterişsiz bir kulesi vardır (yeniden inşa edilmiştir) ve arduvaz piramit sivri uçludur.
İçinde Carhampton'dakine benzeyen küçük renkli bir
parmaklık vardır, ancak merdiven sağlamdır.
Not (1) koro ve koridorda piscina, (2) kuzey girişine giden eski ahşap kapı, (3) kemerli iskelelerden birinde Devonshire yaprakları (cp.
Luccombe). Kilise bahçesinde restore edilmiş bir haç vardır. Köyün yarım mil ötesinde, bir kanadı aslen bir şapel olan _Bickham_ malikanesi var.

Radstock yakınlarındaki kömür ocağı köylerinden biri olan _Timsbury_,
Camerton'dan 1 m. kuzeybatıda. Komşusu Paulton gibi yüksek duruyor, ancak hem daha
çekici hem de daha hoş bir konumda,
gözetlediği Camerton'a doğru güzel bir manzaraya hakim. Kilise 1826'da yeniden inşa edildi, ancak koro daha sonra Sir G. Scott'ın tasarımlarına göre eklendi.

_Tintinhull_ (eski adıyla _Tyncnell_), Montacute İstasyonu'ndan 1-1/2 m kuzeyde, bazı eski evleri koruyan ve
ilginç bir kiliseye sahip bir köy. İkincisi, Dec. ve Perp.
eklemeleri ve ilaveleriyle E.E. gibi görünüyor. Devasa kule alışılmadık bir şekilde
Kuzey tarafına yerleştirilmiş ve bodrum katında engellenmiş bir şaşılık var. Kilisenin dikkat çeken özellikleri şunlardır: (1) kaburgalı bir çatısı olan ve üçgen alınlığında tuhaf bir tür güneş saati (Orta Çinnock ile karşılaştırın) bulunan S. sundurması, (2) üzerinde parçalanmış bir havuz bulunan rood perdesinin taş tabanı, (3) koroda çift havuz (D.E.), (4) eski koltukların menteşelendiği bank uçları (1511), (5) antik fayanslar (14. yüzyıl) ), (6)
Jacobean kürsüsü; (7) pirinçten yapılmış, biri John Stone'a (ö. 1416) ve diğeri,
heykelli, John Heth'e (ö. 1464). Kilise avlusunun bir ucunda
bir yazıtlı bir kapı direği; ve çok uzakta olmayan eski papaz evi
(şimdi _Adliye Binası_ olarak adlandırılıyor). Köyde, muhteşem bir
karaağacın altında, eski stoklar var.

_Tolland_, Wiveliscombe'un 4 m. kuzey doğusunda bir köy. Küçük kilisesi
birkaç eski fayans ve biraz oyma ahşap işçiliği dışında ilgi çekici pek bir şey içermiyor. Cemaatte _Gaulden Çiftliği_ adlı eski bir malikane var,
ince bir sıva tavanla, sarkıt ve kornişle dekore edilmiş büyük bir salonu var,
ama onu incelemek kolay değil. James
Turberville, Exeter Piskoposu, 1559'da piskoposluğundan mahrum bırakıldığında burada inzivaya çekilmiş olarak yaşadığı söylenir.

_Treborough_, Williton'un 6 m. güneybatısında küçük bir köy. Bölge engebeli ve kilise küçük.

_Trull_, Taunton'un 2 m. güneybatısında, Honiton yolu üzerinde bir köy.
Kilisesi mimari açıdan büyük bir ilgi çekiciliğe sahip değil, ancak ahşap işçiliğiyle dikkat çekiyor:
-rood-perde, kürsü ve oturma yerleri. Perde çok iyi:
üzerindeki timpanuma dikkat edin, koro kemerinin altından çıkıntı yapıyor ve
daha önce meşe bir eklentiyle rood-loft'a birleştirilmiş.
Minberde yüksek kabartma olarak beş figür var, bunlar bir havariyi, bir
papayı, bir
kardinal ve iki piskoposu (ya da belki bir piskopos ve miğferli bir
başrahip) temsil ediyor gibi görünüyor. Tezgah uçları arasında dini bir alaydaki figürleri temsil eden paneller vardır. Bunlar arasında (1) haçlı bir çocuk, (2) mumlu bir adam, (3) kutsal emanet taşıyan bir adam, (4) ve (5) kitaplı iki din adamı (veya belki de koro) bulunur. Sanatçının adı (Simon Warman) ve eserinin tarihi (1560) N. koridorunun B. ucuna kazınmıştır. Ayrıca koronun D. ve G. pencerelerinde mükemmel antik camlar vardır. Kilise bahçesinde, bir ağacın altında, cemaat stokları korunmuştur.

_Twerton_, Bath'ın B. tarafında, Bristol'a giden G.W.R. ana hattında bir istasyonu olan kalabalık bir işçi sınıfı banliyösüdür. Yerin adı (barajdaki kasaba) Sakson kökenini ele verir, ancak erken tarihi hakkında bilinen tek şey Bath rahiplerinin burada bir kumaş fabrikası olduğudur. Bölgenin başlıca endüstrilerinden biri olan büyük bir giyim fabrikası, geleneği bir şekilde sürdürüyor. Eski köy ve kilise, demiryolu setinin güney tarafında yer alıyor ve istasyon kemerinin altından geçerek
bulunabilir. Kilise birden fazla kez tamamen yeniden inşa edilmiş, ancak hala sıradan bir Perp.
kulesini koruyor. Kilisenin sakristisindeki bir fotoğraf, siperlerden birinde ilginç bir yazıt gösteriyor. Şimdi kuzey sundurmasına yerleştirilmiş iyi bir Norm. kapı ve bir Norm. yazı tipi, orijinal kilisenin kalıntılarıdır. Henry Fielding, köydeki evlerden birinde konakladı ve "Tom Jones"un bir bölümünü buraya
yazdı.

_Ubley_, Blagdon'un 2 m. güneydoğusundaki bir köy. Kilise kulesinin oldukça garip bir görünümü var, çünkü alçak bir sivri uç dışında piramit başlıklı belirgin bir merdiven
kulesi var. İçeride, N. kemer çatının ağırlığıyla
dikiliden dışarı itilmiştir.
S.
şapelinin girişinde Erasmus'un İnciller'in Paraphrase'ının zincirlenmiş bir kopyası vardır, 1522
(cp. Bruton). Minber Jakoben tarzındadır ve sunak 1637 tarihini taşır.
Kilise avlusu güzelce korunmuştur ve kilise avlusu kapısının önündeki küçük "yeşil" cephede çok güzel restore edilmiş bir haç durmaktadır.

_Uphill_, Axe'nin ağzında, Weston-super-Mare'nin 2 m. güneyindeki bir köy. Günümüzde hiçbir ilgi çekmeyen
çekici olmayan bir ev koleksiyonudur. Ancak, mahallenin bir yerinde bir zamanlar
Mendips'ten çıkarılan kurşunun ihraç edilmek üzere
nakledildiği eski Roma limanı Axium vardı. Kilise, yeni bir koro ile
erken Viktorya Gotik tarzındadır. Tepedeki eski harap kilise, Weston'dan
göze çarpan bir dönüm noktasıdır. Perp. zamanlarında değiştirilmiş bir Norm. binasıdır,
alçak bir merkezi kuleye sahiptir. (1) restore edilmiş Norm. N. kapısına dikkat edin; (2)
kulenin güney tarafında üç yüzlü gargoyle. Kilisenin yakınında bir gözetleme kulesinin kabuğu vardır. Mendip'lerden geçen eski Roma yolu
Eski Sarum'dan buraya kadar uzanıyordu. Uphill bir zamanlar kemik
mağarasıyla dikkat çekiyordu, ancak bu artık bir taş ocağının
tecavüzleri nedeniyle yok edildi. İçinde nesli tükenmiş hayvanların birçok değerli kalıntısı bulunan içerikler, komşu müzelere dağılmış durumda.

_Upton_, Haddeo üzerindeki bir köy, Dulverton'un 6 m. D.K.D.'sinde. Mahalle
çok güzel. Kilise, Rainsbury'deki daha uygun bir yere taşındı, ancak kalmasına izin verilen eski yapının kulesi, orijinal yeri işaret ediyor.

_Upton Noble_, Witham Manastırı'nın 2-1/2 m. G.B.'sinde bir bölge. Kilisenin
küçük üçgen çatılı bir kulesi var ve bir G. şapelinin D. duvarında bir nimbusun içinde
tahrif edilmiş bir haçı koruyor. Yazı tipi erken.

_Vallis_, Frome'dan 1 m. kuzeybatıda--güzelce ormanlık bir taban,
bir mera şeridiyle hoş bir şekilde sınırlanmış bir derenin aktığı. Vadi, komşu kasaba halkıyla
birlikte buluşmak için
yeterince romantik, ancak yoğun taş ocağı faaliyetleri
yüzünden hızla
mahvolmaktadır. Ancak kayalar jeolojik olarak çok
ilgi çekicidir, çünkü dağ kireçtaşının ters çevrilmiş katmanlarının
kenarında yatay oolit katmanları fark edilecektir. Geçidin kenarında, artık çiftlik amaçlı kullanılan Leversedges'in eski malikanesi vardır. Orijinal ziyafet salonunun (_temp._ Henry
VII.) kalıntıları araştırmaya değer. Yaya, Frome'dan Lees'i geçerek vadiye yaklaşmalıdır ve ya Egford'a giden bir derenin akışını takip ederek kasabaya geri dönebilir ya da ana derenin kıyıları boyunca Elm ve Mells'e kadar yürüyüşünü uzatabilir.

_Venn Cross_, G.W.R. hattında Barnstaple'a giden kırsal bir istasyon. İlçenin tam sınırında yer alır ve birkaç komşu köye hizmet eder.

_Vobster_, Mells Road İstasyonu'nun 2 m güneyinde bulunan küçük bir köy. Kaba isminin, bir zamanlar komşu derenin kıyısında bir değirmende çalışan bazı Hollandalı dokumacılardan geldiği söylenir. Kilise, şık, küçük ve modern bir binadır.

_Walton_, Glastonbury'nin 3 m güneybatısında bulunan bir köy. Kilise moderndir. Kilisenin batı ucunda 15. yüzyıldan kalma sazdan bir çatı vardır. papaz evi, bazı kilise pencereleri, şimdi bir çiftlik. Köyün arkasındaki tepeden (bir yel değirmeni ile işaretlenmiştir) Sedgemoor'un tam kapsamının mükemmel bir manzarası elde edilebilir.

_Walton-in-Gordano_, Clevedon'un 1 m. kuzeyinde, Kanal'ın yakınında çok güzel
bir konumda bulunan bir köy. Kilisenin tek eski kısmı, altında birkaç oyulmuş taş parçasının korunduğu kulenin tabanıdır (15. yüzyıl). Mevcut binanın eskinin
tarzına göre
modellendiği söylenmektedir.

_Wanstrow_, Frome'un 6 m. güneybatısında, G.W.R.'nin Wells'e giden kolunda bir istasyonu olan bir köy. Kilise eskidir, ancak ilgi çekici değildir.

_Washford_, Old Cleeve bölgesindeki büyük bir köydür ve bir istasyonu vardır
(Minehead'e giden G.W.R. şubesinde) ve Cleeve Manastırı'na kolay erişim sağlar.

WATCHET, Bristol Kanalı'nda bulunan yaklaşık 2000 nüfuslu küçük bir limandır. Brendonlar ve Quantocks arasındaki vadiye erişim sağladığı için her zaman ticari açıdan önemli olmuştur ve biraz tarih görmüştür. Sakson zamanlarında Danimarkalılar tarafından birden fazla kez yağmalanmıştır ve
Williton'a giden yolda "Battle Gore" adlı bir yer vardır ve bu yer işgalcilerle yapılan bir mücadelenin anısını yaşatabilir. Williton'a giden yol üzerindeki kilisesi _St
Decuman's_ ilginçtir. Güney yüzünde bir aziz figürü olan iyi bir kulesi vardır.
B. kapısının dışında bir stoup ve güney verandasında bir başkasının kalıntıları vardır. Koro çatısının nefin çatısının devamı olduğu görülecektir. İç
notta (1) dört piskopos grubu ve bazı kemer ayaklarında Ejderha ile St George (veya St
Michael); (2) meşe çatı,
kürsü ve korniş; (3) paravan (ancak çoğunlukla moderndir).
Güneyde Holy Cross ve kuzeyde St Peter olmak üzere iki şapel vardır.
İkincisi, Wyndham ailesinin mezarları ve pirinçleriyle doludur,
çoğunlukla 16. ve 17. yüzyıl Kilise bahçesinde restore edilmiş bir haç var. Kilisenin yakınındaki Kentisford çiftlik evi bir zamanlar bir malikaneydi ve St. Keyne adını koruyor.

_Wayford_, Crewkerne İstasyonu'nun 3 m. güneybatısındaki bir köydür. Kilisesi
yüksek bir konumdadır ve birkaç eski özellik gösterir.
Pencereleri E.E. veya Dec.'dir, bazılarının iç kemeri yapraklıdır.
Yapraklı bir gölgelik altında iyi bir çift piscina ve eski bir sekizgen yazı tipi vardır.

_Weare_, Axe'nin yakınında, Axbridge'in 3 m. güneybatısındaki büyük bir köydür. 14. yüzyılın başlarında bir ilçe olduğu ve Parlamento'ya iki üye gönderdiği söylenir. Kilisenin, üçlü çan kulesi pencereleri olan, yüksekliği oldukça yetersiz iyi bir kulesi vardır.
Çan kulesi merdiveninin işlenmesi alışılmadık ve dikkate değerdir. Kilisenin iç kısmı nispeten az antika ilgi çekiciliğe sahiptir. Kuzey pencerelerinden birinde, görünüşe göre Thomas Beckington'ın baş harflerini taşıyan bazı eski cam parçaları vardır. Kutsal alanda (1) piscina ve küçük pirinç (15. yüzyılın sonları), (2) kare Norm. yazı tipi, (3) Jakoben
kürsü (1617). Kilise bahçesinde bir haç vardır.

_Wedmore_, Cheddar'ın 4 m güneyinde, Mendip'lerin bir kısmının ve yamaçlarında uzanan köylerin iyi bir manzarasını sunan yükselen bir arazide bulunan büyük bir köydür. Yer, Guthrum'un Aller'deki vaftizinden sonra "krizom-çözümü" ve Alfred ile yaptığı
anlaşmanın sahnesi olarak ünlüdür (bkz. s. 13). Kilisesi (Perp.) ilginç bir yapıdır. Kule merkezidir (Axbridge, Yatton, vb.'de olduğu gibi), çan kulesinde üçlü pencereler vardır; ve sivri uçları olmadığı için çok sade bir taslak sunar (karş. Yeovil). Kilisenin orijinal haç biçimindeki planı, N. ve S. koridorları ve şapelleri tarafından gizlenmiştir. En eski kısımlar, geç Trans. olan kule kemerleri ve S. kapısıdır; S. şapelinde bir Dec. penceresi vardır; yapının geri kalanı Perp.'tir.
Not (1) sundurmanın üzerindeki galeri veya parvise; (2) kulenin altındaki oluklu tonoz; (3) N. şapelinin ahşap çatısı; (4) sedile, piscina ve şaşı;
(5) ince Jakoben minberi; (6) Thomas ve George Hodges'a ait duvar resimleri
(1583 ve 1630). Çift çatılı bir çatı katının izleri var gibi görünüyor (Axbridge ve Crewkerne'de olduğu gibi). Kilise bahçesinde bir haç ve Glastonbury yolunun sol tarafındaki bir bahçede ikinci bir haç (tahrif edilmiş heykellerle) var.

1,5 m uzaklıktaki _Mudgeley_ adlı köyde, Kral Alfred'in bir sarayı olduğuna inanılıyor ve duvarların temelleri son kazılar sırasında keşfedildi.

Taunton'dan 7 m güneybatıda bulunan ve Exeter'a giden ana G.W. hattında bir istasyonu olan WELLINGTON, bir pazar kasabası. Nüfusu 7283. Kimse Waterloo kahramanının neden bu sessiz küçük batı kasabasıyla ölümsüzleştirmeyi seçtiğini bilmiyor: onunla orijinal bir bağlantısı yok gibi görünüyor. Wellington'un savaşla kazanılan itibarı artık yünlüler tarafından korunuyor. Kasaba büyük kumaş ve serge fabrikalarıyla çevrili. Genel görünümde yer itici değil. Sokaklar geniş ve havadar ve düzenlemeleri kompakt, ancak dükkanlar fakir ve sıkıcı bir izlenim yaratıyor. Geçici ilgiden daha fazlasına sahip tek nesne, kasabanın doğu ucunda uygunsuz bir şekilde konumlanmış olan Parish Kilisesi. Özellikle iyi bir Perp.
W. kulesi için dikkat çekici, güney yüzünün ortasından yukarı taşınan bir merdiven kulesinin yerel özelliğiyle ayırt ediliyor. İç mekan -Doğu Doğu penceresi hariç- yüksek, ancak özellikle etkileyici değil ve alışılmadık derecede yüksek bir koroya sahip. Binanın bir zamanlar sahip olduğu ayrıntılı bir şekilde oyulmuş bir reredosun parçaları şu anda Taunton Müzesi'nde. Dikkat çeken iki anıt var:
(1) Lord Chief-Justice Popham ve eşinin gölgelikli ve heykelli güzel bir Jakoben mezarı (1607); (2) N. şapelinin E. ucundaki girintide bulunan din adamının tahrif edilmiş heykeli. Gözlemlenecek diğer özellikler şunlardır: (1) eski
oyulmuş okuma masası ve kürsü; (2) korodaki çok güzel piscina; (3)
G. şapelinin E. penceresinin dikmesindeki haç, artık org tarafından
kapatılmıştır. Blackdowns'lardan birinin zirvesinde göze çarpan bir dönüm noktası olan _Wellington Anıtı_, kasabanın yaklaşık 3 m güneyindedir. Halkın katılımıyla Demir Dük'ü anmak için dikilen üçgen bir sütundur ve başlangıçta heykeliyle taçlandırılması amaçlanmıştır. Alan, Quantocks, Brendons ve Exmoor yönünde geniş bir manzaraya sahiptir. 

_Wellow_, Bath'tan 6 m güneyde bir vadide bulunan, S. & D. hattında bir istasyonu olan, büyükçe ama biraz gerileyen bir köydür. St. Julian Kilisesi, erken Perp. mimarisinin (1372) güzel bir örneğidir. İçerisi ilginç ve dışarısı heybetlidir. Kule ciddi ama ağırbaşlıdır ve rood-loft merdiveninin üzerindeki küçük sekizgen bir taretle iyi bir etki elde edilmiştir. Koro yenidir (1890). Not içinde
(1) iyi kabartmalı ve panelli çatı, (2) koyu meşe paravan, (3) eski
sıralar, (4) sütunlardan birine bağlı ve bir kitaplık ile donatılmış E.E. yazı tipi, (5) göğsünde oyulmuş bir kadeh olan bir rahibin
büstü (karşılaştırınız Minehead), (6) güneydeki kutsal alan penceresinin kenarındaki piscina.
Hungerford şapeli--şimdi bir org ile dolu--ilginç küçük bir odadır, parlak renkli bir çatısı ve Elizabeth dönemi gölgeliğinin altında bir Leydi
Hungerford'un büstü vardır. Kilisenin doğusundaki bir kır evinin bahçesindeki bir hendeğin dibinde,
Hungerford ailesinin hayaletinin buluşma yeri olduğu söylenen St. Julian'ın kuyusunun yeri vardır.
Düz bir taş artık bu bir zamanlar ürkütücü olan çeşmenin tek göstergesidir. Okulun karşısında, bir zamanlar Hungerford'ların malikane ikametgahı olan kasvetli görünümlü üçgen çatılı bir çiftlik evi var. Meşe bir oda ve
bazı güzel oymalar içerdiği söyleniyor, ancak sakinleri ziyaretçileri teşvik etmiyor. Köyün yarım mil batısında, mezarlığın hemen karşısındaki bir tarlada,
1685'te bir Roma villasının temelleri ortaya çıkarıldı. Tarlanın tepesindeki dört dik taş, alanı işaretliyor ve mozaik döşemenin bazı kısımlarının hala çimenlerin altında yattığı söyleniyor. Büyük ilgi çeken bir başka antik eser, köyün yaklaşık bir mil güney-güney-batısındaki eğimli bir tarlanın ortasında bulunacak. Bu, _Stoney Littleton_,
duvar işçiliğinden oluşan, ancak artık tamamen çalılarla kaplı büyük bir Kelt höyüğü. Höyük kolayca görülebilir (komşu çiftlik evinden
anahtar isteyin). Girişteki bir yazıt, 1858'deki bir restorasyonda her şeyin bulunduğu gibi değiştirildiğini iddia ediyor. Alçak bir geçit, taş döşemelerden yapılmış bir dizi küçük odaya erişim sağlıyor. İlk açıldığında içlerinde iskeletlerin bulunduğu söyleniyor.

[İllüstrasyon: WELLS KATEDRALİ]

WELLS, yaklaşık 5000 kişilik bir katedral şehri, Bath'ın 20 m. güneybatısı, Bristol'un 20 m. güneyi, Bridgewater'ın 20 m. doğusu, Taunton'ın 32 m. kuzeydoğusu.
Coğrafi olarak Wells'in konumu oldukça merkezidir, ancak
kara yoluyla ulaşımı kolay değildir ve özellikle trenle erişilebilir değildir.
Kuzeydoğudan şehre ulaşmak için yaya veya bisikletli
Mendips'i aşmak zorundadır; ve iki demir yolunun (S. & D. ve G.W.R.)
burada istasyonları olmasına rağmen, bağlantı dolaylıdır ve hizmet rahattır. Wells, coşkuyla "dünyadaki en güzel şeylerden biri" olarak tanımlanmıştır ve soğukkanlı bir ziyaretçi övgünün aşırılığına itiraz etmeye meyilli olsa da, tepelerin eteğinde pitoresk bir şekilde kurulmuş, antikaları yumuşatılmış ama yaşlanmaktan
zarar görmemiş bu "su şehri"nin kendine özgü bir çekiciliğe sahip olduğu evrensel olarak kabul edilecektir. Katedralleri olan başka şehirler de vardır, ancak Wells'in kilise atmosferi neredeyse benzersizdir. Saf ve basit bir katedral şehridir. Orta Çağ'dan bize neredeyse hiç değişmeden gelmiştir. Burada büyük bir ortaçağ kilise vakfının gerçek çalışma düzenindeki mekanizması görülebilir. Wells, muhtemelen değişime karşı bağışıklığını kilisesinin laik karakterine borçludur, bunun sonucunda komşusu Glastonbury gibi dini evleri deviren
çalışmalardan kurtulmuştur. Katedral hayatı dışında Wells'in pek fazla ilgi alanı yoktu. Girişimci olmayan küçük bir kasabadır. Piskopos Goodwin bir keresinde burayı "az eski" bir yer olarak tanımlamıştı. Daha az tarihi vardır. Sivil yıllıkları kısa ve basittir. Perkin Warbeck'in aptalca isyanını bastırdıktan sonra dönüşünde VII. Henry'ye sadık bir karşılama yapmıştır; ve Monmouth'un birlikleri, utanç verici kampanyalarında bir ara olarak, atlarını rahiplerin ahırlarına
bağlayarak ve kutsal alanda çılgın bir eğlence düzenleyerek gürültülü bir eğlence bulmuşlardır. Wells'in özel ilgisi sadece katedralin kendisinde değil, aynı zamanda _çevresinde_ yatmaktadır. Laik bölümler yalnızca ibadet amacıyla topluluklardı. "Ortak yaşamları" yoktu. Tek ortak odaları, iş yapmak için bir araya geldikleri bölüm eviydi. Rahiplerin kendi ayrı kuruluşları vardı ve ikametgahları bugün bile çoğunlukla bozulmadan kalmıştır. Bu laik karakter katedrale ilk günden itibaren damgalanmıştır. Kral Ina onu laik bir kilise olarak kurmuştur ve Sakson piskoposlarının sonuncusu olan Piskopos Giso, bölümü "düzenli" çizgilerle yeniden oluşturma girişiminde bulunmuş ve aslında bir yemekhane ve yatakhane inşa ettiği söylenmesine rağmen, temel kısa süre sonra orijinal ideallerine geri dönmüş ve manastır ofisleri gereksiz
olarak kaldırılmıştır. Çoğu katedral gibi Wells de birçok elin eseridir ve birçok farklı tarzda yapılmıştır. Kabaca, eser şu şekilde sınıflandırılabilir: _Norm._ belki de
_Pre-Norm._ yazı tipi; _Trans. Norm._ N. sundurma, nef ve transeptler: _E.E._
B. cephe; _Dec._ hanım şapeli ve bölüm evi, merkezi kule ve
koro; _Perp._ B. kuleler, manastırlar, kapı evleri, zincirli geçit ve
yıkılmış manastır şapelinin kalıntıları. Dikkatsiz bir bakış,
Katedralin, dekanlık ve
kanonların evlerinin kuzeyde ve piskoposluk sarayının güneyde olduğu, kapılı bir
kapalı alanın merkezini işgal ettiğini gösterecektir. Dikkat, şüphesiz amaçlandığı gibi, geniş yeşil alandan görünen manzarayla ilk olarak
çekilir. Burada izleyici, önünde yalnızca İngiltere'deki en güzel B. cepheyi görmekle kalmaz, aynı zamanda çalışması için
ortaçağ tarihi bir resimli kitap
bulur. Heykeller yalnızca binanın genel mimari etkisini artırmak için tasarlanmamıştır, aynı zamanda cahillere kilise ve seküler tarihin temellerini öğretmek için gerçek bir girişimdir. Ancak
fikir o kadar sanatsal bir şekilde gerçekleştirilmiştir ki, heykelin didaktik amacı
tamamen gizlenmiştir. Oldukça alışılmış ortaçağ anlayışına uygun olarak, Kilise ve Devlet iki ayrı krallık olarak kabul edilir ve kutsal ve dünyevi tarih olayları birbirinden ayrı tutulur. Güney yarısı din adamlarına, Kuzey yarısı ise kraliyet ailelerine tahsis edilir. Figürler ve madalyonlar zamandan ve fanatizmden önemli ölçüde
acı çekmiştir ve artık kolayca
deşifre edilemeyecek kadar
uzaktırlar. Ancak, fotoğraflardan incelenirlerse (bazıları Meydan'daki bir fotoğrafçının vitrininde sergilenmektedir), Flaxman'ın dikkatini çeken ve Ruskin'in hayranlığını sağlayan nadir zarafet ve işçilikleri hemen fark edilecektir. Bu
eşsiz _cephe_, 1232'de Lincoln'lü Hugh'un kardeşi Piskopos Joceline'in eseriydi ve E.E. Joceline'in tasarımının en saf tarzındaydı.
Kuzey ve Güney'de, heykellerin en üst gruplarının üzerindeki iplerle sona erdi.
Bütünün genel etkileyiciliğine muazzam bir şekilde katkıda bulunan kuleler sonradan akla gelen bir şeydi. Onlar Perp. eseridir.
Güney kulesi
1366-86'da Piskopos Harewell tarafından inşa edildi ve benzeri, Piskopos Bubwith'in yöneticileri tarafından
1407-24'te inşa edilene kadar onu takip etmedi.
Sonuncusu, eşinden yalnızca payandalara açılan iki gölgelik nişe sahip olmasıyla
farklıdır. Kiliseyi tarihsel olarak incelemek için
ziyaretçi, mevcut binanın en eski kısmı olan Kuzey sundurmasına girmelidir. E.E.'dir, ancak stil Norm geleneklerinden
kurtulmadan önce yapılmıştır (zikzak süslemeye dikkat edin).
Bu son derece güzel sundurma, bazıları tarafından
katedralin mücevheri olarak kabul edilir. Not (1) yapraklı hava kalıbı, (2) girişin her iki tarafındaki kare _bas-rölyefler_, (3) derin girintili çift
kemer, (4) heykelsi başlıklar, (5) parvis. Kiliseye giren ziyaretçi, hemen merkezi kulenin altında durup, transeptlerden aşağı K. ve G.'ye, tahtın olduğu yere kadar D.'ye ve girdiği sundurmaya B.'ye baktığında, bir apsisle kapatılmış D. ucunu ve dar sivri kemerlerle aydınlatılmış kiliseyi hayal edebilir ve ayrıca org perdesinin ve çirkin ters kemerlerin yokluğunu hayal edebilirse, kilisenin 1166'da ilk kurucusu Piskopos Robert'in elinden çıktığında nasıl göründüğüne dair oldukça iyi bir fikre sahip olacaktır. Nef, halefi Piskopos Reginald tarafından 1174-91'de batıya doğru bugünkü sınırlarına taşındı ve buna Piskopos Joceline B. cephesini ekledi, D. manastırını inşa etti ve tüm yapıyı Ekim 1239'da kutsadı. Nefin mimarisi yerinde bir şekilde "geliştirilmiş Norman" olarak tanımlanmıştır. Özellikleri yerel inşaatçıların
özellikli özelliklerine atfedilmiştir. Genel etkisi belli bir monoton ciddiyettir ve tonozlu şaftların olmaması binaya tünel benzeri bir görünüm verir. Ters kemerler, merkezi kulenin çökmesini önlemek için 1338'de yerleştirilen gizli desteklerdir.
İç mekana karakter kazandırdıkları doğrudur, ancak etkileri
hantaldır. Piskopos Robert'in eseri, haleflerininkinden, kullanılan daha büyük taşlar, enine aletler (bir keserle yapılmış gibi) ve triforium kemerlerinin timpanumunda grotesklerin varlığıyla ayırt edilebilir. Nave'de (1) kemerin başlıklarındaki mizahi figürlere, (2) batı penceresinin merkezi ışığında _cinque cento_ camına (bir ithalat), (3) Perp. Kulenin her iki tarafındaki kemerler
kemer, (4) Piskopos Bubwith'in kuzeyinde, Hugh Sugar'ın güneyinde güzel ilahiler (ayrıntılar incelemeye değer), (5) B. kulelerin altındaki şapeller,
(6) Piskopos Knight tarafından 1540'ta verilen çirkin kürsü, (7) G. kemerin üstünde,
Perp. ozan galerisi ve düşen bir çocukla bir kralın ve çocuklu bir piskoposun çıkıntılı başları. Bunlar küçük bir
orgun desteği olabilir, ancak yerel ukalalar bunların
bir kralın varisi olarak zayıf bir çocuk ve Wells'in piskoposu olarak evli bir adam alması durumunda kilisenin başına gelecek kötü günlerin kehanetleri olarak tasarlandığını ilan etmeye alışkındı. Bu kehanetlerin, varisi Edward VI olan VIII. Henry'nin Piskopos Barlow'u göreve atamasıyla gerçekleştiği kabul edildi. Kuzey transeptinde, saatleri beceriksiz bir
turnuva tasviriyle vuran ilginç bir astronomik
saat dikkat edin. Başlangıçta, keşişlerden biri olan P. Lightfoot tarafından Glastonbury Manastırı için inşa edilmiştir. Güney transeptinde (1) büyük harflerde canlı
groteskler, (2) yazı tipi, belki de Norm öncesi not edin. Ziyaretçi artık
geleneksel 6d. ödemeli ve koroya giriş izni almalıdır.
Tarihsel olarak, hem hanım şapeli hem de bölüm evi mevcut korodan önceydi; ancak görevlinin geleneği koroyu önce göstermektir. Şu anki haliyle, 1329-63 yıllarında Piskopos Robert'ın korosunu yeniden inşa eden, apsisi kaldıran ve binayı üç bölme doğuya doğru genişleten Piskopos Ralph'ın eseriydi. Piskopos Ralph'ın yapıya katkısı, içeride bodrumdan çatıya kadar uzanan yüksek tonozlu şaftlarla ve dışarıda uçan payandalarla ayırt edilebilir. Bu, coşkuya varan geç Aralık çalışmalarının görkemli bir örneğidir. Taht (15. yüzyıl) ve ikinci sıradaki birkaç cimri hariç koronun mobilyaları moderndir. E. penceresindeki güzel eski camlara dikkat edin. E.'deki hanım şapeli, daha iffetli Aralık tarzının en iyi mevcut örneklerinden biri olarak kabul edilir. İnşaatçısı 1326'da Piskopos Drokensford'du. Yapısal tasarım kurnazca tasarlanmış. Sekizgen bir oda, üç batı tarafını iskelelere dayayarak ve böylece retro koro ile tek bir binaya
atarak, genel sanatsal etkiyi önemli ölçüde
artırarak basit bir düzenekle beşgen bir apsise dönüştürülür. Pencerelerdeki cam
antiktir, ancak yalnızca bir parça karışımıdır. Ziyaretçi
_Bölüm Evi'ni_ incelemeden önce, N.
koro koridorundaki kapıdan içeri dalmalı ve sözde _kript_'e bakmalıdır. Aslında
sadece bölüm evinin bodrum katıdır ve katedral
_Hazine_ olarak kullanılmıştır. Silindirik sütunlar üzerine
desteklenen alçak bir tonozlu sekizgen bir odadır. Şimdi, 14. yüzyıldan kalma güzel bir ahşap kapıdan bir zamanlar insan kalbi içeren bir urna kadar çeşitli ortaçağ ıvır zıvırı
içermektedir. Diğer şeylerin yanı sıra, (1) taş fener,
(2) oyulmuş köpek ve kemikli piscina. Bölüm evine, N. transept koridorundan çıkan bir dizi taş basamakla ulaşılır (Sağ'a dönün). Geçerken, manastır figürlü konsollara dikkat edin. _Bölüm Evi_ geniş boyutlarda sekizgen bir odadır. Duvarlar, girintili bir kemerle girintilidir ve bir bank masası taşır. Tonoz, tek şaftlardan çıkar ve ortada büyük bir kümelenmiş sütunla desteklenir. Bina, geometrik Aralık'ın incelikle işlenmiş bir örneğidir ve William de Marchia'nın piskoposluğuna (1293-1319) aittir. (1) Pencerelerin mükemmel kafes işçiliğine ve eski cam parçalarına; (2) duvar kemerlerindeki oyulmuş kafalara, (3) kapının çift kemerine dikkat edin. Ziyaretçi, ana nefe dönmeden önce, transeptlerdeki ve koro koridorlarındaki _Anıtları_ incelemelidir. Kimlikleri, en iyi şekilde,
verger tarafından sağlanan plana bir bakışta keşfedilecektir. Burada yalnızca en dikkat çekici olanlardan bahsedilecektir. Güney transeptinde, güney duvarına karşı (1) William de Marchia (1319),
bölüm evinin
inşacısı; (2) Viscountes Lisle, renkli
kanopili (14. yüzyıl). St Calixtus Şapeli'nde (1) Piskopos
Beckington'ın türbesi, mezarının üzerindeki orijinal konumundan mutsuz bir şekilde
kopmuş; (2) Hazinedar Husee (1309); Teslis'in
tasvir edildiği paneli inceleyin. Güney koro koridorunda (1) Piskopos Bytton, junior'ın (1274) oyulmuş levhası (İngiltere'deki en eskilerden biri olduğu söylenir), bir zamanlar diş ağrısı için yanılmaz bir çare olarak kabul edilirdi (bkz. Güney transeptindeki bir başlıktaki
grotesk); (2) Piskopos Hervey'in (ö. 1894) modern uzanmış heykeli; (3) Piskopos Beckington (1464), altında iskeletle
(bkz. Frome); (4) Piskopos Harewell (1386), güneybatı kulesinin inşaatçısı; ayaklarının dibindeki
tavşaya bakın (bkz. Sugar'ın şapelindeki şeker somunları). St John the Evangelist Şapeli'nde - bir tür koro transepti - (1) Dekan Gunthorpe
(1475), Dekanlık inşaatçısı; D. duvarındaki Dec. piscina'ya bakın; (2) Piskopos Drokensford (1309-29), Leydi Şapeli'nin inşaatçısı; (3) bilinmeyen
kişinin türbesi. Kuzey koro koridorunda, Piskopos Ralph de Salopia (1363),
koro inşaatçısı (muhtemelen kutsal alandan buraya taşınmıştır). Koro koridorlarındaki Sakson piskoposlarının heykelleri muhtemelen Piskopos Joceline'in sonradan aklına gelen bir şeydi. Belki de seleflerinin emeklerine dair bu gecikmiş tanıklığın piskoposluğunun önceliğinin etkili bir reklamı olacağını düşünmüştü. Dudoc ve Giso'nun etiketli taş tabutlarının yakın zamanda
ortaya çıkarıldığı söyleniyor. Güney transept koridorunda (1) Piskopos Still (1608); (2) Ken'in halefi Piskopos Kidder, 1703'teki unutulmaz bir fırtına sırasında saray bacasının düşmesiyle öldü; (3) Kuzey duvarında, Piskopos T. Cornish (1513)--bir Paskalya mezarı olarak kullanıldığı varsayılan bir mezar (karşılaştırınız. Pilton). Ziyaretçi şimdi manastırları incelemeli ve geçerken Perp. tonozuyla acımasızca gizlenmiş olan güzel dış E.E. kapısını gözlemlemelidir. Manastırlar, S. transeptten nefin S.B. köşesine giden
kapalı bir dolaşım yolu oluşturur. Piskopos Joceline,
Piskopos Bubwith'in yöneticileri ve Piskopos Beckington'ın hepsinin inşaatlarında bir parmağı varmış gibi görünüyor; Beckington, rebus'unu çatının bazı çıkıntılarına
işlemiştir. Katedral kütüphanesi, E. manastırına bir üst kat oluşturur ve buna karşılık gelen bir oda,
karşıdaki manastırın uzunluğu boyunca uzanır ve şu anda koro prova odası olarak kullanılır. E. manastırında (1) dış tuvaletler, (2) D. duvarında sessiz küçük bir mezarlığa açılan kapı vardır. Bu, Piskopos Stillington (1466-91) tarafından inşa edilen ek bir hanım şapelinin (geç Perp.) yeriydi.
Bu, yakındaki sarayı yıkan fanatik bir Püriten olan Sir John Gates tarafından Piskopos Barlow'un kışkırtmasıyla yıkılmıştır. Bazı
tonoz parçaları
restoranlarda yığılmış ve kapının dış yüzünde birkaç
panel izi kalmıştır. Mezarlık
koro alanının dış özelliklerini görmek için iyi bir
konumdur. Piskopos Ralph'ın çalışmasının yüksek mimari değeri
hızla fark edilecektir ve uçan payandaların dikilmesinde yapısal bir zorunluluğun
sanatsal avantaja dönüştürülmesindeki
ustaca dikkat edilmelidir. Daha önceki çalışmalarda bunlar vardır,
ama koridorların çatısı altında çirkin destekler olarak gizlenmiştir.
Sanatsal olanakları inşaatçının dikkatini çektiğinden,
burada ışığa çıkarılmış ve genel tasarımda
çok hoş bir özellik
oluşturmaktadırlar. Ziyaretçi şimdi katedrale geri dönmeli ve
Wells'in benzersiz özelliklerinden biri olan _Vicars' Close_'u incelemelidir. Bölüm evine giriş sağlayan merdiven uçuşu ayrıca _Zincir Kapı_ olarak bilinen kapalı bir köprüden geçerek cadde boyunca Close'a uzanır ve böylece şarkıcıların kiliseden odalarına geçebilecekleri özel bir geçit oluşturur. Halk, caddeye geri dönerek yolunu bulmak zorundadır. Zincir kapının altından geçin,
başka bir kemerin altından sola doğru keskin bir dönüş yapın ve Close önünüzdedir. Bir ucunda giriş kapısı, diğer ucunda ise bir şapel bulunan şirin bir dikdörtgen avludur. Her iki tarafta da pitoresk alınlıkları ve yüksek bacaları olan "sessiz bir ev sırası" vardır. Bazı bacalarda Beckington'ın yöneticileri olan Swan, Sugar ve Talbot'un "eğik" rozetlerine dikkat edin. Şarkı söyleyen katipler kolejinin ikametgahı olarak tasarlanan evler büyük ölçüde modernize edilmiştir; ancak bir veya ikisi hala orijinal tasarımlarının bir kısmını koruyor.
Şarkıcıları bir kardeşlik topluluğunda bir araya getirme fikri Piskopos
Ralph'ındı. Onlara bu pitoresk konutları sağladı ve
giriş kapısının üst katını oluşturan ortak yemek salonunu verdi. Bunun ülkedeki 14. yüzyıl ortası ev mimarisinin en güzel örneklerinden biri olduğu söyleniyor. Daha sonra Rich. Pomeroy (_temp._ Hen. VIII.) tarafından genişletildi ve Piskopos
Beckington'ın yöneticilerinin Close'un diğer ucuna şapel inşa ettikleri söyleniyor. Günümüzde şarkıcılar tarafından ibadet amaçlı bir
fazlalık olarak görülen bu şapel İlahiyat Koleji'ne devredildi.
Üstteki şapel ve mukaddesat odası incelenmeli ancak
şu anda salona giriş
sağlanamıyor. Katedral
bölgesinden ayrılmadan önce, Vicars' Close ile aynı taraftaki notu (sırayla, batıya doğru): (1) _Başdiyakoz Evi_, şu anda Kolej kütüphanesi olarak kullanılıyor, (2) _Dekanlık_--kapı evi ve kuleleri olan, Dekan Gunthorpe tarafından 1472-98 yılları arasında inşa edilmiş, kuşatılmış bir konut (binanın etkileyici karakteri yoldan seçilemiyor, çünkü gerçek ön cephesi bahçeye bakıyor), (3) _Browne's Kapısı_, Close'a Sadler Caddesi'nden giriliyor. Bölümün resmi konutlarının geri kalanı, Dekanlık'ın kuzeyinde, Close'un dışında, E. Liberty adı verilen bir sokakta yer alır--böyle adlandırılması, bölge yargı yetkisinin dışında olmasından kaynaklanır. Çok modernize edilmiş olmalarına rağmen, çoğunlukla ortaçağ
binalarıdır. Katedral yeşilliğini geçen yol, 
Pazar yerine, Close kapılarının üçüncüsünden girer--_Parasız Veranda_,
burada sadakaların periyodik olarak dağıtıldığı söylenir. Bu, Beckington'ın eseriydi; batı yüzündeki piskoposun armasına ve doğu tarafındaki rebusa (bir işaret fişeği ve fıçı) dikkat edin. Beckington, şehre su temin ederek onu borçlu yaptı. Meydandaki çeşmeyi besleyen saray bahçesindeki kuyuya musluk taktı. Taşan suyu dağıtmanın ilginç yöntemine dikkat edin.

[İllüstrasyon: VICARS' CLOSE, WELLS]

Katedralin ilgi çekici bir sonraki yeri _Saray_'dır. Buraya ya manastırlardan ya da Beckington'ın _Saray Gözü_ adı verilen
bir diğer verandasından yaklaşılır. Her iki giriş de dış avluya erişim sağlar.

İçeride sarayı içeren ikinci bir avlu vardır. Bu muhafaza
zifetli duvarlarla korunuyor ve bir hendekle çevrili. Bu yarı-tahkimatlar, belki de bir mitrenin bir taç kadar rahatsız edici bir başlık olduğunu
bulan Piskopos Ralph tarafından inşa edildi. Bir asma köprülü bir kapı evi girişi yönetiyor. Kapıcı turistlerden fazla
endişelenmemişse bazen kutsal muhafazaya bir göz atılabilir. Gerçek saray, bir zamanlar görkemli bir dörtgen olan şeyin doğu sınırını oluşturur. Mutfaklar kuzey kanadını oluşturur ve güneyde şapel ve salon bulunur. İkincisi artık sadece pitoresk bir harabedir. Yapının en eski kısmı, garip bir şekilde hayatta kalan kısımdır. Modern üst kat hariç, mevcut saray Piskopos Joceline'in (1206-42) eseridir. Bir giriş holü (baca parçasına dikkat edin) ve yemek salonu oluşturan oluklu bir bodrumdan oluşur. Yukarıda hanehalkı daireleri ve eskiden denizde yaşayanların portrelerinin asılı olduğu bir resim galerisi bulunmaktadır. Şapel ve şu anda yıkılmış olan S. büyük salonu Piskopos Burnell (1274-92) tarafından yaptırılmıştır. Şapel sağlam kalmıştır. Oluklu çatısı ve bazı iyi pencere kafesleri olan güzel bir Dec. binasıdır. Salonun sadece K. ve B. duvarları
ve bazı müstakil kuleleri artık ayaktadır. Başlangıçta oldukça görkemli boyutlarda bir odaydı, ahşap bir çatı ile örtülüydü ve her iki tarafı da yüksek 2 ışıklı Dec. pencereleriyle aydınlatılmıştı. B. ucunda tereyağlı ve onun üzerinde solar (bir "güneşli" oturma odası) vardı. Saray,
Piskopos Barlow tarafından Koruyucu Somerset'e satılmış gibi görünüyor ve
Somerset'in haksız kazançlarının dağıtılması üzerine,
kurşun ve kereste uğruna binanın çatısını söken Sir J. Gates'in eline geçti.
Dokumanın yıkımı, Dekanlık'ın onarımı için taş ocağı olarak kullanan Dekan Burgess
(_temp._ Cromwell) tarafından tamamlandı. Sonunda bu iki yağmacının da başına bir tür şiirsel adalet geldi. Gates başını, Burgess ise özgürlüğünü kaybetti. Sarayın
özellikle pitoresk bir parçası, hendeğe bakan
kuzey cephesidir. Duvarın ölü yüzeyi, Piskopos Clarke'ın (1523-40)
eklediği çıkıntılı cumbalı pencerelerle güzelce kırılmıştır.
Bahçeler keyiflidir ve gizli kaynaklarından fışkıran ve hendeğe taşan St. Andrew kuyusuyla sulanmaktadır. Bir ziyaretçi, ara sıra bir kuğu sürüsünün akşam yemeği için
zil çaldığını görmenin hafif hissini yaşayabilir. Hendeğin batı tarafı boyunca uzanan geniş halk yürüyüş yolunun sağında, eski piskoposluk ahırının
fark edileceği şehir rekreasyon alanı vardır. Ortaçağ ambarının iyi bir örneğidir ve Katedralin kuzeybatı kulesiyle aynı yaşta olduğu söylenir.
Alışılmadık sayıda payandası vardır.

[İllüstrasyon: SARAY KAPISI, WELLS]

Bir katedral şehrinin alt kiliselerinin, zaten bıkmış olan
seyircide sadece uyuşuk bir ilgi uyandırması, onların hatası değil, talihsizliğidir.
Wells'in, geçici bir ilgiden daha fazlasını hak eden bir kilisesi daha vardır. St Cuthbert's, cömert boyutlarda bir Perp. binasıdır. En iyi Somerset tipinde son derece güzel bir kuleye sahiptir - devasa ve zarif - Wrington ve Evercreech kuleleriyle aynı sınıfa aittir, ancak üst ve alt katlar arasındaki orantısızlıktan
beri bozulmuştur. Kilisenin içi geniş ve etkileyicidir ve iyi panelli bir çatıya sahiptir. İskelelerin E.E. başlıkları ve bazı eski çatı izleri, başlangıçta E.E. haç biçimli bir yapı olduğunu, Perp. inşaatçılar tarafından değiştirildiğini ve bir klerestory'nin dikilmesiyle
daha da güçlendirildiğini göstermektedir. Merkezi kulenin çökmesiyle oluşan tahribatı onarmak için 1561'de bir "kamu koleksiyonu" yapıldığına dair belgesel kanıtlar vardır. Transeptal şapeller bir zamanlar heykel ve renklerle parlıyordu, ancak görüntü kırıcıların baltaları ve çekiçleri onları orijinal ihtişamlarından başarıyla arındırdı. Modern ziyaretçilerin hayranlığı için geriye kalan tek şey birkaç açık girinti ve bir yığın toplanmış parçadır. (1) çift transept, (2) meşe kürsü, (3) S. transeptinde Jesse sunak parçası bulunan Dec. penceresi, (3) koro ve S. koro koridorunda havuz, (5) N. koridorunun D. ucunda fırfırlı ve zırhlı bir şövalye figürü, (6) kulenin altında figürlü (1614) mezar. Wells'in diğer antikaları şunlardır: (1) Chamberlain Caddesi'ndeki (St Cuthbert Kilisesi'nin yakınında) Piskopos Bubwith'in sadaka evleri - bir çatı altında birkaç ayrı hücre, bir şapel ve küçük bir salon bulunan eksantrik bir bina (salondaki eski sadaka sandığına dikkat edin, şimdi Komite odası olarak adlandırılıyor), (2) Crown Inn'in avlusunda bazı eski ahşap işçiliği. Mahalledeki daha ilgi çekici yürüyüşler arasında şunlar yer alır: (1) Glastonbury ovasının güzel bir manzarasını sunan Arthur's Point; (2) Shepton yolundaki Tor ve Dulcot tepeleri; (3) Wookey Hole yakınlarındaki Ebbor kayaları.

_Wembdon_, Bridgwater'ın 1 m. kuzeybatısında bulunan ve neredeyse bir banliyösü olan bir parish. Kilise restore edilmiş (1868'deki bir yangından sonra) ve eski özellikleri yok edilmiştir. Binanın güneyinde eski bir haç vardır.

_Westbury_ (stat. Lodge Hill), Wells ve Axbridge arasındaki yolda bulunan bir köy, eski kasabadan 4 m. kuzeybatıdadır. İlginç bir kilisesi vardır (St Lawrence'a aittir), yaygın Perp. tipinde bir batı kulesi vardır, ancak bir Norm. kemeriyle desteklenmiştir (yan sütunlar yere ulaşmaz). Ayrıca bir Norm. Kuzey tarafındaki kapı, şimdi kapalı.
Güney
sundurmasında bir zamanlar yukarıdaki parvise veya galeriye açılan kapıları ve
kutsal su maşrapasını fark edin. Doğu penceresi Dec.'dir ve iç kemer
yapraklıdır. Güney koridorunda Doğu ucunda George Rodney'nin (ö. 1586) bir
mezarını barındıran küçük bir şapel vardır.

_Weston_, Bath'ın bir banliyösünü oluşturan bir parish.
Kilisesinin tek eski
bölümü sivri uçlarla biten köşeli payandalara sahip kuledir.
Nef 1832'de yeniden inşa edildi.

_Weston Bampfylde_, Sparkford'un 1 m güneyindeki bir parish.
Küçük kilisesinin
kare bir taban üzerinde B'de sekizgen bir kulesi vardır. Binanın içinde şunlar fark edilmelidir: (1) açılmış olan rood merdiveni; (2) kablo kalıplı
Norm. yazı tipi; (3) iki şaşı.

_Weston-in-Gordano_, Clevedon'un 3 m. kuzeydoğusunda, Portishead
yolu üzerinde bir köy. Küçük kilisesi incelemeye değer. Kulenin (piramidal tepesiyle) D.E. olduğu ve kilisenin G. tarafına yerleştirildiği söyleniyor (bu ilçede oldukça sıra dışı bir konum). En
ilginç özellikler şunlardır: (1) G. sundurmasının üzerindeki bir galerinin işaretleri (Palm Sunday'de koro üyeleri tarafından kullanılması amaçlanmıştır); (2) G. kapının içindeki kutsal su
maçası; (3) G. duvarındaki ilginç 13. yüzyıl taş okuma masası veya kürsü; (4) Koroda ilginç oymalarıyla "Miserere" koltukları (14. yüzyıla atfedilir); (5) Jakoben meşe kürsü; (6) Norm. yazı tipi; (7) sanctus çan yatağı; (8) ince 15. yüzyıl mezar (Fransızca
metin yazısıyla) "Rycharde Persyvale"; (9) güney duvarında piscina. Kilise bahçesinde bir
sunak-mezar var, Richard I.

zamanında bir Percival'e ait olduğu söyleniyor.
WESTON-SUPER-MARE, Bristol Kanalı'nda popüler bir sahil beldesi, Londra'dan 139 m. ve 20 m. güneybatıda. Bristol'dan, yaklaşık 20.000 nüfusa sahip. G.W.R. ana hattından Worle'a atılan bir halka, yolcunun tren değiştirmenin zorluğu olmadan
buraya ulaşmasını sağlar. Kasaba, denizin N.'deki Worle Tepesi ile G.'deki Brean Down'ın göze çarpan burunları arasındaki düzlüklerden
oyduğu hilal benzeri bir girintinin girişinde yer alır. Kasabanın yükselişi yakın zamanda ve hızlı olmuştur. Bir asır, onu sadece bir avuç balıkçı kulübesinden Batı'nın en
popüler tatil yerlerinden birine dönüştürmüştür. Körfez tam B.'ye bakar ve Atlantik'in kesintisiz
görüntüsünü sunar. Bu avantajlı
coğrafi konumunun yanı sıra, kasaba suyun tek bir temel özelliği hariç
birinci sınıf bir sulama yerinin tüm niteliklerine sahiptir. Gelgit sırasında deniz körfez boyunca aceleyle geri çekilir ve
yerine birçok dönüm çukurlu çamur bırakır--bu tuhaflık,
hafiflerin ona _Weston-süper-Çamur_ adını takmasına neden olmuştur. Ancak
girişimci Weston, bu alayı bile avantaja çevirerek
çamurdan çıkan ozonun, onun sağlıklılığındaki
başlıca unsurlardan biri olduğunu iddia etmiştir. Dahası, deniz ile kıyı arasındaki yabancılaşma kesinlikle kalıcı değildir. Yüksek gelgitlerde, su sıçramaları sağanak halinde sahil şeridinin üzerine
yayılır ve sert bir batı esintisinin
teşviği altında, bu "üzücü deniz dalgaları" gösterileri oldukça canlıdır. Weston'ın
avantajları kasaba halkı tarafından sonuna kadar kullanılmıştır. 2-1/2 m uzunluğunda, geniş ve iyi döşenmiş bir sahil şeridi kıyı şeridini çevreler. İki iskele
denize doğru uzanıyor--eski olanı, ikiz iskelelerle,
kasabanın kuzey ucunu Birnbeck adacığıyla birleştiriyor; yenisi
geçit töreninin merkezinden çamurun üzerinden yarım mil boyunca uzanıyor
ve ayrıntılı bir pavyonla döşenmiş. Bir tür deniz banyosu
ara sıra elde edilebilir ve bazı iyi halka açık banyolar bu konuda eksik olanı sağlıyor. Gezinti yolunun dibindeki bir kum şeridi
çocuklara biraz kısıtlı bir oyun alanı sağlıyor. Mağazalar
iyi, konaklama bol ve eğlence konusunda kasaba neredeyse Blackpool ve Brighton ile yarışabilir. İki halka açık park var--kasabanın merkezinde Grove Park ve Sanatoryumun yakınında Clarence Park (daha geniş ve hoş). Weston gibi bir mantar kasabasında
doğal olarak pek fazla antika yok. Bu tür "buluntular" ara sıra ele geçtiğinde Bulvar'daki Ücretsiz Kütüphane'ye bağlı bir müzede saklanır. Kiliseler moderndir. Mahalle kilisesinde -ustaca çirkin bir bina- daha eski bir yapının bir veya iki kalıntısı vardır. Not (1) koroya yakın yazı tipi; (2) Kuzey sakristisinin iç duvarına yerleştirilmiş Trinity'nin (Binegar, S. Brent ve Yatton ile karşılaştırın) temsili; (3) Doğu penceresindeki fantastik cam. Kilise bahçesinde bir haçın kalıntıları vardır. Ancak Weston'ın _Worlebury Kampı_'nda oldukça dikkat çekici bir antikası vardır. Geçit töreninden bakıldığında, kasabanın arkasındaki tepenin tepesinin geniş bir taş yığınıyla taçlandırıldığı görülecektir. Bunlar ilkel bir tahkimatın kalıntılarıdır. Araştırmak için South Road ve Edgehill Street'in (eski iskele) kesiştiği noktaya gidin, L'de bir şeride dönün ve altta gizli bir merdiven uçuşuna çıkın. Sur artık büyük ölçüde kireçtaşı parçalarından oluşan karışık bir yığın, ancak genel planı
kolayca tespit edilebilir. Kamp tepenin B. ucuyla sınırlıdır
ve yaklaşık 10 dönümlük bir alanı kaplar. G. veya düz tarafta, yalnızca ana sur tarafından değil, bir hendekle ayrılmış iki ek duvarla
savunulur. Tahkimatın içinde bir dizi dairesel çukur bulunur, toplamda yaklaşık 93 tane. Bu durum kampa kendine özgülüğünü verir. Altta bulunan mısır ve diğer ürün kalıntılarından, bunların depolama için kaplar olduğu düşünülmektedir. Çukurlar boyut olarak değişir, ortalama çap 6 ft. ve derinlik 5 ft.
Belki de başlangıçta bir tür tarafından korunuyorlardı. çatı,
hasır işçiliğinden inşa edilmiştir. İçerikleri arasında bazı
insan kalıntıları bulunmuştur, bunların çoğu silahların neden olduğu yaraları göstermektedir. Kampın
inşası M.Ö. 3. yüzyıla atfedilmiştir.
G.D. tarafında, K.D. köşesinde ve tepenin B. ucunda olmak üzere üç girişi vardı.
Kampın ötesinde tepe, herhangi biri keyifli bir yürüyüş için
işe yarayacak patikalarla geçilir.
Ormanın içinden geçen merkezi patika devam ederse, Kewstoke veya Milton'a inilebilir veya Worle'a daha uzun bir yürüyüş yapılabilir.
Weston'ın en büyüleyici yürüyüşü ise,
Worle Tepesi'nin K. tabanını dolaşıp ormanın içinden Kewstoke'a doğru ilerlemektir, buradan _Worspring Manastırı_ (bkz.) ziyaret edilebilir.
(Bisikletler ve arabalar kulübede ücret öder, yayalar ücretsizdir.)

[İllüstrasyon: WESTON-SUPER-MARE]

_Weston Zoyland_, Bridgwater'ın 4 m. E.G.D.'sinde bulunan bir bölgedir. Köy, komşusu Chedzoy'dan bile daha yakından Sedgmoor Muharebesi ile ilişkilidir, çünkü Kraliyetçi general Feversham'ın karargahı buradaydı; ve muharebeden sonra isyancıların çoğu kiliseye hapsedildi. Chedzoy'un aksine çoğunlukla Dec. ve Perp. olan kilise, alışılmadık derecede yüksek kulesi (çan kulesinde üçlü pencere vardır) ile dikkat çekicidir. Nefin sarkıtlı iyi bir çatısı vardır. Kuzey transepti, klerestory tabanının üzerinde taşındığı için dikkat çekicidir. Mahalle Glastonbury'ye aitti ve koro pencerelerinden birinde, koltuk uçlarından birinde ve S. şapelinin dış payandalarından birinde _R.B._ baş harfleri yer alır (başrahiplerden sonuncusu Richard Bere). Kuzey transeptinin penceresinin altındaki bir girintide 15. yüzyıldan kalma bir rahip heykeli vardır. (1) ilginç çemberleri olan yazı tipi; (2) Kuzey ve Güney şapellerindeki havuzlar; (3) eski komünyon masası. Kilise ile Chedzoy arasındaki tarlalara Sedgemoor'un öldürülenleri gömülmüştür. 

_Whatley_, Frome'dan 3 m. batıda küçük bir köydür. Kilise, oldukça loş bir iç mekana sahip küçük bir
Dec. binasıdır. B. kulesi, komşu Frome kilisesi gibi bir sivri uçludur. Verandada sade bir Norm.
kapısı vardır. Güneydeki çıkıntılı bir şapelin bir
şömeni vardır (dış duvardaki uyumlu çıkıntıya dikkat edin) ve
Sir Oliver de Servington'ın (1350) uzanmış bir heykelinin bulunduğu bir sunak mezarı içerir. Çanların bazıları Reform öncesi döneme aittir.
"Köyün kaba ataları" arasında, St Paul'un Dekanlığına terfi etmeden önce on dokuz yıl boyunca papaz evini elinde tutan Dean Church uyur.
Mezarı, koronun güney duvarının yakınındadır.
Kilisenin arkasındaki çiftlikteki küçük kilise
penceresine bakın.
_Whatley Evi_ (1861'de yeniden inşa edilmiştir) eski bir malikanenin yerindedir.
Komşu bir tarlada bir Roma kaldırımı ve bir hamamın kalıntıları korunmuştur (_in situ_).
Arazide, buraya Nunney'den kaldırılmış bir haç (restore edilmiştir) vardır.

_Wheathill_, Castle Cary'den 5 m. güneybatıda. Küçük kilise çok
yenilenmiştir.

_Whitchurch_, Bristol ve SheptonMallet arasındaki ana yol üzerinde bir köy (en yakın istasyon Brislington, 2 m.). İncelenmeye değer, alçak bir merkezi kulesi olan küçük (aslen
haç biçimli) bir kilisesi vardır.
Kule kemerleri Trans. gibi görünüyor ve koroda üç tane çok küçük
lanset var. Bir Norm. yazı tipi ve S. kapısının dışında bir stoup var.

_Whitelackington_, Ilminster'ın 1-1/2 m. D.K.D.'sinde bir köy. Kilisesi
güzel bir yapıdır. Kule ve binanın gövdesi Perp.'tir,
ancak transeptlerde (piscinas'a dikkat edin) Dec. çalışması vardır. Kuzey transeptinde Sir George Speke'nin (ö. 1637) mezarı bulunurken, kuzey koridorundaki bir pencerenin altında Anthonie Poole ve eşi Margerie'nin (ö. 1587, 1606) anısına metal üzerine yazılmış bazı küçük yazıtlar bulunmaktadır. _Whitelackington Evi_ parkında eskiden görkemli bir kestane ağacı vardı,
Monmouth 1680'de destekçilerinin büyük bir topluluğuyla bu ağacın altında buluştu.

_Whitestaunton_, Chard'dan 3-1/2 m kuzeybatıda bulunan bir köy. Tek yaklaşım engebeli bir kırsal patikadan olduğundan, yer biraz
ulaşılamazdır, ancak çok fazla antika ilgisine sahiptir. Kilise
(Perp.) fakirdir, ancak (1) rood-loft merdiveni ve küçük bir
Perp. paravanının bir kısmını içerir; (2) erken Norm, yazı tipi; (3) kutsal alanın penceresinin pervazında piscina; (4) sunağın yakınında Montacute'nin
(bazılarına göre Ferrers) ve De Staunton'un
armalarını taşıyan bazı ortaçağ fayansları; (5) meraklı şaşı bakış,
Güney şapeline doğru bakıyor (karşılaştırın Mark); (6) birkaç eski bank ucu; (7) kalay komünyon levhası; (8) küçük Kuzey şapelini korodan ayıran taş paravan; (9) Kuzey şapelinde, armalarla donatılmış iki mezar ve malikanenin eski lordları olan Brett ailesine ait bir pirinç (1582). Çanlardan ikisi
ortaçağdan kalmadır. Kilise avlusunda bir haçın tabanı ve gövdesi vardır. Kilisenin yakınında bir malikane vardır, bazı kısımları 15. yüzyıldan kalmadır, ancak 16. yüzyılda John Brett tarafından değiştirilmiştir,
baş harfleri yemek odasının lambrisine oyulmuştur; ve
arazide 1882'de keşfedilen bir Roma villasının
açık temelleri vardır. Bir kemerin altında, keşfedildiğinde yakınında bir Roma tapınağının
izleri bulunan bir kuyu vardır. Eski işletmeler, Roma madenleri olduğu varsayılarak
çevrede mevcuttur.

_Wick St Lawrence_, Worle'nin 2 m. kuzeyinde, kıyıya yakın düzlüklerde bulunan bir bölgedir. Bir Perp. kilisesi (eskiden Congresbury'nin bir şapeli) vardır, ilgi çekici olmayan ancak güzel bir taş kürsüye sahip bir binadır. Ayrıca şunu da unutmayın,
(1) eski küvet yazı tipi; (2) kutsal alanda taç ve Tudor gülleriyle oyulmuş sandalyeler; (3) nefin kuzeydoğu köşesinde yazıt kalıntıları. Güney. sundurmasının bir zamanlar bir galerisi olduğu anlaşılıyor. Kilisenin yakınında, yol üzerinde, olağanüstü yüksek bir kaide üzerinde güzel bir haç parçası var.

WILLITON, Minehead hattında istasyonu olan hoş bir küçük kasaba,
bir zamanlar Becket katillerinden biri olan Reginald Fitzurse'nin ikametgahı. Cinayette adı geçen dört şövalyeden üçünün Somerset ile bağlantılı olması oldukça ilginçtir, yani Fitzurse, Brito (Sampford'dan Brett) ve Moreville. Reginald'in kardeşi Robert Fitzurse tarafından kurulan bir şato şapeli olduğu söylenen kilise
tamamen yeniden inşa edilmiştir; tek antikaları B. kapısı, çeşme
(1666), bir havuz ve D. duvarındaki iki brakettir. Mezarlıkta eski bir haçın kalıntıları ve "Egremont Oteli"nin yakınında ikinci bir haç
vardır. Kilisenin ötesinde yol _Orchard Wyndham_'a çıkar,
güzel bir malikane.

WINCANTON, ilçenin G.E. köşesindeki şık görünümlü küçük bir pazar kasabasıdır, Bournemouth'a giden S. & D. hattında bir istasyonu vardır ve
2000'den fazla nüfusu vardır. Başlıca tek bir uzun caddeden oluşur, bu cadde dik bir yokuştan aşağı Blackmoor vadisine iner. Kasabanın adını aldığı Cale nehri
(_Wynd-Caleton_) dibinden akar. Wincanton'ın tarihi
çeşitli ama romantik değildir. 1553'te gezginler veba nedeniyle buraya geniş bir mesafe bıraktılar. Büyük İsyan'da bir Parlamento garnizonu kasabayı Sherborne Kalesi'ne karşı bir operasyon üssü olarak kullandı. Devrim'de Orange Prensi (III. William) burada James'in Ejderhaları'ndan oluşan bir birlikle hızlı ama başarılı bir çatışmaya girdi. Prensin konaklama yeri hala South Street'te belirtiliyor. Ancak kasabada hiçbir antika yok. Modern bir belediye binası ve neredeyse modern bir kilise var, çünkü orijinal yapıdan geriye hiçbir şey kalmadı, sadece etkileyici olmayan bir Dec. kulesi kaldı. Mevcut bina ikiz bir yapı. Yetkililer, seleflerinin yeniden inşa fikirlerinden tiksinmiş gibi, son zamanlarda N. koridorunu çok daha iyi tasarıma ve oranlara sahip yeni bir kiliseyle değiştirdiler. Yeni binanın kuzey sundurması, korunmak üzere buraya getirilen ilginç bir ortaçağ _bas-rölyefi_ içeriyor.

_Winford_, Flax Bourton istasyonunun 4 m. güneydoğusundaki bir bölge.
Kilisesi görkemli bir kuleye sahip, ancak başka ilgi çekici bir özelliği yok.

_Winscombe_ (istasyonu olan) Axbridge'in 2 m. kuzeybatısındaki bir bölge. Yükselen bir zeminde belirgin bir şekilde duran ve güzel bir
manzaraya sahip olan kilisesinin, Cheddar'a benzeyen zarif bir kulesi ve üçlü
çan
pencereleri vardır. Başlıca kusuru, payandalarının sığ olmasıdır.
Merkezi pencerenin taş işçiliğindeki zambaklara dikkat edin (Banwell ile karşılaştırın).
Koridorlar boyunca iyi bir korkuluk vardır ve rood-loft merdiveninin
dışarıda bir kulesi vardır. İçeride (1) N. koridorun ahşap çatısı; (2) N. koridorun D. pencerelerinde ve koronun N. penceresinde antik cam; (3) bazı oymalı koltuk uçları; (4) kilise bahçesinde eski taş tabut.

_Winsford_, Exe'de bir köy, Dulverton İstasyonu'nun 8 m. kuzeyinde. Bu, Exe'nin bataklıklardan çıkıp sakin bir dereye dönüştüğü
bir vadide yer alan hoş ve pitoresk küçük bir yerdir; ve geyik tazıları için favori bir buluşmadır. Kilise, zayıf görünümlü bir kulesi olan iyi büyüklükte bir binadır, ancak özel bir ilgi çekici değildir. Yazı tipi Norm'dur ve muhtemelen yuvarlak başlı S. kapısı da öyledir. Nefin doğusundaki pencereler
tuhaftır.

_Winsham_, Dorset sınırına yakın, Axe'de bir köy, Chard Kavşağı'nın 2-1/2 m.
K.D.'sinde. Kapsamlı bir şekilde
restore edilmiş olan kilisesi, iyi bir merkezi kuleye sahiptir (ancak transept yoktur) ve güneybatı açısında bir taret vardır. Koro, nefin ekseninden
güneye doğru eğimlidir. Nefin duvarları, mevcut Perp. pencereler ve daha önceki bir pencerenin izleri hala
G. duvarında görülebilmektedir. Koro ışıkları kısmen E.D., kısmen
Aralık başındadır. (1) küçük şaşılığa; (2) asma tavanlı meşe paravana;
(3) koronun D. duvarındaki anıta (1639); (4) Foxe'un "Şehitler Kitabı"nın eski
kopyasına; (5) çokça tahrip olmuş (tahta üzerine) Çarmıha Gerilme resmine (14. yüzyıldan kalma olduğu söylenir), şu anda kulenin altındaki K. duvarına asılmıştır, ancak daha önce paravanın üzerine yerleştirilerek kutsal alanın neften ayrılmasını tamamlamaya hizmet etmiştir. Çarmıha Gerilme'nin bu tür
_timpanada_ temsil konusu olarak nadir olduğu, genellikle Son Yargı'nın seçildiği söylenir. "George Inn"in karşısında modern bir şaftı olan eski bir pazar haçının tabanı vardır.

_Witham_ veya _Witham Friary_, Frome'dan 6 m güneyde, bir istasyonu (G.W.R.) olan küçük bir köydür. Günümüzdeki tek ilgi çekici yanı kilisesidir.
Popüler
tanımlaması erken dönem kilise çağrışımlarını korur,
ancak bir miktar "terminolojik yanlışlık" içerir.
Rahiplerin değil, Rahiplerin yerleşimiydi.
İngiltere'deki az sayıdaki Kartuziyen evlerinden ilki burada kurulmuştur, ki bunların sayısı toplamda sadece dokuzdur.
Henry II.'nin kiliseye hediyesiydi, kısmen Becket cinayetinin bedeli olarak.
Witham'ın en eski rahiplerinden biri, daha sonra Lincoln Piskoposu olan ünlü Burgonyalı Avalonlu Hugh'du.
Mevcut kilise belki de eserinin günümüze ulaşan bir parçasıdır.
Apsidal bir doğu ucu olan, ciddi sadeliğe sahip sade tonozlu bir yapıdır,
iyi bir doğu doğu üçlüsü içerir. Mevcut yapının rahiplerin kilisesi, rahiplerin kilisesinin korosu veya laik kardeşlerin kilisesi olup olmadığı konusunda görüşler farklılık göstermektedir (çünkü Kartuziyen evlerinde din adamları ve laikler ayrı binalarda ibadet ederlerdi). Son yıllarda kilise bir bölme batıya doğru genişletilmiş ve bir çan kulesi eklenmiştir. (1) apsisin dış güney duvarındaki ilginç girintiye; (2) korodaki çift kare piscinaya; (3) rood-loft merdivene; (4) 1832'de inşa edilen kuleye bir zamanlar inşa edilmiş olan Norm. yazı tipine dikkat edin. Ayrıca, eski yazı tipi kurtarılmadan önce kullanılan modern bir yazı tipi de vardır. Payandalar, St Hugh tarafından Lincoln'deki papaz evi için inşa edilenlerin kopyalarıdır. Ev binaları kaybolmuştur; bunların kilisenin kuzeyinde durduğu varsayılmaktadır. Rahiplerin "ortak yaşamına" ait ilginç bir kalıntı, yıkıcının elinden kaçmıştır. Bu, yolun diğer tarafındaki, artık köy okuma odasına dönüştürülmüş güvercinliktir. Bina alışılmadık büyüklüktedir; ancak bazı güvercin yuvalarının varlığı orijinal amacını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyar (bkz. Hinton Charter-house).

_Withiel Florey_, Dulverton'dan 7 mil kuzeydoğuda bir köy. Kilise, kısmen kayrak kaplamanın pek de güzellik katmadığı, alçak bir batı kulesi olan küçük bir Perp. binasıdır.

_Withycombe_, Dunster'ın 2-1/2 m güneydoğusunda bir köy. Koridorsuz bir kilisesi vardır ve birkaç ilgi çekici nesne içerir: (1) bir paravan; (2) kablo kalıplı bir yazı tipi; (3) ikisi de kadın olan iki heykel (biri baş ve ayak kısmında ilginç taret benzeri süslemeler); (4) güney kapısının sol tarafında büyük bir su matarası.

_Withypool_, Barle'da bir köy, 8 m. Dulverton'dan kuzeybatıya. Exmoor'daki medeniyetin ıssız karakollarından biridir.
Kendisi pitoresk bir şekilde konumlanmış olsa da, daha romantik olan
Simonsbath mahallesine giden yolda bir tür mola yeri olarak bilinir. Kilise doğu-doğudadır, ancak ilgi çekici değildir. Yerel çiftçilerin yılda dört hasat yaptıkları söylenir - çim, yaban mersini, saman
ve mısır.

WIVELISCOMBE, Wellington'un 6 m kuzeybatısında, Barnstaple'a giden G.W.R. kolunda bir istasyonu olan bir pazar kasabasıdır. Nüfus, 1417. Sıkıcı ve ilgi çekici olmayan, ancak temiz ve hoş küçük bir yerdir. Antikalardan kilisenin güneyine kadar hiçbir iz yoktur, 14. yüzyılda John Drokensford tarafından inşa edilen bir piskopos sarayının
bazı pencereleri komşu evlere girmiştir. Kilise, 1829'da inşa edilmiş, gösterişli yarı İtalyan iç mekanı olan tatsız bir binadır.
Garip görünümlü bir Güney koridoru vardır, biraz harap bir anıt içerir,
Humphrey Wyndham ve eşinin 1622-70 yılları arasında yapılmış uzanmış heykelleri vardır.
Kilisenin
bahçesinde, neredeyse tahrip edilmiş bir heykelin bulunduğu, zamanla aşınmış bir haç vardır (bkz.
Fitzhead). Ana caddede modern bir belediye binası ve pazar evi vardır.
Kasaba, birçok keyifli yürüyüş sağlayan
çevredeki tepelerin kucağında hoş bir şekilde yer alır. İstasyondan bir mil uzakta, Milverton'a giderken, bir İngiliz kampı vardır ve komşu bir malikanenin yerinde bir Danimarka kampının var olduğu söylenir. _Waterrow_, Bampton yolunda B.'ye birkaç mil uzaklıkta, Tone'un başlangıcının aktığı pitoresk bir koyun dibinde yer alan bir mezradır.

_Woodspring Priory_ (eski adıyla _Worspring_ ve muhtemelen _Worle_ ile aynı unsurları içerir) Weston'ın yaklaşık 5 m kuzeyindedir ve en iyi Kewstoke'tan, ya kıyıdan Sand Point'e kadar ya da Worle'a giden yolu (soldan) terk eden bir şeritten ulaşılabilir. 1210 yılında annesi, Thomas a Becker'ın katillerinden biri olan Reginald Fitzurse'nin kızı olan William Courtenay tarafından buraya kurulan Austin rahiplerinin bir manastırıydı. Vakfın başlangıçta ölümünün kefareti için tasarlandığı
Thomas a Becker'ın katillerinden biri olan Reginald Fitzurse'nin kızıydı. Günümüzde çiftlik binası olarak kullanılan kalıntılar bir kilise, bir şatonun, bir mahkeme salonunun ve bir ahırın birleşiminden oluşmaktadır. Üçlü Birliğe, St Mary ve St Thomas the Martyr'a adanmış olan kiliseye, binanın batısındaki dış avluya açılan bir Dec.
kemerinden (14. yüzyıl) geçilerek ulaşılır. B. duvarında, köşeli kulelerle çevrili, bir Perp. penceresinin ana hatları ve neredeyse silinmiş figürlerin bulunduğu üç niş görülecektir. Bu dış avludan, kuzeyde, yatakhanelerin uzandığı dik açılarda kilisenin güney duvarı (iki büyük pencere) bulunan bir iç avluya ulaşılır (üçgen çatının izi duvarda hala görülebilir). Avlunun doğu duvarının ötesinde, bölüm evi ve başrahibin ikametgahı olduğu varsayılır. Kilisenin nefinin doğusunda, başlangıçta merkezi olan ve koronun yıkıldığı
kule vardır. 15. yüzyıl eseridir, ancak daha eski bir 13. yüzyıl çekirdeğini barındırdığı düşünülmektedir. Tonozda yelpaze oyması vardır. Kilisenin kuzeyinde, başlangıçta William'ın babası Robert Courtenay tarafından kurulan ve dışarıda üç Perp. pencereler ve payandalar ve
St. Thomas of Canterbury'nin tapınağını, sütunlardan birinin iskelesinde
harap bir piscina ile birlikte barındırıyor. S.E. Kilisenin mahkeme salonu
(şimdi bir inek ahırı) bazen yemekhane olarak adlandırılır, ancak
yanlış bir şekilde, çünkü şöminesi yoktur. 15. yüzyılın erken
kısmına atanmıştır. Ahır (14. yüzyıl) Aralık kapıları, ana girişin her iki tarafında yuvarlak payandalar ve final kalıntılarına sahiptir.

_Wookey_, Wells'ten 2 m. batıda, G.W.R. Cheddar kolunda bir istasyonu olan bir köy. Kilise--çoğunlukla Perp., E.E. karışımı--ilginçtir. Kule merdiven taretinde yüksek bir sivri kule vardır. Not
(1) N. koridorunda E.E. sütunları; (2) özellikle N.'deki, piscina ile birleştirilmiş kıskaçlar. Kutsal alanın G. tarafında küçük bir
Perp. Şapel, Thos. Clarke ve eşine ait sade bir
sunak-mezar, 1689. Kilise bahçesinde bir
haçın tabanı var. Kilisenin yakınında, eski papaz evinin bulunduğu yere inşa edilmiş ve orijinal binanın parçalarıyla süslenmiş Mellifont Manastırı var. Tarlalardaki bir çiftlik evi olan Court, bir zamanlar Bath ve Wells Piskoposlarının malikane ikametgahıydı. Bir E.E. kapısı var.

_Wookey Hole_, köye adını veren (Keltçede "mağara" anlamına gelen _ogof_ kelimesinin bozulmuş hali olduğu söylenen) bir mağaradır (1-1/2 m. uzaklıkta). Büyük Britanya'daki en eski bilinen mağaradır ve bir zamanlar (efsanenin iddia ettiğine göre) eski bir cadı tarafından mesken tutulmuştur. Wookey İstasyonu'ndan veya aynı kolaylıkla Wells'ten ulaşılabilir. Köyden geçerek büyük kağıt fabrikasına gidin ve karşıdaki çiftlikten bir rehber isteyin (ücret, 1s. 6d.; iki veya daha fazla kişi için her biri 1s.). Kağıt fabrikasını besleyen derenin L. kıyısından yukarı doğru bir patika uzanır ve aniden dik bir kaya duvarında son bulur. Baltanın kaynağı olan dere, uçurumun dibindeki büyük bir doğal kemerden
çıkarken görülecektir. Kayadaki bir delik, ziyaretçinin "Cehennem Merdiveni"nden "cadının mutfağına" inmesini sağlar - ilkel bir yağ tenekesinin dağılmış içeriğini yakma cihazıyla aydınlatıldığında, bazı büyük sarkıtlar içerdiği görülecektir, cadı ve köpeği nöbet tutmaktadır; ve bir dizi koridoru takip ederek cadının "oturma odası" ve "oturma odası"na girilir. Üç mağara da oldukça geniştir ve Cheddar'daki Gough mağaralarına güçlü bir şekilde benzemektedir, ancak ikincisinde bolca sergilenen sarkıt sarkıtlar yoktur. Galeri 500 ft. uzunluğundadır ve minyatür bir gölde son bulur. Jeolojik olarak, mağara serisi, bir zamanlar içlerinde bulunan soyu tükenmiş mağara hayvanlarının kemiklerinin çeşitliliği nedeniyle oldukça ilgi çekicidir. Bu kemiklerin
araba dolusu kadarının gübre olarak toprağa atıldığı söylenmektedir.
Son zamanlarda, ana serinin çatısının yakınındaki daha önce hiç şüphelenilmeyen bir odada başka bir kemik koleksiyonu keşfedildi.
Wookey Hole'u ziyaret edenler, yakınlarda bulunan ve ziyaret etmeye değer olan _Ebbor Kayalıkları_'na doğru yolculuklarını uzatmalıdır.

_Woolavington_, Bridgwater'ın 4-1/2 m. kuzeydoğusundaki bir köy (en yakın stat.
Cossington, 1 m.). 1882'de restore edilen kilise, ilgi çekici pek bir şey
kalmamıştır. Koroda ve küçük bir kuzey şapelinde
piscinalar ve kuzey koro iskelesinde küçük bir şadırvan vardır. Kulenin iç yüzündeki oyulmuş taşa (kutsal monogramla) dikkat edin.

_Woolverton_, Frome'dan 4 m kuzeyde bir köy. Kilise, küçük bir batı kulesi ve sivri ucu olan küçük, koridorsuz bir binadır. Güney verandasında
kaburgalı taş bir çatı vardır.

_Wootton Courtney_, Dunster'dan 4 m batıda küçük bir köy. Exmoor'un kenarında biraz tenha bir yerdir, ancak
yaz aylarında komşu ormanlardan ve tepelere yakınlığından kaynaklanan sessiz bir çekicilik olmadan olmaz. Kilisenin sade bir eyer sırtı
kule, kısmen Norm. (koltuk masasına bakın) ve bir veya iki ilgi çekici özelliği daha vardır. Kemeraltı iskelelerinin güney yüzünde bazı gölgelikli nişler vardır. Dikkat edin (1) verandada kare sütunlu stoup; (2) melekler
içerideki pencerelerin arka kemerlerinde ve dışarıdaki damlataşlarında şeytanlar; (3)
ruod merdiven; (4) kuzeyde engellenmiş şaşılık. Mezarlıkta birkaç
güzel porsuk ağacı ve bir haçın sapı bulunur.
Tivington'un komşu mezrasında, bir rahibin eviyle birlikte tonozlu 15. yüzyıldan kalma bir şapel bulunur.
Buradan Dunkery ve Porlock vadisinin güzel bir manzarası elde edilir.

_Wootton, North_, West Pennard'ın (S. & D.) 2 m. kuzeyindeki bir köy.
Kilisenin alçak bir B. kulesi vardır ve Reform öncesi bir çanı vardır.
Verandada ilginç bir stoup vardır; yazı tipi Norm'dur.

_Worle_, Weston-super-Mare'nin 2-1/2 m. doğusundaki bir köy.
Kilisesi (St. Martin'e
defter) B. kulesinin üzerinde oldukça nadir görülen kısa bir sivri uç
eklenmiştir. Binanın en dikkat çekici özellikleri Norm'dur. kalıntılar, yani S. kapısı, sekizgen yazı tipi ve daha sonraki sundurmaya yerleştirilen küçük pencere (tek bir taştan oyulmuş). Ayrıca şunu da unutmayın: (1) oyulmuş taş kürsü (bir kez farklı bir konumda, çünkü
arkasında bir piscina var), (2) "Miserere" koltukları (sadece
N.'dekiler eski, bunlardan birinde P.R.S. baş harfleri var, 14. yüzyılın sonu ve 15. yüzyılın başında Woodspring Başrahibi ve Worle Rahibi olan Richard Sprynge'in
olduğu şeklinde açıklanıyor.), (3) şansölyedeki piscina,
sedilia ve aumbry.

_Worlebury Kampı_. _Weston-super-Mare_'ye bakın.

_Wraxall_, Clevedon'dan 5 m. Doğu ve Nailsea İstasyonundan 2 m. uzaklıkta bir bölge. Kilisenin bir kulesi var, kulenin görünümü
kirişlerin üzerinden yükselen pencereler tarafından bozulmuş. Kuleler iyi ve
parapetlerin üzerinde figürler için nişler var (_cp._
Brislington, Tickenham). Güney sundurmasının (E.E.) başlangıçta üzerinde bir odası vardı;
ona açılan kapı hala duruyor. İçeride
(1) çatıyı, (2) kısmen antik ve kısmen modern bazı paravanları,
(3) koronun kuzey tarafında Sir E. ve Lady Gorges'a ait olduğuna inanılan iki heykelin bulunduğu bir mezarı gözlemleyin. Kilise bahçesinde güzel bir
15. yüzyıl haçı var. Kiliseye Clevedon'dan yaklaşıldığında
görünümü özellikle güzel, yakınındaki ormanlar onu
kucaklıyormuş gibi görünüyor;
yakınından ise güzel bir manzara elde edilebiliyor.

_Wrington_, Bristol'un 10 m. güneybatısında büyük ve kompakt bir köy. Hafif bir demir yolu onu Yatton'a bağlar. Büyüklüğü ve düzenlemesi bakımından neredeyse küçük bir kasabadır ve çok güzel bir kırsal alanla çevrilidir. Wrington'un ihtişamı, Somerset'teki en güzel kulelerden birine sahip olan kilisesidir. Uzun ve zarif çan
pencereleriyle görkemli ve uyumlu bir kompozisyona sahiptir ve Evercreech ve St Cuthbert's, Wells kulelerine güçlü bir aile benzerliği taşır. Kilise bir bütün olarak kulesine layıktır, ancak koro her zamanki gibi alçak ve onursuzdur. Hem içeride hem dışarıda tasarım gösterişli olmadan zengindir ve işçilik iyidir. İç mekanın güzelliği, hem nefin hem de koridorların konsollarının altına "tonozlu şaftların" yerleştirilmesiyle çok daha fazla artar. Çok az ilginç şey içerir. Not
(1) kutsal alanın kuzey duvarında aumbry, (2) zengin bir şekilde oyulmuş yazı tipi. Dışarıdan
gözlemlenmesi gerekenler (1) panelli B kapısı, (2) D. ucundaki payandalarda
kanopili nişler, (3) sanctus çan yatağı. Filozof John Locke, annesi şu anda köyde kaldığı için burada
doğdu. Gerçek doğum yerine bir zamanlar sabitlenmiş bir tablet
kilise
bahçesi duvarına
yerleştirilmiştir. Ayrıca kilisede Hannah More'a ait bir tablet de vardır, kendisi Redhill yolundaki büyük bir ev olan _Barley Wood_'da ikamet etmiştir.

_Writhlington_, Radstock'un 1 m. doğusundaki bir tepede bulunan küçük bir kömür ocağı köyü.
1874'te yeniden inşa edilen kilise, köyden yarım mil uzaklıkta, dik bir yolun dibindeki bir vadide yer almaktadır. Kilisenin yakınında, Cromwell'in Somerset'e yürüyüşünde
durduğu söylenen eski bir malikane
evi vardır.

_Wyke Champflower_ (veya _Wyke Chapel_), Bruton'un 1-1/2 m. batısındaki bir köy.
1482'de yapıldığı söylenen küçük şapel, 1623'te yeniden inşa edildi. Taş bir kürsü içeriyor ve tavanı Tudor hükümdarlarınınkiler de dahil olmak üzere dokuz armayla süslü. 1623'ten kalma eski bir siyah harfli İncil var.

_Yarlington_, Castle Cary'den 3 m. güneydoğuda bulunan bir köy. Çok fazla değiştirilen ve genişletilen kilise, incelikle oyulmuş bir yazı tipi içerir. Kilise
avlusunun duvarında, binanın
restorasyonu sırasında bulunan eski bir taş tabut vardır.

_Yatton_, Bristol'un 12 m. güneybatısındaki büyük bir köy (bir istasyonu olan).
İlk hece muhtemelen _Symond'un
Yat_'ının ikinci kısmıyla aynıdır.
Mekanın ilginç bir kilisesi vardır, merkezi bir kulesi vardır ve bu kule, kesik bir sivri uçla taçlandırılarak ve
merdiveninin çapraz bir payandaya bağlanmasıyla (her zamanki gibi
yerine koymak yerine) dikkat çekici hale getirilmiştir. Kilisenin planı haç biçimindedir,
transeptler ve koro kısadır ve ikincisi çok alçaktır.
En eski kısım, E.E. veya Dec. dönemine ait olan kulenin tabanıdır; ve S. transeptte çok iyi bir Dec. penceresi vardır; Binanın
geri kalanı Perp. Dışarıdan, en etkileyici
özellik, köşelerde kuleler (Crewkerne'deki gibi),
oyuk ve zengin oymalı bir kapı ve pencerenin üzerinde
çarmıha gerilmiş Oğlu tutan Baba'nın bir tasviri (cp. S. Brent) olan B. cephesidir.
S. kapıda oluklu ve panelli bir sundurma ve K. kapıda bir ogee
kalıplama vardır. İçeride, nef yüksektir ve ince pilasterler çatıya
yükselir. K. transeptte Sir Richard Newton'un (ö. 1448) ve karısının alçı mezarı vardır; ve yapraklı girintilerin altında bir erkek ve bir kadın heykeli (13. yüzyıla atfedilir). Bu transepte bitişikteki korodan daha yüksek olduğu fark edilen bir şapel vardır ve K.D. açısında güzel bir kulesi vardır. İçinde bir
sütun havuzu ve Sir John Newton'un (Sir Richard'ın oğlu)
ve hanımının mezarı vardır, bunun üzerinde Müjde kabartması vardır. Kilisenin
G.D.'sinde 15. yüzyıldan kalma Rahip Evi bulunurken, kuzeyde
bazı eski sadaka evleri vardır.

YEOVIL, ilçenin G.D. köşesinde, Yeo nehri üzerinde önemli bir kasabadır ve deri ve çocuk eldiveni imalatında önemli bir ticaret yapmaktadır. 1901'deki nüfusu 9838'di. Başlıca adını aldığı küçük dereye doğru eğimli bir yamaçta yer almaktadır. G.W.R. ve L. ve S.W.R.'nin kasabada ortak bir istasyonu vardır ve bir diğer G.W.R. istasyonu hemen dışarıdaki Pen Mill'dedir. Yeovil
il'in başlangıçtaki amaçlarını aşmış gibi görünüyor ve hala hızla
artmaktadır. Eski sokaklar, küçük bir kasabanın olağan sıkışık görünümüne sahip, ancak daha geniş ana yollar artık her yöne doğru yayılıyor. Yerin en büyük ihtişamı, mimarisi ve konumuyla dikkat çeken güzel kilisesidir. 1376'dan kalma olduğu söylenen, ciddi görünümlü bir Batı kulesi olan haç biçimli bir Perp. binasıdır. İç mekan, pencerelerinin büyüklüğü ve kemerlerinin yüksekliği nedeniyle büyük bir etkileyiciliğe sahiptir. Kilisenin en dikkat çekici özelliği, artık bir sakristi olarak kullanılan 13. yüzyıldan kalma kriptosudur. Merkezi bir sütundan oluklu bir çatı yükselir ve bağlantı merdiveninin girişi de olukludur. Bunun dışında kilise, bir bütün olarak asil olsa da, ilgi çekici nesnelerden biraz yoksundur. Ancak, (1) güzel çatıya, (2) dilbilgisi kurallarına uymayan yazıtlı eski pirinç kürsüye, (3) 16. yüzyıla ait koronun zemininde pirinç, (4) 15. yüzyıl.
bir din adamına ait pirinç. Yeovil, 15. yüzyılda yandığı için birkaç eski ev barındırıyor, ancak Middle Street'te iki bina dikkati
çekiyor: (_a_) eski bir rahibe evi, şimdi "Castle" Inn'e dönüştürülmüş, (_b_) hemen karşısında, eski yarı ahşap bir han için iyi bir örnek olan "George". Bond Street'teki Woborne'un sadaka evleri olarak adlandırılan bazı sadaka evleri, temel olarak IV. Edward'ın saltanatına kadar uzanıyor. (1476). Glastonbury Tor'un eteğinde uzanan alçak alüvyonlu ovanın güzel bir manzarası, Mudford'a giden yolu kısa bir mesafe takip ederek elde edilebilir. Ancak bu, mahalledeki birçok ilginç yürüyüşten yalnızca biri: Yeovil, geziler için iyi bir merkezdir ve Windmill ve Summerhouse Tepeleri'ne
çıkılmalıdır.

_Yeovilton_, 2 m. Doğu'da bir bölge. Ilchester'dan. Kilisesi ilgi çekici birkaç özelliği korumaktadır, ancak (1) N. verandasındaki ve B. kapısındaki
kulübelerin kalıntıları; (2) iki piscina (koridorda altında ilginç bir oyma vardır); (3) nefin G. duvarındaki braket ve koronun duvarlarına yerleştirilmiş eski konsollar; (4) B. ve D. pencerelerdeki eski cam parçaları, ilkinde Piskopos Beckington'ın armaları, ikincisinde ise R.S. harfleri ve bir kuğu figürü, Piskopos Beckington'ın vasiyetçilerinden biri olan Richard Swan'ın baş harfleri ve rebusu bulunmaktadır. Ayrıca, Speckington'dan Sir John Hunt'ın (ö. 1626) anısına oyulmuş bir levha da bulunmaktadır. Çanlardan biri 1435'ten kalmadır.

[İllüstrasyon: NINE SPRINGS, YEOVIL]

EK

Metinde belirtilen ancak alfabetik listede ayrı başlıklar altında girilmemiş ilgi çekici yerler. Şekiller şu
sayfalara atıfta bulunur.

Alfoxden 156
Allerford 209
Barlynch Priory 122
Blackmoor Çiftliği 75
Bower Çiftliği 127
Brymore Evi 77
Cockercombe 213
Combwich 201
Creech Hill 130
Danesborough 214
Devil's Punch Bowl 80, 182
Dundon Beacon 107
Ebbor Rocks 283
Gaulden Çiftliği 246
Goblin Combe 98
Gothelney Hall 83
Gurney Street Çiftliği 78
Halsway 56
Halswell Evi 146
Hanging Chapel 169
Hare Knap 156
Hautville's Quoit 224
Hestercombe 167
Higher Wadeford 106
Holwell Mağarası 32
Kral Ina'nın Sarayı 205
Lamb's Lair 80, 149
Lytes Cary House 84
Malmesmead 199
Marshwood Farm 78
Mouncey Castle 122
Mynchin Buckland 127
Naish Priory 105
Parkfield Monument 117
Richmont Castle 149
Sedgemoor 18, 88, 273
Seven Wells Combe 213
Sexey's Hospital 68
Small Down 90
Stantonbury 225
Stoney Littleton 254
Sutton Court 234
Tarr Steps 122
Walton Castle 103
Wansdyke 11, 52, 129
Weary All Hill 145

KİŞİLER DİZİNİ

A

Aethelm, Bp.
Aldhelm, Bp. Alfred, Kral
Allen, Ralph
Alphege, Başpiskopos.
Arthur, Kral
Asser, Bp.
Audley, Lord
Austen, Jane

B

Bacon, Roger
Bagehot, Walter
Barbara, Aziz
Barlow, Bp.
Barnes, Bartholomew
Beaufort, Kardinal
Beckford, William
Beckington, Bp.
Bennett, Rahip W.J.
Bere, Başrahip
Berkeley ailesi
Berkley, Sir M.
Bird, Prior
Bisse, George
Blake, Robert
Blanchard, William
Botreaux, Sir W.
Bradney, Joel de
Bray, Sir R.
Brett, John
Bridport, Visct.
Brito (Brett)
Briewere, William de
Bubwith, Bp.
Buckingham, Dük
Buckland, Walter
Burgess, Dekan
Burnell, Bp. Burne-Jones
Butler, Bp.
Byam, Rektör
Bytton, Bp.

C

Cantlow, Prior
Carent, William
Carew, aile
Ceawlin
Cenwealh
Chard, Albay
Chard, Prior
Charles I.
Charles II.
Charles, Kraliçe
Chatham, Lord
Cheddar, Sir T. de
Choke, Sir R.
Church, Dekan
Clarke, Thomas
Clarkes of Chipley
Cole, Richard
Coleridge, Hartley
Coleridge, S.T.
Coles, Humphrey
Colthurst, Edmund
Coryate, Thomas
Courtenay, William ve Robert
Coutances, Bp. Geoffrey of
Cromwell, Oliver
Cromwell, Thomas
Cudworth, Ralph
Cuffe, Robert

D

Dampier, William
Danbery, Henry
Danbery, Sir Giles
Daniell, Samuel
David, St
De Courcy ailesi
Decuman, St
De la Mere, Sir J.
Denham, Sir J.
Douay, Walter de
Dovell, Abbot
Drokensford, Bp.
Dubricus, St
Dummer, Sir J.
Dummer, Sir W.
Dunstan, St
Dyves, Sir Lewis

E

Edgar, Kral
Edmund Ironside, Kral
Edmund, Kral
Ela, Kontes
Ethelgar, Başpiskopos. Eveleigh, J. de
Everard ailesi
Evercy, Sir Peter d'

F

Fairfax, Sir T.
Elveda, J.
Feversham, Lord
Fielding, Henry
Fitz-James, Bp.
Fitz-Odo, Serlo
Fitz-Roger, Sir H.
Fitz-Roger, Simon
Fitzurse, Reginald
Fitzurse, Robert
Fitzwalter ailesi,

G

Gainsborough, Thomas
Gates, Sir J.
Gorges, Sir E.
Goring, Lord
Gray, Robert
Grenville, Sir B. Grobham, Nicholas
Gunthorpe, Dean
Guthrum,
Gyvernay, Sir G. ve Sir R.

H

Hallam, Arthur
Hallam, Henry
Halswell, Sir Nicholas
Hammet, Sir B.
Harewell, Bp.
Harington, Baron
Hautville, Sir J.
Henry VII.
Henry of Blois
Herlewinus, Abbot
Hertford, Marquis of
Hext, Sir R.
Hine, Henry
Hodges ailesi
Hood, Viscount
Hooper, Bp.
Hopton, Sir R.
Horne, Bp. Horner, Sir G.
Hubba
Hugh of Avalon
Hungerford ailesi
Hunt, Sir J.
Husee, Hazinedar

I

Ina, Kral
Irving, Sir H.

J

Jeffreys, Yargıç
Jennings, Robert
Jennings, Sarah
Joceline, Bp.
Jones, Inigo
Joseph of Arimathea

K

Kemble, Rahip C.
Ken, Bp.
Keyne, St
King, Bp. Oliver
Kinglake, A.W.
Kinglake, W.
Kingsmill, Sir F.
Kirke, Albay
Knight, Bp.

L

Lake, Bp.
Landor, W.S.
Langton, Bp.
Lawrence Sir T.
Leversedge ailesi
Lightfoot P.
Locke, John
Lovel, R.
Luttrell ailesi

M

Magee, Başpiskopos. Mallet ailesi
Marchia, Bp. de
Marlborough, Dük
Martok, John
Matilda, Kraliçe
Maurice, Prens
Merriet ailesi
Misiers, Louis de
Mohun, William de
Monington, Abbot
Monmouth, Dük
Montague, Bp. Monteagle, Lord
Daha Fazla, Hannah
Mowbray, Robert de

N

Nash, Richard
Nelson, Vizkont
Nelson, Rahip Earl
Newton, Sir J.
Newton, Sir R.
Norris, Edwin

O

Odda, Earl
Oldmixon, John
Orange, Prens
Osric

P

Palmer, John
Parry, Sir J.
Patrick, St
Penruddock, Albay
Percival, R.
Phelips ailesi
Poole, Anthony
Poole, Thomas
Popham, Baş Yargıç
Portman ailesi
Poulett (Powlett)
Prowse, William ve Ann
Prynne, William
Pym, John

Q

Queckett, J.T.
Quin, James

R

Raleigh, Sir W.
Raleigh ailesi
Ralph, Bp.
Reginald, Bp.
Robert, Bp. Normandiya'lı Robert
Rodney ailesi

S

Savaric, Bp.
Selwood, Abbot
Servington, Sir O. de
Sexey, Hugh
Shaa, Mrs
Sherborne, Prior
Sheridan, R.B.
Smith, Sydney
Sodbury, Abbot
Somerset, Protector
Southey, Robert
Speke ailesi
Sprynge, Richard
Staling, Nicholas
Stawel (Stawell) ailesi
Stephen, King
St Maur, John
Stone, John
Strode ailesi
Sugar, Dean
Swan, Richard
Sydenham ailesi

T

Tennyson, Lord
Thackeray, W.M.
Thomas a Becket
Thurstan, Abbot
Toplady, A.M.
Trevelyan, John
Turberville, Bp.

V

Vernais, De
Verney, Sir J.
Verney, Sir R.
Villula, Bp. John de

W

Wadham ailesi
Wagstaff, Sir J.
Wake ailesi
Waller, Leydi
Waller, Sir W.
Walshe ailesi
Walrond, Humfrey
Warbeck, Perkin
Warr, Lord de La
Warre ailesi
Wellington, Dük
Whiting, Abbot
William of Gloucester
Winter ailesi
Wolfe, General
Wolsey, Kardinal
Wood (baba ve oğul)
Wordsworth, W.
Worman, Simon
Wulfric, St
Wyndham (Windham) ailesi

Y

Young, Thomas

G.W. Wade ve J.H. Wade tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOMERSET ***

***** This file should be named 12287.txt or 12287.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/8/12287/

Produced by Dave Morgan, Beth Trapaga and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


