*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, January 7, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 146, 7 Ocak 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 7, 2004 [EBook #12294]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12294
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 146,
January 7, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, January 7, 1914

Author: Various

Release Date: May 7, 2004 [EBook #12294]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, NO. 146 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Sandra Brown ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 146.

7 OCAK 1914.

[İllüstrasyon: "GLEN'İN MONARŞI:" YENİ BİR _KARADA GÖREN_.]

* * * * *

_AMENDE DESHONORABLE_.

Geceyi ağır ağır sürükledi; Yıl
Geçiyordu ve saatin yavaş tik takları
Kulağıma hüzünlü mesajını gümbürdetti
Ve beni oldukça hasta etti.
"Tembellik ettin," dedim kendi kendime, "ve zayıf;
Aptalca davrandın, kasıtlı bir seçimden;
Tembellik ve erteleme--" İşte sesim
Bir gıcırtıyla kırıldı.

Ve içimde derin bir pişmanlık kabardı
Günahım üzerinde karanlık düşüncelere dalarken;
Evet, Vicdan beni bir arı gibi soktu
Bu dikenini iyi sapladı.
"Gelecek yıl," diye yemin ettim, bu vicdan azabıyla,
"Enerjik, erdemli, nazik olacağım;
Yılmadan, iyi olmanın korkunç
zorluğuyla yüzleşeceğim."

Duraksadım, bir düşünceyle yarı rahatsız oldum--
Tekliflerim çok mu yüceydi?
Gerektiğinden daha derin yemin mi ettim?
Saate bakmak için baktım.
Saat 12.10'du. Bir anda bir heyecan,
Erkekçe bir kararlılık dalgası,
Tüm varlığımda hızla yayıldı. "Evet," dedim cesurca;
"_Gelecek_ yıl yapacağım!"

* * * * *

UZUN METRAJLI BİR OYUN.

[Sir GEORGE ALEXANDER'IN St. James'deki _Saldırı_ prodüksiyonu.]

SAHNE--Alexandre Merital'in _evi_.

PERDE I.

_Daniel Merital_. Babam harika bir adam. Temsilciler Meclisi'ndeki Sosyal Parti'nin lideri, meslektaşları arasında mutlak dürüstlüğüyle
bilinen, milyoner gazete sahibi Frepeau tarafından desteklenen, aramızdaki sebepleri tamamen yukarıda olmayan--
Ah, orada mısın, Peder? Seni görmedim. Sadece tenis oynamaya
gidiyorum. [_Çıkış_.

_Renee de Rould_ girer.

_Renee_. Bay Merital, sizinle bir dakika konuşabilir miyim?

_Georges Alexandre Merital (kendine özgü nezaketle_). Kesinlikle.

_Renee_, seni seviyorum. Benimle evlenir misin?

_Merital (şaşırmış_). Şey, gerçekten--bu--ben--sen--biz--şey, o,
o, onlar--Açıkçası, beni utandırıyorsun. (_Özür dileyerek_) Bu benim
utanan yüzüm.

_Renee_. Ama beni sevdiğini sanıyordum. Değil mi?

_Merital_. Hayır. Yani evet. Ya da daha doğrusu--

_Renee (gözyaşlarıyla_). Keşke beni
seviyorken sevmediğini mi yoksa sevmediğini
seviyormuş gibi mi yaptığını daha açık bir şekilde söyleyebilseydin. Genç bir kızın bunu bilmemesi çok
rahatsız edici.

_Sir GEORGES ALEXANDRE (şaşırmış ve biraz incinmiş_). Yüzümden anlayamıyor musun?

_Bayan MARTHA HEDMAN_. İngiltere'de ilk kez görünüyorum, Sir
GEORGES.

_Sir GEORGES_. Doğru. Unutuyordum. Pekala, bizimle biraz daha
birlikte olduğunuzda, bunun benim birine
çok hayran olduğumda
yüzüm olduğunu, ancak geçmiş hayatımdaki talihsiz bir olay
nedeniyle aşkımı gizlemek zorunda kaldığımı
anlayacaksınız.

_Renee (telaşlı_). Geçmişteki _karın_ bir yerlerde hayatta değil mi?

_Merital_. Ah hayır, hiç de öyle bir şey değil. (_Onu
dikkatlice_ kucaklayarak.) Seninle evleneceğim, Renee, ama şimdi kaç çünkü
arkadaşım Frepeau geliyor ve muhtemelen iş konuşmak istiyor.
[_Çık_ Renee.

_Frepeau_ girer.

_Frepeau (heyecanla_). Merital, tehlikedesin. Senin hakkında
skandal bir iftira dolaşıyor.

_Merital (sakince_). Öf! Kahretsin!

_Frepeau_. Otuz yıl önce (Alexandre'nin _burnu
seğirir_), bir avukatın ofisindeyken (Alexandre'nin _çenesi
düşür_), pul çekmecesinden dokuz peni çaldığın söylenir (Alexandre'nin _gözbebekleri
döner_). Elbette yalan mı?

_Merital (yüz hatlarına tekrar hakim olmak için büyük bir çabayla_). Elbette.

PERDE.

2. PERDE.

_Daniel Merital_. Babamın yüzü son birkaç haftadır çok tuhaf. Bazen parayı çalıp çalmadığını merak ediyorum.
Ama bunu bu öğleden sonraki iftira davasından sonra öğreneceğiz.
Saat
iki'de başlıyor. Ah, orada mısın Peder? Sadece bir adamla bir şey hakkında görüşeceğim. [_Çıkış.

Frepeau girer.

_Merital_. Ah, Frepeau, görmek istediğim adam. (_Acılı bir şekilde_)
Frepeau, Birinci Perde'de beni çağırdığında, yüz hatlarının hareketiyle bana karşı bu iftirayı
başlatan _sen_ olduğunu ve benim
ölümcül düşmanım olduğunu ima etmiş olamaz mısın? Kulakların en ufak bir seğirmesi yeterli olurdu.

_HOLMAN CLARK_. Seyirciler için bir sürpriz olmasını istedim.

_Sir GEORGES_. Evet, ama bu sanat mı?

_HOLMAN CLARK_. Ayrıca, gerçek hayatta--

_Sir GEORGES (şaşkın_). Gerçek hayatta mı? Aman Tanrım, HOLMAN, bu senin de
_İngiltere'deki ilk görünüşün mü?

_HOLMAN CLARK (sinirli_). Oyuna devam edelim.

_Sir GEORGES_. Kesinlikle. "Sırtı duvara dönük güçlü adam" ifademi alana kadar bir dakika bekle. (_Yüzünü düzelterek_.) Nasıl?

_HOLMAN CLARK_. Tekrar başla... Bu daha iyi.

_Merital (sertçe_). Hadi bakalım, Frepeau! Senden iftiranın bu öğleden sonra mahkemede geri çekilmesi için talimat vermeni istemeliyim.

Vermezse--

_Frepeau_. Peki?

_Merital (yumuşakça_). Otuz yıl önce pul çekmecesinden bir şey çalan başka birini tanıyorum. (Frepeau'nun _bıyıkları titrer_.) Aha, bu sefer seni hareket ettirmeyi düşündüm.

_Frepeau_. Bu bir yalan! Nasıl öğrendin?

_Merital (tatlı bir şekilde_). Kendi kendime, "Ben bu oyunun kahramanıyım ve
bu karmaşadan bir şekilde kurtulmalıyım. Kötü adamı suçlayan birkaç
kağıt bulabilseydim--hepiniz iyi olurdunuz." dedim. Bu yüzden
Ben--şey--onları buldum.... İyi değil, Frepeau. Beni serbest bırakmadığın sürece,
işin bitti.

_Frepeau (ayağa kalkarak_). Sanırım yapmalıyım. Ama şahsen ben
bu kadar kötü bir tesadüfle kaçmaktan utanırdım. (_Kapıya doğru
yönelerek_.) Ben gidip ayarlayacağım. Şey, sanırım bu son?

_Sir GEORGES_. Son mu? Aman Tanrım, dostum, büyük sahnem geliyor. Merital'in otuz yıl önce parayı neden çaldığını
açıklamam gerekiyor!

_HOLMAN CLARK (hevesle_). Tahmin edeyim. Karısı açlıktan ölüyordu--

_SIR GEORGES_. Hayır, hayır, mahvetme. (_Sertçe_) Bir aktör-yöneticinin büyük sahnesini mahvetmek çok ciddi bir şey, HOLMAN.

PERDE.

III. PERDE.

_Daniel Merital_. Babam davayı kazandı. _Sevindim_. Ah, orada mısın, Peder? Telgrafları saymak için aşağı iniyorum.
[_Çıkış.

Renee girer.

_Renee_. Davayı mı kazandın? Biliyordum. Masum olduğunu biliyordum.

_Merital (asilce_). Renee, ben masum değilim. O dokuz peniyi çaldım. Daha önce itiraf ederdim ama ailemi düşünmek zorundaydım. (_Galeriden tezahüratlar_.) Elbette, eğer bilinseydi benim için de
hoş olmazdı_, ama bu beni
etkilemedi. (_Daha fazla tezahürat_.) Sadece çocuklarımı düşündüm. Şimdi size
neden_ çaldığımı söyleyeyim.

_Renee (hevesle_). Tahmin edeyim. Karın açlıktan ölüyordu--

_Merital (şaşkın_). Harika! Nereden biliyordun?

_Renee_. --ve parayı geri ödemeyi düşünüyordun.

_Merital_. Gittikçe daha da harikulade. Evet, Renee, öyleydi.

Ama bu, meseleye pek de adaletli davranmıyor. Çok kısa. Sana
tüm_ hayatımın hikayesini anlatmak istiyorum ve o zaman anlayacaksın.
Yüzümü dikkatlice izle ve nasıl çalıştığını gözlemle; ellerimin sürekli
hareketini fark et; sesimin tonlamalarını dinle. Bu
bir aktör-yöneticinin yaptığı en uzun konuşma olacak ve
bunun tek bir anını bile kaçırmamalısınız. H'r'm! Hadi bakalım. (_Asilce_) Ben elli üç yıl önce doğdum. Babam...

_Renee (yarım saat sonra_). Seni hala seviyorum.

_Merital (biraz da gerçekle_). Seninki ne büyük bir aşk!

_Daniel_, Julien_ ve_ Georgette Merital_ giriyor.

_Daniel_. Baba, itiraf etmemiz gereken bir şey var. Bir süredir masumiyetinden
şüphe ediyorduk. Yüzünü--eğer görseydin, sen de bundan
şüphe ederdin.

_Merital (sevgiyle elini tutarak_). Ah! Daniel, anlıyorum ki sana hayat hikayemi anlatmalıyım. (_Seyirciler arasında heyecan_. ) Ve
sen de, Julien. (_Panik_.) Evet ve--küçük Georgette!

GÜVENLİK PERDESİ.

A. A. M.

* * * * *

[İllüstrasyon: DÜNYA CENNETİ.

_Coster_. "GÖRÜYOR MUSUN, LİZ? İŞTE SENİN İÇİN BİR ÜLKE!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: BARIŞÇIL İKNA.

(JONES DOĞAL OLARAK CÖMERT BİR ADAM DEĞİLDİR.)]

* * * * *

BİR SAVAŞ GEMİSİNİN ROMANSI.

_(1916 Deniz Kuvvetleri Birliği Yıllığından.)_

Bir Deniz Kuvvetleri muhabirinin yazdığına göre, _H.M.S.'nin mahkum savaş gemisine
ilginç bir ziyaretten yeni döndüm. Indefensible_, şu anda emekli astsubay Herbert Tompkins ve eşinin sorumluluğunda Brightlingsea açıklarında demirlemiş durumda.

_H.M.S. Indefensible_'ın geçmişi, şu anki küratörünün dudaklarından döküldüğü kadarıyla, kalıcı kayıtlara layık olacak kadar romantiktir.
İlk soruma, "Öncelikle kime aitti?" sorusuna yanıt olarak Bay Tompkins, "Eh, ilk olarak Arjantin Cumhuriyeti tarafından sipariş edildi, ancak bir hükümet değişikliği nedeniyle onu İtalyanlara sattılar. Barrow'daki suya indirmeyi gayet iyi hatırlıyorum," dedi. "İtalyan Büyükelçisi ve karısıyla birlikte muhteşem bir gösteriydi - ona _Magnifico Pomposo_ diyorlardı sanırım - ve
nutuklar, tezahüratlar ve onu yüzdürecek kadar şampanya içildi. Bu sadece üç yıl önceydi: ona bir süper-Dreadnought diyorlardı."

"Peki İngiliz Hükümeti onu nasıl elde etti?"

"Tanrı sizi korusun efendim, bu uzun zaman önce gerçekleşmedi. Görüyorsunuz ya,
İtalya kısa bir süre sonra Danimarka ile bir ittifak yaptı ve Danimarkalılara iyilik yapmak isteyerek, _Magnifico Pomposo_'yu maliyet fiyatına satmayı ayarladı - sanırım yaklaşık üç milyondu. Fakat
hemen ardından Rus-Çin savaşı patlak verdi ve
Çinliler Danimarkalılara _Dannebrog_ diye adlandırdıkları gemi için dört milyon teklif ettiler, böylece motorlar yerleştirildiğinde gemi _Hoang-Ho_ olarak yeniden adlandırılmıştı. Fakat savaş hiç başlamadı: Bay ROOSEVELT'in Çin Başkanı olarak atandıktan sonra Rus şampiyonuyla tek bir dövüş yaparak sorunu çözdüğünü
hatırlıyorsunuz; böylece Çinliler _Hoang-Ho_'yu SIAM Kralı'na dört yıllığına yıllık bir milyona kiraladı."

"Peki Siam'a çıktı mı?"

"Aman Tanrım, efendim, korkmayın. Mürettebat onu deneme yolculuğunda Goodwin Kumları'nda kullandı ve orada bir yıl kaldı. Onu indirmeden önce
Siamlılar Lahey Mahkemesi tarafından pazarlıktan serbest bırakılmıştı, Bay ROOSEVELT Çin Başkanlığı'ndan istifa edip Meksika Başkanlığı'na geçti ve yeni Başkan _Chulalongkorn_'u Büyük Britanya'ya geri sattı. Elbette o zamana kadar oldukça eskimişti, bu yüzden ona _Savunulamaz_ dediler ve birkaç aylığına gemiye çekirdek mürettebat yerleştirdiler. Sonra Bay LLOYD GEORGE Başbakan olduğunda, onu Kanada'ya hediye olarak teklif ettiler; ancak Kanadalılar onun adını beğenmedi. Ve Bay WINSTON CHURCHILL geçen ay geri döndüğünde onun bir hedef haline getirilmesine karar verdi; ancak geçen hafta hurda demir için satılacağını duydum."

"Peki şimdi kime ait?"

"Eh, efendim, bazıları onun Kanada'ya ait olduğunu söylüyor, diğerleri onun İngiliz olduğunu söylüyor ve diğerleri onun Bay CHURCHILL'e ait olduğunu söylüyor, ancak bir bakıma bence o haklı olarak Bayan Tompkins'e ve bana ait."

* * * * *

"Bu öğleden sonra Hastanede yaptığımız soruşturmada, ölen kişinin
beklenebileceği kadar iyi olduğunu öğreniyoruz."--_Jersey
Evening Post_.

Elbette, çok fazla şey beklemek aptallık olurdu.

* * * * *

YENİ BİR GÜZELLİK KİTABI.

Yüz yıl önce CHARLES HEATH'in çizgi gravürleri vardı ve uzun boyunlu, bukleli hanımlar size
hüzünlü veya yapmacık bir şekilde bakıyorlardı. Birkaç örneğim var: _Tabutlar, Albümler, Hatıralar_.

Bu kitap farklı. Çelik gravürcüler çoktan açlıktan öldüler; ve burada sadece fotoğraflar var, ama bunlardan çok daha fazlası var ve (garip bir yenilik!) hanımlardan daha çok beyefendi var. Bu baskınlığın iyi bir ticari nedeni var, çünkü eserin herhangi bir öğrencisi hemen keşfedecektir, çünkü şu anda daha sert cinsiyetin güzelliğinin (eğer yumuşak, şehvetli ve sevimli olan her şeyin böyle yüceltilmesine bu kadar sert bir kelime uygulanabilirse) diğerinden daha fazla düşünüldüğü bir yaşam alanına giriyoruz. Güzel hanımlar burada bir miktar bolluk içindeler, ancak ilk sırada güzel ve gine kazanan beyefendiler var.

Eski Güzellik Kitaplarında bir seçim yapılabilirdi. Her zaman diğerlerinden daha uzun boyunlu, daha hüzünlü veya daha şımarık bir hanım vardı. Ancak bu yeni Güzellik Kitabında sayfaları çevirdiğinizde daha da şaşkınlığa uğrarsınız. Zenginliğin utancı çok utanç verici. Eseri yirmi kez okudum ve hala sevgi ve hayranlığımın en çok kime
sahip olduğunu merak ediyorum.

Bu yeni Güzellik Kitabı'nın eskilerinden çok farklı bir başlığı var. _Pekinli_ olarak adlandırılır ve 1914 için revize edilmiş baskıdır.

Her iki cinsiyetten de olduğu gibi, tüm yarışmacıların bir miktar
karşı konulamazlığa sahip olduğu _Paris_ rolünü nasıl oynarsınız! Bir zamanlar Wee Mo'nun
Westwood'un kalbimin en büyük zevki olduğunu düşünmüştüm, "siyah maskeli ve kulak saçaklı, bol tüylü, düz
geniş kafatası, kısa düz yüz, kısa eğri bacaklar ve iyi biçimli
vücutlu alev kırmızısı küçük bir köpek." Ama sonra Broadoak Beetle'a geri döndüm ve Broadoak
Cirawanzi'ye, Young Beetle'a, Nanking Fo'ya, Greystones'tan Ta Fo'ya,
Petshe Ah Wei'ye, Toddington'dan Hay Ch'ah'a, o muhteşem
Sultan yaratık, Ruritania'dan Kral Rudolph'a, Şampiyon Howbury'ye, Newnham'dan Su Eh'e, Minden'dan Kral Beetle'a, Şampiyon Hu'ya, Mo Sho'ya ve o zengin kırmızı köpek, Burford'dan Buda'ya. Ve bunları seçtikten sonra, isimlerini silip başkalarını da yazabilirim, çünkü bu kitaptaki her erkek yüzü bir şiirdir.

Daha önce de söylediğim gibi, kadınlar azınlıktadır, çünkü bu küçük, küçümseyici, seçkin beyefendiler burada potansiyel babalar olarak görünüyorlar,
ücretleri biraz kaba bir şekilde adlandırılmış; çünkü
dünyada olduğu kadar cennette de bir çiftçilik var.

Burada bulunan hanımlar sadece güzellikleri için buradadırlar ve
ötesinde veya altındadırlar. Onların iyilikleri satın alınamaz. Bunların arasında
özellikle
bir sevinçle şunu not ediyorum: Chinatown'dan Yiptse, "babası Broadoak Beetle'ın güzel ön yüzünü miras alan" Mandarin Marvel; Burton-on-Dee'den Lavender, "siyah maskeli açık kahverengi"; Alderbourne'den Chi-Fa, "çok
sevimli ve sadık küçük bir arkadaş"; Ipsley'den Yeng Loo; Alderburne'den Detlong
Mo-li, "Alderburne'den Wong-ti'nin güzel kızıl kızlarından" biri, sahibinin
"tuhaflığı, bireyselliği ve sevgi dolu mizacıyla
eşsiz" olduğunu ve ayrıca "tam bir 'dünya kadını', çok _blasee_
ve ayrıca önemsiz şeylerde çok titiz" dediği Champion Chaou Ching-ur; Cotehele'nin İncisi, "parlak kırmızı
güzel sırtlı"; E-Wo Tu T'su; Berylune Tzu Hsi Chu; Radbourne ve Siddington Fi-fi'nin Ko-ki'si.

Arada sırada gazetelerde şu soruyu soran ve cevaplayan bir makale çıkıyor: Son yarım yüzyılda insanlığa gelen en büyük
fayda nedir? Cevap genellikle Marconi
sistemi, sinema, piyanola, türbin, Röntgen
ışınları, telefon veya motorlu arabadır. Her zaman faydacı
veya bilimsel bir şey. Ama neden bunun Çin'den İngiltere'ye Pekin'in getirilmesi olduğunu söylemeyelim? Bu kitabın başındaki tarihsel bir taslağa göre, ilk Pekin'ler Müttefikler'in Pekin'i işgal etmesinden sonra 1860'ta getirildi. İlk siyahlar 1896'da buraya geldi ve şimdi 1914'te İngiltere'de binlerce
bu baştan çıkarıcı, sevimli ve usta küçük büyük yürekli yaratıklar var, ağırbaşlı erkekleri ve kadınları coşkulu
tapıcılara dönüştürüyor ve çocukları takdir dolu çığlıklarla şiirselleştiriyorlar.
Önümde duran kitap, bu fetihçi tür için şimdiye kadar dikilmiş en güzel anıt. * * * * *

[İllüstrasyon: YENİ SEZONUN YENİLİKLERİ.

1. KEDİ ETLİ ŞAPKA-İĞNE KORUYUCUSU.

2. ÇAMUR Sıçrama Perdesi.

3. BOĞAZ KORSE.]

* * * * *

YANLIŞ ANLAŞILMIŞ.

_(Taş Devri Hikayesi.)_

Kabilesindeki tüm genç bekarlar arasında Zug'un oğlu Ug'dan daha fazla saygı duyulan kimse yoktu. Kılıç dişli bir kaplanın ani ısırmasından kaçınmak için yedi fit havaya sıçrayan veya heyecanlı mamutların önünde yıldırım gibi koşarak kabileler arası yetenek arayan ciddi yaşlıların kalplerini neşelendiren en iyi genç
tarih öncesi adamlardan biriydi. Herkes Ug'u severdi ve hiç evlenmemiş olması arkadaşlarını şaşırtmıştı.

Ancak parlak bir günde, onun tüm semptomları göstermeye başladığını gözlemlemekle ilgilendiler. Ayrı düşüncelere daldı. İki kez, kabile öğle yemeği masasında pterodaktilin ikinci yardımını reddetti. Ve onu uzak mağaraların duvarlarına şiir yazarken zorla gördüklerini iddia edenler vardı.

Anlaşılmalıdır ki, o günlerde yalnızca en güçlü motivasyon, örneğin yürekten bir aşk, bir adamı şiir yazmaya
yöneltebilirdi; çünkü bu, bugün olduğu gibi gülünç derecede basit bir iş değildi. Alfabe henüz icat edilmemişti ve genç bir adamın kendini ifade etmesinin tek yolu, her biri bir kelime veya ifadenin anlamını ileten bir dizi resmi taşa
oymak veya yazmaktı. Böylece, modern ozanın "Beni kendine aşık ettin. Bunu yapmak istemedim, bunu yapmak istemedim" diye yazması sadece birkaç saniye sürerken, Zug'un oğlu Ug, üç ağaç, bir plesiosaurus, dört tür balık, yıldız şeklinde bir kaya, on bir farklı çiçekli çalı çeşidi ve banyo yaparken şaşıran bir mamutun az çok gerçekçi bir tasvirini
oyana kadar gecelerce oturmak zorundaydı. Dönemin gençlerinin, her zaman aceleci olan, tutkularını ortaya koymanın bu yöntemine kuşkuyla bakmaları ve samimiyetlerinin ve coşkularının kanıtını, bir kayanın arkasında sevdikleri kadını bekleyerek ve onu bir sopayla
şaşırtarak göstermeyi tercih etmeleri şaşırtıcı değildir.

Ancak Zug'un oğlu Ug'un zarif ve hassas doğası, bu sert kur yapma biçiminden
kaçınıyordu. Kadınlara karşı utangaçtı. Ona göre, geleneksel teklif biçiminde biraz kaba, neredeyse beyefendiliğe aykırı bir şeyler vardı; ve aklına, eğer
bir gün aşık olursa, ideogramla evlenme teklifinde bulunacağına karar vermişti.

Bu karara vardıktan kısa bir süre sonra, popüler bir yerel hostesin verdiği bir
erkek-kız dansında, gördüğü
en ilahi yaratıkla tanıştı. Adı Wug'du, Glug'un kızıydı; ve tanıştıkları andan itibaren onun
dünyadaki tek kız olduğunu fark etti. Geriye sadece ideogramı
oluşturmak kalmıştı.

Yukarıda anlatıldığı gibi, birkaç şiir
oyarak kendini olabildiğince sabitledikten sonra, kendini gerçekten önemli olan
teklifin görevine adadı.

Bu olağanüstü zordu, çünkü Ug çok iyi bir
eğitim almamıştı. Bildiği her şeyi kabile hayatının alışverişinde
öğrenmişti. Bu nedenle, konuyu kısa tutmanın daha iyi olacağını düşündü. Ancak hissettiklerini kısa bir notta özetlemek zordu. Uzun süre boşuna düşündü, sonra bir gece, taş yatağında
uykusuzca dönerken bir karara vardı. Sadece ideogramı, "Sevgili Wug, seni seviyorum. Saygılarımla, Ug. P.S. R.S.V.P." yazacak ve öyle bırakacaktı. Böylece sabah işe koyuldu ve
haftanın sonunda ideogram tamamlanmıştı.
Bir doğan güneş, iki mağara ayısı, bir mors, küçük kaburga burunlu babunun on yedi kaval kemiği, bir brontozor, üç kum yılan balığı ve
bir mangold-wurzel yiyen bir pterodaktilden oluşuyordu. Hiç sanat okuluna gitmemiş biri için alışılmadık derecede şık bir çalışma olduğunu düşündü. Bundan memnundu. Kendini övdü,
buna karşı koyabilecek tuhaf bir kız olacaktı. Haftalardır ilk kez
sağlam ve huzur içinde uyudu.

Ertesi gün uşağı ona sabah içeceğiyle birlikte düz bir kaya parçası getirdi.
Üzerine basit bir insan uyluk kemiği oyulmuştu.
Yüksek sesle
bir çığlık attı. Kadın onu reddetmişti. Bir saat sonra,
kendi ideogramını getiren paket postacısı tek kelime etmeden geri döndü.

Ug'un kabiledeki en yakın arkadaşı, Mug'un oğlu, olağanüstü bir
zekâya sahip bir genç olan Jug'du. Ug zahmetini ona verdi.

Jug hikayesini dinledi ve tam olarak ne ideogramladığını görmek istedi.

"Kendini kötü ifade etmiş olmalısın," dedi.

"Tam tersine," diye cevapladı Ug, biraz da öfkeyle, "önerim kısaydı, ama bu tür bir önerinin nasıl olması gerektiğine dair bir modeldi.
İşte burada. Kendin oku."

Jug okudu. Sonra endişeyle arkadaşına baktı.

"Ama, sevgili ihtiyar, kızıl saçlı olduğunu ve onu görmekten nefret ettiğini söyleyerek neyi kastettin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu ichthyosaurus."

"Bu bir ichthyosaurus değil. Bir brontosaurn."

"Brontosaurn'a hiç benzemiyor. Ve _daha çok_ bir ichthyosaurus'a benziyor. Hatan, bu tür şeyler hakkında önce birkaç basit ders almaman oldu."

"Bana sorarsan," dedi Ug iğrenerek, "bu resim yazısı aptalca bir saçmalık. Yarın bir Alfabe'ye başlıyorum."
* * * * *
Ama ertesi gün başka bir işle meşguldü. Glug'un kızı Wug'un mağarasının ağzında, bir kayanın arkasında gizlenmiş bir şekilde duruyordu. Gözlerinde hayalperest bir bakış vardı ve parmakları Taş Devri'nin gördüğü en işgüzar sopalardan birinin sapına çelik bantlar gibi kenetlenmişti. Ortodoksluk başka bir mürit bulmuştu.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAHNE--_Bir Ordu Boks Yarışması_.

_Sivil_. "O KADAR KORKULU BİR ADAM MI, O?"

_Asker_. "PEKİ, GERÇEKTEN ÇOK KORKULU DEĞİL. BÜYÜK ADAM'IN ÇAVUŞUNU GÖRÜYORSUNUZ VE BU, BİRAZ DA 'KENDİNİ GERİ ALMASININ TEK ŞANSI."]

* * * * *

CHARIVARIA.

Sir ERNEST SHACKLETON Güney Kutbu'na ve tüm Güney Kutbu Kıtası'na yeni bir keşif gezisine çıkacak. Burada bulunan Dr. COOK'un, Sir ERNEST'e amacına ulaşmak için yorucu yolculuklardan nasıl tasarruf edebileceğini göstermesi
için yaptığı teklifin reddedildiği söyleniyor.

***

Yargıç PARRY, _The Cornhill_'in güncel sayısında,
kayıp golf toplarının KRAL'a ait olduğunu ve Buckingham Sarayı'ndaki balo salonunun hemen genişletileceğini bildiriyor.

***

Bay BERNARD SHAW, Madame TUSSAUD'un balmumu heykel galerisine
en son eklenen kişi. Ancak Bay CHESTERTON kıskanmamalı.
Anladığımız kadarıyla, kendisi için yer bulunursa o da oraya yerleştirilecek.

***

_The Express_'teki bazı yazışmalardan, birden fazla vahşi kabilenin üyelerinin tek ayak üzerinde durma alışkanlığı olduğunu öğreniyoruz. Buna
hiçbir itirazımız yok, ancak geçen gün kalabalık bir trende tek ayak üzerinde duran şişman bir beyefendiyle karşılaştığımızda protesto etmek zorundaydık. Ayağın, belirtmemiz gerekir ki, bizimki olduğunu.

***

Sadece yirmi bir inç boyunda olan merhum Bay JOHN WILLIAM WHITE'ın ateşli bir politikacı olduğu söylendi. Küçük bir
İngiltereli olabilir miydi?

***

Çubuklar rüzgarın hangi yöne estiğini ve Madrid'deki Noel Piyangosu'nda birinci ödülün Madrid'de, ikinci ödülün ise Londra'da kazanılmış olmasının, ülkemizle İspanya arasında gizli bir
anlayış olduğunu kanıtlamak için ukalalar tarafından tutulduğunu gösteriyor.

***

Zaten geniş olan Fransa'nın Sömürge İmparatorluğu'nun, bir volkanik patlama sırasında Yeni Hebridler'de yeni bir adanın
doğumuyla daha da büyümüş olması, Almanya'da biraz rahatsızlık yarattı.

***

Scotland Yard'ın Kayıp Eşya Departmanı'nın bu yıl,
kaybolan eşya sayısındaki tüm önceki rekorları kolayca kıracağı söyleniyor.
Ama biz İngilizler her zaman iyi kaybedenler olarak ünlendik. ***

Gaiety Tiyatrosu'ndan Bayan PHYLLIS DESMOND ve
Kraliyet Deniz Kuvvetleri Uçan Kolordusu'ndan Bay C.R. FINCH NOYES'un geçen Haziran ayında gizlice evlendiği duyuruldu. Bir sırrı saklamanın ne kadar zor olduğunu kanıtlamak için, bu gerçeğin hem Bayan DESMOND hem de Bay NOYES tarafından bir süredir bilindiğine inanıyoruz.

***

Kutsal nitelikteki sahneleri tasvir eden özel sinema yapımları, tatil sezonunda din adamları için girişimci yöneticiler tarafından sağlandı. Ayrıca, seçkin piskoposluk himayesinde _Who's the Lady?_'nin de yayınlandığını hatırladığımızda, modern papaz _kendisine iyi bakılmadığından şikayet edemez.

***

The Daily Mail'i Noel zamanında tartışmak için alışılmadık derecede uygun bir konu bulduğu için tebrik ediyoruz. Konu "Çok Fazla Sıkıştırılmış"tı.

***

Hırsızlar ayin sırasında kiliseye girdiler ve Marylebone Presbiteryen kilisesinde Noel vaazını veren rahibin orada bıraktığı altın
saati ve zinciri çaldılar. Rahip şimdi cemaatine güvenmediği için
üzgün olmalı.

***

Brentwood'lu Bay GEORGE BAKER, geçen gün ilahi şarkıcısı olarak elli yılını
tamamladığına dair bir sunum aldı. Bir keresinde, kariyerinin başında, ilahi partisinin, yatak odasının penceresinden tabancayla ateş eden öfkeli bir Londra ev sahibi tarafından
darmada dağıtıldığını söyledi. Korkarıız ki modern Londralı dekadandır ve gerekli ruha sahip değildir.

***

Worcestershire İlçe Konseyi'ne bağlı okulların tıbbi müfettişi olan Dr. MARY WILLIAMS, soruşturmalar sonucunda, kızıl saçlılar arasında diğerlerine göre daha fazla sinirli, heyecanlı çocuk olduğunu keşfetti.
Biz de birden fazla çocuğun, sadece "Havuç" diye hitap edildiğinde bile tüm özdenetimini kaybettiğini biliyoruz.

***

Bir motorlu taşıtın, bir gemi gibi kadınsı olup olmadığı soruluyor. _The Times_ gazetesindeki bir muhabir, ondan bir hanımefendi olarak bahsediyor. Muhtemelen
çünkü bir başlık takıyor.

***

Bir muhabir, _The Pall Mall Gazette_ gazetesine, çok sayıda kullanılmış kuruşluk posta pulunun bir kişinin hayır kurumuna kabul edilmesini sağlayabileceği fikrinde bir şey olup olmadığını soruyor. Bu pullardan bir milyon toplayan kişinin giriş sınavını geçmek zorunda kalmadan akıl hastanesine kabul edildiğini her zaman anladık.

***

Güney Afrika'daki Wankies'te bir sirkte kafese kapatılmış akrabalarının kükremesiyle cezbedilen bir aslan, aniden hayvanat bahçesine girdi. Hayvan, sonunda kızgın maşalarla silahlanmış görevliler tarafından uzaklaştırıldı, ancak beş kişi panikte ciddi şekilde yaralandı. Hayvanı ödemeden içeri alan bilet toplayıcı uyarıldı.

***

MEDWIN'İN _Shelley'nin Gözden Geçirilmiş Hayatı_ adlı eserinden bahseden bir eleştirmen, çağdaş bir
yazıda şöyle diyor: "Arşimet'in iyi bilinen teknelerini boş şiire dönüştürüyor." Bu teknelerin, ARŞİMET'in ünlü
vidasıyla donatılmış olduğunu varsayıyoruz?

***

Fırat'taki Hindujah barajı artık bir İngiliz firması tarafından tamamlandı ve Cennet Bahçesi'ne su sağlayacak. Yapının, ADEM tarzıyla NUH'UN mimarisinin bir karışımı olduğunu varsayıyoruz.

***

"KENAR DENİZİNDEN AÇILAN EĞİTİM GEMİSİ" dikkatimizi çeken bir başlık. Bu, geminin herkesin yolunu tıkayacağı
KENAR _üzerinde_ olmasından çok daha iyi bir fikir gibi görünüyor.

* * * * *

SON SAÇMA.

["Bireysel zevkin kendini
ortaya koymasına izin verilmesi, günümüz modasına tuhaf bir çekicilik katıyor."--_Moda
Notu_.]

Bu bitiş, Josephine.
Her hızlı giyim değişikliğinde
Sabit ve gerçek aşkım oldu,
En ufak bir değişiklik arzusu da göstermedi. Bu engel bana sadece

Avukatlık yüklü şu düşünceleri getirdi:--
"Bakın, bu Moda'nın zalim kararıdır;
Kızı suçlamamak gerekir. "Bu iğrenç seçim onun değil;
O körü körüne Moda'nın yolunu izliyor,
Ve bir egemen sese olan saygısı,
Tam da ihtiyacım olan eş olduğunu ilan ediyor.
Hiçbir soru sormadan, o sese, bir trompete askerler gibi cevap veriyor;"
Ve böylece senin
Çörekte çılgın olduğun düşüncesini boğdum.

Ama şimdi mutsuz şüpheler araya giriyor
Memnuniyetimin küçülmesini emretmek için;
Çünkü Moda nazik bir ruh halinde
Hayranlarının düşünmesine izin veriyor.
Şu anki kıyafetin için, öyle görünüyor ki,
Moda _tamamen_ suçlanamaz,
Bu, aşkın genç hayallerinin sonu
(Sevgili, fotoğrafımı saklayabilirsin).

* * * * *

"Elbette, harika elbiselerin olduğu bir elbise geçidi var, ancak yalnızca bir geçit töreni olsaydı daha az ilgi çekici olmazdı."--_Daily News._

Daha ilgi çekici olurdu--ancak _The Daily News_'un bunu söyleyeceğini pek beklemiyorduk.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE HOLIDAY ENTERTAINERS.

_Bay Herbert Stodge'un kız kardeşine yazdığı mektuptan alıntı._ "Yeğenimizin ve yeğenimizin bizimle olmasından
çok memnunduk, ancak açıkçası, onlar çok
ciddi.

"ONLARI PANTOMİME GÖTÜRDÜK;

BİZİMLE GOLF OYNAMAYA GELDİLER;

VE ONLARIN GEÇ SAATLERE KADAR OTURMALARINA İZİN VERDİK,

AMA GÜLDÜĞÜ TEK ZAMAN VEDA ETTİKLERİ ZAMANDI."]

* * * * *

[İllüstrasyon: YEREL ŞIK KARNAVALIMIZDA.

_Taytlı Kişi_. "BEN DİYORUM, BU YER ÇOK SICAK--SANIRIM
EVİMİ KESECEĞİM."

_Tırpanlı Olan_. "SANIRIM BEN DE KESECEĞİM.
SAAT KAÇ?"]

* * * * *

ABONELİK.

Charles, itirazımız sunulduğunda, sadece 10'uncu aydaki lütfumuzun
elimizde olduğunu ve bu konuda daha fazla ilerlemenin bir yolunu göremediğini söyledi. Charles'ın hareketinin şu anki boyutunu açıklayayım.

Daha iyisini bilmesi gereken Bayan Donelan, St. Nicholas Yeni Yıl Bağışı adına bir Şube abonelik listesi adı verilen bir şeyle
yüklenmeye izin vermişti.

Olasılıkları ve olasılıkları değerlendirdikten sonra sonunda belgeyi bana verdi ve arkadaşlarım arasında
pazarlamam için talimat verdi.
(Bu, günümüzde hayatınızı genç bir kadının emrine verdiğinizde elde ettiğiniz türden bir şey.)

Ne yazık ki şu anda, tutmak istediklerim dışında hiç arkadaşım yok.
Böylece kaybolmuşken, Charles üç kapı ötede birkaç gün kalmaya geldi. Çok uzakta yaşıyor ve onu tekrar görmeden önce unutmak için zamanı olurdu. Bu yüzden gitmesinden önceki gün onu bir adam gibi sakalladım.

"Charles," diye başladım, "inanılmaz derecede zenginsin. Gelirin öyle bir hızla geliyor ki
bankada ne kadar paran olduğunu beş şiline kadar bile anlayamıyorsun."

Charles, mor uçlu bir sigaranın dumanı arasından gözlerini kırpıştırdı.

"Ne olacak?" diye sordu.

"Bu," dedim; "Sana çok isteksizce de olsa iyilik yapma şansı sunuyorum. Tek yapman gereken, yüz pounda kadar herhangi bir şey için
buraya adını yazmak ve iyilik kendiliğinden oluyor. Bu, Aziz Nikolaos'un Yeni Yıl Bağışı."

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Charles rahatsız bir şekilde.

"Yapıyor mu?" diye cevapladım. "Neden, bence tam olarak _yapmıyor_. Görüyorsun ya
bu bir Yeni Yıl Bağışı."

"Anlıyorum," dedi Charles. "Bu işe yaramaz; teklif eder. Tıpkı bir Parlamento Üyesi gibi."

"Keşke," dedim, "başkalarının pahasına komik olmak yerine, kendi pahasına ciddi olsan ve bana tam olarak ne kadar
sayıda
sana teklif edebileceğimi söylesen?"

"İşte yine başladın," dedi Charles. "Benden anında belirli bir miktar
düşünmemi istiyorsun. Düşünmekten nefret ettiğimi ve belirli miktarları
sevmediğimi biliyorsun. Ve anında herhangi bir şey yapmaktan nefret ediyorum."

Abone listesine baktım. Son kayıt şuydu:--

Tümgeneral R. Hewland, L5 5s. 0d.

"Hiçbir şey düşünmene gerek yok," diye açıkladım sabırla. "Sadece
son adamla aynı şeyi yapman gerekiyor. Ve bunu yapacağına söz verirsen, listeyi sana bırakacağım ve kendini yeterince
sıkılmış hissettiğinde doldurabilirsin."

"Tam olarak aynı mı?" diye sordu Charles. "Kesinlikle," dedim, artan umutlarla.

"Tamam," dedi Charles. "Sana bir süre vereceğim."

Dört gün sonra, Bayan Donelan'ın acil isteği üzerine, Charles'a yazdım.
Kırk sekiz saatten kısa bir sürede geldi.

Charles'ın geri gönderdiği abonelik listesinin sonundan alıntı:--

Tümgeneral R. Hewland, L5 5s. 0d.

" " " " " " "

* * * * *

YEMEK MASASI KONULARI.

"BAY LLOYD GEORGE
DAHA SICAK BİR İKLİME GİDİYOR."

_Midland Evening News_.

* * * * *

BİR İNFİNİTİFTE BAŞKA BİR KAZA.

"Sonunda 'bölünmenin' iyileşmesi yönünde
yeniden ilerleme kaydedildiğini duymak güzel bir haber."--_Nottingham Football
Post_.

Şimdiye kadar pek fazla ilerleme görünmüyor.

* * * * *

"Lord ve Leydi Arthur Hill dün Londra'dan Maples'a geldi."--_Observer_.

Ve Bayan ve Bayan Tomkins (pazarlık peşinde) Cricklewood'dan Peter Snelbody's'e her gün gelmeye devam ediyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE SPLENDID PAUPERS.

İLK TÜRK GÖREVLİSİ (_altı aylık ertelenmiş maaş yerine yeni
Türk Donanması'nın bir fotoğrafıyla birlikte_). "ÖYLECE, ALDIK BİR
_KORKU_MU, Mİ?"

İKİNCİ TÜRK GÖREVLİSİ. "KORKUYU KİMİN ALDIĞINI BİLMİYORUM, AMA BİZİM
HİÇBİR ŞEYE SAHİP OLDUĞUMUZU BİLİYORUM."]

* * * * *

BÜYÜ

_İyi İnsanların terk ettikleri
bir eve geri getirilebilmesi için_.

Periler! - her ne olursa olsun

Etrafımızda
yaşayan periler -

Geceleri tepelerde dolaşan,
Vadileri mesken tutan,

Barındığınız yerde bizi duyun!
Leydi Hekate'nin kudreti adına,
Dinleyin ve yanımıza gelin!

Çok korksak da, yazık!
Kaba inançsızlık
Sizi öfkelendirdi ve sizi
Şu anki üzüntümüze,
Kalplerinizi sertleştirmeyeceksiniz:
Yaralarınızı yıkayın ve geri dönün
Buraya, eve ve bahçeye!

Meşe, dişbudak ve dikenin yanında,
Üvez ağacının yanında,
Bu daha biz doğmadan önce yapıldı:
Ne akrabayız ne de akraba
Körlüğü sizi
Kötü söz ve küçümsemeyle dışlayan,
Kaba bir şekilde kovulan halktan.

Bakın, sizi çağırıyoruz, eller birbirine dolanmış,
Kapımızda duruyorsunuz,
Arkanızda parlayan ocakla
Ve önünüzde odunla.
Oradan, gizlendiğiniz yerden,
Sizi geri getiriyoruz, getiriyoruz ve bağlıyoruz
Sihirli çalışmamızla.

Bakın, en iyimizi veriyoruz,
Üstümüzde hiçbir şey yok
Mutluluğumuzun avuç içi,
Aşkımızı ele geçiriyoruz.
O zaman alın, ey periler!
Koruyan ve kutsayan sade tanrılar,
Küçük nazik _Lares_.

* * * * *

[İllüstrasyon: _(Sabah 5.35'te işçi treni.)_

_Bill_. "'ULLO, 'ERB; İŞİN VAR MI, O ZAMAN?"

_'Erb._ "TANGO DERSİ İÇİN LON'ON'A GİTMİYORUM, SANA
_SÖZÜMÜ_ VERİYORUM."]

* * * * *

OKURLARIMIZIN BİZİM HAKKIMIZDA DÜŞÜNCELERİ.

_The Daily Express_ okuyucularını o dergi hakkındaki görüşlerini bildirmeye davet ettikten sonra, _Mr. Punch_ ayrıca
sızlananlara
üretimi hakkında ne düşündüklerini söyleme şansı vermeye karar verdi ve
şimdi kendisine ulaşan mektupların tipik bir seçkisini yayınlıyor:--

Beyefendi,--Yıllar önce derginizi taraflılığı nedeniyle bıraktım ve artık hiç okumuyorum. Sadece geçen hafta
kopyamda bir paragraf gördüm ve bu da
kağıdı çöp kutusuna atmama neden oldu.

Saygılarımla,

VERITAS.

Beyefendi,--Neden her zaman Muhafazakârları kayırıyorsunuz?

Saygılarımla,

GALLİ ÜYE.

Beyefendi,--Eğer belirgin bir
Radikal eğilime sahip karikatürler yayınlamaya devam ederseniz korkarım en azından birini kaybedeceksiniz.

ESKİ ABONE.

Beyefendi,--Reklamlara itiraz ediyorum. Bunları kaldırmanız, sayfa sayısını artırmanız ve fiyatı yarım peniye düşürmeniz
iyi bir hamle olur diye düşünüyorum. Bu yolu
aldığınızda, bana ek olarak cemaatimin birkaç etkili
üyesinin desteğini almış olursunuz.

Saygılarımla,

BİR ÜLKE PAPAZI. Beyefendi,--Kağıdınızın ihtiyacı olan şey hafif bir rahatlama. Bize arada sırada biraz mizah katamaz mısınız?

Saygılarımla,

POPÜLER BİR YAZAR.

Not: Bana geri gönderdiğiniz son el yazması çok buruşuktu.
Lütfen gelecekte daha dikkatli olun.

Beyefendi,--Şakalar yayınlamanız üzücü.
Her şeyin -sevgili Piskoposlarımız bile--şaka için uygun konular olarak kabul edildiği bu çağda, ciddi düşünceli bir
kağıda ihtiyacımız var.
Bunu düşüneceğinize güvenerek,

Saygılarımla,

HITCHY KIKUYU.

Beyefendi,---Amerikan çizgi roman gazetelerimizi görmelisiniz.

Saygılarımla,

WASHINGTON G. BUSTER.

Beyefendi,--Karikatürlerin arkasındaki boş sayfaları not almak için çok faydalı buluyorum. Bu özelliği genişletemez misiniz?

Saygılarımla,

PROFESÖR.

Beyefendi,--Bence kadınlara daha fazla yer vermeniz iyi olur--sonuçta,
yükselen bir cinsiyet. Her hafta modern modalara ayrılmış bir sayfa,
gazetenizde hiç de yersiz olmazdı.

Saygılarımla,

EVE.

Beyefendi,--Bence gazeteniz ülkenin--hatta dünyanın en akıllıca gazetesi.
Başka hiçbir yerde bu kadar mükemmel bir edebi
ayrımcılık gösterilmiyor. Dikkatinize
sunmak üzere küçük bir katkı
ekliyorum ve,

Saygılarımla,

SÜREKLİ OKUYUCUYUM.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ONİKİNCİ GECE" (6 OCAK).

_Bay Lloyd George (Malvolio olarak). "Aptal, daha önce hiç bu kadar kötü muameleye uğramış bir adam olmamıştı."--_Perde IV., Sahne 2._]

* * * * *

KAĞIT TAKİBİ.

Soğuk bir öğleden sonra saat üçte eve vardım. "Şimdi," diye düşündüm, "çaydan önce sakin bir zaman geçireceğim ve birkaç mektup yazıp makaleme başlayabileceğim." Faydalı bir şekilde değerlendirilmiş bir boş zaman rüyasıydı ama uzun sürmedi.

Küçük bir erkek arkadaşın da eklenmesiyle, tüm aileyi kütüphanede çok amaçlı ve endişe verici bir şekilde bir araya toplanmış halde buldum.
Etraflarında tanımlanamayan bir kovalamaca havası vardı, çünkü hepsi iyi çizmeler ve kemerler giymişti ve Peggy'nin belinde büyük bir çakı sallanıyordu. "Bu tavşan için," dedi, "onu yakaladığımızda."

"Tavşan mı?" dedim. "Hangi tavşan?"

"Sen," dedi evin hanımı neşeyle, "tavşan olacaksın.
Pişene kadar koşacaksın ve sonra yakalanacaksın."

"Bu ne çılgınlık?" dedim.

"Hiç de çılgınlık değil," dedi Helen öfkeyle. "Bu bir
kağıt kovalamacası."

"Ve ben," dedi Rosie, "tüm _The Times_'ları yırttım."

"Ve ben," dedi John, kiplerinden her zaman emin olmasa da, çok gevezedir, "_The Daily News_'ları yırttım."

"Bu harika," dedim coşkuyla. "Kağıt kovalamacası dünyadaki en iyi
eğlencedir. Başlamanı izleyeceğim ve sana tezahürat edeceğim."

"Bunu yapamazsın," dedi Helen kararlı bir şekilde, "çünkü
çantayı taşıyacağın ve tavşan olacağın konusunda anlaştık."

"Hadi, hadi," dedim, "bu değersiz bir teklif.
Orta yaşlıdan daha yaşlı babanı açık arazide kovalar mısın? Asla.
Köyün yüzüne nasıl bakabilir ki, keten bir torbadan
küçük kağıt parçaları
saçarken görülse? Onların gözünde
düşer ve düşüşünde hepinizi de beraberinde sürükler. John," dedim, "babanın düşmesine izin vermezsin, değil mi?"

"Bu beni güldürür," dedi John ve geri kalanlar bu duyarsız yorumun meseleyi
çözdüğünü düşünüyor gibiydi.

"Neyse," dedim, "bolca yasam olmalı."

"Hiçbir yasamız olmayacak," dedi zeki bir çocuk olan Helen;
"hepsi kavga."

"Hukuk," dedim, "insan bilgeliğinin somutlaşmış halidir. Bu durumda, bu, on dakikalığına başlayacağım anlamına geliyor. Her biriniz, ben on dakika gidene kadar hareket etmeyeceğinize dair şerefinize yemin etmelisiniz."

Bu konuda hiç zorluk çıkarmadılar ve evin hanımı, kendisini zaman tutucu olarak atayıp, döndüğümüzde bizim için büyük bir çay hazırlayacağına söz verdiğinden, bir kese kağıt ve birçok tiz teşvik edici haykırışla yola gönderildim. Şimdi ebeveynlik işindeki meslektaşlarımdan davamı değerlendirmelerini istiyorum.
Kendilerini hatırladıkları çocukça hareketler ve kahvaltıda çok uzun süre kalıp trene yetişmek zorunda kaldıklarında yaptıkları bazı daha yakın tarihli koşular sayesinde koşucu olarak hayal ettiklerini söyleyebilirim. Onları bu kadar zayıf bir temele kağıt kovalamacası kurmamaları konusunda uyarıyorum. Koşu
dünyadaki en kolay şey gibi görünüyor, ancak iki yüz metreden sonra yürüyüşe geçme isteği karşı konulamaz hale geliyor. Kendi deneyimlerim
üzerinde daha fazla durmayacağım, bunun yerine hayal gücümü
beni kovalayan tazılara aktaracağım. Daha sonra onların maceralarını o kadar çok duydum ki neredeyse onların cesaretine ortak olduğumu ve nihai başarılarına ortak olduğumu hissettim.

Bahçe kapısından hat yolun karşısına ve demir yolunun kenarındaki bir yola doğru uzanıyordu. Bu parça hızlı bir tempoda çekildi, koku göğüs hizasındaydı. Bir çarşaf tüm sürüyü örtebilirdi. Sonra
hemzemin geçitte keskin bir dönüş, sağa doğru bir dönüş ve
tepeye doğru istikrarlı bir yürüyüş geldi. Yarı yolda sağda ve solda kapılar vardı ve burada savrulan ama temkinli tavşan ilk
sahte izini bırakmıştı. Bu şüphelenilmeyen düzenek en büyük öfkeyi uyandırdı ve
meşru olup olmadığı konusunda şüpheler serbestçe dile getirildi. John soruşturmak için
sağ tarafa gönderildi; Peggy sola gitti,
gerçek iz olduğu ortaya çıktı ve çok kısa bir süre sonra korkusuz beşli bir kez daha tam gaz harekete geçti. Kitap okuyan Rosie,
sonradan hiçbir dedektif köpeğinin bunu daha iyi yapamayacağını söyledi. Böylece patikalar, sürülmüş tarlalar, kapılar ve çitler üzerinden
korkunç kovalamaca başka bir kontrol gelene kadar devam etti. "Bunlar," dedi Helen, birkaç kağıt parçasını işaret ederek, "gazete değil. Bunlar
mektup parçaları." Çok doğruydu. _The Timeses_ ve _The Daily
Newses_ tükenmişti ve tavşan, yıkımına yol açabilecek hiçbir şeyi atlamadan, mevcut tüm yazışmalarını yırtmıştı. Birkaç dakikalığına paketi dışarı attı, ancak toparlandılar. Yüz elli metre daha sonra, kağıtsız ve mektupsuz bir şekilde bir ağacın arkasına sığınmış ve utanç verici bir şekilde dışarı
çıkarılmış olan tavşanlarına rastladılar.

Böylece büyük Noel kağıt kovalamacamız sona erdi, hem girişilen şevk hem de takip edilen dayanıklılık nedeniyle haklı olarak kutlanması gereken bir olay. Geri döndüğümüzde ne kadar gevezelik vardı, ne kadar muhteşem hız, beceri ve daha büyük kurnazlık tarafından yenilmiş kurnazlık olaylarının anlatımı. Düşmeler olmuştu
ve kaval kemiği sıyrıkları ve eteklerin ve çorapların yırtılması ve efsaneler
uydurulup tekrar tekrar anlatılmıştı. Ve evde evin hanımı her şeyi bir kez daha duymak zorundaydı ve bize verdiği çay dünyanın en iyisi seçildi.

* * * * *

Jüri Çağrısına cevaben Sulh Ceza Hakimliğine gönderilen mektubun kopyası:--

SEVGİLİ BEY, 9/14 Ocak'ta Çeyrek Oturum Çağrısı ile ilgili olarak elinizdeki

Bundan mazur görülmenizi rica ediyorum çünkü kötü bir dişin altında
bir apse oluşuyor ve şu anda yüzüm çok
şiş.

Ayrıca 9'u hayatımda kırmızı bir gün olduğundan sevgili karımın vefat ettiği gün

ve 60 yaş üstü olanların bu şeylerden muaf olduğunu anladım. Bu yüzden bu sefer beni serbest bırakırsanız çok
memnun olurum, naklederek cevap vermenizi rica ederim, saygılarımla

* * * * *

[İllüstrasyon: KÖTÜ BİR GOLF GÜNÜNDEN SONRA.

"YİNE BURADAYIZ."]

* * * * *

KITA İSTİHBARATI.

Polonya'nın ücra bir
eyaletinden olağanüstü bir iç trajedi bildirildi. Yaklaşık iki yıldır evli olan Vera Alexandrina
Polianowski adında güzel bir genç kadın, bir denizci olan kocasının
eve dönmesini bekliyordu. Beş aylık yokluğunda, gırtlak rahatsızlığı nedeniyle başına gelen kederli bir felaket, onu geçici olarak ifade etme gücünden mahrum bırakmakla tehdit etti. Yaklaşan rahatsızlığını fark ederek, kocasının kendisiyle birlikte bıraktığı gri bir papağana, kulübesinin kapısının hemen içinden, bir zamanlar melodik olan kendi sesine hiç de azımsanmayacak kadar benzeyen neşeli aksanlarla, şu dokunaklı sözleri tekrar tekrar haykırmasını öğretmişti: "Gir, sevgili Vladimir ve talihsizliğim için beni teselli et!" Ancak, denizci Vladimir Polianowski ile evlenmeden önce, Vera Alexandrina'nın Vladimir Crackovitch adında yoksul bir sevgilisi vardı ve onu, güzel bir genç kızın düşüncesizliğiyle, olabildiğince çabuk Amerika'da zengin olmaya ve sonra onu gelini olarak almaya teşvik etmişti. Vladimir Crackovitch onun sözüne inanmıştı. Büyük bir ruhun sessiz kararlılığıyla, dört yıldan kısa bir sürede Amerika'da yaklaşık yüz bin dolar biriktirmişti ve Vera Alexandrina'nın kocasının gelmesinden sadece iki veya üç dakika önce kendisi kollarını kavuşturmuş bir şekilde kulübenin kapısında durmuş, Vera Alexandrina'yı tutarsızlığı için içeri girip azarlamalı mı, azarlamamalı mı diye kendi kendine soruyordu. Tereddüdü aniden papağan tarafından bastırıldı. "Gir, sevgili Vladimir ve talihsizliğim için beni teselli et!" diye haykırdı içeriden hevesle ve bir an bile bunun, ihanetine rağmen hala çok sevdiği kadından bir davet olduğundan şüphe etmeden ve gırtlak rahatsızlığından habersiz olarak eve
koştu ve Vera Alexandrina Polianowski'yi bulana kadar odadan odaya koştu. Fakat denizci Vladimir, bu arada, bitişikteki bir sokağın tepesinden, evinin kapısında Vladimir Crackovitch'i görmüştü ve son derece kör bir şekilde tutkulu ve kıskanç dürtülere sahip bir adam olduğu için, bir sonraki prosedürü tahmin edilebilir.

Birkaç saat sonra bir komşu kulübeye uğradı ve üç cesedi tek bir hüzünlü yığın halinde buldu: Vera Alexandrina Polianowski, göğsünden vurulmuş; yanında, her iki gözünde birer kurşunla Vladimir Crackovitch; ve hala tabancasını tutan, denizci Vladimir, ölülerin kasvetli yastığına oturmuş, sırtını ev lambasının aydınlattığı ikonanın altındaki duvara yaslamış, dudaklarında cehennemi bir memnuniyet gülümsemesi donmuş ve kalan üç kurşun kalbine gömülmüş.

Yukarıdakiler mutlaka gerçek bir hikaye değil. Bu, _The Dullandshire Chronicle_'ın (1763'te kurulmuştur) genç Yardımcı Editör Yardımcısı'nın, _The Chronicle_ abonelerinden kıta işlerine akıllıca ilgi duyanları oyalamak için ara sıra izin verilen küçük puntolu haberlerin bir örneğidir.

* * * * *

"'Tziganes'i tanıyorsunuz, değil mi?--kırmızı ceketli, şık koyu atletli, egzotik tenli ve cesur, yuvarlanan siyah gözlü o harikulade beyefendiler."--_Sunday
Chronicle_.

Kesinlikle, hangi renk olursa olsun atletler ceketin
_altına_ giyilmelidir.

* * * * *

AVCI HİKAYESİ.

Treeacre Spinney'i çekerken avcının seslendiğini duydum;
Bir tilki buldu ve onu avladı ve gece olmadan önce onu elledi,
Ve yamaçtaki sesi bir gine kadar altındı,
Ve iyi bir iş çıkardığını düşündüm -çok saygılı ve nazik-

Kulübelere doğru koşuyordu ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu.

Yaşlı Jezebel ve Jealous onun üzengisinde koşuyorlardı;
Yol açıktı, ay yükselmişti, sadece bir mil kadardı;
Çarpıyı bir cıvıltıyla ve bir cıvıltıyla arkasına aldı,
Ve dedi ki, "Sırrı uzun zaman önce büyükbabamdan öğrendim,
Ve tüm yaşlı adam beni terk etti, Efendim, eğer bilmek istiyorsanız. "Ve o bir çingeneydi, efendim, ve çingene jargonunu konuşuyordu,
Ama tazılar ve atlar hakkında NİMROD'un bilebileceği her şeyi biliyordu:
Bunu nasıl yaptığını sorduğumuzda, 'Siz küçük Gringolar,
Bunu yolda tanıştığım bir hanımdan öğrendim;
Connemara tepelerinde bu harikulade hediye bahşedildi.' derdi.

"Connemara--Galway Kontluğu--1830'da oradaydı;
Tazıları tek başına kulübeye götürüyordu, derdi,
Ve Connemara tepeleri, gece kirlendiğinde,
Alacakaranlık griye döndüğünde,
Kalınacak kötü bir yerdir,
Günün hemen her saatinde kaybolacak kötü bir yerdir.

"O gece kasvetli dağlardan aşağı müthiş bir esinti geldi,
Bir dev gibi hıçkırarak ve bir balina gibi homurdanarak,
Koyun yolunun yanında ('Kutsal Azizler,' dedi, 'bizi koruyun!')
Yeşil giyinmiş, tatlı ve solgun,
Güçlü, zarif bir hanımefendi gördü,
Ve Arap başlı ve kuyruklu, bembeyaz bir midilliye binmişti.

"Ona dedi ki, 'Genç beyefendi, sana minnettar olurum
Eğer bu gece yanımda Periler Ülkesi'ne gidersen;
Tavuklarımızı yiyen bir tilki var - altın yumurtalar bırakanları -
Ve küçük peri fare köpeklerimiz, ah, onlar için çok küçük bir hesap olacak,
Elbette onun gibileri yutmak için bir reklam paketine ihtiyacı var!'

"Böylece büyükbaba, 'Hizmetkarınız, Bayan,' dedi ve tazılarını topladı,
Ve dağ yamacı açıldı ve tepeye doğru sürdüler;
'Ülkeniz geçilecek bir yer,' dedi ve bir üzengiyi düzeltti,
Ve yarım anda buldu ve bir avla bitirdi;
Ve küçük peri hanım, onlarla birlikteydi, bir istekle.

"Sonra, 'O,' dedi, 'genç adam,' dedi, 'burası Peri diyarında yalnız,
Öyleyse bizimle kalıp avlanmayacak mısın ve bir daha asla dolaşmayacaksın,
Ve bir gelin al'--ona baktı--'gençliği asla değişmeyen,
Gece yarısı kadar siyah saçlı ve köpük kadar beyaz göğüslü?'
Ve 'Teşekkür ederim, Bayan,' dedi büyükbaba, 'ama evde bir karım var!'

"O zaman, 'O, genç adam,' dedi, 'genç adam, o zaman bir ödül alacaksın,
Sana üç dileğini gerçekleştirebilecek büyülerimden bir ödül;
Gel, Galway County'den en görkemli adam ol

Dublin'in ünlü şehrine tüm iyi dilbilgimi mi?'
Ve, 'Teşekkür ederim, Bayan,' dedi büyükbaba, 'ama bunlar benim işime yaramaz.'

"Ama dedi ki, peri büyülerini ve güçlerini bastırdığı için,
Üçlü ödülü alacaktı, yoksa bir hediyeyi küçümsüyor gibi görünebilirdi:
Diğer tüm insanlardan daha çok, tazıların ve atların numaralarını isteyecekti,
Ve yumuşak bir Aralık sabahının ormanını büyüleyecek bir ses,
Ve onu takip edecek oğullar, hepsi de doğuştan gelen bir işe.

"Ve--ama işte buradayız, efendim. Evet, yaşlı adam bir dehşetti
Perileri ve saçmalıkları için, yine de hikaye bir şekilde doğru;
Tazıların ve atların hilesini bir mucize olarak biliyordu--ve hiç hata yoktu;
Ve onu bir orman çizerken duymak bir gurur ve zevkti;
Ve--_tamamen şans mıydı, efendim, bu gece tilkimi öldürdüm?_"

* * * * *

KÜÇÜK MUCİZE.

Kalabalık gitmişti, ışıklar sönmüştü ve müzikholün kapıları
kapanmıştı. Küçük Mucizevi gösteriden sonra yorgundu; çift takla atma girişimi onu
zorlamıştı ve başarısızlığı kırbaçlanmasına neden olmuştu. Yatacağı
dış tuvalet soğuk ve nemliydi ve korkunç kokuyordu, ama efendisi onu
içine ittiğinde sevindi ve samanların üzerine uzanıp
uykuda acısını unutmaktan memnundu.

Güzel bir rüya gördü. Kendisinin bir usta olduğunu ve
kalabalık bir izleyici kitlesine, "Yirminci Yüzyılın Bir Harikası" olarak adlandırdığı şeyi sunduğunu hayal etti: bir performansçı adam. Adam,
pembe yüzlü, yağlı saçlı ve siyah bıyıklı bir yaratıktı; ve
Küçük Harika, usta olarak, Marvel'ı bir köpek gibi havlattı,
ve izleyiciler onaylayarak havladılar. Sonra seyircilerden birinin tasması sahneye uzatıldı, Marvel'ın gözleri bağlıydı ve tasmayı kokladıktan sonra, yine bir köpek gibi
sahibini takip etmeyi başardı. Ve Marvel'ın yaptığı her ne ise, Küçük Harika hemen arkasındaydı, çok
dostça görünüyor ve aynı anda onu alçak sesle hırlayarak tehdit ediyordu. Eğer Marvel bir anlığına onun sefil durumunu hatırlayıp
mutsuz görünseydi, efendisi daha da nazik bakar ve daha da sert bir şekilde tehdit ederdi. Sonra orkestranın aniden durduğu, davulun çaldığı ve seyircilerin gözlerinin Marvel'a dikildiği an geldi. Çünkü bu olağanüstü performans gösteren adam, tıpkı gerçek bir köpek gibi bir
köpek fıçısında kemik arıyordu; ve bu onun en büyük numarasıydı. Bunu başarıyla gerçekleştirdiğinde,
efendisi (Küçük Harika) ona gösterişli bir kuşakla sarılmış iki penilik bir puro hediye etti,
başarıları ne kadar cömertçe ödüllendirdiğini göstermek için.
Sonra, perde inerken, birçok
eğilmeyle çekildi ve sahnede Marvel'a bisküvi
numarasını savsakladığı için zor zamanlar yaşattı.

Küçük Harika'nın gerçek hayatta herhangi bir yaratığa bu kadar kötü davranıp davranmayacağını merak ediyorum; ama rüyalarda işler farklı; ve uyurken, bu küçük İrlanda teriyerinin tüylü yüzünde bir gülümseme belirdi.

* * * * *

"Dün sabah Ilfracombe'da gerçekleşen sert bir oyunda birkaç evin çatısı kısmen uçtu ve bir oyun salonu havaya uçtu."--_Scotsman_.

Hakem neredeydi?

* * * * *

RİSKİ KAYDEDER.

_("Narrow Escapes"in Devamı)_

M. PADEREWSKI'nin Denver'dan Nihilistler tarafından avlandığına dair rapor, _The Musical Mirror_ Editörüne,
birkaç önemli müzisyeni,
hayatlarında yaşadıkları en tehlikeli deneyimleri tespit etmek amacıyla
daireselleştirme fikrini önerdi.

Sir FREDERICK BRIDGE,
hayatında geçirdiği en kötü çeyrek dakikanın, Florida kıyılarında tarpon avlarken,
yaklaşık 400 libre ağırlığındaki
dev bir tarpon, ağzı açık bir şekilde tekneye atladığında olduğunu söylemek için yazıyor. Ünlü orgcu büyük bir soğukkanlılıkla
canavarın açık çenesine, atışlar arasında incelediği STRAUSS'UN _Elektra_'sının tam notasını
soktu ve tarpon hemen tekneden atladı ve bir daha hiç görülmedi veya duyulmadı.

Madam MELBA'NIN en tehlikeli deneyimi, Uzak Doğu'da bir tur sırasında, içinde seyahat ettiği geminin bir gelgit dalgasına yakalanıp
Sumatra'nın kayalık kıyılarına doğru muazzam bir hızla savrulmasıydı.
Gemiyi büyük bir balinanın takip ettiğini fark eden ve
bu dev memelilerin müzikal seslere karşı tuhaf duyarlılığını hatırlayan Madam MELBA, "Okyanus, sen kudretli canavar" sahnesini o kadar ikna edici bir güçle söyledi ki balina bir halatla kendisini bağlamaya
izin verdi ve sonra gemiyi güvenli bir şekilde açık denize geri çekti.

Bay Bamborough (eski adıyla M. Bamberger), bu sütunlarda daha önce değinilen, Solomon Adaları'nda yamyamlar tarafından kısmen yendiği olayı anlattı; ancak ayrıntılar, yoğunlaştırılmış bir biçimde bile olsa, yeniden üretilemeyecek kadar
acı verici. Ancak, İngiliz Hükümeti'nin hakaretin intikamını almak için cezalandırıcı bir keşif gezisi gönderdiğini ve bunun sonucunda Bay Bamborough'a 1.000 balya kopra, 20 ton sandal ağacı ve 3.000 sterlin değerinde kaplumbağa kabuğu tazminatı verildiğini öğrenmek ilginçtir.

Sir FREDERICK COWEN, genelgeye cevaben, şimdiye kadarki en yakın çağrının bir Gal Eisteddfod'unda karar verirken olduğunu belirtir.
Popüler olmayan bir ödül sonucunda, öfkeli bir kalabalık tarafından otelinde kuşatılmış ve ancak bir polisle kıyafet değiştirerek kurtulmuştur.

Profesör Quantock de Banville, yeni Koro Senfonisi için yerel renk alırken Orta Afrika'da bir goril tarafından nasıl saldırıya uğradığını ancak güçlü maymunu gözünün gücüyle evcilleştirdiğini anlatır. Sonuç olarak, tek hayal kırıklığı yaratan cevabın, ünlü piyanist Signor Crinuto'dan geldiğini belirtebiliriz. Crinuto, "Hiç
yakın bir tıraş olmadım ve olmayı da düşünmüyorum." diye cevap verdi.

* * * * *

[İllüstrasyon: HAFTA SONU VE YORGUN ORTA.

SAAT--_Çarşamba, 16:00_

_Müşteri (ofis görevlisine)._ "BAY BROWN'I GÖREBİLİR MİYİM?"

_Ofis görevlisi._ "HAFTA SONU İÇİN UZAKTA, EFENDİM."

_Müşteri_. "HANGİ?" _Ofis-Çocuğu._ "SONRAKİ, EFENDİM."]

* * * * *

"23 Aralık Salı günü Pelican Lake okul binasında bir Noel Ağacı Eğlencesi düzenlenecek. Herkes davetli, giriş yok."--_Vermilion Standard_ (Alberta. _The Sporting Times_ ile ilgisi yok).

Dışarıda takılmakta tamamen özgürsünüz.

* * * * *

"Londra'nın tam donanımlı bir shin hastanesine sahip olmasının şart olduğunu kimse inkar edemez."--_"Sphere"deki Advt._

En azından futbolcu değil.

* * * * *

GENEL BİLGİ (SIC) SINAVINDAN.

Kedi ve Fare Yasası, bir kedinin gerekli olmadığı sürece bir fareyi öldüremeyeceği bir Yasadır.

Kıyamet, birinin kıyamet nöbetleri geçirdiği bir rahatsızlıktır.

Deniz bacakları, bacaklarınız olmadığında ve bir kuyruğunuz olduğunda ortaya çıkar.

All Red Route insan gırtlağı veya yutkunmasıdır.

Bir orkestra için on enstrüman banjo, piyanola, konsertina,
mandolin, psalteries, shawms, gayda, çınlayan çanlar, kemanlar,
ve beşiktir.

Koşumla ölmek evli olarak ölmek demektir.

* * * * *

OYUNDA.

"ZAVALLI KÜÇÜK ZENGİN KIZ."

EMERSON bir yerde ödünç almanın harika yolları olduğunu söylüyor;
eğer temel metali iyi metale dönüştürmeyi başarabilirseniz,
kimse temel metalinizi nereden aldığınız konusunda endişelenmez. Ancak, durum
tam tersi olduğunda, insanların size altınınızı
nereden aldığınızı sormalarına şaşırmamalısınız. Ve Bayan
ELEANOR GATES'in durumunda cevap, külçelerin LEWIS
CARROLL'un malı olduğudur. _Alice Harikalar Diyarında_'nın canlı ve fantastik mizahını alıp, Amerikan hayal gücünün (eğer kelime buysa) imbikten geçirdi ve sonuç neredeyse hiç gülümsemenize izin vermeyen bir şey oldu. Bu, yerel endüstrinin tipik bir ürünü değil, ancak bu bile oradaki başarısının sırrını kavramamızı çok daha kolay hale getirmiyor. Görünüşe göre, neredeyse tüm Transatlantik mizahı, yerli veya evlat edinilmiş, deniz taşımacılığı sürecinde bazı şaraplar gibi
zarar görmeye meyilli.

"Zavallı Küçük Zengin Kızı" fakir çünkü ebeveynleri çok
zengin. Babası finansla, annesi de sosyal tırmanışla çok meşgul olduğundan kızlarının arkadaşlığına zaman ayıramıyor, bu yüzden onu mürebbiyelerin ve hizmetçilerin bakımına bırakıyorlar. Bir resim sarayında bir akşam geçirmek için can atan dadısı, çocuğa aşırı dozda uyku karışımı veriyor ve bunun sonucunda neredeyse ölüyor. Çılgınca rüyalar sırasında kendini "Anlatıcı Orman"da bulur (ki bu da _Gerçek Sarayı'nı_ anımsatmakla tehdit eder) ve burada çocukça bir alışkanlıkla gerçek anlamlarıyla yanlış yorumladığı tüm güzel ifadeler - "başlıktaki arı", "hobilere binmek", "ördek ve erkek ördek oynamak", "fıçının parasını ödemek" vb. - insan veya hayvan formunda gerçekleştirilir. Bunlarla birlikte uyanık hayatının tanıdık figürleri karışır, hepsi gerçek karakterleriyle ortaya çıkar, böylece doktorun bağlılığını (şimdi hobilere binmeyi sevdiği için pembe giyer) ve oyuncak ayının sevgisini (şimdi insan boyutlarına genişletilmiş) mürebbiyenin yılan gibi doğasından ve hemşirenin ikiyüzlü işlerinden ayırt edebilirsiniz. Kendisine yabancı olan babası, banknotlarla giyinmiş ve bir kasaya zincirlenmiş olarak gelir; yine yabancı olan annesi, başlığının olacağı yerde vızıldayan bir sosyete arısı takar; ve bildiğiniz gibi, herkesin aynı anda aynı şeyi düşündüğü, zaman zaman hep birlikte tekrarlar söylediği şık dünyanın beş örneği. Ve "Robin Hood'un Ahırı" hakkında çok konuşuldu, eminim ki bana samimi bir zevk verecek bir yaştayken hiç anlatılmayan bir şey.

Burada ve orada sembolizm kaba bir noktaya kadar açıktı;
ama tutarlı bir şema için boşuna aradınız.

Baba, ağır bir kasaya bağlanmış banknotlarıyla, servetin köleliğinin kolay bir kişileştirilmesiydi ve pantomim ördekleri ve erkek ördekleri, bir savurganın kariyerini sembolize ettiği şeklinde anlaşılması kolaydı (baba asla öyle olmasa da); ama neden, diye sordunuz, ikiyüzlü hemşire
tüm boş zamanlarını ve sahnede dönerek sabrımızı
tüketti? O, ikili yaşamın hafifliğini mi temsil ediyordu? Hiç de değil;
hareketlerinin ahlaki bir önemi yoktu: sadece bir ifadenin gerçek bir örneğini veriyordu - "dans katılımına."

Seyircilerdeki çocukların tüm bunları nasıl takdir ettiğini bilmiyorum,
ama itiraf ediyorum ki bazılarının zekamın bu Harika Hayvanat Bahçesi Ülkesi'nin fantezileri için
çok ham mı yoksa çok olgun mu olduğunu merak etmeme neden olduğunu.

Çocuğun evdeki hayatını gösteren Birinci Perde
tamamen sönük kalmıştı; ama güzel yatak odasında uyandığı, ölümün çenesinden pişmanlık duyan anne babasına geri döndüğü Üçüncü Perde,
bizi kendimizle daha iyi şartlara getirdi, çünkü aslında memnun edilmesi zor kişiler değildik. Bunun tatlılığı belki biraz bayattı, ama
her şey oldukça hoş ve sempatikti. Yine de, korkarım ki, perdenin önünde bize Amerika'daki yazara telgraf çekip her şeyin bittiğine ne kadar sevindiğimizi söyleyeceklerini söylediğinde, güzel küçük Bayan STEPHANIE BELL'in konuşmasına
olması gerekenden daha fazla katıldım.

Org çalan birinden surat yapan birine çevrilen Bay ERNEST HENDRIE, çok sağlam çaldı, ancak bana konuşmasında biraz fazla kasıtlı ve bilinçli göründü. Bay GEORGE MALLETT'in eski sadık bir uşağın hafif acıklı taslağında daha dokunaklı bir çekicilik buldum. Bay FEWLASS LLEWELLYN, yazarın biraz yardımıyla, Tesisatçı'sından çok daha fazla eğlence çıkarabilirdi. Bay MALCOLM CHERRY, iyi Doktor rolünde basit ve popüler bir rol oynadı.
Bayan HELEN HAYE'nin zekası, kıvrımlı bir mürebbiye karakterinde
boşa harcandı. Bayan EVELYN WEEDEN, anneden istenen her şeyi her iki dünyada da yaptı: hayal dünyasında ve gerçek dünyasında. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, başroldeki Bayan STEPHANIE BELL'in kişiliği dışında performansta pek de çekici bir şey yoktu. Eğer oyun başarılı olacaksa -ve umudu tatil zamanının iyi huylu ve neşeli ruhunda yatıyorsa- yazar, en çok bu hoş genç hanımın doğal cazibesine borçlu olacak. O, baştan sona çok ilgi çekici bir samimiyet ve rahatlıkla oynadı.

O.S.

* * * * *

[İllüstrasyon: "SÖYLEYEN ORMAN" AVINDA.

_Hobi Sürücüsü_ (Bay CHERRY) _Zavallı Küçük Zengin Kızın_ (Bayan STEPHANIE BELL) ateşini ölçüyor.

Tazı Bay ERNEST HENDRIE _(Yüz Yapan Adam)_, _Mavi Kuş_'daki _Köpek_ olarak iyi bilinir.]

* * * * *

"Ancona Hapishanesi'nde elli yıl süren iyi bir davranıştan sonra,
Giacomo Casale'nin ömür boyu hapis cezası Kral Victor Emmanuel tarafından kaldırıldı. Casale'nin hapisten çıktığında
kendisini içinde bulduğu değişmiş dünyaya olan şaşkınlığı sınırsızdı.
Hemen"--_Daily Express._

Ne yazık ki çağdaşımız burada duruyor ve hepimizi bir şüphe
acısı içinde bırakıyor. Bizim kendi görüşümüze göre CASALE, belirli bir rakip derginin Mimosa Baskısını satın aldı ve _The Express_ Editörü paragrafı ancak
zamanında sansürledi. * * * * *

"Alman Batı Afrikası'ndaki Togo'daki Kamina'daki kablosuz istasyon, 3.348 mil uzaklıktaki Naten'deki istasyondan bir dizi kablosuz telgraf aldı. Kamina istasyonu, en yüksek hızla
kurulan yeni tesisi tamamlanana kadar yanıt veremeyecek."--_Reuter_.

Aslında, bazıları posta yoluyla yanıt vermenin daha hızlı olacağı
görüşündedir.

* * * * *

"Hapishane binaları, bu duvardan yirmi beş yıllık bir avlu ile ayrılmıştır."--_Daily
Dispatch_.

Elbette bir avlunun uzunluğu otuz altı inç olmalıdır.

* * * * *

[Resim: _İngiliz At Tüccarı (kendisinden at satın aldığı
İrlandalı at tüccarına)._ "NASIL YETİŞTİ?"

_İrlandalı Tüccar_. "PEKİ, ONU NASIL YETİŞTİRMEK İSTERDİNİZ? ŞATODAKİ SIR PATHRICK İÇİN OLSAYDI, RED EAGLE'IN YANINDA BİR KISRAKTAN ÇIKMIŞ OLURDU,
AMA YERSILF'E UYGUNDUR."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_(Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından.)_

Başka hiçbir şey için olmasa bile, Bay JACK LONDON'ın son hikayesi güncelliği nedeniyle bir hoş geldin
hakkını hak ediyor. Grevlerin ve endüstriyel çatışmaların olduğu bu günlerde, herkes kendi bireyselliğinde bir yazarın sendikalar, yolsuzluk yapanlar ve grev hakkında neler söylediğini bilmekten mutluluk duyabilir.
Doğrusu, bu onun adıyla ilişkilendirilmeyi öğrenilen bir şey değil; ve bu nedenle belki de en çok _Ay Vadisi_'ni (DEĞİRMENLER VE BOON) sevdim, çünkü kahramanı ve kahramanı ayaklarından kasabanın iğrenç tozunu silkeleyip onları açık araziye doğru
götürdü. Ama önce çok şey olması gerekiyordu. Kahramanı büyük _Billy Roberts_'tı, bir çocuğun kalbine ve bir boksörün gücüne sahip bir arabacıydı -ki bu aslında onun alternatif mesleğiydi. _Saxon Brown_ ile evlendi ("birbirleriyle tanıştırırken arkadaşının "bir isim çığlığı" dediği) ve bir süre birlikte yaşamları, yeni evli bir ev hanımının, kötü bir sokakta izin verebileceği kadar pastoraldi. Sonra kıt yıllar geldi: grevler ve grev kırıcılık, sabotaj ve isyan, _Billy_ için hapis ve _Saxon_ için neredeyse açlık. Belki Bay JACK LONDON'un sizi sadece fiziksel zorlukları görmeye değil, aynı zamanda acı çekmeye de iten o tuhaf yeteneğini biliyorsunuzdur? Bu bölümlerden sonra okuyucunun bir daha asla sokak kavgalarıyla ilgili bir gazete haberine eskisi kadar tarafsız bakamayacağına inanıyorum, o kadar canlı ve o kadar rahatsız ediciler ki. Ancak sonunda, dediğim gibi, daha mutlu bir atmosfer buluyoruz. _Billy_ ve _Saxon_'un bir yuva bulmak için yaşadıkları maceralar, kentsel dehşetlerini onlara ve okuyucuya bir tür kabus gibi gösteriyor. Burada Bay LONDON en keyifli halini
gösteriyor ve kırsal sahnelerin kelime resimleri şimdiye kadar yaptığı her şey kadar taze ve güzel. _Ay Vadisi_, kısacası, aslında iki hikayeden oluşuyor: biri kasvetli, biri hoş ve ikisi de son derece başarılı.

* * * * *

Bir romanı tek seferde okumak belki de bir hatadır, çünkü
tepki çok ani olur ve okuyucu gerçek hayatı ve
onu çevreleyen gerçek insanları buna kıyasla oldukça tatmin edici bulmaz.
Bay JAMES PROSPER beni _The Mountain Apart_ (HEINEMANN) ile bu duruma düşürdü, ancak eleştirmen olarak kişisel
duygularımı göz ardı etmek ve kurgusal olanla gerçek olan arasında tarafsız bir şekilde yargılamak benim görevimdir.
Bu nedenle, görevim, _Bay Henry Harding_'in _Rose Hilton_'un tüm zorluklarını romantik bir teklifin basit bir yolu ile
çözdüğünü söylememi gerektiriyor.
Konum şuydu: _Rose_ etten kemikten ve tüm insani sınırlamalara sahip bir kadındı, İlahi Takdir'in cinsiyete verdiği tüm karmaşıklıklarla
kutsanmış ve lanetlenmişti. Onun sorunu, hayatla olduğu gibi yüzleşmek zorunda olmasıydı ve bunu çok zor buluyordu. Büyükbabası olabilecek yaşta bir adamla evlenmesinden ve hem ruhunun soyut sorunlarıyla hem de kadın arkadaşlarının somut yaramazlıklarıyla başarısız
mücadelelerinden acı çekti. IBSEN'in ve militan bir Suffragette'in etkisi meditasyonlarına yardımcı olmadı ve kocası öldüğünde, kendisine aşk
duyduğunu itiraf eden kendi yaşındaki ilk adamın aslında bir erkek değil, bir dizi sanatsal
poz olduğunu keşfetmenin utancını yaşadı. Bu noktaya kadar yeterince gerçek olan zorluklarının çözümü, sahtekar _Henry_ idi, sahtekardı çünkü o sadece eylemleri ve konuşmaları dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen bir
sahtekardı. _Henry_, aslında, var olmayan bir insan türüdür ve eğer varsa, doruğa
çıkmış bir roman okuyucusu dışında herkes için tahammül edilemez olurdu. Böyle bir okuyucunun bile bu adamla daha uzun bir
tanışmaya
dayanabileceğinden şüpheliyim. Bu sonuca herkes daha aklı başındayken varmalı ve yine de çoğunluk, bence, kitabı tek seferde bitirecek ve kitabın sonunda, arkadaşlarının daha çok _Henry_ gibi konuşmaları ve davranmaları halinde tüm dertlerinin bir anda çözüleceği yanılgısına kapılacak.

* * * * *

Eski Başkan _Theodore Roosevelt: Bir Otobiyografi_ (MACMILLAN) adlı kitabında bize bunun nasıl yapıldığını gösteriyor: hayata zayıf bir çocuk olarak nasıl başladığını ve azimle bugün olduğu kişiye nasıl dönüştüğünü. Ama o kim? İşte çözülemeyen sorun bu. İki kişi, özellikle de Amerikalılar, bu konuda hemfikir değil gibi görünüyor. Bay ROOSEVELT'in bir şarlatandan Ülkesinin Kurtarıcısına kadar her şeyle anıldığını duydum. Kendi adıma, kendi görüşümü
söylememe izin verirseniz, her zaman "Boğa Geyiği"ne hayran olmuşumdur. Fakat,
bu dünyada, Amerika'da veya dışında, hiç kimse gerçekten Amerikan siyasetini anlayamadığından, saygım Bay ROOSEVELT'in
kamuoyuna açık performanslarından ziyade özel performanslarına yönelik olmuştur. Ve onun, her açıdan, oldukça iyi bir adam olduğu görüşünde, bu kitap beni doğruladı. Hikayesini iyi anlattı. İnsan "Ben"inin Gücü de çok fazla kanıta dayalı değil. Bu, özellikle ilginç bir hayatın basit, açık bir hikayesi. Bay ROOSEVELT hakkındaki görüşleriniz ne olursa olsun, gerçek şu ki o bir kovboy, New York'un bir polis komiseri, aktif görevde bir asker ve Tanrı'nın Ülkesi'nin Başkanıydı, efendim; ve eğer bir adam bundan bizim için eğlence çıkaramıyorsa, alışılmadık derecede olumsuz bir kişiliğe sahip olmalı. Şimdi hiç kimse Bay ROOSEVELT'in olumsuz bir kişiliğe sahip olduğundan şüphelenmedi; ve çok eğlenceli bir hikaye anlattığı kesin. Bu ciltte savaş, cinayet, ani ölüm, kanun kaçakları, kovboylar, ayılar, Amerikan siyaseti ve yazarın İngiliz karatavuğu hakkındaki görüşleri var, hepsi güzelce resimlendirilmiş ve fiyatı sadece müzikal bir komedi izlemek için bir tezgaha ödeyeceğiniz (veya ödemeyeceğiniz) kadar. Bu bir pazarlık.

* * * * *

Duchesse DE BERRI'nin taraftarlarının yükselişi ile Tractarian hareketinin
şafağı arasında, ilk bakışta, tarihlerinin çakışması dışında çok yakın bir ilişki yokmuş gibi görünüyor; ancak D.K. BROSTER ve G.W. TAYLOR'ın _The Vision Splendid_ (MURRAY) adlı eserinde, bir İngiliz din adamının kızının "Meşruiyetçi" aristokrasiden bir Fransızla evlenmesi ve öncesinde ve sonrasında Oriel Common Room'un hevesli bir müridi tarafından sevilmesiyle bir bağlantı kuruluyor. Ancak bağlantı, hikayeye uygun bir birlik kazandırmak için çok zayıf; ve zıtlıklara geri dönmek zorundayız. Yine de, aralarında, _Kontes de la Roche-Guyon'un (nee Horatia Grenville_) deneyimini oluşturan iki yaşam biçimi, yabancılaştırıcı Kanal tarafından çok net bir şekilde
ayrılmış olup, tek bir kadının kalbinde
olmadığı sürece keskin bir zıtlık oluşturamaz. Ve, bağımsızlığı ve mesafeliliğiyle bu kadar İngiliz birinin
yüreğini karşısına çıkan ilk yakışıklı Fransız'a teslim etmesinin nedenini anlamak zor olduğundan, bu organla asla çok yakın ilişkiler içinde olamayız. Hikayenin yapısı, eylemi bölme ve ilgisini dağınık hale getirme eğilimindedir. Paris ve Bretanya'da bir seferde yüz küsur sayfa, bir seferde elli küsur sayfa harcarken, Oriel'i çok memnun bir şekilde unutuyoruz; Oxford'da ikamet ederken, pratik olarak - şüphesiz, manevi kazancımız için - Fransa'daki şeylerden kopmuş durumdayız. Yazarlar, kendilerini yayma ve hayal gücüne olabildiğince az şey bırakma sabrına sahip sağlam eski moda ekole ait görünüyor. Birinin yabancı bilgileri sağladığından ve diğerinin de ev ve büro işleri muhabiri olduğundan şüpheleniyorum. Kaçının - varsa - kadın olduğunu bilmiyorum, ancak bazı ev içi ayrıntılarda bir kadın eli olduğunu görüyorum. Ancak kitapta güçlü bir konu da var - hem anlatım hem de karakterizasyon; _Armand de la
Roche-Guyon_'un ölümünde ve sevgilisi _Madame de Vigerie_'nin resminde olduğu gibi.
Ve _Tristram Hungerford_'u tutkusundan fedakarlık edip ruhunu Kilise'nin hizmetine
paylaşmadan vermeye yüreklendiren o "Muhteşem Vizyon"da Kutsal Kase'den bir ilham var.

* * * * *

Bay A. RADCLYFFE DUGMORE'UN kitabını okuyup en harika
fotoğraflarının tadını çıkarana kadar asla bir ren geyiği olmak istememiştim; ama şimdi _Newfoundland Ren Geyiğinin Romantizmi_'ni (HEINEMANN) tamamen sindirdiğime göre, hayatındaki kaderini gerçekten kıskandığım tek bir hayvan var. Bunun nedeni, ren geyiklerine karşı doğal bir sempati duyması değil (yazarın da dediği gibi, "İngiltere'de ren geyiklerinin ne olduğunu bilen birini bulmak oldukça istisnadır, tabii ki Newfoundland'a veya Kanada'nın belirli bölgelerine gitmiş olmadıkça" ve ben hiçbir zaman bu istisnalardan biri olmadım), Bay DUGMORE'un seçtiği hayvana karşı beslediği sevgiyi olağanüstü bir şekilde aktarmasından kaynaklanmaktadır. Bir kameradan daha korkutucu bir silah kullanmasa da, girdiği tehlikeler ve riskler, hayvanların yaşamlarını incelemek değil, onları yok etmek isteyen birçok sporcuyu dehşete düşürecektir. Ancak, avcılara karşı hiçbir küçümseme duymaz, yeter ki avcılar oyunu oynayıp avlarına adil bir şans versinler. Bana çok cazip gelen bir diğer nokta ise, Newfoundland'da geçirdiği dokuz ardışık sezondan sonra ren geyikleri hakkındaki bilgisinin hala eksik olduğunu itiraf etmesidir. Bu, kesin bir ifadede bulunduğunda, bunun doğru olduğundan oldukça emin olabileceğiniz anlamına gelir. Eğer
bir gün
ren geyiğinin alışkanlıkları hakkında tartışmak zorunda kalırsam, tartışmanın sonuna kadar dolabımda kalacak bir kare var ve o da, "DUGMORE öyle diyor." olacak.

* * * * *

[Resim: RESİMLİ GÜNLÜK GAZETELERİMİZDEN TOPLANAN BİR FUTBOL MAÇI İZLENİMİ.]

* * * * *

Project Gutenberg Punch veya London Charivari E-Kitabının Sonu, Cilt.
146, 7 Ocak 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, NO. 146 ***

***** This file should be named 12294.txt or 12294.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/9/12294/

Produced by Malcolm Farmer, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


