*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: May 7, 2004 [EBook #12297]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: A Folk History of Slavery
in the United States From Interviews with Former Slaves, by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States
       From Interviews with Former Slaves
       Florida Narratives

Author: Work Projects Administration

Release Date: May 7, 2004 [EBook #12297]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: FLORIDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
Kongre Kütüphanesi, Elyazmaları Bölümü tarafından sağlanan görsellerden üretilmiştir.

[TR: ***] = Transkriptör Notu
[HW: ***] = El Yazısı Not

KÖLE ANLATILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANAN DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN
DERLENMİŞTİR
İŞ PROJELERİ İDARESİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

WASHINGTON 1941

III. CİLT

FLORIDA ANLATILARI

Florida Eyaleti için
İş İlerleme İdaresi'nin
Federal Yazarlar Projesi
tarafından hazırlanmıştır

MUHBİRLER

Anderson, Josephine
Andrews, Samuel Simeon
Austin, Bill

Berry, Frank
Biddie, Mary Minus
Boyd, Rahip Eli
Boynton, Rivana
Brooks, Matilda
Bynes, Titus

Campbell, Patience
Clayton, Florida
Coates, Charles
Coates, Irene
Coker, Neil

Davis, Rahip Young Winston
Dorsey, Douglas
Douglass, Ambrose
Duck, Mama
Dukes, Willis

Everett, Sam ve Louisa

Gaines, Duncan
Gantling, Clayborn
Gragston, Arnold
Gresham, Harriett

Hall, Bolden
Hooks, Rebecca

Jackson, Rahip Squires

Kemp, John Henry (Peygamber)
Kinsey, Cindy

Lee, Randall
Lycurgas, Edward

McCray, Amanda
Maxwell, Henry
Mitchell, Christine
Moore, Lindsey
Mullen, Mack

Napoleon, Louis
Nickerson, Margrett

Parish, Douglas
Pretty, George

Scott, Anna
Sherman, William
Smalls, Samuel

Taswell, Salena
Taylor, Dave
Thomas, Acie
Thomas, Shack
Towns, Luke

Williams, Willis
Wilson, Claude Augusta

KOMBİNE RÖPORTAJLAR [TR: İlçe adları eklendi]

DADE COUNTY, FLORIDA, ESKİ KÖLE HİKAYELERİ
Charley Roberts
Jennie Colder
Banana Williams
Frank Bates
William Neighten
Rivana Boynton [TR: Metinde Riviana]
Salena Taswell

DADE COUNTY, FLORIDA, HALK BİLİMİ
Annie Trip
Millie Sampson
Annie Gail
Jessie Rowell
Margaret White
Priscilla Mitchell
Fannie McCay
Hattie Thomas
David Lee

HALK BİLİMİ, FLORIDA
Jules A. Frost
Tampa, Florida
20 Ekim 1937

JOSEPHINE ANDERSON

HANTS

"Kölelik zamanları hakkında insanların konuştuklarından başka hiçbir şey söyleyemem. Çok fazla şey hatırlayamayacak kadar küçüktüm ama büyükannemin inekleri
süt ve çamaşır yıkadığını hatırlıyorum. Büyükbaba yaşlıydı ve ona hafif işler yaptırıyorlardı, çoğunlukla balık tutmak ve avlanmak.

"Babam hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Ben bebekken öldü. Üvey babam Stephen Anderson'dı ve annemin adı Dorcas'tı. Vajinadan geliyordu ama annem Wilmington'da doğup büyüdü. Willie Jones ile evlenmeden önce adım Josephine Anderson'dı. Benden küçük iki üvey erkek kardeşim John Henry ve Ed ve üvey kız kardeşim Elsie vardı. Oğlanlar buzağılara ve koyunlara bakmak zorundaydı ve Elsie de karısının bebeğini emziriyordu. Çoğunlukla yemek pişiriyordum ve annemin iplik eğirmesine yardım ediyordum.

"Beni Florida'nın Baker County bölgesindeki Sanderson'a getirdiklerinde henüz beş yaşındaydım. Üvey babam bir terebentincinin yanında çalışmaya gitti, fıçı yapıyordu ve kampta ölünceye kadar o işte çalıştı. Sanırım kalp rahatsızlığı vardı.

"Annemin ayakkabı giydiğini hiç hatırlamıyorum. Kışın bile çıplak ayakla dolaşırdı ve sanırım soğuk ayaklarına veya ellerine ve yüzüne zarar vermezdi. Hepimiz evde dokunmuş elbiseler giyerdik. İplik ve kumaş kendi evimizde dokunurdu. Annem, büyükannem ve ben boş zamanlarımızda yapardık.

"Gelinliğim maviydi - gerçek anlamda mavi. Gördüğüm en güzel
elbise olduğunu düşündüm. Adliyede evlendik ve bu benim için çok
mutlu bir gündü. Çoğu kişi o günlerde yere bir süpürge koyup üzerinden atlayarak evlenirdi. Bu evliliği mühürler ve aynı zamanda onlara iyi şans getirir.

"Görüyorsun ya süpürgeler iblisleri uzak tutar. Kötü insanlar öldüğünde, yaşlı şeytan bazen onları kötü bir yere indirmek ister, bu yüzden onlardan cadılar yaratır ve geri gönderir. Cadılarla ilgili bir şey var,
geçebilmek için her şeyi saymak zorundadırlar. Geceleri kapının önüne bir süpürge koyarsın ve yaşlı cadılar içeri girebilmek için
süpürgedeki her samanı saymak zorundadır.

"Bazı insanlar iblisleri diğerlerinden daha iyi görebilir. Teeny, kızım yapabilir.
Sanırım bunun sebebi bir örtüyle doğmuş olması -- bilirsin, bir zar, bir
bebekler doğduğunda yüzlerinde ne olur. Bir zarla
doğmuş insanlar şeytanları görebilir ve gerçekleşmeden önce ne olacağını söyleyebilir.

"Teeny'yi çok akıllıca endişelendirirdi, gece gündüz hayaletler görürdü. Kocam onu ​​iyileştireceğini söyledi, bu yüzden bir tane mısır alıp bir şişeye koydu
gece boyunca Teeny'nin yatak odasına. Sonra onu bahçeye dikti ve etrafa bolca çubuk sürdü. İyi büyüdüğünde, sapın etrafına yaprak küfü koydu ve her gün onu izledi ve bize _kimsenin_ sapa dokunmamasını söyledi. Üç büyük mısır başağı yetiştirdi ve iyi kavrulacak boyuta geldiğinde onları kopardı, pişirdi ve Teeny'ye üç koçandan da her taneyi yemesini söyledi. Bunu yaparken onu izledi ve artık hiçbir şeyle
endişelenmiyor. Onları aynı görüyor, ama onu hiç rahatsız etmiyorlar.

"Evimize gelmek için bir istek duyduğum ilk zaman, partilere gidecek kadar büyüdüğüm zamandı. Eskiden oynadığımız oyun
tabak çevirme oyunuydu. O oyunu her düşündüğümde tüylerim diken diken oluyor. Bir keresinde
benim olduğum bir partiye garip bir genç adam gelmişti. Adının
Richard Green olduğunu ve o ilçede bir plantasyon satın alacak olan zengin bir adam için
atları aldığını söyledi. Oldukça şık ve şık giyinmiş görünüyordu--diğerlerinden farklıydı. Tüm kızlar ona koyun bakışları atmaya başladı, oyun oynamaya başladıklarında onları seçeceğini umuyorlardı.

"Çok geçmeden tabak çevirme oyunu oynamaya başladılar ve ilk
şey
benim sıram geldi. Onu çevirip 'Bay Green!' diye seslendim. O, tabağı almak için ringin ortasına atladı ve 'Pat' - dört silah aynı anda patladı, Bay Green kafasından vurularak yere düştü.

"Kimin yaptığını anlamadan, şerif ve birkaç adam daha
saklandıkları çatı katından aşağı atladılar ve bize bağırmayı bırakıp korkmamamızı söylediler. O adam daha derindeydi - bilirsin, o kanun kaçaklarından biri insanları
öldürüyordu. Bir tür yabancıydı ve kendisini bir zenci olarak göstermeye çalışıyordu, bu yüzden onu bulamıyorlardı.

"Daha fazla oyun oynamak istemedik ve o zamandan beri hava karardıktan sonra tek başına o evin önünden geçecek hiçbir zenci bulamadın. Evin
sahipsiz olduğunu söylediler ve karanlık bir gecede pencereden bakarsan
orada tabağı
döndüren bir adam görebilirsin.

"Aslında hiç içeri bakmadım, çünkü daha önce hiç görmek
istemeyeceğim kadar çok
sahip gördüm. Bir gece büyükannemin evine gidiyordum. Hava kararıyordu ve ben de oraya vardığımda ve kütüğün üzerinden geçmeye başladığımda, kütüğün diğer ucunda saçı kesilmiş bir adam vardı ve omzunun üzerinde erik yatıyordu. Bana baktı, biraz acınasıydı ve
tek kelime etmedi--ama ne hakkında konuşacağını görmek için hiç beklemedim. Hemen eve uçtum. O kadar korkmuştum ki, oturup nefes alana kadar
insanlara ne olduğunu söyleyemedim.

"Çok uzun zaman önce değil, Gary'de yaşadığım bir zaman, sabahın erken saatlerinde tren rayında yürüyordum ve daha önceden biliyordum, beyaz bir adam yanımda yürüyordu. Birisi olduğunu düşündüm ama emin değildim, bu yüzden oradan uzaklaşmak için ilk sokaktan döndüm. Bir sonraki sabah aynı anda işe gideceğim. Biraz sisli ve karanlıktı, bu yüzden aynı adamla karşılaşana kadar hiç kimseyi görmedim, ve orada, benden yaklaşık yarım adım önde, iki eli
poposunda duruyordu.

"Ona o kadar yakındım ki, seni gördüğüm gibi onu net bir şekilde görebiliyordum. Tırnakları çok uzundu, hepsi temizlenmiş ve cilalanmıştı. Uzun boyluydu ve
derby şapkası, şık siyah giysileri vardı. Ben yavaş yürüdüğümde o da yavaşlar,
ben durduğumda o da durur, bir kez bile etrafına bakmaz. Ayaklarım raylar arasındaki küllerde ses çıkarır, ama o hiç ses çıkarmaz. Beni korkutan ilk şey buydu, ama eğer bir
cinse bile öğrenmem gerektiğini düşünüyorum; bu yüzden yüksek sesle şöyle diyorum: 'Bakın, Bayım, ben yaşlı bir
renkli kadınım, ve yerimi biliyorum, ve insanların ne söylediğini umursamadan benimle yürümenizi
istiyorum. '

"Ben orada olmadığımda artık hiç etrafına bakmadı ve yardım için bağırabileceğim
biri var mı diye gözlerimi etrafta gezdirdim. Geriye baktığımda
gitmişti; gitmişti, tıpkı bunun gibi, ses çıkarmadan. Sonra onun bir
hant olduğunu anladım, ertesi gün birine bundan bahsettiğimde, bir büyü gerisinde kavşakta öldürülen bir beyefendi olduğunu ve diğer insanların onu
tıpkı benim gördüğüm gibi gördüğünü söylediler. Hemen oradaki sehpanın üzerinde bebeklerin ağladığını
duyduklarını ve henüz kimsenin onları bulamadığını söylediler.

"Bu gördüğüm tek yer. Bir gün bir sürü patates almak için
tütsüleme evine gittim. Gün batımından sonraydı ama hala oldukça aydınlıktı. Kapıyı açtığımda ve yarı içeride duran iri bir adam. 'Ne
yapıyorsun da patateslerimizi çalıyorsun!' Ona bağırıyorum, bir pow! Gitti, tıpkı
işte böyle. O eve geri döndüm mü! O gece irmik ve mısır ekmeği yemekten çok memnunduk.

"Titusville'de yaşadığımızda, yaşlı annemin yoldan yukarı geldiğini gündüz gibi
gördüm. Verandada durup onunla buluşmaya hazırlanıyordum, sonra
birdenbire
gitti. Ağlamaya başladım ve insanlara annemi bir daha
görmeyeceğimi söyledim. Ve kesinlikle, hiç görmedim. Onu
görmeden önce, Batı Florida'daki Sanderson'da öldü.

"Cadılara inanıyor muyum? S-a-a-y, onlar hakkında daha çok şey biliyorum,
inanıyorum ki--onlar tarafından _kurtuldum_. Tam burada, bu evde. Hiç
bir cadı tarafından
kurtulmadın mı? Eh, çok şanslısın. Gece gelirler,
uykuya daldıktan hemen sonra. Başınıza bir dizgin, ağzınıza bir gem, sırtınıza bir eyer takarlar. Sonra derilerini çıkarırlar ve duvara asarlar. Sonra üzerinize çıkarlar ve bazı geceler seni ölümüne sürmek isterler. Bağırmaya çalışırsın ama
ağızındaki demiri sayamazsın ve sanki biri seni tutuyormuş gibi hissedersin. Sonra seni eve ve yatağına geri götürürler. Yatağa çarptığında
atlarsın ve siperleri kavrarsın, ve cadı gider, tıpkı bunun gibi. Ama çok
zor kurtulduğunu bilirsin, çünkü terden sırılsıklam olmuşsundur ve çok
yorgun hissedersin. "Bazı insanlar senin sadece rüya gördüğünü, sırtındaki kanın
durduğunu söylüyor. Kahretsin! Hiçbir cadı tarafından
kurtulmadılar veya bunu
söylemiyorlar.

"Yaşlı cadı doktoru, bir parça ip için on dolar istiyor, bunun üzerine bir tür
tılsımlı söz söylüyor. Bana o eski cadının hamurdan bir resmini yapmamı, o ipi boynuna bağlamamı söylüyor; sonra fırında
pişirdiğimde, nefesinden yayılan sihirli bir ip gibi şişiyor. Benim
on dolarım yoktu, bu yüzden beş dolar topladığımda bana bir el vereceğini söyledi--bilirsin, hangi renkli insanların buna jack dediğini. Bu cadıları uzak tutacak bir
tılsım. Onları nasıl yapacağımı biliyorum, ama sihirli
sözcükler olmadan hiçbir işe yaramıyor, ve ben onları bilmiyorum. Biraz kuru yılan derisi, biraz mezarlık toprağı, biraz kırmızı biber ve siyah horoz tüylerine sarılmış bir tutam saç alırsın. Sonra üzerlerine
viski tükürürsün ve kırmızı flanele sarıp o kadar büyük bir top haline
dikersin. Sonra onu sağ koltuk altına asarsın ve her hafta ona bir kadeh viski verirsin, böylece güçlü ve kuvvetli kalır.

"Cadıların seni rahatsız etmesini engelliyor; ama bu büyülerden hiçbiri o yaşlı cadıda işe yaramıyor. Onun kim olduğu hakkında oldukça iyi bir fikrim var ve ikisinden de daha güçlü bir büyüsü var. Ama keten tohumuna bulaşamaz, ta ki bir tohum sayana kadar. Buna inanıyor musun? Ha! Sanırım biliyorum - denedim. Kendime küçük bir torba saf taze keten tohumu alıyorum ve yatağın her tarafına serpiyorum; sonra birazını şiltenin üstüne ve çarşafın altına koyuyorum. Sonra yatağa gidiyorum ve bir bebek gibi uyuyorum ve o yaşlı cadı artık beni rahatsız etmiyor.

"Sadece bir kez. Uyanır uyanmaz bir lamba yakıp yere bakıyorum ve
orada, yatağımın bir tarafında elbisem vardı, keten tohumunun hemen üzerinde yatıyordu, böylece
elbisenin üzerine yürüyebiliyordu, hayat kadar büyüktü. Elbiseyi kaptım ve
yatağa fırlattım; sonra uyudum ve _bir daha asla_ rahatsız edilmedim.

"Bazı insanlar cadıların onları rahatsız etmesini önlemek için İncil'i tersten okurlar, ama
bu bana bir fayda sağlamaz, çünkü okuyamıyorum. Ama keten tohumu o kadar iyi iş görüyor ki
artık gece dolaşan cadıları incelemeyeceğim."

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
Amerikan Rehberi, (Zenci Yazarlar Birimi)

Rachel A. Austin, Saha Çalışanı
John A. Simms, Editör
Jacksonville, Florida
27 Ekim 1936

SAMUEL SIMEON ANDREWS

Jacksonville'in batı kesiminde Kings Road'un kuzey tarafında bulunan bir Afrika Metodist
Episkopal Okulu olan Edward Waters College, yaklaşık 30 yıldır, Georgia'dan A.J. Lane, Beaufort, Güney Carolina'dan Lewis Ripley, Dallas, Teksas'tan Ed Tillman ve Alabama, Union Springs'ten John Troy'un eski kölesi olan Samuel Simeon Andrews'u (sevgiyle "Parson" olarak anılır) bekçi olarak çalıştırıyor.

"Parson" 18 Kasım 1850'de Macon, Georgia'da doğdu. Tatum Meydanı adlı yer, kölelerin tutulduğu, barındırıldığı ve satıldığı yer. "Spekülatörler" (satılık kölelerle bir yerden bir yere seyahat eden kişiler) orada 84 köle barındırmıştı - bunların çoğu hamile kadınlardı. "Parson"ın yanı sıra, şu anda Georgia, Sparta'da yaşayan Ed Jones ve George Bailey adlı iki köle çocuk daha o gece Tatum Meydanı'nda doğdu. Doğumlarından sonraki sabah, yakınlardaki A.J. Lane çiftliğinden bir kadın üç anneye bakması için gönderildi; bu dadı "Parson'ın" büyükannesi çıktı. Annesi daha sonra ona, anne ve kızın buluşmasının çok neşeli, ancak sessiz ve acıklı olduğunu, çünkü ikisinin de diğerini bulmaktan duyduğu memnuniyeti güvenle gösteremediğini söyledi. Birkaç gün sonra düzenlenen açık artırmada, annesi Rachel ve iki oğlu Solomon Augustus ve daha sonra "Parson" olarak anılacak olan bebeği A.J. Daha önce "Parson'ın" babası Willis'i Albany, Georgia'dan Dolphus adında bir adamdan satın alan Lane; böylece karı koca yeniden bir araya geldiler. Lane'in Sparta, Georgia'dan üç mil uzaklıktaki Hancock County'deki plantasyonuna götürüldüler. Bay Lane 85 köleye sahipti ve çok nazik ve anlayışlı olduğu biliniyordu.

"Parson" sekiz yaşına kadar Lane plantasyonunda yaşadı, daha sonra Beaufort, South Carolina'dan Lewis Ripley'e satıldı ve iki yıl birlikte yaşadı; daha sonra Dallas, Texas'tan Ed Tillman'a satıldı; yaklaşık bir yıl Tillman plantasyonunda kaldı ve Union Springs, Alabama'dan John Troy tarafından satın alınana kadar - Union Springs, Alabama'daki en zengin köle sahibi - Emancipation'a kadar onunla kaldı. Bu satışlardan birinde kendisi için yaklaşık 800,00 dolar ödendiğini hatırlıyor.

A.J. Lane'i kölelerini iyi besleyen ve onları çok az kırbaçlayan nazik bir köle sahibi olarak tanımlıyor. Diğer tüm efendilerinin, belirttiğine göre,
çocuklara karşı naziktiler, ancak yetişkinleri kırbaçlayıp kırbaçlıyorlardı.

Bay Lane'in ailesi, karısı Fannie (o da kölelere karşı çok nazikti), beş çocuğu, Harriett Ann, Jennie, Jeff, Frankie ve birkaç kölesi olan ancak sahip olduklarına karşı nazik olan bir kardeşi (adını hatırlamadığı) olan Mae Roxie'den oluşuyordu. Kölelik döneminde çok genç olmasına rağmen, "Parson" birçok plantasyon faaliyetini ve geleneği hatırlıyor, bunların arasında şunlar yer alıyor: Efendinin çocukları ve plantasyondaki kölelerin çocukları birlikte oynuyorlardı; çiftlik ürünleri mısır, pamuk, bezelye, buğday ve yulaftan oluşuyordu; kölelerin yemeği ateşin üzerine asılan tencerelerde pişiriliyordu; kölelerin kullandığı demir fırınların pişirme için üstleri olduğunu; İç Savaş sırasında buğday, mısır ve kurutulmuş patateslerin nasıl kavrulup kahve yerine kullanıldığını; annesine her iki haftada bir bir ölçek un verildiğini; tütsüleme odasının toprak tabanından tuz ve kum karışımı çıkarıldığını ve baharat olarak tuz damlalarını elde etmek için üzerine su döküldüğünü; çoğu ilacın kaynatılmış köklerden oluştuğunu; iplik ve kumaşın akçaağaç kabuğundan elde edilen
boyayla boyandığını; ayakkabıların tahta bir kalıpta
yapıldığını ve tabanların ve sayaların akçaağaç çivileriyle birbirine bağlandığını; beyaz
vaizlerin "efendilerinize itaat edin" diye vaaz verdiğini; gördüğü ilk arabanın
efendisi A.J.'ye ait olduğunu Lane; arkada dinlenme yeri olan bir koltuk vardı
genellikle "garson" olarak adlandırılan bir adam tarafından işgal edilirdi;
koltuğun üstü yoktu ve "garson" hava koşullarına maruz kalırdı.
Yatak yayları için tahta çıtalar ve gerilmiş ipler kullanıldığı zamanları;
ayrıca mahalledeki çocuklara ebeveynleri çalışırken bakan yaşlı bir köle olan "Teyze Letha"nın sabrını ve "Umphrey Amca"nın inek ve domuz derilerini tabaklamasını izlemekten ne kadar keyif aldıklarını hatırlar.

"Papaz" kendini çocukken çok neşeli biri olarak tanımlar ve çok az iş yaptığını ve çok az kırbaçlandığını belirtir. İki kez kırbaçlanmaktan kaçmak için kaçtı ve gece yarısına kadar Sparta, Georgia'daki kuşkonmaz yataklarında saklandı; döndüğünde efendisi onu kırbaçlamadı
çünkü tekrar kaçıp daha fakir beyazlar tarafından çalınabileceğinden ve böylece sorun çıkarabileceğinden endişe ediyordu. Zengin beyazlar, diyor,
fakir beyazlardan korkuyorlardı; eğer fakir beyazlar kızarsa
sahiplerinin koyunlarını toplayıp pamuk tarlalarına salıyorlardı ve koyunlar pamuğu sıra sıra yiyorlardı.

Kölelik döneminde zengin ve fakir beyazlar arasındaki ilişkiyi, günümüzün beyaz ve zenci insanları arasındaki ilişkiyle karşılaştırıyor.

"Papaz", suratı asık bir şekilde, beyaz bir adamın annesini, efendi olduğunu göstermek için onu bağlamasına izin vermeye ikna ettiğini, onu kırbaçlamayacağına söz verdiğini ve annesinin ona inandığını anlatıyor. Onu bir geyiğe yerleştirdiğinde (elleri bir sopaya bağlıydı, böylece sopa onu her yöne çevirebilirdi) sırtından kan akana kadar kırbaçladı.

Değişen ifadesiyle İç Savaş sırasında yaşanan bir olayı anlattı:
Kölelerin bir plantasyondan diğerine gitmek için geçiş iznine sahip olması gerektiğini ve geçiş izni olmayan birinin bulunması durumunda "devriyecilerin" onu alıp efendisine geri götürüp hizmetlerinin karşılığını alacağını açıkladı. "Devriyeciler" kaçak kölelerin muhafızlarıydı. Bir gece, bir köle kalabalığının toplandığı ve onları efendilerine geri götürmek üzere olduğu Teyze Rhoda'nın evine geldiler; tabakçı Amca Umphrey hemen biraz sıcak kül çıkardı ve üzerlerine savurdu; tüm köleler zarar görmeden kaçtı, "devriyecilerin" hepsi ise ağır yaralandı; hiç kimse Amca Umphrey'den bahsetmedi ve Teyze Rhoda efendisi tarafından sorgulandığında hiçbir şey bilmediğini ancak "devriyecilerin" yanlarında başka bir "zenci" daha getirdiğini söylediğini söyledi; efendisi, diğer zencilerin hiçbiri
yaralanmadığı için onun gerçeği söylediğini varsayıyordu. Bunu gördüğünü hatırlıyor ama küçük bir çocukken bunu anlatmasının nasıl engellendiğini hatırlamıyor.

Kölelerin büyüye ve büyülere olan inançları hakkında
hatırladığı veya bilgisi sorulduğunda şöyle dedi: "Bunu hatırlıyorum ve köpeklerin etrafta
koştuğunu görebiliyorum. Annemin kardeşi, "Dick Amca" ve "Temmuz Amca" artık efendileri için
çalışmamaya yemin ettiler; bu yüzden kaçtılar ve ormanda
yaşadılar. Kışın tarlalara gübre olarak çürümesi için pamuk tohumu ekerlerdi ve ısınmak için
içinde yatarlardı. Domuzları öldürür ve etini yemek
pişirmesi için bir köleye verirlerdi. Sahipleri onları aradığında, "zenci tazıları" (sadece zenci köleleri izlemek için yetiştirilen tazılar) yetiştiren "Bob Amos" çağrılırdı ve köpekler onları bulup
saklandıkları yerde çevrelerlerdi; biri bir yöne, diğeri diğer yöne gider ve bataklıklarda kaçarlardı; bir çite gelene kadar koşarlardı--her biri biraz
"mezar tozu ve birkaç açık ağaç kıymığı" saklardı ve bunlarla ayaklarını
tüttürür ve çitin üzerinden atlarlardı ve köpekler geri döndüler ve daha fazla
iz süremediler. Böylece özgürlüğe kavuşana kadar ormanda kaldılar, sonra
çıkıp ücret karşılığında çalıştılar. Şimdi, "Dick Amca"nın birkaç yıl önce Sparta, Georgia'da öldüğünü biliyorsunuz."

İç Savaş başladığında bir gece "Sherman geliyor" dediğini duyduğunu hatırlıyor. Wheeler'ın Konfederasyon Süvarileri'nin her zaman "koşup savaştığı" söyleniyordu. Lane, aileyi Macon, Georgia'ya taşımıştı ve "Dunlap's Hill" adlı bir yerde yaşıyorlardı. " O gece
dört vaiz vaaz veriyordu "Arkadaşlar, düşman tam burada
Bolden's Brook'ta, on altı mil ötede ve yargılanabilirsiniz; Tanrınızla buluşmaya hazır olun." Vaaz verirken, bombalar
uçmaya başladı çünkü Wheeler'ın Süvarileri 16 mil yerine sadece altı mil uzaktaydı; kadınlar çığlık atıyor ve çocuklar koşuyordu. Wheeler, biri sakatlandığında diğerinin onun yerine geçmesi için önünde vagonlar tutuyordu. Şimdi Sherman'ın sesini duyduğunu hayal ediyor: "Wheeler'a Güney Karolina'ya gitmesini söyle; biçeceğiz ve
bombayla
süreceğiz."

Özgürleşme geldi ve beraberinde büyük bir sevinç geldi. İç Savaş'ın sona ermesinden hemen sonra Cumhuriyetçilere "Radikal" dendiğini hatırlıyor.

Bay Lane, domuz otlağında bir mağara kazdırarak savaş sırasında tüm etini, gümüşünü ve diğer değerli eşyalarını kurtarabilmişti; domuzlar
her gün
üzerinden geçiyordu.

"Papaz", sandığındaki kağıtlar arasında İç Savaş sırasında kullanılan "kaval alçısı" adlı bir para parçası olduğunu belirtiyor.

Kölelerin herhangi bir okula gitmesine izin verilmiyordu; ve Özgürleşme'den hemen sonra okul tesisleri çok yetersizdi; ilk öğretmen, bir Yankee olan Bayan Smith, Georgia, Sparta'ya gelip Pazar Okulu'nda ders vermeye başladığında, tüm çocuklara, ebeveynlerinin efendilerinin onları kırbaçlamasından korktukları vasiyetnameler veya din dersleri verildi, ancak Öğretmen ebeveynleri çağırdı ve onlara eski efendileri kadar özgür olduklarını açıkladı.

"Papaz" doğduğunda efendisinin ona "Rahip" adını verdiğini belirtiyor.
Pensilvanya, Pittsburg'dan özgür bir adam olan büyükbabası Willis Andrews, karısı Lizzie'nin özgürlüğünü satın aldı, ancak
dört çocuğunu asla satın alamadı; aynı zamanda Willis adlı babası,
köle olarak öldü, kazılmış, içine konulan ve üzeri kapatılan bir çukura bir öküz arabasıyla götürüldü; annesi ve çocukları cenazeye katılmak için işlerini bırakamadılar, ancak Özgürlükten sonra, o ve bir kardeşi geri döndüler,
onu gömmeye yardım eden ve mezarını bulan "Bob Amca"yı buldular. Kısa bir süre sonra
özgürlüğüne kavuştuktan sonra, "Parson" son efendisinin onu götürdüğü Alabama, Union Springs'ten yürüyerek Macon, Georgia'ya geri döndü ve
annesi Rachel, kardeşleri Samuel Augustus, San
Francisco, Simon Peter, Lewis, Carter, Powell Wendell ve kız kardeşleri Lizzie ve Ann'e katıldı; hepsi efendileri Lane'in adını bıraktı ve
büyükbabaları Andrews'un adını aldılar.

"Parson" neredeyse olağanüstü bir hafızaya sahip ve bunu
bir şeyleri yazamamasına ve bu nedenle tamamen hafızasına bağımlı olmasına bağlıyor. 30 yaşını geçmişti ve kendisinden önce okuyup yazabilen iki çocuğu vardı. Edward Waters Koleji ile olan bağlantısı ona eğitim açısından belirgin bir avantaj sağladı ve
akıllıca tartışamayacağı çok az şey var. Florida Eyaletindeki Afrika Metodist Episkopal Kilisesi ile bağlantılı binlerce öğrenci ve tüm din adamlarıyla temas kurdu ve son yarım yüzyıldır bu Kilisenin tüm Eyalet ve Genel Konferanslarına katıldı. 85 yaşına kadar yaşadı ve 106 yaşına kadar yaşayacağını söylüyor. Bunu yapacak çünkü iddia ediyor: "Hayatınız
sizin elinizde" ve kanıt olarak şu hikayeleri anlatıyor:

"1886'da, şu anki Atlantik Kıyı Hattı Demiryolu'nun adı S.F.W. iken Savannah'dan Florida'ya geliyordum, soyguna niyetli bazı serseriler köprüden çivileri sökmüşlerdi ve tam alarm verildiğinde ve tren raylardan fırlamak üzereyken, pencereyi açtım ve güvenli bir yere atladım. Sonra durumu bildirmek için iki mil geri yürüdüm.
Benim yaptığım gibi atlasalardı kurtarılabilecek 70'ten fazla kişi öldü. Sonuç olarak, S.F. ve W. bana ömür boyu ücretsiz geçiş izni verdi ve bu geçiş izniyle Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerini ve bir kez de Kanada'ya gittim." Bu geçiş iznini gururla gösteriyor ve Amerika Birleşik Devletleri'ni tekrar geçmek istediğini ancak okulun onu çok yakın tuttuğunu söylüyor. "Çok hastaydım ama ilaç almadım; karım Rahibe Nancy'yi ziyarete gitti - kısa bir süre sonra yürüyüşe benzer bir ses duydum ve
hayalimde ölümün içeri girdiğini, kapıyı iterek açtığını ve
üzerime atlamak için geri çekildiğini gördüm; pencereden atladım, gömleğim sarkıyordu ama
dışarı çektim. Baptist bir vaiz olan Bay Hodges yan taraftaki bahçesinde çapa yapıyordu, bana baktı ve güldü. Bir kadın 'Rahip Andrews gidiyor ve ölüm onun üzerinde' diye bağırdı. 'Hayır, üzerimde değil ama
aşağıda' dedim. Çok geçmeden Rahip Hodges'ın öldüğü haberi geldi.
Ölüm biri için gelmişti ve onlarsız gitmeyecekti. Ben zayıftım
ve önce o beni denedi. Rahip Hodges bakmıyordu, bu yüzden ona
rastladı."

"Parson" 1882'de Georgia'dan Bay Rogers ile birlikte Florida, Umatilla'ya geldi. Rogers onu ve altı adamı, eşlerini ve çocuklarını demir yolunda çalışmaya getirdi; bölüm "patronu" yapıldı ve bu işi, beyaz bir adam, sert bir gömlek giydiği ve küreği olması gerekirken "beyaz bir adamın üzerine oturduğu" için onu "yanaştırmakla" tehdit edene kadar sürdürdü. Bu, civardaki bir adamın fikriydi, ancak Javis adında başka bir beyaz arkadaşı onu uyardı ve Umatilla'dan ayrılmamasını tavsiye etti, ancak onu kendisi için odun kesmeye ikna etti; "Parson" odunun daha önce hiç iple bağlandığını görmemiş olmasına rağmen işi kabul etti ve kısa süre sonra Macon, Georgia'ya başka adamlar getirmek için geçiş izni aldı; 13 adamı geri getirdi ve kısa süre sonra onların "patronu" oldu ve bir ev satın aldı ve biraz avlanmaya karar verdi. Bu işi bıraktıktan sonra biraz otel işi yaptı, yemek pişirdi ve tren hamallığı yaptı. 1892'de vaaz vermek üzere atandı ve o zamandan iki yıl öncesine kadar düzenli olarak vaaz verdi ve papazlık yaptı.

Orta boylu ve yapılı ve kısmen kel; kalan az
saçları çok gri; keskin gözleri var; görme yeteneği çok iyi;
hiç gözlük takmak zorunda kalmadı. Yaşının yarısı kadar esnek;
en sevdiği eğlenceler olan beyzbol ve futbol maçlarına katılırken koşarken, zıplarken ve bağırırken bunu kolayca gösteriyor.
Edward Waters College futbol takımı nereye giderse, "Parson" da oraya gitmek istiyor. Bir maçtaki kalabalık "Hadi çocuklar" çığlığını duyduğunda,
herkes onun "Parson" Andrews olduğunu anlıyor.

"Parson" iki eşe sahipti, ikisi de ölmüştü ve sekiz çocuğun babasıydı: Willis (ölen) Johnny, Sebron Reece of Martin,
Tennessee, Annie Lee, Macon, Georgia, Hattie of Jacksonville, Ella
(ölen) Mary Lou Rivers of Macon, Georgia ve Augustus
bir yerlerde-denizde.

"Parson" ilaç almaya inanmıyor, ancak kendini
ovduğu bir merhem yapıyor. Uzun yaşamını "aklını kaybetme" ve ölümün onu hazırlıksız yakalamasına izin vermemesine bağlıyor.
Eğer zamanında bir akrabasının yatağına ulaşırsa, ona "Hadi ama, delirme ve
öl" diyerek onu ölmekten alıkoyacağını iddia ediyor.

Kölelik hayatından zevk aldığını ve o zamandan beri hayatın
çok tatlı olduğunu belirtiyor. Florida'daki Afrika Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin çeşitli Konferansları üyeleriyle bağlantılı olayların çoğunu biliyor ve hatırlıyor ve size son 30 veya 40 yılın önemli olaylarından herhangi birini hangi dakikalarda bulabileceğinizi söyleyebilir.

REFERANS

1. Samuel Simeon Andrews ile kişisel görüşme
Edward Waters kolejinin Kings Road, Jacksonville, Florida'daki yurdunda

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
Amerikan Rehberi, (Zenci Yazarlar Birimi)

Martin Richardson, Saha Çalışanı
Greenwood, Florida
18 Mart 1937

BILL AUSTIN

Bill Austin--isminin Williams OLMADIĞINI söylüyor--özgürlüğünü elde eden eski bir köledir çünkü metresi onu serbest bırakmayı onu izlemekten daha avantajlı bulmuştur.

Austin, Florida'nın Jackson County bölgesindeki Greenwood yakınlarında, kendisinin ve çocuklarının işlettiği küçük bir çiftlikte
yaşamaktadır. Yaşını bilmediğini,
bunu hiç duyduğunu hatırlamadığını söylüyor. Ama oldukça yaşlı olmalı,
diyor, "'çünkü Mistuh Smith dövüşmeye gittiğinde ben oldukça akıllıydım. "Yüz yaşından büyük olduğunu düşünüyor ve öyle görünüyor ama emin değil.

Austin, Greene ve Hancock İlçeleri arasında, Georgia'daki Oconee Nehri üzerinde doğdu. İlçelerin isimlerini birbirinin yerine kullanıyor; hangisinin doğum yeri olduğundan emin değil. "Aralarındaki çizgi hemen yanı başımızdaydı," diyor.

Babası Jack'ti; kendi soyadı olmadığı için babasının soyadını aldı ve kendine Jack Smith adını verdi. Efendisinin geçici bir para sıkıntısı
sırasında, Jack ve Bill'in annesi eyaletin kuzey kesimindeki bir çiftçiye satıldı. Bill, azat edilmesinden uzun süre sonra ikisini de tekrar gördü.

Bill'in babası Jack, oldukça iyi bir marangoz, duvarcı ve duvar ustası olarak görülüyordu; zaman zaman efendisi ona komşu çiftçiler için küçük onarım işleri
yaptırırdı. Bu işler bazen ona
jambonlar, mısır unu parçaları, karısı ve çocukları için elbiselik kumaş ve
diğer küçük hediyeler; bunları ya küçük ailesi için kullanırdı ya da
diğer kölelerle takas ederdi. Bazen bunları kölelere para karşılığında satardı; nakit, Smith bölgesindeki köleler arasında tamamen bilinmeyen bir şey değildi.

Austin, efendisi Thomas Smith hakkında ilginç bir tarif verir. O, "bazen çok zengindi ve hepimiz iyi vakit geçirirdik. O zamanlar wuk zor değildi, çünkü büyük mahsullerimiz varsa diğer beyazlardan biraz ödünç alırdı. Bize her gün et ve
bir sürü başka şey verirdi. Bir keresinde hepimize ayakkabı aldı ve
Pazar akşamları vaizin toplantı yaptığı yere gitmemize izin verirdi. Babama da bazen para verirdi.

"Ama çok fazla kumar oynadığını fısıldarlardı. Eskiden bir sürü adamın akşamları eve gelip gecenin çoğunu ayakta geçirdiklerini görürdük. Akşamları üç veya dört gün kalırlardı. Ve arada sırada bu büyük işlerden birinin ardından Mistuh Smith endişeli görünürdü ve biz uzun süre et alamaz ve başka hiçbir şey yemezdik. Huysuzlaşır ve en ufak bir şey için bizi döverdi. Babama, biraz ürün elde edene kadar tek kuruş parası olmayacağını söylerdi."

Savaşa girmek için ayrılmasından birkaç yıl önce köle sahibi, çiftliğinin yakınındaki bir mağazanın sahibi oldu. Bu mağaza Greensboro'daydı.
Ya işletmenin ödeme yapması ya da ekonomik 'kötü dönemlerinin' birinden dolayı, çiftliğinin mülkiyeti Kimball adında bir adama geçti
ve Bill Austin ve bir veya iki kadın hariç kölelerin çoğu, ya plantasyonla birlikte transfer edildi ya da satıldı. Bill, mağazanın etrafındaki işleri ve genel işleri yapmakla görevlendirildi.

Bill, mağazanın işleyişi hakkında çok şey öğrendi ve bunun sonucunda Bay Smith, Güney Ordusuyla birlikte ayrıldığında, işletmeyi karısı ve Bill'e bıraktı. Bu sıralarda, mahalledeki köleler arasında ve efendileriyle birlikte kırsal mağazaya gelenler arasında, şu veya bu kölenin nasıl kaçtığı ve beyaz adam gücüyle savaşa giren kesimin uzun süreler boyunca serbest kalması veya tamamen kaçması.

Bu hikayeler Austin'i her zaman ilgilendirmiştir, bunun sonucunda bir sabah Bayan Smith dükkânı açtığında orada yoktu. Smith'lerin bir arkadaşı onu Macon yakınlarında bulana ve hemen geri dönmezse onu 'yarı öldüreceğini' söyleyene kadar 'sekiz veya dokuz gün' uzakta kaldı.

Ya tehdit - ya da Macon'da dükkânda olduğu gibi bütün gün yenebilecek hazır yiyecek olmaması gerçeği - Austin'in geri dönmesine neden oldu. Metresi tarafından sert bir şekilde azarlandı, ancak sonunda dükkânda onun yardımına, pişmanlık dolu sözlere ve coşkulu beyanlara 'hayatının geri kalanında iyi davranacağına' 'iyi davranacağına' 'daha fazla ihtiyaç duyan' endişeli kadın tarafından affedildi.

Ve gerçekten de iyi davrandı; aylarca. Ama bu sırada 'çok büyük bir çocuk' olmuştu ve Macon'a yaptığı yolculukta hoşuna giden genç bir kadınla karşılaşmıştı. Kendisi özgürdü; babası birkaç yıl önce annesinin özgürlüğünü satın almıştı ve geçimini sağlamak için şehirdeki beyazlar için geçici işler yapıyordu. Bill'in Macon'a geri dönme, onunla evlenme ve onu 'benimle birlikte Hanım'a çalışmaya' getirme düşünceleri vardı. Gitmek için izin istedi ve mağazada yardımına çok ihtiyaç duyulduğu gerekçesiyle reddedildi. Kısa bir süre sonra tekrar ortadan kayboldu.

Ancak 'Hanım' bu zamana kadar onun planları hakkında çok fazla şey biliyordu ve Macon'da tutuklanması zor bir iş değildi. Bill'in tutuklanmaya karşı büyük itirazları olmayabilirdi çünkü bu zamana kadar Macon'daki genç kadının Greensboro'da kendisine katılmak için özgürlüğünden vazgeçmeye en ufak bir niyeti olmadığını öğrenmişti.

Bayan Smith'in bir akrabası Austin'e döndüğünde sert bir dayak attı; bir süre
istediği etkiyi yaptı ve dükkanda kalıp daha fazla
sorun çıkarmadı. Ancak Bayan Smith, onu Greensboro'da tutmak için daha kesin bir plan düşündü; onu aradı ve özgürlüğüne kavuşabileceğini söyledi. Bill, efendisi ölünceye, dükkan Bay Smith'in oğullarından birinin eline geçene ve tüm kölelerin azat edilmesi sekiz veya on yıllık bir tarihe sahip olana kadar bir daha asla oradan ayrılmaya çalışmadı -çalışmaları için tek bir sent bile almasa da!

Sonunda Greene ve Hancock İlçelerinden ayrıldığında -yaklaşık elli beş yıl önce- Austin, Jackson İlçesine yerleşti. Evlendi ve bir aile kurmaya başladı. Şu anda on dokuz yaşayan çocuğu, doğru bir şekilde tahmin edemeyeceği kadar çok torunu var ve otuzlu yaşlarında olan üçüncü karısıyla birlikte yaşıyor.

KAYNAKÇA

1. Jackson İlçesinin eski sakini Henry Harvey; Greenwood-Malone Yolu,
Greenwood, Florida'nın yaklaşık 2-1/2 mil kuzeybatısında

2. Greenwood, Florida yakınlarında, konuyla ilgili görüşme (Kırsal Yol 2,
Sneads)

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
Amerikan Rehberi, (Zenci Yazarlar Birimi)

Pearl Randolph, Saha Çalışanı
John A. Simms, Editör
Jacksonville, Florida
18 Ağustos 1936

FRANK BERRY

Florida, Jacksonville'de 1614 batı Twenty-Second caddesinde yaşayan Frank Berry, Seminole kabilesinin son savaşçı şefi olan Osceola'nın torunu olduğunu iddia ediyor. 1858'de Florida'daki Alachua İlçesi'ndeki Hearns'lerden birine ait insan eşyalarının bir parçası olan bir anneden doğdu, hayatı boyunca çeşitli görevlerde bulundu. Eyalet ve Federal Hükümet müteahhidi, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali (1881), Kayıt Müfettişi (1879) olarak çalıştı.

Emansipasyon Bildirgesi yayınlandığında henüz sekiz yaşında olduğundan, bir köle olarak geçirdiği hayatıyla ilgili çok az şey hatırlıyor. Efendisi, kişisel olmayan bir şekilde nazikti ancak diğer birçok Güneyli gibi azat ettiği köleler için hiçbir düzenleme yapmadı -genellikle toprak hibeleri şeklinde- ancak bildirge yayınlanır yayınlanmaz onlara özgürlüklerini verdi. Berry, büyüklerinden efendilerinin ünlü bir düellocu olduğunu ve bazılarının çok kanlı geçmişleri olan birkaç kaliteli tabancaya sahip olduğunu öğrendi.

Berry, yukarıda belirtilen görevlerde, İç Savaş'ı takip eden telaşlı günlerde görev yaptı. Mareşalliğini Florida, Jacksonville'den Yargıç King'in emrinde yaptı. Eyalet ve Federal Hükümet
Müteahhidi olarak, birçoğu hala kullanımda olan birçok kamusal yapı inşa etti. Bunların arasında, inşasına yardım ettiği Florida, Mayport'taki iskeleler ve Florida, High Springs'teki bir hapishane de var.

Kızılderililer ve yerleşimciler arasındaki savaş sırasında Berry'nin büyükannesi, Tampa Körfezi'nde hemşire olarak görev yaparken Kızılderililer tarafından yakalandı ve şeflerinin karısı olmak üzere götürüldü; daha sonra sahipleri tarafından tekrar yakalandı. Berry'nin ifadelerine göre bu yaygın bir prosedürdü. Kızılderililer genellikle köleleri, özellikle de kadınları yakalar veya kaçmalarına yardım eder ve neredeyse her zaman onlarla evlenirdi. Kızılderili adamların köleler arasında birçok ayaklanma ve toptan kaçışı kışkırtmakla tanındığı düşünülüyordu. Kırsal eğlencelere (danslara) genellikle Kızılderililer katılırdı. Gitmelerinin temel nedeni viski elde etmekti ve viskiye karşı çok düşkünlerdi. Berry sarhoş bir Kızılderiliyi "kasırga delisi" olarak tanımlar ve suçlu için trajediyle sonuçlanan tüyler ürpertici bir olayı hatırlar.

Bir grup Kızılderili Fort Myers'daki bu eğlencelerden birine katılıyordu
ve içlerinden biri sarhoş olup Zenci'leri zorbalıkla terörize edip kavga çıkarabileceği herkesle dövüşene kadar her şey yolunda gidiyordu. Anlatıcının amcası olan "Büyük Charlie" oradaydı
ve Kızılderili onu kavgaya davet ettiğinde tek darbede boynunu kırarak onu çabucak öldürdü.

İki yıl boyunca nereye giderse gitsin nerede olduğunu bulma konusunda tuhaf bir yeteneğe sahip intikamcı Kızılderililer tarafından takip edildi. Çoğunlukla tarlada çalışırken onları görür ve başka bir yere kaçmak zorunda kalırdı. Bu, birçok kıl payı kaçışla devam etti, ta ki birkaç eyaletten
uzaklaşmak zorunda kalana kadar.

Berry, Zencilerin Florida eyaletinde yüksek siyasi makamlarda bulunduğu, Zenci tüccarların ve profesyonellerin beyazlarla başarılı bir şekilde ve rahatsız edilmeden rekabet ettiği eski siyah aristokrasi günlerini hatırlıyor. Birçok
servet, artık dilenciden biraz daha fazlası olan adamlar tarafından kazanıldı. Bu gruba, azalan koşullara rağmen hala silindir şapkaları ve devlet işlerini düşündürmeyi başaran adam dahildir. Küçük yapılı ve neredeyse romatizma nedeniyle sakat olmasına rağmen, başkalarını yönetmiş adamlarla ilişkilendirdiğimiz ateşli bir vakar ve dik sırtı vardır. Aynı zamanda, eski günlerin tüm şefkatli anılarına ve yeni olan her şeye karşı çocukça önyargılara sahip, tatlı bir yaşlı kişi olarak da tanımlanabilir. Beklendiği gibi, geçmişte yaşıyor ve gerçekten yaşadığı tek hayatı anlatması istendiğinde her zaman çok seviniyor. Yaşlı karısıyla birlikte çocuklarıyla yaşıyor ve bir zamanlar hatırı sayılır bir servet olan şeyin
geri kalanından elde ettiği çok küçük geliri tamamlayan yerel yardım kuruluşları tarafından tanınıyor.

REFERANS

Konuyla ilgili kişisel görüşme, Frank Berry, 1614 West Twenty-Second
Street, Jacksonville, Florida

FLORIDA HALK BİLİMİ
KÖLE GELENEKLERİ VE ANEKDOTLAR

MARY MINUS BIDDIE

Mary Minus Biddie, yüz beş yaşında, 1833'te Florida, Pensacola'da doğdu ve Columbia County'de büyüdü. Evli ve birkaç çocuğu var. Yaşına göre son derece aktif, yıkanabiliyor ve ev işlerini yapabiliyor. İyimserlikle daha birçok yıl yaşamayı dört gözle bekliyor. Sağlığı mükemmel.

Hayatının otuz iki yılını köle olarak geçirdikten sonra, deneyimlerinden bazılarını canlı bir şekilde anlatıyor.

Efendisi Lancaster Jamison çok nazik bir adamdı ve kölelerine asla kötü davranmadı. Orta halli bir adamdı ve o günlerde olağan olduğu gibi büyük bir plantasyona sahip olmak yerine bir pansiyon işletiyordu,
buradan elde ettiği gelir ona geçimini sağlayacaktı. Kiracılarının ihtiyaçlarını karşılamak için taze ürünler elde ettiği küçük bir çiftliği vardı. Mary'nin ailesi onun tek köleleriydi. Aile, annesi, babası, erkek kardeşi ve kız kardeşinden oluşuyordu. Çocuklar yaşlı efendiye "Fa", babalarına ise "Pappy" diyorlardı. Efendi bu ünvandan asla hoşlanmadı ve bunu iyi karşıladı. Birçok gezgin pansiyonunda durdu; Mary'nin annesi yemek pişirdi, babası çiftliğe "baktı" ve erkek kardeşi ve kız kardeşi Mary de evle ilgili işleri yaptı.
Ailenin yaşadığı bahçede büyük, tek odalı bir ev inşa edilmişti. Babasının ürünlerini yetiştirdiği ayrı bir bahçesi, ayrıca aile etlerinin saklandığı bir tütsüleme evi vardı. Etler, muhafaza edilmeleri için tütsülenirdi.

Mary'nin babası gün boyunca efendisinin çiftliğiyle o kadar meşguldü ki, sahip olmasına izin verilen küçük bir çiftlikle ilgilenmeye
zamanı yoktu. Ancak, yaktığı tarlada büyük iskeleler kurarak bu engeli aştı ve bu ateşin
yaydığı alevlerden çiftliğinde gerekli olanı yapabilecek kadar iyi görebiliyordu.

Ustanın ilk karısı çok nazik bir kadındı; onun ölümünden sonra Mary'nin
ustası Pensacola'dan Columbia County'ye taşındı.

Mary sabanla çok aktifti, onu bir erkeğin çevikliğiyle
kullanabiliyordu. Bu hüneri ona "saban kızı" ünvanını kazandırdı.

YEMEK PİŞİRME.

Sobalar bilinmiyordu ve yemek pişirme, kilden yapılmış bir şöminede yapılırdı, şöminenin ağzına büyük bir demir çubuk yerleştirilirdi, üzerine özel sapları olan tencereler asılırdı ve bu çubuklar, onları yanan ateşin üzerinde tutardı.
Yiyecek pişirme, şöminenin içine sıcak kömürlerin veya mısır koçanlarının üzerine yerleştirilen taşınabilir bir fırında yapılırdı. Patatesler küllerin içinde kızartılırdı. Çoğu zaman
Mary'nin babası gece geç saatlere kadar şöminenin önünde otururdu ve sabah uyandıklarında çocuklar bir köşede babalarının düşünceli bir şekilde
kızarttığı ve çocukların kolayca tükettiği bir sürü kızarmış patates bulurlardı.

YAKMA SİSTEMİ.

Kibrit bilinmiyordu; bir çakmak taşı ve bir törpü ateşi sağlıyordu. Bu, bir törpünün bir çakmak taşına çarpmasıyla oluyordu ve kıvılcımlar
bu amaçla kullanılan kuru pamuğa düşüyordu. Bu pamuk, kural olarak, kolayca tutuşuyordu. Bu ateşti ve herhangi bir yangını
başlatmak için gereken tek ateşti.

DOKUMA.

Beyaz insanlar, köleler için elbise haline getirilen normal tezgahlarda kumaş dokuyordu. İplik çeşitli renklerde kumaşlar için boyanıyordu.
Boya, kaynatılan kırmızı sap ve yabani çivit kökü kazılarak yapılıyordu. Elde edilen madde, bulunabilecek en iyi boyalardan biriydi.

İÇECEKLER VE YİYECEKLER.

Ekmek un ve buğdaydan yapılırdı. Kullanılan et domuz eti, sığır eti, koyun eti ve keçi etiydi. Korunması için tütsülenir ve tütsüleme evinde saklanırdı. Kahve içecek olarak kullanılırdı ve bu sık sık olduğu gibi bittiğinde, kavrulmuş fıstıklar bu amaçla kullanılırdı.

Mary ve ailesi şafaktan önce kalkıp efendi ve ailesi için kahvaltı hazırlardı, ardından aynı yemek odasında yemek yerlerdi.
Bu bittikten sonra bulaşıklar Mary, kardeşi ve kız kardeşi tarafından yıkanırdı. Çocuklar daha sonra yemekler tekrar servis edilene kadar oynarlardı.

ÇAMAŞIR VE SABUN.

Çamaşır yıkama ev yapımı tahta küvetlerde yapılırdı ve günümüzdekilere benzer demir kaplarda kaynatılırdı. Sabun yağ ve kostik sodadan yapılırdı.

EĞLENCELER.

Tek eğlence büyük bir şeker çekme, domuz kesme ve tavuk pişirmeydi. Çevredeki plantasyonlardan gelen kölelerin bu durumlarda bir araya gelmelerine izin verilirdi. Çok eğlenilirdi.

KİLİSE.

Köleler pazar günleri "beyazların" kilisesine giderlerdi. Kilisenin arka tarafında otururlardı. Beyaz papaz ayağa kalkar ve köleleri "efendilerinize dikkat edin, onlara saygı borçlusunuz" diye tembihlerdi. Bazen, şeyleri farklı algılayan eski bir Hıristiyan kölenin "Evet, biz sadece beyazız ve biz siyahız, ha" diye mırıldandığı duyulurdu. Beyazların bunu duymasına cesaret edemezdi. Bazen toplantılar, bazı "ilham almış" kölelerin ayinleri yönettiği bir köle kulübesinde yapılırdı. Yıllar içinde Bay Jamison tekrar evlendi. İkinci karısı gerçek bir dehşetti. En ufak bir kabahat için bir köleyi kırbaçlamaya her zaman hazır ve istekliydi. Efendi, Mary ve annesine, onun kötülüğü yüzünden kaçma riskini göze almadan önce onu terk edeceğini söyledi. Evden ayrılır ayrılmaz bu, karısının bir köleye başlaması için bir işaretti. Bir gün, elinde bir su ısıtıcısıyla Mary'yi kovaladı, Mary başka bir plantasyona koştu ve iyi efendi dönene kadar orada saklandı. Sonra dertlerini ona döktü. Çok öfkelendi ve karısına
bu kadar zalim olduğu için
azarladı. Kadın kaderiyle daha sonraki yıllarda karşılaştı; damadı
onunla ilgili bazı davranışlarına öfkelenerek onu vurdu ve bu da onun ölümüyle sonuçlandı. Yas tutmak yerine, herkes seviniyor gibiydi,
çünkü refaha yönelik tehdit ortadan kalkmıştı. Mary'nin babası ve efendisi yılda iki kez tuz almak için Florida'daki Cedar Keys'e gidiyordu. Okyanus suyu
elde ediliyor ve kaynatılıyordu, tuz çıkıyordu. Her zaman yaklaşık üç varil tuzla geri dönüyorlardı.

Bir kölenin hayatındaki en büyük olay gerçekleşmek üzereydi ve
bir efendinin hayatındaki en üzücü olay, ÖZGÜRLÜK yakındı. Uzakta bir Zenci, bir katırın üzerinde, verandada duran Bay
Jamison'a doğru geliyordu. Ona kölelerin
kurtarılmasından bahsetti. Bay Jamison daha önce hiç küfür etmemişti, ama bu,
baskıda yer almaya
değer olmayan bir kelime selini serbest bıraktığı bir gündü. Sonra yıkıldı ve zalim efendisi tarafından kırbaçlanan bir köle gibi
ağladı. Mary'nin annesi ve babası Phyliss ve Sandy'yi aradı,
"Sizinle işim kalmadı, özgürsünüz," dedi, "Eğer benimle kalmak istiyorsanız kalabilirsiniz ve yetiştirdiğinizin üçte birini size veririm." Kalmaya karar verdiler. Mahsul hasat edildiğinde efendi söz verdiği gibi yapmadı. Onlara hiçbir şey vermedi. Mary sıvıştı,
yaşlı katır "Mustang"e bindi ve bir katır salyangozu hızıyla dörtnala Newnansville'e gitti ve orada bir Birlik kaptanına olanları anlattı.
Bay Jamison'a vermesi için ona bir mektup verdi. Mektupta ona,
Mary'nin ailesine söz verdiği şeyi vermezse hapse atılacağını hatırlattı. Yaşlı efendi tereddüt etmeden bu keskin emirleri yerine getirdi.

Bu olaydan sonra Mary ve ailesi iyi eski patronu bırakıp başka yerlerde yeni bir mesken aramaya başladılar. Bu, efendinin onlara karşı herhangi bir şekilde herhangi bir haksızlık gösterdiği ilk seferdi, belki de onları serbest bırakmak zorunda kalmanın tepkisiydi.

EVLİLİK.

Köleler arasında medeni veya dini geleneklere göre kölelik sırasında evlilik yoktu. Bir köle arzuladığı bir kadın görürse efendisine söylerdi. Söz konusu kadın başka bir plantasyona aitse, efendi efendisine danışırdı: "Oğullarımdan biri kızlarınızdan biriyle evlenmek istiyor," derdi. Kural olarak, karı koca olarak birlikte yaşamaları uygundu. Bu, yeni doğanlarla köle nüfusunu artırdığı için teşvik ediliyordu, dolayısıyla efendiler için bir kazançtı.
Böylece birleşen iki köle, efendinin özel izniyle aralıklarla birbirlerini görmelerine izin verilirdi. Plantasyondan ayrılmak için bir geçiş izni olması gerekirdi. Plantasyondan uzaktayken yakalanan herhangi bir köle, "paderollers" (en ufak fırsatta bir köleye sarkıntılık etmek için ülkeyi dolaşan alt sınıf beyazlar) tarafından yakalanmaya tabi tutuluyordu. Bazıları, kölelerin kaçmasını önlemek veya kaçmaları halinde onları yakalamak için efendiler tarafından tutuluyordu) ve onları acımasızca dövüyor ve geldikleri plantasyona geri gönderiyorlardı. Bu tür bir özgürleşme evliliğinin sonucu olarak, yasal olarak evli köle yoktu. Birlikte karı koca olarak yaşamayı tercih ederlerse yasalara göre evlenmeleri gerektiği yönünde emirler verildi. Bu soruyu kararlaştırmaları için dokuz ay süre verildi ve sonrasında birlikte yaşamaya devam ederlerse zina suçundan tutuklandılar. Gainesville'deki Sulh Hakimi Bay Fryer, Mary ve ailesinin yaşadığı plantasyon etrafındaki durumla ilgilenmek üzere görevlendirildi. Büyük bir
akşam yemeği verildi, erkendi, yaklaşık yirmi beş köle çifti katıldı. Neşe ve kahkaha vardı. Bir fıçı limonata
servis edildi. Herkes çok eğlendi, sonra birlikte kalmak isteyen çiftler medeni geleneklere göre
evlendiler. Parti sabahın erken saatlerinde dağıldı.

Mary Biddie, bilimin ve buluşun Kurtuluş'tan günümüze kadar geçen yıllarda kaydettiği ilerlemenin farkında olarak,
günümüz ve kölelik dönemindeki aydınlatma sistemindeki muazzam gelişmeye
dikkat çekmekten kendini alamadı. Lamba veya gazyağı yoktu. Kırkıcının eğirdiği ilk iplik, mumda kullanılacak fitil içindi, tek ışık kaynağıydı. Mum yapmak için sığır yağı kullanıldı; bu, sıcakken bir mum kalıbına yerleştirildi. Fitil daha sonra kalıpta dinlenirken
don yağının ortasına yerleştirildi; bunun soğumasına izin verildi. Bu kimyasal işlem gerçekleştiğinde, aydınlatma için kullanılacak normal büyüklükte bir mum vardı. Mary artık yüzyılı geçmiş, zayıf bronz bedeni bir sallanan sandalyede dinleniyor, başı beyaz bir mendile sarılı ve kil piposunu yavaşça tüttürüyor, başkanlarla ilgili olarak kendini şöyle ifade ediyor: "Roosevelt diğer başkanlardan daha fazlasını yaptı, biliyorsunuz özgürlüğünden beri bu emeklilik hakkında konuşuyorlar, hepsi bu, ama bakın Bay Roosevelt gelip bize verdi. Ne? Onun iyi bir adam olduğunu söyleyeceğim ve ona oy verin." 

Florida, Eatonville'deki küçük kulübesinde yaşayan Mary, Yaşlılık Emekliliği gibi bir güvenceye sahip olduğu için gülümseyebiliyor. 

Florida, DADE İLÇESİ, FOLKLORE
Eski Köleler

REV. ELI BOYD

Rahip Eli Boyd, 29 Mayıs 1864'te, Somerville, Güney Carolina'ya dört mil uzaklıkta, John Murray'in çiftliğinde doğdu. Belki yüz köle ve ailelerinin olduğu büyük bir çiftliğiydi. Özgürlük geldiğinde henüz küçücük bir bebek olduğu için gerçek kölelik günlerini "hatırlamıyordu", ancak babası ve annesi 1888'de ölene kadar aynı çiftlikte yıllarca yaşadı.

"Tıpkı gerçek kölelik günlerinde yaptıkları gibi çiftlikte çalıştım, ancak küçük bir ücret alıyordum. Pamuk topluyor ve pirinç seyreltiyordum. Her zaman bana ne yapmamı söyledilerse onu yaptım ve hiçbir zaman başım derde girmedi,
bir kez hariç ve o da benim hatamdı.

"Görüyorsunuz ya, durum böyleydi. Domuzlara götürmem için bana bir kova dolusu kalın kepek verdiler. Açtım, kovayı alıp ahırın arkasına oturdum ve her lokmasını yedim. Beni hasta edeceğini bilmiyordum ama
hasta mıydım? Öyle şiştim ki neredeyse patlayacaktım. Bana doktorluk yapmak zorunda kaldılar. Bacadan is çıkarıp tuzla karıştırdılar ve bana bunu içirdiler. Sanırım hayatımı kurtardılar çünkü çok hastaydım.

"26 yaşıma kadar okumayı hiç öğrenemedim. Bu, plantasyondan ayrıldıktan sonraydı. Waycross'a altı mil uzaklıktaki Georgia, Sapville'de Goodyear's için bulaşık yıkadığım bir yerde kalıyordum.
Atılmış bir Webster's yazım
kitabı buldum ve ondan okumayı öğrendim.

"Bir terebentin damıtma cihazında çalışmaya başlayana kadar din değiştirmedim ve beş
yıl sonra vaaz vermeye çağrıldım. On üç çocuktan biriyim ve
hiçbirimiz tutuklanmadık. Bize doğru öğretildi.

"Miami'ye gelene kadar vaaz vermeye devam ettim. Son on yıldır Bethel African Methodist Kilisesi'nde yardımcı papazım.

"Geechees adı verilen bir zenci sınıfına aitim. Büyükbabam Afrika'dan doğrudan Güney Carolina'daki Port Royal'a getirildi. Büyükannem elini kaldırır, ona bakar ve elinden şarkı söylerdi. Eline bakarken bunları uydururdu. Geechee'de şarkı söyledi ve ayrıca İngilizce tekerlemeler ve şarkılar yaptı."

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Cora Taylor
Frances H. Miner, Editör
Miami, Florida

RIVANA BOYNTON [TR: Riviana olarak da bildirilmiştir.]

1. Nerede ve ne zaman doğdunuz?

1850'de bir ara John ve Mollie Hoover'ın Georgia sınırına yakın Savannah ve Charleston arasındaki çiftliğinde.

2. Bir çiftlikte veya çiftlikte doğduysanız, hangi tür çiftçilik bölümündeydiniz?

Pirinç, mısır buğdayı ve bol miktarda pamuk yetiştiriyorlardı,
yedikleri her şeyi yetiştiriyorlardı--sebzeler, patatesler ve tüm bunlar.

3. Çocukken zamanınızı nasıl geçiriyordunuz? Ne tür işler yapıyordunuz
ve ne oynuyordunuz?

Tarlalarda pamukları inceltmek ve masadaki sinekleri kovalamak zorundaydım. Onları
kovaladım bir sinek çalısı, bazen bir ağaçtan bir dal ve bazen
bir süslü çalı.

4. Efendin sana karşı nazik miydi?

Evet, benim massy'imle birlikte olmam benim için bir ayrıcalıktı.

5. Aynı plantasyonda ve çiftlikte kaç köle vardı?

Bilmiyorum. Yüzlerce tane vardı sanırım.

6. Annenizin ne tür pişirme kapları kullandığını hatırlıyor musunuz?

Evet, örümcekleri ve bacaya uzun bir zincirle asılan büyük demir kazanları vardı. Hızlı pişirmek istediklerinde zinciri indirirlerdi ve örümcekleri pişirmek istediklerinde, sıcak olana kadar kazanı kömürle
kaplayan kutunun altına koyarlardı.

Kalkanları çift taraflı örümceklerin içine koyar ve bir tarafı pişince ters çevirirlerdi.

7. Ana yemekleriniz nelerdi ve nasıl pişiriliyordu?

Aklınıza gelebilecek her şey vardı.

8. Mısır veya fıstık öğüterek taklit veya ikame kahve yaptığınızı hatırlıyor musunuz?

Hayır. Gerçek kahve içiyorduk.

9. Gençken mısır ekmeği dışında başka bir tür ekmek yediğinizi hatırlıyor musunuz?

Evet, hamur ve beyaz ekmek.

10. Tuz elde etmek için deniz suyunu buharlaştırdığınızı hatırlıyor musunuz?

[TR: okunamayan kelime] bu şekilde geldi.

11. Çocukken annenizin ne tür bir sobası olduğunu hatırlıyor musunuz? Şöminede asılı bir tencere mi vardı ve mumlarını kendi don yağından mı yapıyorlardı?

Plantasyonda her zaman şömineler veya açık ateşler olurdu, ancak uzun bir süre sonra
benimki yemek pişirmek için ocaklı sobalar aldı. Bazen bize kölelere yeşil yemek pişirmemiz için tencere likörü verirlerdi. Ateşleri çakmak taşı ve çelikle yakarlardı, söndüğünde. Hepimiz kaşık olarak tahta küreklerle yerdik. Sığır ve koyun yağından daha uzun mumlar yapardık,
sonra onları saplı ve ortada mum için bir tutucu olan teneke tavalardan yapılmış mumluklara
götürürdük. Nasıl olduğunu biliyorsunuz.

12. Suyu almak için açık bir kuyu veya pompa mı kullandınız?

Suyu çekmek için makaralı iki kovası olan bir kuyumuz vardı.

13. İlk kez buzu normal biçimde gördüğünüz zamanı hatırlıyor musunuz?

Hayır. Bizim yerimizde buz kışın donardı.

14. Aileniz pirinç tarlalarında mı yoksa çiftlikteki pamukta mı çalışıyordu veya ne tür işler yapıyorlardı?

Tarlalarda her türlü işi yapıyorlardı.

15. Evde veya etrafta çalışıyorlarsa ne tür işler yapıyorlardı?

Ben ev hizmetçisiydim ve bana yapmamı söyledikleri her şeyi yapıyordum. Bazen süpürür ve sürekli etrafta çalışırdım.

16. Deri ve domuz derilerinin tabaklanmasına ve kurutulmasına yardım ettiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bu plantasyonda yapılırdı. Ben hiçbir şekilde katılmadım.

17. Genç bir insan olarak ne tür işler yapıyordunuz? Eğer annenize evde yardım ettiyseniz, odun kestiyseniz veya bahçeyi süpürdüyseniz, bunu söyleyin.

Ben ev işlerine yardım ettim ve hanımın bana yapmamı söylediği şeyleri yaptım.

18. Çocukken insanların nasıl kumaş dokuduğunu, iplik
eğirdiğini, pamuk çekirdeğini nasıl seçtiğini, pamuğu nasıl tarttığını veya pamuk balyalarında ne tür bir
çanta kullanıldığını hatırlıyor musunuz?

Hayır.

19. Ne tür sabun kullandıklarını hatırlıyor musunuz? Sabun yapmak için kostiği nasıl elde ettiler?

Evet, kül kostiğini ve yumuşak sabunu yapmaya yardım ederdim. Buraya gelene kadar asla tohum ve kek sabunu yapmadım.

20. İplik ve kumaş boyamak için ne kullandılar ve nasıl boyadılar?

Mavi için indigo, sarı için bakır ve kırmızı için kırmızı meşe yongaları kullandılar.

21. Anneniz parmaklar için her iki tarafında kesik delikler olan büyük, ahşap yıkama leğenleri mi kullandı?

Evet ve daha küçük tahta omurgaları vardı. Orada asla teneke küvet tohumlamadılar.

22. Kırsalda ayakkabıların elle nasıl yapıldığını hatırlıyor musun?

Evet, tüm ayakkabılarımızı plantasyonda yaptılar.

23. Tavuk tüylerini ve kaz tüylerini
her zaman kuştüyü yatakların için sakladığını hatırlıyor musun?

Evet.

23. Kadınların eteklerinde çember [TR: okunamıyor] taktığını
ve onları giymeyi bırakıp dar etekler giydiklerini hatırlıyor musun?

Evet. Eşim bana bir çift çember yaptı ya da sanırım satın aldı,
ama kölelerin bazıları ağaçlardan ince dallar alıp çemberlerini yaptı.
Diğerleri sert kağıttan yaptı ve diğerleri eteklerini pirinç nişastasıyla sertleştirdi, böylece etekleri çok belirgin oldu. Biz
o çemberlerin tam da stil için olduğunu düşündük.

25. İlk yel değirmenini gördüğün zamanı hatırlıyor musun?

Evet. Onlar orada yoktu.

26. Yatak ipleri yerine yatak yaylarını ilk gördüğünüz zamanı hatırlıyor musunuz?

Ben bir çuval ranzada uyudum. Eşimin bir ip yatağı vardı ve ipleri bir inek postuyla kapladı. Onun için saman ve mısır kabuğu şilteleri yaptık.
Samanı ve kabukları güzelce kesip keneleri onlarla doldururduk. İnek postları onları korumak için şiltelerin üzerine yerleştirilirdi.

27. İlk arabayı ne zaman gördünüz ve neye benziyordu?

Gördüğünüz gibi bir arabaydı.

28. Büyükanne ve büyükbabanızı hatırlıyor musunuz?

Hayır. Annem küçükken benden satıldı. Geceleri amcamın kulübesinde kalıyordum.

29. "Bacak alçısı" adı verilen parayı hatırlıyor musunuz?

Hayır.

30. Gençliğinizde Sherman ordusunun sizin bölümünüzden geçmesi gibi hangi ilginç tarihi olaylar yaşandı? Olanlara tanık oldunuz mu ve diğer Zencilerin tepkisi neydi?

Savaşın olduğu zamanı iyi hatırlıyorum. Büyük mısır soyma makinesini çevirip soyulmuş mısırları Konfederasyon askerleri için çuvallara ayırırdım. Mısırın bir kısmını satarlardı ve bir kısmını da askerlere verirlerdi. Neyse, Yankees biraz alırdı ve onların almasını beklemiyorlardı. Şöyleydi: Wheeler oğlanları Sherman'ın Ordusu'ndan önce oradan geçtiler. Şimdi,
Wheeler oğlanlarının Konfederasyon olduğunu düşünüyorduk. Yoldan aşağı
olabilecekleri kadar mutlu bir şekilde, şarkı söyleyerek geldiler

"Yaşasın, yaşasın, yaşasın
Yaşasın Broke Book Boys için
Yaşasın Broke Brook Boys of South Carolina."

Bu yüzden tabii ki onların bizim şarkılarımızı söyleyen askerlerimiz olduğunu düşündük. Şey, gelip patronumuza Sherman'ın askerlerinin geldiğini söylediler ve tüm yiyeceklerimizi ve değerli eşyalarımızı saklamamız gerektiğini söylediler, çünkü istedikleri her şeyi alacaklardı. Bu yüzden Massy'mizin eşyaları saklamasını "umduk". Çukurlar kazdılar ve patatesleri gömdüler ve üzerlerini pamuk tohumuyla ve benzeri şeylerle örttüler. Sonra annem onlara yiyecek vermemizi söyledi ve nezaketleri için teşekkür etti ve kızlardan ikisiyle birlikte onları güvenli bir yere götürmek için yola çıktı, ancak karısından sonra geri dönmeden önce Yankiler üzerimize geldi.

Karımız bizi bir araya getirmişti ve ne söyleyeceğimizi söylemişti. "Şimdi
bana yalvar. Sana iyi davranıp davranmadığımı sorarlarsa, onlara 'evet' de. Sana et verip vermediğimizi sorarlarsa, 'evet' de." Şimdi de
res' hiç et almadı, ama ben aldım, çünkü evde çalışıyordum. Yani
yalan söylemedim, çünkü et aldım.

Yani yalvardık ve dedik ki, "Karımız iyi. Onu öldürmeyin. Etimizi bizden almayın. Ona zarar vermeyin. Evini
yakmayın." Böylece ahırı ve diğer binaların bazılarını yaktılar,
ama evi yakmadılar veya bize zarar vermediler. Diğer Amerikalıların
geldiğini gördük. Hiçbir şey için durmadılar. Atları aşınmış
demir parmaklıkların üzerinden atlardı ve tarlaları ve her yeri aşarak gelirlerdi. Karımızı yukarı kata bağladılar, böylece kaçamazdı, sonra kulübelere geldiler ve biz de onu yalvarıp yakardık. Sonra onu serbest bıraktılar, ama bazılarımızı mülteci olarak aldılar ve kölelerin bazıları kendi istekleriyle
onlarla birlikte gittiler. Gömülü olan her şeyi, tüm jambonları ve istedikleri her şeyi aldılar. Ama evi yakmadılar ve
karımız kurtuldu.

31. Kuzey ordusuna katılan veya askere giden herhangi bir Zenci tanıyor muydunuz?
Evet.

32. Güney ordusuna katılan herhangi bir Zenci tanıyor muydunuz?

Evet.

33. Efendiniz konfederasyona katıldı mı? Savaştan
dönüşünü ne hatırlıyorsunuz? Yoksa yaralandı ve öldürüldü mü?

Evet. İki oğlan gitti. Biri öldürüldü ve biri geri döndü.

34. Sherman ve Kuzey kuvvetleri eyalette yürürken Savannah'da mı yaşıyordunuz ve yaşadığınız kasabadaki veya plantasyondaki heyecanı hatırlıyor musunuz?

Savannah'ın kuzeyinde yaşıyorduk. Ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum ama Güney Karolina'daydı.

35. Sherman'ın yürüyüşü sırasında efendinizin evi soyuldu veya yakıldı mı?

Biz soyulduk ama ev yakılmadı. Onlar için sakladık.

36. İç savaş sırasında ne tür üniformalar giydiler?

Mavi ve gri

37. Savaştan hemen sonraki günlerde ne tür ilaçlar kullanılıyordu?
O dönemdeki bir zenci doktoru anlatın.

Yerde büyüyen Şeytanın Ayakkabı Bağından çay yapardı.
Yağ ve terebentin kullanırdık. Yaralara terebentin sürerdik.

38. Savaştan sonra kuzeyli insanlar veya dışarıdan gelen insanların topluluğa
taşınmasıyla ilgili ne hatırlıyorsunuz?

Evet. Bayan Dermont, beyaz insanlara ders veriyordu. Ben okula gitmedim.

39. Ailenizin hayatı Özgürlükten sonra öncekiyle nasıl karşılaştırıldı?

Benim durumum daha iyiydi ve geri kalanlar da öyle.

40. Savaştan sonra kurulan siyasi toplantılar ve kulüpler hakkında bir şey biliyor musunuz?

Kiliseye veya kürekli patenlere gitmek için bir biletiniz olması gerekiyordu.

41. Savaştan sonra kuzeye göç eden zencilerin mektupları ve hikayeleri hakkında bir şey biliyor musunuz?

Hayır.

42. Tanıdıklarınız arasında belirli bir işte yetenekli
[TR: okunamıyor] Zenciler var mıydı?

Evet. Ayakkabı ve mobilya yapımında, her şeyi iyi yapmaları gerekiyordu
ya da dayak yerlerdi.

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Alfred Farrell, Saha Çalışanı
Monticello, Florida
12 Ocak 1937

MATILDA BROOKS

BİR VALİNİN KÖLELERİ

79 yaşındaki Matilda Brooks, Florida, Monticello'da yaşıyor ve bir zamanlar Güney Carolina valisinin kölesiydi.

Bayan Brooks, 1857 veya 1858'de Güney Carolina, Edgefield'da doğdu. Ebeveynleri
Hawkins ve Harriet Knox'du ve kızları doğduğunda
Vali Frank Pickens'a ait büyük bir plantasyonda köleydiler. Bu plantasyonda pamuk, mısır, patates, tütün, bezelye,
buğday ve kamyon ürünleri yetiştiriliyordu. Matilda tarlalara gidebilecek kadar büyüdüğünde, çiftçilikte ailesine yardım etti.

Eski köle, Vali Pickens'ı kölelerine karşı 'çok iyi' olarak tanımlıyor. Resmi görevler bunu sıklıkla zorlaştırsa da, onları kişisel olarak denetliyordu. Odalarının rahat olmasını ve her zaman yeterli yiyecekleri olmasını sağlıyordu. Hastalandıklarında, haplar, hint yağı, terebentin ve diğer ilaçlarla onları kendisi tedavi ediyordu. Diyetleri çoğunlukla patates, mısır ekmeği, şurup, yeşillik, bezelye ve ara sıra jambon, kümes hayvanı ve diğer etlerden oluşuyordu.
Başlıca içecekleri kavrulmuş mısırdan yapılan kahveydi.

Kölelik döneminde soba olmadığından, yemeklerini
şöminelere yerleştirilmiş raflara asılı büyük demir tencerelerde pişiriyorlardı.
Kızarmış
yemekler, büyük ayaklı tavalar olan demir 'örümceklerde' hazırlanıyordu. Bu tavalar sıcak kömürlerin üzerine yerleştirildi ve baharatlama, buharlaşan deniz suyundan elde ettikleri
tuzla yapıldı. Yiyecekler kızartıldıktan sonra ve kömürler hala parlarken öküz ve koyunların yağları mum yapmak için eritildi. Kalan yağ, daha sonra sabun yapımında kullanılmak üzere büyük bir kutuya konuldu.

Sabun için kullanılan kostik, meşe küllerini bir fıçıya koyup
üzerlerine su dökerek elde edildi. Birkaç gün bekletildikten sonra--küller çürüyene kadar--fıçı tabanına delikler açıldı
ve sıvı boşaltıldı. Bu sıvı kostikti ve daha sonra yağın konulduğu
çömleğe damlatıldı. İkisi kaynatıldı ve soğutulduktan sonra sabun kareler halinde kesildi.

Yemek pişirme ve diğer amaçlar için su, bazen buzdolabı olarak da kullanılan bir kuyudan elde edildi. Matilda yıllar sonra buz gördüğünü hatırlamıyor.

Akşamları Matilda'nın annesi eğirme makinesinde ve doğaçlama bir tezgahta kumaş dokurdu. Bu kumaş bazen çeşitli renklere boyanırdı:
Çivit bitkisinden mavi; çiğdemlerden sarı ve kırmızı meşenin kabuğundan kahverengi. Diğer renkler meyvelerden ve diğer bitkilerden elde edilirdi.

Pamuk toplama zamanı dışındaki mevsimlerde, çocukların genellikle akşamları, pamuk mahsulleri büyük olduğunda oynamalarına izin verilirdi,
ancak akşamlarını ebeveynlerinin gün boyunca tarlalarda kesintisiz çalışabilmeleri için pamuk kozalarından tohum toplayarak geçirirlerdi. Pamuk, toplandıktan ve ayrıldıktan sonra
terazilerde tartılır ve 'çiğdem' torbalarına sıkıca paketlenirdi.

Bu günlerde tavuk ve kaz tüyleri kıskançlıkla saklanırdı.
Duvarlara dayalı köşelere inşa edilmiş ahşap çıtalardan yapılmış yatakların üzerinde duran şilteler için kullanılırdı. O zamanlar çember etekler giyilirdi, ancak Matilda bundan sonra ne kadar süre giyildiğini hatırlamıyor. Sadece 'ilk kez bir yel değirmeni gördüğümde' ortadan kaybolduklarını hatırlıyor.

Yankee askerlerinin gelişi, Pickens çiftliğindeki köleler arasında büyük bir heyecan yarattı. Köleler, devam eden faaliyetlerden ve onların yaklaşmasından habersizdi, ancak ilki görüldüğünde haber 'tıpkı bir tepede yanan kuru otlar gibi' yayıldı. Vali Pickens'ın nezaketine rağmen köleler yeni buldukları özgürlüklerini talep etmekten mutluluk duyuyorlardı. Hatta bazıları resmen serbest bırakılmadan önce Kuzey ordularına katılmak için kaçtılar. Bazıları güney ordularına katılarak eski sahiplerine sadakatlerini göstermeye çalıştılar, ancak bu
bölgede buna izin verilmedi.

Kölelikten serbest bırakıldıktan sonra Matilda, ailesiyle birlikte Knox'ların ücretli ev hizmetçisi olduğu Monticello bölgesine geldi. Ebeveynler bölgede siyasette aktif rol aldı ve Matilda okula gönderildi. Okulları ilk başta beyaz öğretmenler işletiyordu ve daha sonra yerlerine Zenci öğretmenler geldi. Kiliseler kürsülerde Zenci papazlarla açıldı ve toplum yaşamının diğer gereklilikleri sonunda bu bölgeye geldi.

Matilda, sakinleri tarafından artık 'Horoz Kasabası' olarak tanımlanan bölgedeki ebeveynlerinin eski evlerinden birinde hâlâ yaşıyor. Bölge, Monticello'nun doğu kesimindedir.

BİBLİYOGRAFYA

Konuyla röportaj, Matilda Brooks; "Rooster-Town", şehrin doğu kısmı, Monticello, Jefferson County, Fla.

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Alfred Farrell, Saha Çalışanı
John A. Simms, Editör
Titusville, Florida
25 Eylül 1936

TITUS I. BYNES

Titus B. [TR: Titus I. yukarıda] Bynes, sevgiyle "Daddy
Bynes" olarak bilinir, beyaz sakalı ve gülümseyen siyah yüzünü çevreleyen saçlarıyla Harriet Beecher Stowe'un ölümsüz "Uncle Tom"unu ve Joel Chandler Harris'in eşsiz "Uncle Remus"unu anımsatır. Kasım 1846'da şu anda Güney Carolina, Clarendon County'de doğdu. Hem babası Cuffy hem de annesi Diana, 75 veya 80 köleye sahip olan ve onlara karşı nezaketiyle tanınan Gabriel Flowden'a aitti.

Bynes'ın babası sıradan bir işçiydi ve annesi oda hizmetçisi ve iplikçi olarak çalışıyordu. 12 çocukları vardı, yedi erkek çocuk - Abraham, Tutus[TR:?], Reese, Lawrence, Thomas, Billie ve Hamlet - ve beş kız - Charity, Chrissy, Fannie, Charlotte ve Violet.

Titus beş veya altı yaşındayken Flowden'ın karısına verildi ve karısı onu hizmetçilik işi için yetiştirdi. Hiçbir eğitim almamış olmasına rağmen, Bynes çabuk öğreniyordu. Günün saatini söyleyebilir ve bir gazeteyi diğerinden ayırt edebilirdi. Yaklaşık sekiz yaşındayken başına gelen ve erken
gelişmişliğini gizlemesine neden olan bir olayı hatırladı. Bir gün yere yazarken, metresinin küçük kızının annesine su hakkında yazdığını söylediğini duydu. Metresi Flowden onu aradı ve tekrar yazarken yakalanırsa sağ kolunun kesileceğini söyledi. O andan itibaren erken
gelişmişliği kayboldu. Dini açıdan, Bynes Pazar ayinlerini çok canlı bir şekilde hatırlayabiliyor; ve galeride oturan Zencilerin önce beyaz papazın vaazını dinlediklerini ve sonra bu ayinlerden sonra ana katta toplanıp Zenci bir vaizin vaazını dinlediklerini anlatıyor.

Bynes, İç Savaş'ta patronuyla birlikte görev yaptı ve Savannah, Georgia ile Charleston, Güney Carolina arasındaki alay kampını hatırlıyor.
Metresi, Bynes'ın efendisine Hampton Lejyonuna katılmak için Virginia'ya gitmesine izin vermemiş, çünkü hava onun için çok soğukmuş. Ve savaş günleri böylece sona erdi! 20 yaşındayken babası onu serbest bıraktı. Young Bynes, Arthur Harven'dan 14 dönümlük arazi kiraladı
ve çiftçiliğe başladı.

1868'de Güney Karolina'dan ayrılıp Florida'ya geldi. Velusia County'deki Enterprise'a (şimdiki adıyla Benson Springs) yerleşti ve burada bir yıl boyunca çiftçi J.C. Hayes için çalıştı, ardından bir çiftlik kurdu. Daha sonra
bir marangoz oldu ve kendi deyimiyle "her işi yapan ama hiçbir işte ustalaşmayan" biriydi. Florida'ya geldikten kısa bir süre sonra evlendi ve üç oğlunun babası oldu--"karımın bana söylediği gibi," diye ekliyor gözlerinde bir ışıltıyla. Karısı artık öldü. Çok hastayken neredeyse iki yıldır bulunduğu Titusville Poor Farm'a girmesi için ikna edildi. (2)

Della Bess Hilyard ("Teyze Bess")

Della Bess Hilyard veya daha çok bilinen adıyla "Teyze Bess", 1858'de Güney Carolina, Darlington'da Gus Hiwards'ın köleleri Resier ve Zilphy Hart'ın kızı olarak doğdu. Her iki ebeveyni de pamuk toplayıcısıydı ve Della küçük bir kızken sık sık ebeveynleriyle birlikte tarlalara giderdi. Bir gün, Yankees'in Güney Carolina'dan omuzlarında sırt çantalarıyla geldiğini söyledi. Bunun nedenini daha sonra öğrendi.

Kendisine herhangi bir eğitim alıp almadığı sorulduğunda, "Teyze Bess" olumsuz yanıt verdi, ancak Hiwards çiftliğindeki kölelerin taciz edilme korkusu olmadan alabilecekleri eğitimi alabileceklerini söyledi. Ancak kimse onlara bir şey öğretme zahmetine girmedi.

"Teyze Bess", dinle ilgili olarak kölelere cennetten bahsedilmediğini söyledi; efendilerine ve metreslerine saygı göstermeleri ve itaatsizlikleri durumunda onları bekleyen lanetten söz edildi.

Kölelikten sonra Hart ailesi, Della'nın kadınlığa adım attığı Georgia'ya taşındı ve erken yaşta Caleb Bess ile evlendi ve ondan iki çocuğu oldu. Bess'in ölümünden sonra, yaklaşık on beş yıl önce, "Teyze Bess"
Florida, Fort Pierce'a taşındı. Oradayken Lonny Hilyard ile evlendi ve onu şu anda yaşadığı Titusville'e getirdi, geçmiş günlerin bir kalıntısı. (3)

Taylor Gilbert

Taylor Gilbert, 91 yıl önce Georgia, Shellman'da renkli bir anne ve beyaz bir babadan doğdu, "bu yüzden bu kadar beyazım" diye ekliyor.
Ancak, fark edilmeden bunu yapabilmesine rağmen, beyaz olarak geçtiği hiç bilinmedi. David Ferguson, Jacob
Gilbert'i Taylor'ın annesi Emily için Dr. Gilbert'tan bir koca olarak satın aldı. Emily'nin dokuz çocuğu vardı, ikisi beyaz bir adam olan Frances ve Taylor'dan, yedisi ise Jacob'dandı, Gilbert'in hatırladığı sadece üçü - Gettie, Rena ve Annis. Bu çocuklardan ikisi okula gönderilirken diğerleri plantasyonda çalışmak zorundaydı. Anne Emily aşçı ve çamaşırcıydı, Jacob ise uşaktı. Köleliğin zirvede olduğu dönemde iri yapılı bir çocuk olan Gilbert, efendilerine itaatsizlik eden veya kaçmaya çalışan kişilere verilen acımasız kırbaçlamaları ve diğer cezaları canlı bir şekilde hatırlıyor. Bir plantasyondan diğerine gitmek isteyen kölelerin, kaçak oldukları şüphesiyle durdurulmaları durumunda izin belgesi taşımaları bir gelenekti. Köleler sık ​​sık izin belgesi olmadan ziyarete giderlerdi ve bunun sonucunda ciddi işkencelere maruz kalırlardı. Köle sahiplerinin oğulları genellikle "zenci avına" giderlerdi ve hiçbir şey - hatta izin belgesi olmadan yakalanan kölelere cinayet bile - onlar için çok korkunçtu. Şeytani eylemlerini "zenci durması söylendiğinde kaçmaya çalıştı" diyerek haklı çıkardılar.

Gilbert Florida'ya ne zaman geldiğini hatırlamıyor ama bunun yıllar önce olduğunu iddia ediyor. Kölelikten sonra zencilerin çoğunluğu gibi o da çiftçi oldu ve hala bu mesleği sürdürüyor. Bir kez evlendi ama "karım başka bir adamla uğraşmaya başladı, bu yüzden onu annesinin yanına gönderdim." Florida, Miami'de bulunabilir ve burada bastonuyla topallayarak dolaşırken görülebilir. (4)

KAYNAKLAR

1. Tarla çalışanının denekle yaptığı kişisel görüşme.

2. Denekle yaptığı kişisel görüşme.

3. Denekle yaptığı kişisel görüşme.

4. Tarla çalışanının denekle yaptığı kişisel görüşme. FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
Amerikan Rehberi, (Zenci Yazarlar Birimi)

James Johnson, Saha Çalışanı
Monticello, Florida
15 Aralık 1936

PATIENCE CAMPBELL

26 yıl kör olan Patience Campbell, yaklaşık 1883'te Jackson County, Marianna, Florida yakınlarında [TR: yanlış tarih?] George
Bullock'un bir çiftliğinde doğdu. Annesi Tempy, Bullock'a aitti, babası Arnold
Merritt ise büyük bir plantasyon sahibi olan Edward Merritt'e aitti. Patience'e göre, annesinin sahibi çok nazikti, babasının ise çok zalimdi.
Bullock'un çok az kölesi vardı, ancak Merritt'in çok sayıda kölesi vardı ve bunların birçoğunu köle pazarlarında satıyordu.

Patience çocukken zamanının çoğunu kumda oynayarak geçirirken, ebeveynleri kendi sahipleri için tarlalarda çalışıyordu. Annesinin tarafındaki büyükanne ve büyükbabası Bullock'a mensuptu, ancak babasının halkı hakkında hiçbir şey bilmiyordu çünkü "bu ülkeye gelmediler." Nerede yaşadıkları sorulduğunda "Güney Karolina'da" diye cevap verdi.

Annesi ile yaşadığı için Patience, babası ile yaşadığından çok daha iyi durumdaydı. Başlıca yiyecekleri arasında et, yeşillik, pirinç, mısır ekmeği vardı ve bunlar Pazar sabahı bisküviyle değiştirilirdi. Kahve, kavrulmuş mısır veya unundan yapılırdı ve başlıca içecekti. Yemekler büyük demir tencere ve tavalarda açık bir şöminede pişirilir ve deniz suyunun buharlaştırılmasıyla elde edilen tuzla tatlandırılırdı.

Her türlü amaç için su bir kuyudan çekilirdi. Yıkamak için sabun elde etmek amacıyla aşçı, yemek pişirmeden kalan tüm yağı saklardı. Kostik, meşe küllerini suyla karıştırarak ve çürümeye bırakarak elde edilirdi;
Büyük fıçılardan küvetler yapılırdı.

Patience, yaklaşık yedi veya sekiz yaşındayken, kendi yaşlarındaki ve daha büyük diğer çocuklara, toplanan pamuktan pamuk tohumlarının ayrılmasında yardımcı oluyordu. Pamuk, gelişmiş terazilerde tartıldıktan sonra, kenevirden yapılmış
çantalara bağlanıyordu.

Patience, yaklaşık on yaşındayken eğirme ve dokuma öğretildi.
Kumaş ve iplik çeşitli renklere boyanmış olsa da, o sadece
mavi rengin, çivit bitkisinin suda çürümesine izin verilerek ve
sonucun süzülmesiyle nasıl elde edildiğini biliyordu.

Patience'ın babası sadece yetenekli bir tarla işçisi değil, aynı zamanda
bitmiş bir ayakkabıcıydı. Derilerini birkaç gün meşe kabuğu içeren suda bekletip
kuruması için güneşe
maruz bırakarak tabaklayıp kuruttuktan sonra, ayakkabı giyilecek ayağı ölçtükten sonra üst kısımları ve tabanları keserdi. Akçaağaçtan yapılmış küçük çivilerle birbirine tutturulmuş bir iç taban ve bir dış taban olurdu. Ayakkabılarda
dikiş, keten ipliği kullanılarak yapılırdı.

Patience, tüm kümes hayvanlarının tüylerini biriktirip tüy yataklar yaptığını hatırlıyor. Kadınların eteklerinde çember takmayı ne zaman bıraktıklarını veya yatak yaylarının yatak iplerinin yerini ne zaman aldığını hatırlamıyor. Ancak, bunların kullanıldığını hatırlıyor.

İlk yel değirmenini yaklaşık 36 yıl önce, kör olmasından on yıl önce görmüştü. Kölelik döneminde arabaları, küçük hafif arabaları, bazıları iki tekerlekli, bazıları dört tekerlekli olduğunu hatırlıyor. "Bacak bantları" adı verilen herhangi bir paradan hiç duymamıştı ve savaş sırasında Konfederasyon parası tanıtıldığında para bilincine sahip olmuştu. Köleler hastalandığında onlara hint yağı, terebentin ve çeşitli kök ve bitkilerden yapılmış ilaçlar veriliyordu.

Patience'ın efendisi konfederasyona katıldı, ancak babasının efendisi katılmadı. [Zenciler isterlerse Güney ordusuna katılabilseler de] hiçbiri bunu yapmak istemedi, bunun yerine kuzey güçlerine katılmayı ve en çok arzuladıkları şey olan özgürlük için savaşmayı tercih etti. Özgürlük artık bir hayal değil, bir gerçeklik olduğunda, Merritt'ler çiftçi olarak kendi başlarına hayatlarına başladılar. On iki yaşındaki Patience, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu tarafından kurulan okullardan birine girdi. Zenci yerleşimlerinin, kiliselerin ve Zencilerin politik olarak yükseliş ve düşüşünün kademeli olarak arttığını hatırlıyor.

REFERANS

1. Patience Campbell ile kişisel görüşme, 910 Cherry Street,
Monticello, Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Rachel A. Austin, Saha Çalışanı
Jacksonville, Florida
20 Kasım 1936

FLORIDA CLAYTON

Florida Clayton'ın hayatı, kölelik günlerinde yaygın olan melezleşmeyi göstermesi açısından ilginçtir. Ayrıca, Florida'nın o çalkantılı günlerin bir ürünü olmasına rağmen köle olmaması da ilginçtir. Doğumundan yıllar önce -1 Mart 1854- Florida'nın büyük büyükbabası, beyaz bir adam, Washington, Columbia Bölgesi'nden, Zenci kölesinden olan çocuklarıyla birlikte Tallahassee, Florida'ya geldi. Florida'ya geldiğinde, Amos adında bir çocuk hariç tüm çocuklarını serbest bıraktı; Amos ise Binbaşı Ward'a satıldı. Bunun hangi nedenle
yapıldığını kimse bilmiyordu. Florida, doğduğu eyaletten adını almıştır ve Charlotte Morris'in (renkli) yedi çocuğundan biriydi.
Babaları beyaz bir adamdı ve David Clayton (beyaz) idi.

Florida, gerici bir ruh halinde, çocukluk günlerindeki "zenci avcılarını" ve "zenci hırsızlarını" hatırlayabilir. Bay Nimrod ve Bay Shehee, ikisi de beyazdı ve eğitimli tazılarıyla kaçak köleleri yakalamakta uzmanlaşmışlardı. Ebeveynleri, bu adamları köpekleriyle gördüklerinde, vahşi hayvanların onları parçalamaması için onu ve kardeşlerini her zaman birinin bahçesine girmeleri konusunda uyarırdı. "Zenci hırsızları" ile ilgili olarak, Florida, düzenli aralıklarla Tallahassee'ye gelen ve tenha bir yerde kamp kuran kapalı bir vagondan bahseder. Eski vagona ilgi duyan
çocuklar, yanına gitmek için can atarlardı, ancak
onlara her zaman o vagonda çocuklardan hoşlanmayan bir hayalet olan "Dry Head ve Bloody Bones"un olduğu söylenirdi. Florida ve diğer çocuklar, vagonun sürücüsünün çocukları çalıp Georgia'ya köle pazarlarında satmak için götüren bir "zenci hırsızı" olduğunu ancak daha sonraki yıllarda öğrendiler.

11 yaşındayken Florida, Tallahassee'nin Yankees'e teslim olduğunu gördü. Üç yıl sonra kız kardeşiyle birlikte yaşamak için Jacksonville'e geldi. Evlendi ancak 12 yıllık evliliğin ardından boşandı.

Üç yıl önce yaşamak için 1627 Franklin Street'teki Yaşlılar Evi'ne girdi.

1. Florida Clayton ile Kişisel Röportaj, 1627 Franklin Street,
Jacksonville, Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
Amerikan Rehberi, (Zenci Yazarlar Birimi)

Viola B. Muse, Saha Çalışanı
Jacksonville, Florida
3 Aralık 1936

"BABA" CHARLES COATES

"Baba" Charles Coates, onu tanıyan herkesin ona dediği gibi, 108 yıl önce Richmond, Virginia'da L'Angle adında bir adamın çiftliğinde köle olarak doğdu.
Erken çocukluk günlerini L'Angle'da domuzlara, ineklere bakmak, odun getirmek ve bunun gibi hafif işlerle geçirdi. Giydiği kıyafetler tek bir giysiden oluşuyordu, dizlerinin altına kadar uzanan ve üç çeyrek kollu bir gömlek. 20 yaşını geçene kadar hiç ayakkabı giymedi.

Tek giysi yaz ve kış aynı şekilde giyilirdi ve havadaki değişiklik köleler için fazladan giysi sağlanmasına neden olmazdı. İşyerinde o kadar hızlı hareket etmeleri gerekiyordu ki, vücutlarından gelen ısı onları sıcak tutmaya yetiyordu.

Charles hala genç bir adamken Bay L'Angle onu zamanında ödeme yaparak W.B. Hall'a sattı; Hall, İç Savaş'tan birkaç yıl önce Richmond'dan Washington County, Georgia'ya taşınarak 135 yetişkin köle ve birçok çocuk taşıdı. Bay Hall, Charles'ı araba sürücüsü yaptı ve bu da onu ağır işlerden uzak tuttu. Plantasyondaki diğer köleler ray ayırma, ağaçları köklerinden kazma ve diğer zor işler gibi görevleri yerine getiriyordu.

Charles Coates, Hall plantasyonunda uygulanan zulmü canlı bir şekilde hatırlıyor. Görevi, tüm kölelerin işe zamanında gelmesini sağlamaktı. Zil, kölelerden biri tarafından sabah 5:30'da çalındı. Charles, üç yıl boyunca zili çaldı; bu, araba sürmeye ek olarak yapıldı. Kölelerin "bir parça et ve ekmek alıp tarlaya koştuklarını" ve oturup kahvaltı etmek için zaman olmadığını gülerek anlatıyor. Bu, daha önceki efendisininkinden çok farklıydı, çünkü Bay L'Angle kölelerine çok daha iyi davranıyordu.

Bay Hall, Bay L'Angle'dan birçok yönden farklıydı, Charles, kölelerinin acımasızca dövülmesini istemediğini "her zaman" iddia ediyordu. Charles, çalışma saatleri sırasında Bay Hall'a yakın olduğu için plantasyonda neler olup bittiği hakkında çok şey görme ve duyma fırsatı buluyordu. Ve Bay Hall'un, gözetmenin kölelerle nasıl başa çıktığını bildiğine inanıyor.

Hall plantasyonunda, kölelerin asıldığı ve kırbaçlandığı darağacına benzer bir düzenek vardı. Bu aletin tepesinde, zincirlerin deliklerden geçirildiği ve bir kölenin parmaklarıyla zincirlere bağlandığında ayak parmaklarıyla yere zar zor değebileceği kadar yüksek tahta bloklar vardı. Bu, kölenin kırbaçlanırken bağıramaması veya vücudunu bükememesi için yapılırdı. Kırbaçlama, kölenin vücudu yaralarla kaplanana ve çıplak vücudundan aşağı kan akana kadar uzatılırdı. Kadınlara da aynı şekilde davranılırdı ve hamile bir kadına bir erkekten daha fazla hoşgörü gösterilmezdi. Çok sık olarak, şiddetli bir kırbaçlamadan sonra, bir kölenin vücudu tuz ve karabiber içeren bir su banyosuna tabi tutulurdu, böylece acı daha kalıcı ve daha şiddetli olurdu. Kırbaçlama, sopalarla ve "kedi dokuz kuyruklu" adı verilen bir kırbaçla yapılırdı, yani her yalama dokuz anlamına gelirdi. "Kedi dokuz kuyruklu", bir sopaya bağlı dokuz kayıştan oluşan bir kırbaçtı; kayışlar delinmişti, böylece kayıştaki deliğin ete düştüğü her yerde bir kabarcık kalıyordu.

Gözetmenin uyguladığı muamele çok korkutucuydu. Gözetmenin, bir kölenin bir odaya konup iki üç gün boyunca nasıl kilitlendiğini, su ve yiyecek verilmediğini, çünkü gözetmenin belirli bir sürede yeterli iş yapmadığını düşündüğünü anlatıyor.

Ağır cezaya çarptırılan bir diğer suç da
başka bir plantasyona giden yolu geçmekti. Bir kırbaçlama cezası veriliyordu ve çoğu zaman bir köle birkaç gün aç bırakılıyordu.

Plantasyondaki kölelere verilen bir ayrıcalık herkes tarafından takdir ediliyordu ve bu da Tanrı'nın sözünü duyma fırsatıydı. Beyaz insanlar
kütük ve bazen iskelet kiliselerde toplanıyordu ve kölelerin kilise avlusunda vagonlarda ve yerde oturup vaazı dinlemelerine izin veriliyordu. Köleler kiliseyi düzenlemek istediklerinde efendilerinden özel izin almak zorundaydılar ve o zamanlar bir köle kulübesi
kullanılıyordu. Beyaz bir vaiz çağrılır ve onlara çalmamaları, yalan söylememeleri veya kaçmamaları ve "tarladaki mısırların üzerindeki tüm otları topladığınızdan emin olun, efendiniz sizi bir yığın olarak görecektir." diye vaaz verirdi. Charles, vaizin onlara Tanrı hakkında başka hiçbir şey söylemediğini hatırlar. Efendilerini ve ailelerini eve geri götürmek için kilisenin dışında beklerken Tanrı hakkında daha fazla şey öğrendiler. Charles, kendini çok zeki sanan ve efendisinin gözüne girmeye çalışan Sambo adında bir kölenin başına gelen bir olayı anlatır. Komşu köleler kırbaçlanırken o kadar yüksek sesle çığlık atıyorlardı ki Sambo efendisine, bir köle kırbaçlanırken içine sokulursa ses çıkarmasını engelleyecek bir düzenek yapmayı bildiğini söyledi. Düzenek, kafaya uyacak şekilde kesilmiş iki tahta parçasından oluşuyordu ve boynun etrafına sıkıca bağlanabiliyordu. Kafa yerleştirildiğinde, kölenin çığlık atmaması için üst ve alt kısımlar boynun etrafına kenetleniyordu. Boğulmayla aynı etki. Kurbanın midesi, hareket özgürlüğü sağlayan
bir fıçıya yerleştirildi. Kırbaç
uygulandığında ve köle kıpırdadığında, fıçı hareket etti.

Şimdi öyle oldu ki Sambo, kırbaçlama için kendi
icadına konulan ilk kişi oldu. Gözetmen kırbacı oldukça sert bir şekilde uyguladı
ve Sambo, duygularını rahatlatmak için vücudunu kıpırdatmak zorunda kaldı.
Karnının altındaki fıçıyı kıpırdatırken Sambo'nun boynu biraz zorlandı
ve kırıldı. Sambo boynu kırılıp öldükten sonra, kölelerin ölümünde mal kaybını gördüğü için efendi cihazın kullanımını bıraktı.

Charles, özgürlük geldiğinde hala bir araba sürücüsüydü. Efendinin özel hayatı hakkında birçok şey görme ve duyma fırsatı buldu.
Birlik Ordusunun ilerlemesi haberi geldiğinde, Bay Hall parasını tenha bir yere taşıdı ve tüm mal ve parayı müsadere eden askerlerin parasını alamaması için demir bir kabın içine gömdü. Köle sahiplerinin kölelere özgür olduklarını bildirmeleri gerekiyordu, bu yüzden Bay Hall oğlu Sherard'ı kulübelere göndererek tüm kölelerin huzuruna gelmesini bildirdi ve orada oğluna özgür olduklarını söylemesini söyledi. Birlik askerleri köle sahiplerinin mallarının çoğunu aldı ve kölelere verdi ve eğer sahipleri mallarını geri alırsa onlara yazmalarını ve anlatmalarını söyledi; Sahipler sadece güldüler çünkü kölelerin okuyup yazamadığını biliyorlardı. Askerler gittikten sonra ürkek ve korkmuş köleler arazinin çoğunu bıraktılar; ancak birkaçı, askerler civarda kalırken bir miktar araziyi çitle çevirdi ve arazinin bir kısmını ellerinde tutmayı başardılar. Kölelerin çoğu sahiplerinde kaldı. Orada küçük aylık ücretlerle çalıştılar ve kalan giyecek ve yiyecekleri ve "yaşlı hanım"ın onlara verdiği her şeyi aldılar. Efendinin eski bir pantolonu onlar için çok değerliydi.

Charles Coates özgür olduğu için mutluydu. İyi bakılmıştı ve köleliğin sonunda 37 yaşından daha genç görünüyordu. Evlenmemişti; Bay Hall'a ait olduktan sonra satılmak üzere iki kez bloğa konmuştu. Her satışa çıkarıldığında, efendisi onun için çok şey istiyordu ve onu zamanında ödemelerle satmayı reddederek, her zaman efendisinin elinde kalıyordu. Efendisi "uzun boylu, sağlıklı ve güçlü olduğu için çok para ederdi" dedi.

Kölelikten sonra Charles iyi bir işçi olarak değerlendirildi. Hemen çalışmaya ve parasını biriktirmeye başladı ve kısa bir süre içinde "yaklaşık 200 dolar" biriktirdi.

Belirli bir genç kadını ilk gördüğünde aşık oldu. Aşkın karşılıklı olduğunu ve üç haftalık bir flörtün ardından evlendiklerini söyledi. Kızın annesi Charles'a her zaman çok zayıf olduğunu söyledi, ancak Charles onun verem hastası olduğunu bilmiyordu. Evlendikten üç gün sonra kız öldü ve ölümü Charles için çok büyük bir üzüntüye neden oldu.

Kızı gömmek istemiyordu ve ayakta durup yüzüne bakmaya devam etmek istiyordu. İsimlerini hatırlamadığı beyaz bir doktor ve bir okul öğretmeni ona karısının cesedini alkole koymasını ve böylece ona her zaman bakabileceğini söyledi. O zamanlar bol parası olan ve ölenlerin yüzlerini görmek isteyen beyaz insanlar bu yöntemi kullanıyordu.

Cam bir tabut kullanıldı ve ölen kişinin giydirilmiş bedeni tabutun içindeki alkole yerleştirildi. Tahtadan yapılmış başka bir tabut cam
tabutu tuttu ve tamamı taş veya tuğladan yapılmış bir tonoza yerleştirildi. Tonozun duvarları yerden yaklaşık dört fit yukarıda bırakıldı ve önüne bir pencere ve çıkıntı yerleştirildi, böylece tabut tonozun içine yerleştirildiğinde yas tutanlar çıkıntıya yaslanıp ölen kişinin yüzüne bakabilirdi. Ahşap tabutun üst kısmında cam bir kısım vardı, böylece yüz kolayca görülebilirdi.

Vücudu alkolde saklama süreci 160 dolara mal olmasına rağmen,
Charles masraftan pişman olmadı ve "O zamanlar bol param vardı." dedi.

Charles, karısının ölümünden sonra annesi ve babası Henrietta ve Spencer Coates ile birlikte Georgia, Savannah'a gitti. Gitmekten o kadar memnun olduklarını söyledi ki, Savannah'a 30 mil kadar yaklaştıklarında, at ve araba süren bir adamın onları alıp Savannah'a götürdüğünü gördüler. O şehirde, şu anki eşi Irene ile tanıştı ve 1876 civarında evlendiler. Dokuz torunu ve sekiz torununun çocuğu yaşıyor ve Mart 1936'da, Peder Coates'in 108. doğum günü şerefine bir parti verildiğinde, ailesinin dört neslinden her birinden bir kişi oradaydı. Parti, 615 West Ashley Street adresindeki Clara White Misyonu'nda Ertha M.M. White tarafından verildi. Peder Coates ve eşi çok onurlandırıldılar ve her biri orada bulunanlara cesaretlendirici sözler söyledi. O gün, uzun yaşamının sebebinin doğaya yakın yaşamak, erken kalkmak, erken yatmak ve hiçbir şekilde dağılmamak olduğunu söyledi. "Bağırabiliyor" (yerden yaklaşık bir buçuk ayak yükseğe zıplayıp topuklarını birbirine vurarak.) Bahçesinde ev işleri yapıyor; gerçekte olduğundan
yıllarca daha genç görünüyor ve sağlıklı. Saçları kısmen beyaz; hafızası çok iyi ve en büyük zevki Tanrı'dan ve iyiliğinden bahsetmek. Mütevazı bir şekilde müjdeyi vaaz etti ve bu sayede "Peder" Coates adını kazandı.

REFERANS

1. Charles Coates ile kişisel görüşme - 2015 Windle Street,
Jacksonville, Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Viola B. Muse, Saha Çalışanı
Jacksonville, Florida
16 Aralık 1936

IRENE COATES

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliğin hemen ardından, güneyli beyazlar kendilerini hizmetçisiz buldular. Dadı, hizmetçi, aşçı ve çamaşırcıya alışkın olan kadınlar, tüm bunlara ücret ödeyecek kadar paraları olmadığını gördüler. Yapılacak çok fazla iş vardı ve çalışmak için eğitilmemiş ve ellerini kirletmenin kendilerine yakışmayacağını düşünen evli kadınların karşılaştığı büyük sorun bunu çok zor buluyordu.

Öte yandan işe ihtiyacı olan birçok Zenci kadın ve rehberliğe ve eğitime ihtiyacı olan genç kızlar vardı.

Aristokrat beyazların evi ve rehberliği, bağımlı, eğitimsiz özgürleştirilmiş kadınlar için en iyi fırsatı sunuyordu; ve bu hikayedeki eski köle çocuğu bu tür bir evde yetiştirildi.

2015 Windle Street, Jacksonville, Florida'dan Irene Coates, yaklaşık 1859'da Georgia'da doğdu. Özgürlük ilan edildiğinde altı yaşına yakındı.

Nazik beyazların doğrudan gözetimi altında yaşama ve ancak eğitimli bir annenin sağlayabileceği bakımı alma avantajına sahip olan birçok Zenci çocuktan biriydi.

Jimmie ve Lou Bedell, aileden biri olarak evlerine bir Zenci kız gelmesinin gerekliliğini gören ve aynı zamanda gelecek yıllarda iyi ve etkili bir hizmetçinin güvencesini alan karı kocanın isimleriydi.

Irene yeterince büyüdüğünde, Bedell bebeğinin bakıcısı oldu ve
aile Savannah, Georgia'dan Jacksonville'e geldiğinde,
Irene'i de yanlarında getirdiler.

Irene, İç Savaş sona erdiğinde henüz altı yaşında olmasına rağmen,
kölelik sırasında yaşananları canlı bir şekilde hatırlıyor. Olan olayların bazılarını, kölelik sona erdikten sonra köle arkadaşları anlattı ve bazılarını da kendisi hatırlıyor.

Efendilerinin kölelere saygı duymasına neden olduğunu düşündüğü iki olayı ve son olarak Abraham Lincoln'ün Emansipasyonunu şu şekilde anlatıyor.

İlk olay, işini bilen ve iyi yapan genç, güçlü ve sağlıklı bir zenci kadından bahsediyor. Irene, "Bir keresinde iki torba guana (gübre) alıp taşıyordu," diyor ve hiçbir zaman işinden kaçtığı görülmedi. Plantasyondaki gözetmen, kölelere karşı çok sertti ve onları daha fazla çalışmaya teşvik etmek istediğinde sırtlarına kırbaçla vurmayı
denedi.

Irene, bir gün bir grup kadının tarlada çapa yaptığını ve gözetmenin
atla gelip kadınlardan birinin sırtına kırbaçla vurduğunu ve ona en yakın olanın konuşup, eğer ona böyle vurursa, o gün öleceğini söylediğini söylüyor. Gözetmen bu sözleri
duymuş ve ilk fırsatta kadının yanından geçip kırbaçla vurmuş ve yoluna devam etmiş. Kadın o sırada çapa yapıyordu, döndü, çapayla nazırın kafasına vurdu, onu atından düşürdü, sonra üzerine atıldı ve kafasını kesti. Birkaç saniye delirdi ve vücudunu doğrayıp parçalamaya başladı; bunu da tatmin edici bir şekilde yaptıktan sonra atını öldürdü. Sonra sakin bir şekilde efendiye cinayeti anlatmaya gitti ve "Zamanı öldürdüm," dedi efendi cevapladı--"Zamanı mı öldürdüğünü söylemek istiyorsun?" diye evet dedi ve atı da öldürdüğünü söyledi. Tereddüt etmeden, efendi plantasyondaki küçük kulübelerinden birini işaret ederek "Şu evi görüyor musun?" dedi. Kadın evet dedi--aynı anda bakarak--"Peki" dedi, "tüm eşyalarını al ve o eve taşın ve bugünden itibaren özgürsün
ve hanım senden onun için bir şey yapmanı isterse, istersen yap." Irene, bu olayın kölelere yönelik gelecekteki muamele üzerindeki etkisini çok sıcak bir şekilde anlattı.

Diğer olay Virginia'da meydana geldi.
Bayan Abraham Lincoln'ün Richmond'ı ziyaret ettiği bir olayda oldu. Bir kadın köle sahibi, kölelerinden birini Bayan Lincoln'ün huzurunda kırbaçlattı. Kadının hamile bir anne olduğu kolayca fark edildi. Bayan Lincoln durumdan dehşete düştü ve kendisini öyle olarak ifade etti ve Beyaz Saray'a döner dönmez Başkan'a söyleyeceğini söyledi. Bu olayın Bay Lincoln'ün eylemleri üzerinde bir etkisi olup olmadığına bakılmaksızın, orada bulunan köleler ve Irene, hepsinin bunun Başkan'ın köleliği sona erdirme faaliyetlerinin başlangıcı olduğuna inandığını söyledi.

Bu olayların yanı sıra, Irene güçlü ve dayanıklı olmayan kadınlara dikiş, dokuma ve bebek bakımı gibi işler verildiğini hatırlıyor.
Kölelerin pazar günkü kıyafetlerinin yapıldığı kumaşa _ausenburg_ adı veriliyordu ve köle kadınlar bundan çok gurur duyuyorlardı. Yaşlı kadınların
çoğunluğu kumaş dokuma ve erkek köleler için gömlek yapma işi yapması gerekiyordu.

Hasta olan yaşlı bir kadın gücünü yeniden kazandığında, genç kadınlar gibi
tarlalara gönderilirdi. Yemek pişirebilen ve
hanımının ve efendisinin damaklarını okşayabilenler çok değerliydi ve
açık artırmada nadiren veya hiç satışa sunulmazlardı.

Kölelere yağlı et ve mısır ve buğday kabuğundan yapılmış ekmek verilirdi.
Bu onların yiyecek çalmasına neden olurdu ve yakalandıklarında
çok sert kırbaçlanırlardı.

Irene, aniden yağmur yağdığında boru çalma uygulamasını hatırlar. Gözetmen, üç kez üflemesi için belirli bir zenciyi görevlendirirdi ve eğer
barınak bulunursa, kölelerin yağmur durana kadar orayı aramaları beklenirdi.

Efendi, plantasyonda aralıklarla kulübeler inşa ettirmişti. Bunlar epey sayıda kişiyi barındırıyordu; eğer kulübe yoksa köleler
ağaçların altında dururlardı. Eğer ikisi de işe yaramazsa ve köleler ıslanırsa, işten zaman kaybetme korkusuyla kıyafet değiştirmek için kulübelere gidemezlerdi.
Bu sıklıkla böyleydi; kölelerin sığırlardan daha fazla ihmal edildiğini söylüyor.

Irene'in çocuk zihnini etkileyen bir diğer gelenek de kölelerin başparmaklarından bir ağaç dalına bağlanıp kırbaçlanmasıydı. Kadınlar ve genç kızlar erkeklerle aynı şekilde muamele görüyordu.

Bedell'ler Irene'i evlerine aldıktan sonra bir süre seyahat ettiler.
Jacksonville'e getirdikten sonra, Jacksonville henüz küçük bir limanken, Camden County, Georgia'ya gittiler.

Irene, Georgia'dayken evlendi ve kocası Charles ile birlikte, Güney Carolina'daki Charleston'daki depremin olduğu yıl, yaklaşık 1888'de Jacksonville'e geri döndü.

Irene ve Charles Coates o zamandan beri Jacksonville'de yaşıyorlar. Bu şehrin yaklaşık dört dönümlük bir kasabadan bugünkü durumuna geldiği dönemdeki birçok olayla ilgili hikaye anlatıyor.

Irene beş çocuğun annesidir. Dokuz torunu ve sekiz torununun çocuğu vardır. Sağlığı iyidir ancak görme yeteneği zayıftır. Ziyaretçileri ağırlamaktan büyük keyif alır ve kölelik ve yeniden yapılanma günlerine ilişkin konularda bilgilidir.

KAYNAK

1. Irene Coates, 2015 Windle Street, Jacksonville, Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Martin D. Richardson, Saha Çalışanı
Grandin, Florida

NEIL COKER

Florida'nın Putnam-Clay İlçesi sınırları boyunca uzanan bölümünde meydana gelen değişikliklerle ilgili ilginç hikayeler, McRae'nin iki mil güneyinde Grandin yolunda yaşayan eski bir köle olan Neil Coker tarafından anlatılır.

Coker, köle bir annenin ve yarı zenci bir babanın oğludur. Babasının, on altı yıl boyunca senatoda bir koltuk işgal eden Senatör John Wall olduğunu belirtir. Virginia'da doğmuştur ve soyadını o eyalette aynı adı taşıyan eski bir aileden almıştır. Hatırlayabildiği kadarıyla, 1857 civarında doğmuş.

Coker'ın ilk anılarından biri, hâlâ üzerinde yaşadığı yoldur. Çocukluğunda, yaklaşık 132 yıl önce Batı Florida'dan gelen bu isimde bir adam tarafından inşa edildiği için 'Bellamy Yolu' olarak bilinirdi.

'Bellamy Yolu' bir zamanlar Tallahassee ile St. Augustine arasındaki ana trafik rotasıydı. (İlginçtir ki, yol Grandin'den geçtiği St. Augustine'in en az 30 mil güneybatısındadır; Coker, bu kadar geniş bir daire şeklinde kesilmesinin sebebinin St. Augustine'in kuzeyindeki ve batısındaki bataklıklarda yaşayan Seminolelerin vahşeti olduğunu söylüyor.)

Coker, Eyaletler Arası Savaş'tan önceki günlerde bu yoldan vagonlar, arabalar ve posta arabaları geçtiğini söylüyor. Bunlara ek olarak, birçok gezgini yaya olarak gördüğünü ve sıklıkla kaçak köleler gördüğünü iddia ediyor, ikinciler genellikle uygun bir karanlık arka planının örtüsü altında. Yol, Savaşın son günlerinde tekrar önemli ölçüde kullanılmaya başlandı. Bu günlerde, hem beyazlar hem de Zenciler olmak üzere Federal birlikler, karşılaşmalara giderken veya dönerken görünüşte bitmek bilmeyen bir alay halinde geçiyorlardı. Bir keresinde eski köle, geçmesi neredeyse iki gün süren bir asker alayı gördüğünü anlatıyor; at üstünde ve yaya olarak seyahat ediyorlardı. Eski köle, bu dönemdeki olaylarla ilgili birkaç eğlenceli olay anlatıyor. Düzinelerce Zenci askerin, eski günlerde efendilerine ait olan daha gösterişli giysiler için üniformalarını çıkardıklarını ve ancak zorlukla geçtikleri için asker olarak tanımlanabildiklerini söylüyor. Diğerleri yolculuklarında bir plantasyonda duraklar,
oradaki 'en aşağılık' gözetmenin adını öğrenir, sonra onu
bir ata sırt üstü bağlayıp kendilerine eşlik etmeye zorlarlardı. Özellikle cezalandırıcı olanlar, Baylar Mays ve
Prevatt'a uygulananlardı--genellikle bölgenin en gaddar köle
sürücüleri olarak
tanınırlardı.

Bellamy, Coker'ın söylediğine göre yolu köle emeğiyle ve bir yatırım olarak inşa etti ve uzun yıllar boyunca yol ücretlerinden çok para kazandı.
Yolun dikkat çekici bir özelliği, yaşına ve
İlçe yetkililerinin eski iyi tesviyesinin bazı mevsimlerde neredeyse geçilmez bir kuma dönüşmesine izin vermesine
rağmen, bunun bir zamanlar önemli bir ana yol olduğu gerçeğini
yanıltmak mümkün değildir.

Kuzeydoğu'daki Green Cove Springs'ten Güneybatı'daki Grandin'e kadar uzanan bölge, eskiden kölelerin yaşadığı bölge, bir zamanlar göller, dereler ve hatta bir nehirle noktalıydı; Ancak göllerin birkaçı ve diğerlerinin hiçbiri hala mevcut değil.

Su kütlelerinin en dikkat çekicilerinden biri, Starke'den doğu yönünde yaklaşık 20 mil boyunca akan bir dereydi -şimdi adını hatırlamıyor-. Bu dere, eski kölenin Florida'da gördüğünü hatırlayabildiği en hızlı derelerden biriydi; gücü, öğütülmüş mısır veya diğer tahılların olduğu bir güç değirmeninin döndürülmesinde kullanılıyordu. Nehirdeki su değirmenini döndüren şelalenin, en az beş veya altı fit yüksekliğinde olduğunu ve Şelalenin altında bir noktada "Yankee" adlı (veya muhtemelen lakaplı) bir adamın bir kereste fabrikası işlediğini belirtiyor. Coker
bu değirmenin de gücünü küçük dereden aldığına inanıyor.
Derenin, kendisi yetişkinliğe ulaştığından beri yok olduğunu söylüyor.
Grandin ve Starke'ın ötesinde 'Scrub Pond' ile sona eriyordu.

Bölgenin eski göllerinin bazılarının isimleri şunlardı: "Brooklyn
Gölü; Magnolia Gölü; Soldier Göleti (Keystone yakınında); Half-Moon Göleti, Putnam Hall yakınında; Hick's Gölü" ve diğerleri. Bunlardan birinde Dr. McCray'in büyük değirmeni vardı; Coker, bunun günümüzdeki McRae kasabasının kökeni olabileceğini öne sürüyor.

Coker, doğal su olanaklarına ek olarak Bradford
İlçesinin bir de kanalı olduğunu belirtiyor. Bu kanal, ilçenin içinden Green Cove Springs yakınlarındaki St. John Nehri'ne kadar uzanıyordu ve nehrin diğer yakasındaki Mandarin hala önemli bir nakliye noktası olduğundan, kanal Bradford ve Clay İlçeleri'nin ticaretinin çoğunu idare ediyordu.

Coker, 1870'ten önceki günlerde bölgedeki Kızılderilileri canlı bir şekilde hatırlıyor.
Bunların dost canlısı ama mesafeli adamlar olduğunu iddia ediyor; Kızılderili kadınlardan
hiçbirini hatırlamıyor.

St. Augustine ve şu anda Hastings olan bölgedeki zenci köleler, Micanopy civarındaki bölgeye giderken Bellamy Yolu'nu kullanarak kaçıyorlardı. Dost canlısı Kızılderilileri ve geçilmez ormanları ve bataklıklarıyla bu bölgeye ulaşmak, özgürlükle eşdeğer görülüyordu.

Küçük Melrose kasabası muhtemelen o dönemde yaygın olan tüm garip isimlerin en sıra dışı ismine sahipti. Çok basit bir şekilde,
"Shake-Rag" olarak adlandırılıyordu. Coker, bu ismi açıklamak için hiçbir çaba göstermiyor.

KAYNAKLAR

1. Konuyla ilgili röportaj, Neil Coker, Grandin, Putnam County

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
Amerikan Rehberi, (Zenci Yazarlar Birimi)

Rachel Austin, Saha Çalışanı
Jacksonville, Florida

GENÇ WINSTON DAVIS

Genç Winston Davis, 28 Haziran 1855'te Ozark, Alabama'da, yaklaşık yedi yüz köle sahibi olan ve çok zengin olduğu düşünülen Charles Davis'in çiftliğinde doğduğunu belirtiyor. Kölelerine karşı gösterdiği nezaket ve ilgi, onları onu sevmeye yöneltti.

Rahip Davis, kölelik yıllarında oldukça gençti ancak kölelik günleri hakkında bir şeyler anlatması istendiğinde şöyle cevap verdi: "Kölelikle ilgili birçok şey hatırlıyorum, ancak bunların şimdi aklıma gelmeyeceğini biliyorum; neyse, aklıma geleni anlatacağım."

Demir tencerelerin, bezelye, pirinç, sebze, et vb. pişirmek için tencereleri ateşin üzerinde tutmak için kullanılan çubuklu şöminelerin; un, kaynak ve kuyu suyundan yapılan
ev yapımı kahvenin, deri için ham deri tabaklamanın, pamuktan iplik eğirmenin ve dokuma tezgahlarının kullanımından bahseder.

"Erkekler ve kadınların iş için muamelesinde hiçbir fark yoktu," diyor, "; ailem çok çalıştı ve kadınlar şimdi denedikleri için onları deli sanacağımız bazı işler yaptı; annem babamla evlenmeden önce bir demiryolu inşasına neden yardım etti. Annemin ilk kocası ondan
satıldı; kahretsin, bazı efendiler kocalarına, karılarına, ebeveynlerine ve çocuklarına nasıl davrandıklarını umursamıyordu; bunlardan herhangi biri
diğerinden
ayrılmış olabilirdi. Bir 'zenci' için iyi bir fiyat 1500 dolardı
ve eğer biri aygır (sağlıklı) ve bolca çocuk sahibi olabilecek biriyse yaklaşık 2500 dolar getirirdi.

"Yasal para denilen bir şeyleri vardı - benim birazım vardı ama sanırım
birkaç yıl önce evimi yangında kaybettiğimde yandı.

"Şimdi, efendimin üç oğlu ve iki kızı vardı; karısı Elizabeth,
sıradan bir hanım gibiydi; Efendi Davis iyiydi ama pozitifti;
diğer beyazların kölelerini rahatsız etmesine izin vermezdi.

"Savaş başladığında, önce iki oğlu gitti, sonunda Efendi Davis gitti;
o ve bir oğlu asla geri dönmedi.

"Yankees, ilerledikçe inekleri vb. öldürdü ama
benim bulunduğum yerin etrafındaki hiçbir mülkü tahrip etmedi.

"Vaizlerimiz ve doktorlarımız vardı ama okulumuz yoktu; beyaz vaizler bize itaat etmemizi ve İncil'i (anlayamadığımız) okumamızı ve
yumurta çalmamamızı söylediler. Doktorların çoğu ormandan otlar kullanırdı
ve "Jane Teyze" ve "Bob Amca" "Samson'ın Yılan Kökü", mide rahatsızlıkları için "Şeytan'ın ayakkabı bağı" ve ateşler için "düşük tomurcuklu Mersin"
kullanmalarıyla bilinirlerdi; eğer bulabilirsen, bu artık iyi, tatlım.

"Zenci" kölelik sırasında siyasete girme şansı bulamadı,
ama Özgürlükten sonra hemen Cumhuriyetçi Parti'ye girdi;
birkaç kişi Demokrat Parti'ye girdi; başka birçok parti de vardı.

"Dinler Metodist ve Baptist'ti; efendim Baptist'ti ve
ben de öyleyim; kiliseye gidebilirdik ama eğitim almaya cesaret edemezdik,
tabi eğer kayışlarla cezalandırılmazsak.

"Dün gibi hatırladığım birçok şey var - genel ceza kayışlarlaydı - kölelerin bazıları plantasyonlarda çok acı çekti; eğer efendi fakirse ve az kölesi varsa o cimriydi - ne kadar zenginse veya ne kadar çok kölesi varsa o kadar iyiydi. Bazı durumlarda efendilerin bazılarını oldukları gibi yapan genel yasaydı; yasa, 'zenciler' tarafından bir gözetmen veya ustabaşı bulundurmalarını gerektiriyordu (ona "patron adam" deniyordu) ve genellikle alt veya daha fakir beyaz sınıflarından geliyordu; genellikle 'zencilerden' hoşlanmıyordu ve bazen onlarla istediğini yapma yetkisini alıyordu. Bazı plantasyonlar gözetmen veya ustabaşının yanında olan 'zenci binicileri' tercih ediyordu ve vardı, ancak
ustabaşından daha çok seviliyorlardı ve birçok durumda ustabaşı gibi muamele görüyorlardı ancak yasa onlara "ustabaşı" denmesine izin vermiyordu.
Bazıları efendiler 'zenci biniciler' ile ustabaşılar arasında dururlardı ve
bazı durumlarda, 'zenci' gerçekten patron olurdu.

"Söylediğim gibi cezalar acımasızdı - bazı efendiler köleleri iki baş parmağından asarlardı, böylece ayak parmakları yere değecekti,
hem kadınlar hem de erkekler. Birçok köle kaçtı; diğerleri muameleleri yüzünden
her türlü kötü şeyi yapmaya zorlandı. Bazı köleler "Devriyeciler"in rotası boyunca derin
çukurlar kazarlardı ve atları
bazen atın bacağını, binicinin kolunu veya bacağını kırarak içine düşerdi; bazı köleler efendilerinin kendilerine verdiği korumadan
gözetmen veya diğer plantasyon sahipleriyle yararlanır, şeytanlıklarını yaparlardı
ve kölelerini rahatsız eden başka bir plantasyondan bir adamın
izin vermediği efendilerine "uçarlardı". Hamile kadınların şeytanlık yapmak için on mil yol kat ettiğini
bildim. Annem çok güçlü bir kadındı (size bir demiryolu inşasına yardım ettiğini söylemiştim) ve herhangi bir sıradan adamı yenebileceğini, canı istemediği sürece pasaport almayacağını düşünüyordu; bir keresinde pasaportu olmadan başka bir plantasyonda yakalandığında hepimizi yanında götürüyordu, tüm çocukları koşturuyordu ama kendisi koşmuyordu - bir şekilde akıntıya karşı gitti, adamlardan birinin atının bacakları kırılmıştı ve ona "gel ve beni al" dedi ama efendinin kölelerini cezalandırmak için kimsenin yanına gelmesine izin vermediğini biliyordu.

"Babam bir demirciydi ve ayaklarda ve ellerde kullanılan, (kelepçe gibi) ayaklarda kullanılan zincirleri yapardı. Köleler sırt üstü yatmaya zorlanır ve bu amaçla yapılmış tahtaya zincirlenirdi; orada saatlerce bırakılırlardı, bazen yağmur ve soğukta; 'bağırıp' inleyebilirdi ama bu her zaman serbest bırakılmasını sağlamazdı.

"O zaman Irk çok karışık hale geldi; Bazı Zenci kadınlar ilişkiye zorlandı, bazıları reddettikleri için neredeyse ölümüne dövüldü. Zenci erkekler bazı kadınlarıyla uğraşmaya veya konuşmaya bile cesaret edemiyor. 

"Bir örnekte bir plantasyon sahibi bir Zenci binicinin sevgilisini tehdit etti; kadın ona söyledi ve ağlayarak bu sahibine gitti, o da onu tehdit etti ve muhtemelen kadına vurdu; doğrudan efendisine gitti
bu sevgili ve hikayesini bitirdiğinde, efendisi hemen ekibini alıp diğer plantasyona gitti - o kadar hızlı sürdü ki atlarından biri öldü; sahibi dışarı çıktığında çift namlulu av tüfeğini ona doğrulttu ve onu vurdu. Hayır, efendim;
bazı efendiler kölelerini rahatsız etmenize izin vermezdi. "Tuhaf bir vaka, başka bir plantasyonda yaşayan Yaşlı Jim'in yangınları gözetmek ve evin etrafındaki diğer işleri yapmak üzere bırakılmasıydı
'marster' savaştayken. Kötü bir söylenti yayıldı ve biliyor musunuz, o kötü şeytanlar, yakındaki plantasyonların gözetmenleri dışarı çıkıp ona derin bir
çukur kazdırdılar ve çığlıklarına rağmen onu boynuna kadar gömdüler - başı ve saçından başka hiçbir şey kalmadı. Genç 'zenci oğlanlar'dan oluşan bir kalabalık her şeyi gördü
ve onu çıkarmaya yardım eden kalabalığın arasında ben de vardım.

"Ah, bildiğim daha çok şey var ama bir araya getiremiyorum.
Annemin adı Caroline ve babam Patrick'ti; hepsi de efendimizden
Davis adını aldı. On üç çocuğu vardı - hayatta kalan tek kişi benim."

Bay Davis yaşına göre iyi korunmuş görünüyor; dişlerinin çoğu var
ve hafifçe gri; sağlığı iyi görünüyor, ancak sakat ve her zaman bastonla yürüyor; bu durumun
romatizma krizinin sonucu olduğuna inanıyor.

Bir vaiz ve Alabama, Teksas ve Florida'da papazlık yaptı. Devlet okullarında ve rahiplerin yanında birkaç yıl eğitim aldı.

1918'den beri Jacksonville'de yaşıyor ve buraya Waycross, Georgia'dan geldi.

62 yıllık yaşamı boyunca ilk ve tek evliliğini 19 Kasım 1935'te Bayan Lizzie P. Brown ile yaptı. Çocuğu yok. Bekar kalmak için hiçbir sebep belirtmiyor, ancak evlenme sebebi
"bir hanıma ayrıcalık tanımak ve koca olarak adlandırılmanın nasıl bir his olduğunu görmek"ti.

KAYNAKLAR

1. Röportaj Young Winston Davis ile, 742 W. 10th Street, Jacksonville,
Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

James Johnson, Saha Çalışanı
Güney Jacksonville, Florida
11 Ocak 1937

DOUGLAS DORSEY

Güney Jacksonville'de, Spring Glen Yolu üzerinde, özgürlüğünden on dört yıl önce, 1851'de Florida, Suwannee County'de doğmuş eski bir köle olan Douglas Dorsey yaşıyor. Ebeveynleri Charlie ve Anna Dorsey, Maryland yerlileriydi ve özgür insanlardı. Dorsey, o günlerde Zencileri yakalamak ve köle olarak satmak için her türlü hileyi kullanan "Zenci Tüccarları" olarak bilinen insanların olduğunu anlatıyor. Profesyonel bir "Zenci Tüccarı" olarak bilinen Jeff Davis adında biri vardı, köle teknesi Maryland'deki iskeleye yanaştı ve Jeff Davis ve adamları kurbanlarını aramaya çıktılar. Ne yazık ki annesi Anna ve babası bir gece yakalandılar ve bağlanıp ağızları tıkalı bir şekilde Jeff Davis'in limanda bekleyen teknesine götürüldüler ve orada stoklandılar. Tekne Zencilerle doldurulana kadar limanda kaldı, sonra Davis'in insan yükünü elden çıkardığı Florida'ya doğru yola çıktı. Douglas Dorsey'in ebeveynleri, 85 kölenin ektiği büyük bir plantasyonu olan Albay Louis Matair'e satıldı. Albay Matair'in evi, o dönemde oldukça yaygın olan gösterişli güney sömürge tipindeydi. Albay, ünvanını Florida'daki Kızılderili Savaşı'na katılımı nedeniyle kazanmıştı. Tipik zengin bir güney beyefendisiydi ve kölelerine karşı çok nazikti. Ancak karısı tam tersiydi. Son derece kötüydü ve kolayca bir
tiran olarak adlandırılabilirdi.

Matair ailesinde birkaç çocuk vardı ve evleri ve
plantasyonları Florida'nın Suwannee İlçesi'nde bulunuyordu.

Douglas'ın ebeveynleri görevlerine atandı, annesi ev hizmetçisiydi
ve babası tamirciydi, bu işi Maryland'de özgür bir adam olarak öğrenmişti. Charlie ve Anna'nın birkaç çocuğu vardı ve Douglas da
onların arasındaydı. Yeterince büyüdüğünde Matair evinde tutuldu
ateş yakmak, yemek servisi yapmak ve diğer işlerde yardımcı olmak için.

Bayan Matair çok zalim bir kadındı, köleleri herhangi bir kabahat için
kendisi kırbaçlardı. Dorsey, aklından
silinmesi zor bir olayı şöyle hatırlıyor: Dorsey'in annesi Bayan Matair tarafından çağrıldı, onu duymayınca görevlerine devam etti, aniden Bayan Matair kadının cevap vermemesi yüzünden çılgınca öfkelendi. Anna
çağrısını duymadığını söyleyince Bayan Matair büyük bir kasap bıçağı aldı ve Anna'ya vurdu, darbeyi savuşturmaya çalıştı,
Anna kolunda uzun bir kesik aldı ve bu onu bir süre yatağa düşürdü.
Genç Douglas annesine yapılan bu vahşi muameleye tanık oldu
ve o anda metresini öldürmeye karar verdi.
Genellikle ona servis ettiği
kahvesine fareleri öldürmek için kullanılan striknin koymayı planlıyordu. Neyse ki özgürlüğü geldi ve onu bu eylemden kurtardı
ki bu da onun ölümüne yol açacaktı.

Metresiyle ilgili başka bir olayı şöyle anlatıyor:
Annesi ve babasından, ten rengi oldukça açık olan küçük bir erkek bebek doğdu.
Bayan Matair hemen Albay Matair'i çocuğun babası olmakla suçlamaya başladı. Albay doğal olarak reddetti, ancak Bayan Matair
karısının isteğini kabul edip çocuğu satana kadar onu bu konuda taciz etmeye devam etti. Annesinin göğsünden sekiz aylıkken alınıp Ocak ayının ilk günü en yüksek teklifi verene açık artırmayla satıldı. Çocuk Kaptan Ross tarafından satın alındı ​​ve Suwannee Nehri'ni geçerek Hamilton İlçesi'ne götürüldü. Yirmi yıl sonra ailesi tarafından bulundu, yetişkin bir adamdı, evliydi ve çiftçilik yapıyordu.

Genç Douglas her sabah Matair çocuk kitaplarını okula taşıma görevini üstlendi. Sekiz yaşında bir çocuk olan Willie, Douglas'a okulda öğrendiklerini öğretiyordu, Douglas sonunda alfabeyi ve
rakamları öğrendi. Bayan Matair bir şekilde Douglas'ın okumayı ve yazmayı
öğrendiğini öğrendi. Bir sabah kahvaltıdan sonra oğlu Willie'yi oturduğu yemek odasına çağırdı ve sonra Douglas'ın da oraya gelmesini istedi. Sonra o zamanlar kullanılan türden bir tüy kalem aldı ve
alfabeyi ve rakamları ona kadar yazmaya başladı. Kağıdı Douglas'a uzatarak, bunların ne olduğunu bilip bilmediğini sordu; gururla
evet cevabını verdi, hiçbir şeyden şüphelenmedi. Sonra ondan
harfleri ve rakamları isimlendirmesini istedi, o da yaptı, sonra da
yazmasını istedi, o da yaptı. Öğrendiklerinden çok gurur duyarak
on sayısına ulaştığında, yüzüne sert bir darbe indirdi ve ona
"Eğer seni bir daha herhangi bir yerde figür yaparken yakalarsam sağ kolunu keserim." dedi. Doğal olarak Douglas ve oğlu Willie de çok
şaşırdılar çünkü her biri yapılan şeyin oldukça büyük bir başarı olduğunu düşündü.
Sonra aşçı Mariah'ı çağırdı ve bir ip getirmesini ve ikisini ön verandadaki eski sömürge direğine bağlamasını söyledi, bir sandalye aldı ve ikisinin arasına
oturdu, onları çıplak sırtlarında öyle bir süre kamçıladı ki,
iki hafta boyunca giysileri yırtılmış etlerine yapıştı.

Acıyı hafifletmek için Willie evden gres çalardı ve
birlikte ahıra girip birbirlerinin sırtlarını greslerlerdi.

Plantasyon hayatına gelince, Dorsey kölelerin plantasyonda kendileri için özel olarak inşa edilmiş mahallelerde yaşadıklarını söyledi. "Güneş doğarken" tarlalara gidiyor ve "gün batımına" kadar kalıyorlardı, sadece yanlarında götürdükleri bir
yemek için duruyorlardı.

Bir gözetmen yerine, Januray[TR:?] adında bir "sürücü"leri vardı. Görevleri, köleleri sabah bir araya getirmek ve tarlalara gidip görevlerini onlara vermekti. Diğer köleler gibi çalışıyordu, ancak daha fazla ayrıcalığı vardı. İstediği zaman çalışmayı bırakıp diğerlerinin çalışmalarını denetlemek için etrafta dolaşıyor ve böylece dinleniyordu. Efendinin emirlerinin çoğu ona veriliyordu. Ürünler bol miktarda yetiştirilen
pamuk, mısır, baston ve bezelyeden oluşuyordu.

Köleler tarlaları terk ettiklerinde kulübelerine geri dönerlerdi ve akşam yemeklerini
hazırlayıp yedikten sonra bir kulübenin etrafında toplanırlardı
Afrika melodisiyle tatlandırılmış şarkılar söyler ve inlerlerdi. Sonra eski bir
kemanın melodisiyle "Yeşil Mısır Dansı" ve "Güvercin
kanatlarını Kes" adlı bir dans ederlerdi. Bazen plantasyondaki genç adamlar
başka bir plantasyondaki bir kızı ziyaret etmek için kaçıp giderlerdi. Bu ziyaretler sırasında "Devriyeler" tarafından yakalanırlarsa, bu suçun cezası olarak çıplak sırtlarından kırbaçlanırlardı.

Bu amaçla bir kırbaç direği kullanılırdı. Bir köle kırbaçlanır kırılmaz, köle kardeşini kırbaçlaması için kırbaç verilirdi. Çoğu zaman kırbaçlar, zaten yırtılmış olan deriden çok geçmeden kan getirirdi, ancak bu, kişi hak ettiği sayıda kırbaç darbesini alana kadar kırbaçlamayı durdurmazdı.

Bazen köleler beyaz bir rahibi dinlemek için kiliseye gönderilirdi, efendinin kilisesinin ön sıralarına otururlardı,
beyazlar ise arkada otururlardı. Rahibin onlara efendilerine ve metreslerine saygı göstermeleri ve onlardan başka Tanrıları olmaması gerektiği yönündeki öğüdü,
"biz diğer Tanrı'yı ​​göremeyiz, ama siz efendinizi ve metresinizi görebilirsiniz." Ayinlerden sonra, biraz okuma yazma bilen sürücünün karısı, rahibin söylediklerinin "tamamen yalan" olduğunu söylerdi.

Douglas, 14 yaşında bir çocukken bir akşam şoföre gidip tüm köleleri eve çağırmasını söylemesi söylendiğinde asla unutamayacağını söylüyor; kısa süre sonra yaklaşık 85 köleden oluşan ordunun tamamı orada toplanmış, hepsi kütüklerin üzerinde oturuyordu, bazıları ayaktaydı. Albayın oğlu onlara özgür olduklarını söylerken gözle görülür şekilde etkilenmişti. Artık onlarla hiçbir işi kalmadığı için istedikleri yere gidebileceklerini veya onunla kalıp plantasyonda yetiştirilenlerin yarısını alabileceklerini söyledi. Köleler bu habere çok sevindiler çünkü bir savaş olduğunun neredeyse farkında değillerdi. Hiçbiri albayın kalma teklifini kabul etmedi çünkü Matair plantasyonunun zulmünden
uzaklaşmaktan fazlasıyla memnunlardı. Dorsey'in babası Suwannee'den Yargıç Carraway'in yanında bir yıl çalıştı. Daha sonra hükümetten aldığı 40 dönümlük araziyi kendine bir mülk edindi ve çiftçiliğe başladı. Dorsey'in babası Douglas genç bir adamken Florida'nın Suwannee İlçesinde öldü ve ardından annesiyle birlikte Florida'nın Arlington şehrine taşındı. Annesi birkaç yıl önce oldukça yaşlı bir yaşta öldü.

Yaşlı ama zihni açık olan Douglas Dorsey kızıyla birlikte Spring Glen'de yaşıyor.

REFERANS

1. Spring Glen Road, South Jacksonville, Florida'da yaşayan Douglas Dorsey ile röportaj

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Martin D. Richardson, Saha Çalışanı
Brooksville, Florida

AMBROSE DOUGLASS

1861'de, 16 yaşındayken, Ambrose Hilliard Douglass, kendisine verilen eşi reddetmeye çalıştığı için Kuzey Carolina'daki efendisi tarafından sert bir dayak yedi - kendisine sağlıklı bir erkek çocuk doğurması talimatı verilmişti - ve iyi, güçlü, sağlıklı çocuklara sahip olmanın değeri hakkında uzun bir tartışma yaşandı. 1937'de, 92 yaşındayken,
Ambrose Douglass 38. çocuğunu dünyaya getirdi.

Yüz yaşına yaklaşan adam, Hernando County'deki Brooksville yakınlarında, 38 çocuğunun çoğunun fosfat kamplarının şehirlerinde daha kazançlı bir iş için çiftliği terk etmesinden sonra artık ilgilenmeye çalışmadığı bakımsız bir çiftlikte yaşıyor.

Douglass, 1845'te Detroit'te özgür olarak doğdu. Ebeveynleri, hala köle olan akrabalarını ziyaret etmek için Güney'e döndüler ve kısa süre sonra kendileri de çocuklarıyla birlikte yeniden köleleştirildiler. Ambrose da bunlardan biriydi.

21 yıl boyunca köle olarak kaldı; bazen Kuzey Karolina'daki orijinal efendisinin plantasyonunda, bazen de farklı efendilere satıldıktan sonra diğer bölgelerde.

"Evet, birçok kez satıldım" diyor yaşlı adam. "Efendimiz, biraz para kazanma şansı yakaladıktan sonra bir ev, bir at veya bir zenci tutmaya inanmıyordu. Ancak çoğunlukla, kesildiğimde satıldım".

"Genç bir adamdım," diye devam ediyor, "ve neden birinin kölesi olmam gerektiğini anlamıyorum. Her fırsatta kaçıyordum. Bazen beni neredeyse öldürüyorlardı, ama çoğunlukla beni satıyorlardı. Sanırım o zamanlar oldukça güçlüydüm."

"Ama benden paralarının karşılığını asla alamadılar. Onlar tepemde durdukları sürece çalıştım, sonra kızlarla koşturdum veya gizlice ormana gittim. Bazen beni geri almak için üzerime köpek salıyorlardı.

"En sonunda beni Suwannee County'de bir adama sattıklarında -adı
Harris'ti- dünyanın sonu olacağını düşündüm. Onun hakkında Virginia'da
ta duymuştuk. Seni dövdüğünü, aç bıraktığını ve
çalışmadığında seni bağladığını ve kaçtığında seni öldürdüğünü söylediler.

"Ama benim daha iyi bir efendim hiç olmadı. Beni hiç dövmedi ve her zaman hepimizi besledi. Elbette, çok fazla yiyecek alamadık; mısır unu, arada sırada biraz yağlı et, lahana, yeşillik, patates ve bolca
pekmez. 'Evde' çalıştığımda, efendinin yediğini yiyordum;
bazen kendisi bana verirdi. Vermediğinde, ben de yiyordum.

"O çok iyiydi ve ondan o kadar korkuyordum ki, ta ki
bir daha asla
yerinden kaçmadım", diye anımsıyor Ambrose; "Neyse, orada sevdiğim biri vardı. Sonunda savaşa gittiğinde, beni
Kuzey Karolina'da, Hornett İlçesi'nde bir adama geri sattı. Ama o zamanlar savaş bitmek üzereydi;
ben
şimdi olduğum kadar özgürdüm.

"Sanırım Hornett İlçesi'nde 'Mancipation'ı yaklaşık on iki kez kutlamış olmalıyız. Her seferinde bir grup Kuzey sojeri gelip bize
özgür olduğumuzu söyler ve biz de kutlamaya başlardık. Biz
geçmeden önce başka birileri bize işe geri dönmemizi söylerdi ve biz de
giderdik. Bazılarımız orduya katılmak istiyordu ama kimin
kazanacağını bilmiyorduk ve hiçbir riske girmedik.

"Özgürlük nihayet geldiğinde 21 yaşındaydım ve o zaman onları tekrar geri alma riskine girmedim. Florida'ya doğru yola çıktım ve Madison County'de buldum kendimi. Orada güzel vakit geçirdim; evlendim, bolca iş buldum ve biraz para kazandım. Evler tamir ettim, evler inşa ettim, bahçelerde çalıştım ve her şeyi yaptım. İlk çocuğum çoktan doğmuştu; ama 37 tane daha olacağını bilmiyordum. Sanırım orada dururdum...

"Burada beton kaya işçiliğine başlayana kadar Madison County'de kaldım. Bunu duydum ve bunun benim için
iyi bir yol olacağını düşündüm. Bu yüzden buraya geldim.
Bu yaklaşık 20 yıl önceydi.

"Buraya geldikten sonra tekrar evlendim; hemen ardından. Eşim şimdi
30 yaşında; birlikte 13 çocuğumuz oldu. (Eşi hafif, kız gibi görünen bir kadın; Douglass ile evlendiğinde 13 yaşında olduğunu söylüyor, o yıl ilk çocuğunu doğurdu. On üç çocuğundan on biri
hala yaşıyor.)

"Yossuh, uzun zamandır çalışmayı bırakmadım. Burada fosfat madeninde çalıştım
ta ki geçen yıla kadar, emeklilik maaşı ödemeye başlayana kadar. Bir tane
alacağımı düşünmüştüm, ama aldığım tek şey PWA işiydi ve bu yıl bana bunun için çok yaşlı olduğumu
söylediler. Onlara 91 yaşında olduğumu söyledim, ama başka bir şey vermediler. Sanırım yakında emeklilik maaşımı alacağım. En büyük
oğlum da almalı; altmış beş yaşında."

HALK ŞEYLERİ, FLORIDA

Jules A. Frost
Tampa, Florida
19 Mayıs 1937

"ANNE ÖRDEK"

"Tampa'da tanıdığınız en yaşlı kişi, beyaz veya siyah, kimdir?"

"Anne Ördek'e bakın," dedi sırıtan zenci asansör görevlisi. "Yaklaşık 100 yaşında."

Bu yüzden "çalılık"a indim ve yaşlı kadını
çamaşır leğeninden pompaya koştururken buldum. "Şu anda çok meşgulüm, kahvaltı hazırlamakla," dedi,
"ama bir saat sonra geri dönerseniz size Tampa'daki eski zamanlar hakkında
söyleyebileceğim her şeyi anlatırım."

Geri dönüş ziyaretimde, zayıf köpeği beni ayrıntılı hoş geldin gösterileriyle karşıladı.

"Guan way fum here Spot. Dat gemmen ain gwine food you no nothing. Kirli
patilerini onun
giysilerinden uzak tut."

Anne ördek, sallantılı eski verandadaki bir diğerine işaret ederek, sallantılı bir kutunun üzerine oturdu. "Dikkat et, o eski zemine düşmeyeceksin," diye uyardı. "Parçalanmaya hazır, ama kirada çok gerideyim, bu yüzden tamir ettirmelerini isteyemem."

"Pencerelerde cam olmadığını görüyorum - yağmur yağdığında ıslanmıyor musun?"

"Ben ıslanmıyorum. Odanın diğer tarafına geçiyorum. Ben taşındığımda da kapısı yoktu. Buradaki gençler onu
adliye olarak kullanıyorlardı."

"Ne?"

"Adliye. Ben taşındıktan sonra da gelmeye devam ettiler ve onları kovmak zorunda kaldım. O genç serseri oraya geliyor--onlardan biri. Tanrıya şükür--" ve Mama Duck izinsiz girenin yararına sesini yükseltti,
"Keşke insanları bahçemden uzak tutacak bir çitim olsaydı."

"Va-a-ck, vak, vak," diye alay etti genç zenci ve sırıtarak
geçti.

"Bu beni hiç endişelendirmiyor; _hiçbir_ şeyin beni endişelendirmesine izin vermiyorum. Endişe insanları
grileştirir." Üç gri örgünün, bir flapper'ın kaşının uzunluğu ve kalınlığı kadar, garip açılarla dışarı çıktığı başını kaşıdı.

"İstediğim zaman endişelenmek için bolca fırsatım var," diye düşündü, parmak izleriyle
kirlenmiş bir meyve kavanozundan su yudumlarken. "Rahatladım, insanlar beni
kara listeye aldılar. Bana erzak vermiyorlar - gençlere
çalışanlara erzak veriyorlar ama bana bir lokma bile vermiyorlar."

"Neden?"

"Eh, yoksul evine gitmemi istediler. Gitmeye istekliydim ama
sandığımı da götürmek istedim ve izin vermediler. Orada yaklaşık yüz yıldır
sakladığım bazı şeyler var. Eski mavi
arkalı
Webster'ım var, sahip olduğum tek kitap, İncil'imi saklıyorum. Şu şeyleri
atmak istediğimi mi sanıyorsun? Hayır, efendim!" Anne Ördek, köpeği yerdeki çatlak bir
sürahiden uzaklaştırdı ve meyve kavanozunu yeniden doldurdu. "Bu yüzden beni kara listeye alın, çünkü ayaklarını öpmeyeceğim. _Kimsenin_
ayaklarını öpmüyorum--kendi anneminkileri öpmem."

"Eh, hepimiz annelerimiz için başkaları için
yapmayacağımız birçok şey yaparız."

"Belki sen yapardın ama ben yapmam. Annem beni bir buçuk günlükken, üzerimde sadece göbek bandım ve bezi varken bir hickry sepetine koydu.
Beni pamuk tarlasına götürüp, parlak güneşte bir kütüğün üzerine yatırdı."

"Bunu neden yaptı ki?"

"Çünkü ben siyahtım. Diğer tüm gençler parlaktı. Büyükannem beni
bağırırken duydu ve beni annemin evine götürdü. 'Sen misin annen?' diye sordu, büyükanne kapıyı çaldığında, tatlı bir şekilde.

"'Bana bir daha asla anneciğim demeyecek misin,' dedi büyükanne. 'Böyle zavallı bir minik yavruyu ölüme terk eden herhangi bir kadın benim
kızım olamaz.'

"Bu yüzden büyükannem beni büyütmeye götürdü. Annemi o zamandan beri hiç görmedim ve hiç görmek
istemedim."

"Baban sana davranış biçimini nasıl buldu?"

"Babamın kim olduğunu hiç bilmedim ve sanırım o da bilmiyordu."

"İç Savaş hakkında bir şey hatırlıyor musun?"

"Ne o?"

"İç Savaş, köleleri serbest bıraktıkları zaman."

"Ah, ilk savaştan mı bahsediyorsun? Sanırım hatırlıyorum--savaştan önce doğmuş üç çocuğum oldu. Çalışabilecek yaşa geldiğimde Pelman'a, Jawja'ya götürüldüm. Beni orada bıraktılar. Sonra evlendim. Biz sadece mutfakta evlendik ve kütük evimize gittik.

"Köle olduğumda efendimden hiç dayak yemedim. Ama Bradley çiftliğindeki zenci adamların çokça
tamamen öldürüldüğünü gördüm.
Çamur atan
patron Joe Sylvester'dı. Kadınlar arasında evcil hayvanları vardı ve iyi bir dayağı hak ettiklerinde bazılarını serbest bırakırdı."

"'Evcil hayvanlarını' nasıl cezalandırırdı?"

"Bazen onları bir savaş sopasıyla kulağına vururdu."

"Ne?"

"Savaş sopası, bunun gibi. Savaş sopasının ne olduğunu bilmiyor musun? İşte bu bir tanesi. Çamaşır yıkamak için kullanırsın. Onları savaş sopasıyla
çamaşır leğeninden çıkarırsın; sonra savaş bloğuna, şu kütüğe koyarsın. Sonra savaş sopasıyla toprağı döversin."

"Böyle bir sopa bir atı yere serer!"

"Başkalarının aldığı kadar kötü değil. Evcil hayvanlarından bazıları, erkekler arasında, kadınlardan daha kötü. Onları bir namlunun keskin tarafına bağlayıp bir boğa kırbacıyla birkaç sert darbe indiriyor."

"Peki kötü olanlara ne yaptı?"

"Ellerini çaprazlattı, sonra bileklerine bir ip bağladı ve bir ağaç dalına
attı. Sonra onları yukarı çekti, böylece ayak parmakları yere değdi ve sırtlarına ve kıçına, delik deşik ağır bir tahta kürekle vurdu. Sonra onları yere yatırdı ve tüm kabarcıkları bir çiğ deri kırbaçla patlattı."

"Bu onları öldürmedi mi?"

"Bazıları bir iki gün çalışamadı. Bazen sırtlarına tuzlu su dökerler veya daha çabuk iyileşmeleri için terebentin sürerler."

"Sanırım o günlerin bittiğine seviniyorsun."

"Ben değil. Şimdi olduğumdan çok daha iyi durumdaydım. Herkesin
yemek yemesi ve kalacak bir yeri olması gerekiyordu. Kara listeye girmek gibi bir şey yok. Benim gibi yaşlı bir herifin erzak alamaması ve düzenli bir işi olmaması çok zor."

"Kaç yaşındasın?"

"Bilmiyorum, Zackly. Bir dakika, sana sürahimi göstermedim, kağıtta ne yazıyor, değil mi? Okuyamadım ama birileri o gazetedeki sürahim altına kaç yaşında olduğumu yazdıklarını söyledi."

Anne Duck bir puro kutusunu karıştırdı ve 1936 tarihli bir Pittsburgh gazetesinin bir sayfasını çıkardı. O kadar yıpranmıştı ki neredeyse okunamıyordu ama Anne Duck'ın bir resmi vardı ve altında yaşı yazıyordu, 109.

FLORIDA HALK BİLİMİ

Jules Abner Frost
19 Mayıs 1937

"MAMA DUCK"

1. Muhbirin adı ve adresi, Mama Duck, Governor & India Sts.,
Tampa, Florida.

2. Röportajın tarihi ve saati, 19 Mayıs 1937, 09:30

3. Röportajın yapıldığı yer, evi, yukarıdaki adres.

4. Sizi muhbirle tanıştıran varsa, adı ve adresi, J.D. Davis (asansör operatörü), 1623 Jefferson St., Tampa,
Florida.

5. Eğer size eşlik eden varsa, kişinin adı ve adresi (hiçbiri).

6. Oda, ev, çevre vb.'nin tanımı.

İki odalı boyasız kulübe, sızdıran çatı, çoğu pencere camı eksik, veranda
üzerinde yürümek tehlikeli. Ev beton bloklar üzerinde yüksekte duruyor.
Arka sokakta, diğer Zenci kulübelerinin arkasında.

NOT: Bay B.A. Botkin'in Dr. Corse'a yazdığı 17 Şubat 1939 tarihli mektupta, eski köle hikayem "Mama Duck"ın soru-cevap yönteminin kullanımıyla gölgelendiği belirtiliyor. Bu materyali Amerikan Halk
Malzemesi olarak kullanılabilir hale getirmek için, muhbirin anlattığı şekilde birinci tekil şahıs kullanarak yeniden yazdım.

Muhabirin Kişisel Geçmişi

[TR: Tekrar eden bilgiler kaldırıldı.]

1. Soy: Zenci.

2. Doğum yeri ve tarihi: Richard (muhtemelen Richmond), Va., yaklaşık
1828.

3. Ailesi: bilinmiyor.

4. Yaşadığı yerler, tarihleriyle: Yaklaşık 1870'ten beri Tampa'da yaşıyor.

5. Eğitimi, tarihleriyle: Okuma yazma bilmiyor.

6. Meslekleri ve başarıları, tarihleriyle: Yok. Muhabir bir köleydi ve her zaman sıradan işler yaptı.

7. Özel becerileri ve ilgi alanları: yok.

8. Topluluk ve dini faaliyetleri: yok.

9. Muhabirin tanımı: Küçük, zayıf, hafif grileşmiş, çok
ince kıvırcık saçlar, sıkı sıkı küçük örgüler halinde örülmüş. Biraz kırışık,
dişsiz. Yaşına göre aktif, geçimini çamaşır yıkayarak sağlıyor.

10. Röportajda edinilen diğer noktalar: Yerel Yaşlılık Emeklilik görevlilerinin hak sahiplerinin yardımlara hak kazanma hakkını tespit edememesi.
Doğrudan yardımın reddedilmesinin açıklanamayan nedenleri.

MAMA ÖRDEK

Gwan buradan defol git, Po'-Boy; o mücevher sana hiçbir şey yediremeyecek.
Kirli pençelerini onun yanından uzak tut.

İçeri gel, efendim. Dikkat et, o eski köpek yavrusuna düşme;
parçalanmaya hazırım ama kirayı çok geriden ödüyorum, bu yüzden
onlardan tamir etmelerini isteyemem. Bu eski ev kimsenin yaşayamayacağı kadar uygun değil;
cam kırık ve çatısı akıyor. Buralardaki gençler ben gelmeden önce onu kır evi olarak kullanıyorlardı; bilirsin--kur yapacakları bir yer. Ben taşındıktan sonra gelmeye devam ediyorlar ve onları
kovmak zorunda kaldım.

O genç serseri buraya geliyor, onlardan biri. Tanrı aşkına, keşke insanları yahd'imden uzak tutacak bir çitim olsaydı. Sanırım
ne söylediğini bilmiyorsun. Bunun sebebi adımın "Anne Ördek" olması. Bunu sadece beni rahatsız etmek için yapıyor. Ama bu beni hiç endişelendirmiyor; artık endişelenmeyi bıraktım.

Ama endişelenmek için bolca fırsatım vardı. Rahatlayanlar beni kara listeye aldı. Gençlere neyin işe yaradığını söylüyorlar ve bana
bir lokma bile vermiyorlar. Bunun sebebi, beni
depoya götürmek istemeleri. Sandığımı uzun süre götürmek istedim ve izin vermediler. Orada neredeyse yüz yıldır sahip olduğum bazı şeyler var. Eski mavi kapaklı Webster'ımı aldım, sahip olduğum tek kitap, İncil'imi 'gözden geçiriyorum'. Bunu atmak istediğimi mi sanıyorsun? Hayır efendim!

Beni kara listeye aldılar, çünkü ayaklarını öpmeyeceğim. Kimseninkini öpmüyorum, kendi anneminkini de öpmem.

Annemi hiç görmedim. Daha bir buçuk günlükken, üzerimde sadece göbek bandım ve bezi varken beni bir hickry sepetine koydu. Beni
pamuk tarlasına götürdü ve sepeti parlak güneşte bir kütüğün üzerine koydu.
Beni istemedi, çünkü siyahım. Diğer tüm gençleri
parlak olsun.

Büyükanne bana, birçok kez, beni ağlarken gördüğünü ve gidip beni aldığını ve annemin evine götürdüğünü söyledi; ama kendi annem, dedi, beni
soğuttu.

"Sen, anneciğim" dedi, büyükanne kapıyı çaldığında, pasta kadar tatlı.

"Bana bir daha asla 'Anneciğim' deme," dedi büyükanne. "Ölüme mahkûm olacak kadar küçük bir çocuk bırakacak hiçbir kadın benim için uygun değildir."

Bu yüzden büyükannem beni büyütmeye zorladı ve ben ondan başka
bir anne istemedim. Babamın kim olduğunu
benim bildiğimi sanıyordum ve sanırım annem de bilmiyordu. Richard'a, Vahjinny'ye sövüyorum. Kız kardeşim ve erkek kardeşim
sayamayacağım kadar uzun yıllar önce öldüler; ben ailenin kızıyım.

İlk savaş başlamadan öncesini hatırlıyorum. Üç çocuğum vardı, oğlanlar,
özgürlüğüm geldiğinde benden uzunlardı. İlk mastah'ım küçük
çocukları hiç çalıştırmadı. Tek yaptığım oyun oynamaktı. Yeterince yaşlandığımda,
bizi Pelman'a götürdüler, Jawjah. Tarlada hiç çalışmadım, hiç.
Hep beni çocuklarla ilgilendirdiler.

Sonra evlendim. Kilise düğünü yoktu;
büyükannemin mutfağında evlendik, sonra kendi kütük evimize gittik. Ve
annem beni ve bebeğimi bizimkinin yanındaki plantasyona sahip olan adama bıraktı. Adı John Lee'ydi. Bana iyi davrandı ve çocuklarımı görmeme izin verdi.

Hiç dayak yemedim. Aldığım tek şey, ona hafifçe tokat atmaktı, lak that. Hiç kimseye zarar vermedi. Ama Bradley çiftliğinde kötü adamların korkunç şekilde dövüldüğünü gördüm. Dayakçı patron Joe Sylvester'dı, beyaz bir adamdı. Kadınlar arasında evcil hayvanları vardı ve iyi bir dayağı hak ettiklerinde onları kolayca serbest bırakırdı. Bazen onları bir savaş sopasıyla kulaklarından vururdu veya arkalarından tekmelerdi.

Savaş sopasının ne olduğunu bilmiyor musun? İşte bu bir tanesi. Onu çamaşır yıkamak için kullanırsın. Bu savaş sopasıyla çamaşır leğeninden çıkarırsın; sonra onları savaş bloğuna - bu kütüğe - götürürsün. Sonra savaş sopasıyla toprağı döversin.

Şımarık patronun adamlar arasında da evcil hayvanları var, ama onlar kadınlardan biraz daha zayıflar. Çok _kaba_ değillerdi, onları bir çubuğun keskin tarafına bağlayıp bir boğa kırbacıyla birkaç güzel yalama yaparlardı.

Ama bazı zenciler iyi ve sert kırbaçlar. Eğer geri küstahça davranırlarsa, ya da kaçmaya çalışırlarsa, onları kendi lak dis'lerinden çaprazlar; sonra onları yukarı çeker, böylece
ayak parmakları yere değer; sonra sırtlarına ve kıçına deliklerle
takılı büyük bir tahta kürekle vururdu. Bu deliklerin ne işe yaradığını biliyor musun?
Her delik bir su toplamasına neden olur. Sonra onları yere yatırdı, o da
çiğ deriden bir kırbaçla tüm yaraları temizledi.

Hiçbirinin dayak yediğim için öldüğünü duymadım. Bazıları bir iki gün bile dayanamadı. Bazen kırbaçlayan patron sırtlarına tuzlu su döker veya terebentin sürer, böylece daha çabuk iyileşir.

Bilmiyorum, zackly, kaç yaşındayım. Belki de--bir dakika, sana
kağıttakileri
göstermedim. Okuyamıyorum ama birileri
kağıdımın altındaki yaşımı yazmış. Dar hit--yüz dokuz demiyor mu? Sanırım bu doğru, çünkü özgürlük geldiğinde üç tane yetişkin oğlum vardı.

Ben Tampa'ya geldiğimde sadece onlar burada olacak. B'long to old man
Mugge. Plant City'nin olduğu yerde büyük bir pamuk tarlası var. Orada biraz
pamuk topladım, sonra Tampa'ya geldim ve bir süre sonra Bay Perry Wall'un çocuğuna bakıcılık
yaptım. Küçük insanlar ellerinden gelenin en iyisini
yapmaya çalışıyorlar. Bazıları çadırlarda yaşıyordu, ta ki kütükleri kesip,
çamur ve çamurdan şöminelerle
evler inşa edene kadar.

Birçok insan bana nasıl "Anne Ördek" dendiğini soruyor. Bu benim
şeytanlığım. Kendime o adı verdim. Bir gün, on iki yaşlarındayken eve gelip, "Eh, büyükanne, işte senin küçük ördeğin yine eve geldi," dedim. Bana sarıldı ve, "Küçük ördeğini besle," dedi. Sonra bana o şekilde seslenmeye devam etti ve ben büyüdüğümde, insanlar sadece "Anne"yi çalmaya başladı.

Sanırım şu anki halimden çok daha iyi günler geçiriyorum. Hepimizin yemek yiyeceği ve kalacak bir yeri vardı. O günlerde kara listede olan tek bir şey bile yoktu. Benim gibi bir korkak yaşlı bir kıza hiç döküntü olmaması ve düzenli bir işi olmaması çok zor.

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Pearl Randolph, Saha Çalışanı
Madison, Florida
30 Ocak 1937

WILLIS DUKES

24 Şubat'ta, 83 yıl önce, Georgia, Brooks County'de doğan
Willie[TR:?] Dukes, neşeyle "yüz yıl yaşamanın yüce yolunda" olduğunu ilan ediyor.

Orta halli koşullarda yaşayan John Dukes'a ait 40 köleden biriydi. Ebeveynleri Amos ve Mariah Dukes'tu, ikisi de bu plantasyonda doğmuştu, diye düşünüyor. Sağlıklı bir çift oldukları için, efendileri onlara karşı aslında
zalim olmasa da, tarlalarda uzun saatler çalışmaları gerekiyordu.

Bu plantasyonda çeşitli ürünler yetiştiriliyordu, pamuk, mısır,
patates, bezelye, pirinç ve şeker kamışı. Hiçbir şey atılmazdı ve kölelerin sadece mısır ekmeği, kara lahana, bezelye gibi kaba yiyecekleri
ve ara sıra biraz pirinç veya beyaz ekmekleri olurdu. Patatesler bile
beyazlar ve "ev zencileri" için ayrılmıştı.

Willis'in çocukken "su ve odun taşıması, süt sağma
zamanında yardım etmesi ve ayak işlerini yapması" gerekiyordu. Giysileri sadece plantasyonda yapılan
ev yapımı bir gömlekten oluşuyordu. Kullanılan hemen hemen her şey plantasyonda yetiştirilir veya üretilirdi. Mumlar büyük evde aşçı ve mahalleden gelen bir grup köle tarafından yapılırdı, hepsinin bu amaç için saklanan yağ ve donyağı getirmesi gerekiyordu.
Bu mumlar efendi ve hanımın kullanımı içindi, çünkü köleler aydınlatma amacıyla kalın odun meşaleleri kullanırdı. Pamuk, giysi yapımında kullanılırdı ve köle kadınlar tarafından eğirilip kumaşa dönüştürülürdü,
sonra da gelecekte kullanılmak üzere erzak deposunda saklanırdı. Broggan ayakkabıları
akçaağaçtan yapılmış çivilerle birbirine tutturulmuş tabaklanmış deriden yapılırdı. Kostik sabun büyük kaplarda yapılır, parçalara kesilir ve tütsüleme evinden çıkarılırdı.
Potas, yanmış meşe ağacının küllerinden elde edilir ve bu amaçla saklanan bir miktar yağın
içine yerleşmesine izin verilirdi, sonra
kaynatılarak sabuna dönüştürülürdü.
Pamuk, ayı otu torbalarında toplanır ve
güneşte kurutulmuş beyaz meşe şeritleriyle örülmüş sepetlere konurdu.

Willis, plantasyondaki bir kölenin kaçıp
yaşamak için kuzeye gittiği zamanı hatırlıyor. Bu adam ailesiyle bir şekilde iletişim kurmayı başardı ve fısıldanarak "çok yükseklerde yaşadığı" ve
aslında ailesini satın almak için para biriktirdiği söylendi. Hatta okula bile gidiyordu. Bu, tüm köleleri kuzeye gitme hırsıyla ateşledi ve bu da onları eyaletler arasındaki savaşın sonucuyla her zamankinden daha fazla ilgilenmeye yöneltti. Özgürlüğün anlamını tam olarak kavrayamayacak kadar gençti
ama annesine gerçek bir ipek elbise alabilecek kadar para kazanabileceği bir yere gitmek istiyordu. Bu bilgiyi annesine
söyledi ve annesi onunla çok gurur duyuyordu ama genç efendisine veya metresine özgürlük arzusunu ifade etmesinden korktuğu için ona iyi bir dayak attı.

Savaş günlerinde dua toplantıları çok sık yapılırdı ve köleler tarlalardan çağrılıp işlerinden muaf tutulurlardı, böylece bu dua toplantılarını yapabilirlerdi, her zaman efendilerinin güvenli bir şekilde geri dönmesi için Tanrı'ya dua ederlerdi.

Efendi savaştan sonra geri dönmedi ve mavi giysili askerler o bölümden geçtiğinde korkmuş kadınlar korunma ve geçim için kölelerine büyük ölçüde bağımlıydı. Bu siyah adamların çoğu
ölmüş efendilerine sadakati özgürlüğe tercih etti ve eski metreslerinin desteğinin yükünü neşeyle omuzladı. Savaştan sonra Willis'in babası dul metresiyle birlikte kalanlardan biriydi. Ailesinin diğer üyeleri, hatta karısı bile, serbest bırakılır bırakılmaz ayrıldılar. Böylece karısının ölümüne kadar ayrı kaldılar.

Willis ilk yatak yayını yaklaşık 50 yıl önce gördü ve hala
tüylü bir yatağın mağazadan satın alınandan daha üstün olduğunu düşünüyor. Çocukken ve ilk kez kaz toplama göreviyle tanıştırıldığında başına gelen komik bir olayı hatırlıyor.

Bunun nasıl yapıldığını bir grup köle çocuğa gösterdikten sonra, sorumlu kişi
onları kaz toplamakla meşgul bırakarak yoluna devam etti. En çok
tüy toplayanın bir miktar para alacağı söylenmişti. Bazen daha sonra gözetmen
geri döndüğünde tüm tüyleri alınmış bir düzine kaz buluyordu. Sadece kanatlarının altındaki ve kazların gövdelerindeki iğne tüylerini toplamaları
söylenmişti. Aşırı hırslı çocuklara ne olduğunu tahmin etmemize gerek var mı?

Buzdan çok önce haberdar olmuştu ve bunu sadece
bir başka çılgın deney olarak düşünüyordu. Karpuz ve tereyağı
soğuk tutmak için kuyuya bırakılabiliyorken neden buz satın alsın ki?

Willis'in en mutlu anlarından biri, ilk deri ayakkabılarını satın alabilecek kadar para kazandığı zamandı. Mağazadan satın alınmış bir ayakkabıya sahip olmak, efendisinin ve efendisinin çocuklarının ayakkabılarını
boyamak zorunda kaldığı çocukluğundan beri onun hırsıydı.

Daha sonra çok gurur duyduğu bir at ve arabaya sahip oldu. Bu,
kızlar arasındaki popülaritesini artırdı ve elveda, birlikte büyüdüğü bir kız olan
Mary ile evlendi. Kimse şaşırmamıştı ama
Mary, diye açıkladı Bay Dukes. "Ben ve herkes bir gün evleneceğimizi biliyordu. Hiçbir süpürgenin üzerinden atlamadık. Beyazlar gibi çiçekler, pasta ve her şeyle
evliydik."

Willis Dukes, "Lawd bilir ne kadar zamandır" Florida'da yaşıyor ve bu eyaleti kendi eyaletine tercih ediyor. Orada hala birkaç akrabası var ama uzun zaman önce ayrıldığından beri
bir daha geri dönmedi.

REFERANS

1. Willis Dukes ile Kişisel Röportaj, Valdosta Yolu, Jeslamb Kilisesi yakınları, Madison, Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Pearl Randolph, Saha Çalışanı
John A. Simms, Editör
Mulberry, Florida
8 Ekim 1936

SAM VE LOUISA EVERETT

Sam ve Louise Everett, sırasıyla 86 ve 90 yaşında, köleliğin en kötü deneyimlerinden bazılarını birlikte atlattılar ve yıllar sonra geriye dönüp baktıklarında, bu deneyimleri sanki dün yaşanmış gibi
açıkça anlatabiliyorlar.

Her ikisi de Virginia, Norfolk yakınlarında doğdu ve birkaç kez yakındaki plantasyonlarda köle olarak satıldı. Köle çocukları olarak tanıştıkları ve Özgürleşme'den sonra özgür insanların hayatlarını yaşamak için ayrıldıkları yer "Büyük Jim" McClain'in plantasyonuydu.

Sam, pamuk tarlalarında uzun, yorucu saatler geçiren ve akşam karanlığında eve gelip küçük bahçelerini
ekmek isteyen tarla işçileri olan Peter ve Betsy Everett'in oğluydu. Efendilerinin sebzelerinin çoğuna el koyacağından sürekli korkarak yaşıyorlardı; bunu sık sık yapardı.

Louisa ailesi hakkında çok az şey hatırlıyor ve küçük yaşta ayrı bir efendiye
satıldığını düşünüyor. Hatırlayabildiği kadarıyla adı Norfolk Virginia'ydı. Herkes ona "Nor" derdi.
Özgürleşip çocuklarını okula gönderdikten sonra adını Louisa olarak değiştirdi.

Sam ve Norfolk, çocukluklarının bir kısmını çok zalim olan "Büyük Jim"in plantasyonunda geçirdiler; kölelerini sık sık küçük suçlar için
duygusuzlaştırana kadar kırbaçlardı. Bazen kaçmaya çalışırken yakalandıklarında onları
baş parmaklarından asardı--"hiçbir sebep olmadan."

Bu plantasyonda, ayrım gözetmeksizin ve aile birliklerine bakılmaksızın
çiftleştirilen 100'den fazla köle vardı. Eğer efendileri, belirli bir erkek ve kadının güçlü, sağlıklı
çocukları olabileceğini düşünürse, başka kölelerle evli olsalar bile, onları cinsel ilişkiye girmeye zorlardı. Talihsizlerden herhangi birinde en ufak bir isteksizlik varsa, "Büyük Jim" onların bu ilişkiyi onun huzurunda tamamlamalarını sağlardı. Aynı prosedürü, belirli bir çiftin yeterince hızlı çocuk sahibi olmadığını düşündüğünde de kullanırdı. Bu orjilerden çok zevk alırdı ve arkadaşlarını sık sık bu şekilde eğlendirirdi; kendisi ve misafirleri sık sık bu sefahatlere girer, genç kadınların en güzelini seçerlerdi. Bazen kurbanlarının mutsuz kocalarını ve sevgililerini izlemeye zorlarlardı. Louisa ve Sam çok iğrenç bir şekilde evlendiler. Kadının sözlerini aktaracak olursak: "Marse Jim beni ve Sam'i yanına çağırdı ve Sam'e gömleğini çıkarmasını emretti - McClain zencilerinin giydiği tek şey buydu - ve bana şöyle dedi: 'Sen de,
bu büyük zenciye dayanabileceğini mi düşünüyorsun?' O eski boğa kırbacını omzuna
atmıştı ve Tanrım, o adam çok sert vurabiliyordu! Bu yüzden ben
jes 'yassur, sanırım öyle' dedim ve Sam'in çıplaklığını
görmemek için yüzümü saklamaya çalıştım, ama yine de bana ona bakmamı sağladı."

"Eh, bize onun huzurunda ne yapmamız gerektiğini ve ne yapmamız gerektiğini söyledi ve biz de bunu yapmak zorundaydık. Ondan sonra karı koca olarak kabul edildik. Sam ve ben
sağlıklı bir çifttik ve güzel, büyük bebeklerimiz vardı, bu yüzden Tanrıya şükür
başka bir erkek bana zorla sokulmadı. Sam bana karşı nazikti ve onu sevmeyi öğrendim."

McClain çiftliğindeki hayat sabahtan akşama kadar süren sürekli bir çalışmaydı. Köleler sabahın karanlığında "Büyük Ev" zili çaldığında kalkmak zorundaydı. Kızarmış yağlı domuz eti ve mısır ekmeğinden oluşan aceleyle bir kahvaltı yaptıktan sonra, öğlen zili tekrar çalana kadar tarlalarda çalışıyorlardı; Bu sırada haşlanmış sebzeler, kızarmış tatlı
patatesler ve siyah pekmez yerlerdi. Bu yiyecekler, doğrudan ateşin üzerinde durmalarını önlemek için altlarına bacakları tutturulmuş demir kaplarda pişirilirdi. Bu kaplar ya ateşin üzerine asılırdı ya da sıcak kömür yığınlarının üzerine yerleştirilirdi. Bisküviler lükstü ama beyaz ekmekleri olduğunda "örümcek" adı verilen başka bir kalın tavada pişirilirdi. Bu tavada, ekmeğin üstte kızarmasını sağlamak için sıcak közlerle kaplı bir üst vardı.

Köle kadınların çocuklarına ayıracak vakti yoktu. Bunlara, onları günde iki kez çağıran ve onlara "pot likker" (sebze suyu) ve yağsız süt veren yaşlı bir kadın bakardı. Her çocuğa, tahta bir yalağa batırıp kendi kendine beslediği tahta bir kepçe verilirdi.
Daha büyük çocuklar, kepçeyi tutamayacak kadar küçük olanları beslerdi.

"Büyük Jim" o kadar titizdi ki köleler hasta olsalar bile çalışmaya zorlanırdı. Hamile anneler doğum sancılarını hissedene kadar tarlalarda çalışırlardı. Bebeklerin tarlalarda doğması alışılmadık bir durum değildi.

Onun çiftliğinde oyun oynamaya pek vakit yoktu. Çok küçük çocuklara bile görevler verilirdi. Tavuk yumurtalarını avlarlardı, boyama için poke meyveleri toplarlardı, mısırları ayıklarlardı ve akşamları inekleri evlerine götürürlerdi.
Küçük kızlar çorap örerlerdi.

Bu çiftlikte kilise yoktu ve gezici din adamları, sahibinin zulmü nedeniyle oraya gitmekten kaçınırlardı.
Kölelerin komşu kiliselere gitmesine çok nadiren izin verilirdi ve kendi aralarında toplantı yapma fırsatları daha da nadirdi.
Çoğunlukla bir şarkının veya duanın ortasındayken durup "Büyük Ev"e koşmaya zorlanırlardı.
Çalışmaya çağıran ve ona ne zaman "işten ayrılacağını" söyleyen zil sesini duymazdan gelen kölelere yazıklar olsun.

Louisa ve Sam bu çanın sesini en son 1865 sonbaharında duydular.
Bütün köleler, kendilerine şimdilik özgür olduklarının söylenmesi için "Büyük Ev"in önünde toplandılar. Savaşla ilgili fısıltılar duymuşlardı ama
tüm bunların anlamını anlamamışlardı. Şimdi "Büyük Jim" meydanda ağlıyor ve ona tüm "zencilerini" çalarak
çok zalimce davranan kaderi lanetliyordu. "Tüm ürünler hasat edilene kadar kalmak isteyen olup olmadığını sordu ve kimse buna razı olmayınca öfkelendi; tabancasını kaparak korkmuş zenci kalabalığına ateş etmeye başladı. Bazıları hemen öldürüldü ve diğerleri ömür boyu sakat kaldı. Sonunda durması için ikna edildi. Daha sonra kendi canına kıymaya çalıştı. Birkaç korkmuş köle bir yıl daha onunla kalmaya söz verdi; bu onu yatıştırdı. "Büyük Jim" eski kölelerinin ayrılmasına izin vermeden önce Birlik askerlerinin plantasyonu bir kez daha ziyaret etmesi gerekiyordu.

Sam ve Louisa, birkaç yıl boyunca ortakçılık yaptıkları Boston, Georgia'ya taşındılar; daha sonra iki oğulları yardım edebilecek yaşa geldiğinde küçük bir çiftlik satın aldılar. Birkaç yıl öncesine kadar bu çiftlikte yaşamaya devam ettiler, ilerleyen yaşları çocuklarla birlikte yaşamalarını zorunlu hale getirdi. Her iki çocuk da birkaç yıl önce Florida'ya yerleşmişti ve ebeveynleri onlara gelmek için. Şimdi küçük oğullarıyla birlikte
Florida, Mulberry'de yaşıyorlar. İkisi de acınacak derecede güçsüz ama
çok zalim sahiplerinin altında yaşadıkları dehşeti hâlâ hatırlayabiliyorlar.
Burada kaydedilen
korkunç ayrıntılardan bazılarını anlatmaları için onları ikna etmek zor oldu.

KAYNAKLAR

1. Sam ve Louisa Everett ile kişisel görüşme, P.O. Box 535 c/o
E.P.J. Everett, Mulberry, Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Pearl Randolph, Saha Çalışanı
Madison, Florida
24 Kasım 1936

DUNCAN GAINES

George ve Martha Gaines'in oğlu Duncan Gaines, 12 Mart 1853'te Virginia'daki bir plantasyonda doğdu. Dört çocuktan biriydi,
hepsi de olgunluğa ulaşana kadar ebeveynleriyle kalacak kadar şanslıydı. Bunlar
birçok kez satıldı, ancak Duncan Gaines en iyi "yaşlı adam Beever" olarak bilinen
efendiyi hatırlıyor.

Bu plantasyonda, bütün gün pamuk ve tütün tarlalarında çalışan ve akşam karanlığında eve gelip tek odalı
kulübelerinin ocaklarında mısır ekmeği, kara lahana ve tatlı patates yemeklerini pişiren yaklaşık 50 köle vardı. Özel günlerde, örümcek adı verilen uzun bacaklı tavaların demir üstlerine sıcak kömürler yerleştirilerek bisküviler
pişirilirdi ve patatesler küllerde kızartılırdı, mısır ekmeği de aynı şekilde. Efendileri az çok nazik olduklarından, küçük ölçekte kendi yetiştirdikleri domuz eti, tavuk, şurup ve diğer yiyecekler vardı. Bu iş genellikle geceleri bir meşalenin ışığında yapılırdı çünkü kendilerine ait çok az zamanları vardı. Bu şekilde köleler küçük lüksler için para kazanırdı ve daha hırslı olanlar bazen özgürlüklerini satın alabilecek kadar para biriktirirdi, ancak bu pek teşvik edilmezdi.

Duncan'ın erken yaşamı kaygısız ve mutluydu. İşçilere su taşımak ve ayak işlerini yapmak dışında yapacak pek bir şeyi yoktu.
Köle çocuklarının zamanının çoğu top oynayarak,
güreşerek, ormanda meyve ve çilek toplayarak ve diğer çocuklar gibi oyunlar oynayarak geçerdi. Genellikle oyunlarına efendinin çocukları da katılırdı, onlara okuma yazma öğretir ve Duncan'ı özgür olma hırsıyla ateşlerdi, böylece "yakasında fırfır takabilir ve burunlarında pirinç başlıklar olmayan bir çift ayakkabı sahibi olabilirdi" ve onları parlatmak için yağ sürülmesi gerekirdi.

Yukarıda açıklandığı gibi cilalı ayakkabıları ve meşe kabuğu, çivit veya poke meyveleriyle boyanmış kaba bir ev yapımı takım elbise giyerek, beyazlar ayinlerini yaptıktan sonra Pazar öğleden sonraları kiliseye gider ve efendilerine itaat etmeyi öğreten beyaz papazların verdiği vaazları dinlerdi. Ayinlerden sonra kölelerin çoğu ayakkabılarını çıkarır ve kış dışında ayakkabı giymeye alışkın olmadıkları için ellerinde taşırlardı. Kadınlara cumartesi öğleden sonraları giysilerini yıkamaları ve pazar ayinlerine hazırlanmaları için izin verilirdi. Tüm kölelerin pazartesi sabahları giysilerini dikmiş ve başlarını tarayarak mümkün olduğunca temiz bir şekilde gelmeleri gerekiyordu. Hem yıkama hem de banyo için kostik sabun kullanılırdı. Bu, bu amaç için dikkatlice saklanan yağlı et ve deri parçalarından yapılırdı. Potasyum meşe küllerinden elde edilirdi. Bu karışımın belirli bir süre
katılaşmasına izin verilirdi, sonra jöle benzeri bir kıvama gelene kadar
pişirilirdi. Soğuduktan sonra, sabun kare kalıplara kesilir ve her ailedeki köle sayısına göre kölelere "pay verilirdi" (pay). Bir keresinde Duncan, metresi tarafından en sevdiği kısrağın koşum takımını parlatmak gibi çok güzel bir iş yaptığı için bir kalıp "tatlı" sabun
verildi ve bu hediyeden o kadar gurur duydu ki, onu Pazar
giysilerinin arasına koyup güzel kokmasını sağladı. Bu gördüğü ilk tuvalet sopasıydı; ve diğer köle çocuklar arasında epeyce kıskançlığa
neden oldu.

Duncan Gaines büyükanne ve büyükbabasını hatırlamıyor ama ikisinin de yakındaki bir plantasyonda
yaşadıklarını düşünüyor. Babası plantasyon demircisiydi ve Duncan saban demirleri, tek ağaçlar, at nalları vb.'nin çıkarılıp bilenmesini izlemeyi severdi. Annesi güçlü ve sağlıklıydı, bu yüzden bütün gün tarlalarda çalışırdı. Duncan her zaman annesinin tarladan dönüşünü dinlerdi, ne kadar yorgun olursa olsun, bir şarkıyla duyurulurdu. Çocuklarını çok severdi ve çocuklarını yalnızca efendilere ait olarak düşünen birçok köle annenin tutumunu paylaşmazdı. "Yaşlı marse Seever"ın bir zorlukla karşılaşacağı ve onları ayrı ayrı satmaya zorlanacağı korkusuyla yaşardı. Onlara her zaman "de war" hakkında fısıldar ve özgür olma arzularını körüklerdi. O zamanlar zenci çocuklar _Raw Head ve
Bloody Bones_ hikayelerini, çeşitli hayvan hikayelerini ve şu çocukça şarkıları dinlerdi:

"Küçük Çocuk, Küçük Çocuk pantolonunu kim yaptı?
Annen onları kesti ve baban dikişlerini dikti."

Çocuklara bebeklerin ağaç kütüklerinden çıkarıldığı ve büyüklerine bu tür konularda soru sorarlarsa genellikle "susmaları" gerektiği söylenirdi.

Uzun veya büyük kafalı çocukların "akıllı adam" olmak üzere işaretlendiği düşünülürdü.

Herkes hayaletlere inanırdı ve mevcut nesile aktarılan tüm batıl inançlara inanırdı.

"Hoodooizm" hakkında çok konuşulurdu ve uzun süre şifalı bitkilerden faydalanmadan hasta olan herkesin "iyileştiği" veya babasının işlediği bir günahtan muzdarip olduğu düşünülürdü.

Duncan, özgürlük ilan edildiğinde 12 yaşındaydı ve ardından gelen telaşlı zamanları hatırlıyor. O ve diğer köle çocukları, Kuzeyliler tarafından desteklenen Freedmen' Aid ve diğer sosyal örgütler tarafından sağlanan okullara gittiler. Eğitmenlerin çoğu, bu amaçla Güney'e gönderilen beyazlardı.

Gaines ailesi çalışkandı ve kısa sürede müreffeh bir çiftliğe sahip oldular. Nadiren paraları oluyordu ama bol miktarda yiyecek ve giyecekleri ve oldukça rahat bir evleri vardı. Tüm çocuklar, o günlerde çok sıra dışı kabul edilen okuma ve yazma becerilerini kazanmalarına yetecek kadar eğitim aldılar. Kölelere, beyinlerinin, kendilerine sahip olan beyazlardan daha düşük olduğu öğretilmişti ve bu nedenle birçok ebeveyn, çocuklarını okula göndermeyi reddetti, bunun zaman kaybı olduğunu ve çok fazla öğrenmenin, sözde zayıf zekalı çocuklarının beynine zarar verebileceğini düşündü.

Duncan, çeşitli değişikliklerden çok azını hatırlıyor, bunlar kendi bölümünde o kadar kademeliydi ki. Su, kaynaktan veya kuyudan sağlanıyordu.
Bozulabilir yiyecekler, serin tutmak için kuyuya indiriliyordu. Ayakkabılar
kırmızı meşe kabuğu ve sudan oluşan bir solüsyonda
tabaklanmış deriden yapılırdı; yıkama işlemi ikiye kesilmiş fıçılardan yapılmış tahta küvetlerde yapılırdı. Mumlar aydınlatma için kullanılırdı ve koyun ve sığır yağından yapılırdı. Mum almaya gücü yetmeyenler tarafından hafif odun meşaleleri kullanılırdı. Çoraplar kadınlar tarafından soğuk veya yağmurlu havalarda örülürdü.
Dokuma ve eğirme, tarlada çalışamayacak kadar yaşlı olan özel köle kadınlar tarafından yapılırdı; diğerleri kumaşı giysiye dönüştürürdü. Zenginler tarafından ithal edilen lüksler hariç her şey elle yapılırdı. Duncan Gaines artık dul ve hızla güçsüzleşiyor. Bu "yeni moda" çağa
sahipsiz bir hoşgörüyle bakıyor ve insanlığın en mutlu
çağının, basit, eski moda iş yapma biçimlerinin terk edilmesiyle geçtiğini düşünüyor.

REFERANS

1. Duncan Gaines ile kişisel görüşme, Madison yakınlarındaki İkinci Cadde
Zenci Eğitim Okulu, Madison, Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Rachel Austin, Sekreter
Jacksonville, Florida
16 Nisan 1937

CLAYBORN GANTLING

Clayborn Gantling, 20 Ocak 1848'de Georgia, Terrell County, Dawson'da Yargıç Williams'ın çiftliğinde doğdu.

Yargıç Williams 102 köleye sahipti ve "onlara karşı bir şekilde nazik ve diğer şekillerde de oldukça sert" olarak biliniyordu diyor Bay Gantling. "Pazar sabahları hariç bize kahve vermezdi, o zamanlar değirmenlerdeki un artıkları olan buğday veya buğdayın bir kısmı olurdu, ama bol miktarda domuz pastırması, mısır ekmeği, patates ve bezelyemiz vardı.

"Çocukken çiftlikteki yaşlı insanlara su taşımak ve ineklere bakmak ve koyunları beslemek zorundaydım. Şimdi, kölelik döneminde işlerin nasıl olduğunu açıkça söyleyebilirim çünkü uzun zaman önceydi ama pamuk ve mısır tarlalarımız vardı ve eller sertçe sürüyor, pamuk topluyor, askıları tutuyor, bezelye topluyor ve plantasyonlarda yapılması gereken diğer tüm zor işleri yapıyordu. Tüm bunları yapacak kadar büyük değildim ama
birçoğunu yaptığımı gördüm.

"Çiftliklerde kostik sabun yapıyorlardı ve boya için tahtadan çivit mavisi kullanıyorlardı. Biz
zenciler tahtaların üstüne yığılmış samanların üzerinde uyuyorduk ama beyazların
daha iyi yatakları vardı.

"Büyükbabamı ve büyükannemi hatırlamıyorum ama annemin adı Harriet Williams'dı
ve babamın adı Henry Williams'tı; efendimin ardından Williams'dı. Annem ve babam çok çalıştılar ve biraz dayak yediler ama
nedenini bilmiyorum. Her çeşit paraları vardı, beş ve on dolarlık banknotlar,
ve benzeri şeyler, ama onları hiç yanlarında görmedim.

"Savaş başladığında ve Sherman geldiğinde yaşlı insanlar beyaz sahipler yüzünden çok korkmuşlardı ama yakınımda bir
savaş yoktu. Efendim'in oğulları Leo ve Fletcher orduya katıldı ve diğer birçok efendi gitti; hizmetçiler genç beyaz adamlara hizmet etmek için gönderildi. Sanırım herhangi birinin öldürülüp öldürülmediğini bilmek istersiniz. 'Gülümsemeliyim', ikisinin öldürüldüğünü biliyorum.

"O günlerde yaşlı insanlar ilaç olarak kelebek kökü ve kelebek çayı, adaçayı çayı, kırmızı meşe kabuğu,
hippecat gibi şeyler kullanırlardı --büyüyen bir şey--ateş ve çocukları yıkamak için kullanılırdı.
Onlar beyaz doktorlardı ve çok sayıda renkli büyükanne vardı.

"Yankees geldiğinde farklı davrandılar ve doğal olarak efendilerimizden daha iyi hizmetkarlardı; biz renkli insanlar elimizden gelenin en iyisini yaptık ama özgürlükten hemen sonra bu pek de iyi olmadı. Yine de büyüdü ve daha da iyiye gitti.

"Özgürlükten önce her zaman Pazar günleri beyaz kiliselere izinlerle giderdik
ama onlar asla Tanrı'dan bahsetmezdi; bize her zaman "iyi zenciler olmamızı ve karımıza ve efendilerimize dikkat etmemizi" söylerlerdi.

"Yargıç Williams'ın on veya on iki çocuğu vardı ama şimdi isimlerini hatırlayabiliyorum; karısının adı Mis' 'Manda'ydı ve o da Marse Williams'ınki gibiydi. Benim de on sekiz erkek ve beş kız çocuğum vardı; o kadar çoklardı ki hepsini hatırlayabiliyorum."

Bay Gantling'den kölelerin hayatlarından hatırlayabildiği bazı olayları anlatması istendi ve şöyle devam etti:

"Her sabah kalkıp hemen işe gitmeniz için boynuz ötüyordu; güneş doğduğunda eğer tarlada çalışmıyorsanız, kırbaçlarla ve deri kayışlarla kırbaçlanırdınız. Beaty Teyze'nin neredeyse geçinemeyecek hale gelene kadar dövüldüğünü hatırlıyorum ama neden olduğunu hatırlamıyorum ama iyileşene kadar çalışmak zorunda olduğunu biliyorsunuz. Annem oldukça çok çalışmak zorundaydı ama en büyük ablam Judy çok çalışmak için çok küçüktü. "Bir sürü köle kaçıp ormanda saklanırdı, böylece çok fazla çalışmaktan kurtulurlardı. Ancak beyazlar onları kaçmaktan alıkoymak için, onları yakalayamasınlar diye, boyunlarına bir zincir takarlardı. Bu zincir sırtlarından aşağı sarkıp beline bir zincir daha bağlarlardı. Ayaklarına da bir zincir daha bağlarlardı, böylece koşamazlardı. Yine de, bu zincirlerle çalışmak ve uyumak zorundaydılar. Bazen bu zincirleri üç veya dört ay boyunca takarlardı.

"Bir köle öldüğünde, onları koymak için tahta kutuları vardı ve çukurlar kazarak onları içine koyarlardı. Bir köle, kız veya erkek kardeşinin cenazesine gidebilirdi.

"Hatırladığım çok kötü ve çok şey unutuldu, ama kölelerin inekler gibi sürü halinde satıldığını gördüm; onlara 'ruffigee' diyorlardı ve beyaz adamlar onları satılık domuzlar ve inekler gibi sürüyorlardı. Anneler ve babalar
satıldı ve çocuklarından ayrıldılar; farklı eyaletlerde beyaz insanlara
satıldılar. Sana söylüyorum Şili, acınasıydı, ama Tanrı bunun sonsuza kadar sürmesine
izin vermedi. Kölelerin sabah akşam kurtuluş için dua ettiğini duydum. Bazıları tarlalarda dikilir veya pamuk ve mısırın üzerine eğilip Tanrı'nın onlara yardım etmesi için yüksek sesle dua ederlerdi ve zamanla görüyorsun ki, Tanrı yardım etti.

"Sizi evinizden yakalayıp sizi 'yorup' efendinize geri gönderen "devriyeciler" dediğiniz kişiler vardı. Eğer bir efendi kölelere sahip olsaydı
aslında hükmedemezdi (bazıları sertti ve patronlarına aldırmazdı), ona başka bir plantasyona gitmek isteyip istemediğini sorardı ve eğer isterse, ona bir geçiş izni verirdi ve bu geçiş izninde şöyle yazardı:
"Bu zenciye cehennemi yaşatın." Elbette, "devriyeciler" veya diğer plantasyon patronları geçiş iznini okuduklarında onu neredeyse öldüresiye döverdi
ve geri gönderirdi. Elbette zenci okuyamazdı ve geçiş izninde ne yazdığını bilmezdi. Görüyorsunuz, hiçbir zenciye bir kitap veya herhangi bir kağıt parçası verilmemesi gerekiyordu ve biliyorsunuz ki onlara okumayı
öğretmeyeceklerdi.

"Kadınların da işi zordu; küçük bebekleri olan kadınlar sabahları geri kalanlarla birlikte işe gitmek, geri dönmek, çocuklarını emzirmek ve tarlaya geri dönmek, iki veya üç saat kalıp sonra geri dönüp akşam yemeği yemek zorundaydı; akşam yemeğinden sonra tarlaya gidip iki veya üç saat daha kalmak, sonra tekrar gidip çocuklarını emzirmek, tarlaya geri dönüp akşama kadar kalmak zorundaydılar. Bir veya belki iki yaşlı kadın büyük bir evde kalıp
anneleri tarlada çalışırken tüm çocuklara bakardı.

"Şimdi belki anlatabileceğim bir yığın daha var ama artık daha fazlasını düşünmüyorum."

Bay Gantling Florida'ya Lake Park yakınlarındaki Jennings Plantation'a geldi ve iki yıl kaldı, sonra Everett's Plantation'a gitti ve bir yıl kaldı.
Oradan High Hill adlı bir yere gitti ve iki veya üç yıl kaldı. Oradan ayrılıp Jasper'a gitti, çiftçilik yaptı ve ailesini Jacksonville'e taşıyana kadar orada kaldı. Burada çalıştı kamu işlerinde çalıştı
ta ki yaklaşık on dört yıl öncesine kadar domuz ve tavuk yetiştirmeye başladı. Şimdi, sadece "oturup
konuşup yemek yemekten" başka bir şey yapamayacak kadar yaşlı.

Kızı Bayan Minnie Holly ve kocası Bay Dany Holly ile Lee Caddesi'nde yaşıyor.

Bay Gantling okuyamıyor veya yazamıyor, ancak çok ilginç.

Elli yıldan fazla bir süredir Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'nin üyesi.

Çok iyi bir iştahı var ve dişlerini kaybetmiş olmasına rağmen
asla plaka takmadı veya diş tedavisi yaptırmadı. Hiç hastalanmadı ve yaşamı boyunca
çok az tıbbi bakım gördü. Vücudu kambur
ve bastonla yürüyor; yürümesi evinde sınırlı olsa da, ayakları kötü olduğu için nadiren ayakkabı giydiği için kendi tercihi.
Görme yeteneği çok iyi ve hobisi dikiş dikmek.
Hiç gözlük takmadığı için
gözlük yardımı olmadan kendi iğnelerini geçiriyor.

Bay Gantling 89. doğum gününü 20 Kasım 1936'da kutladı.

Çok küçük, ayrıca çok kısa; yaşına göre oldukça hareketli ve çok
canlı bir mizaca sahip, her zaman gülümsüyor.

REFERANS

1. Bay Gantling ile röportaj Clayborn Gantling, 1950 Lee Street, Jacksonville,
Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
Amerikan Rehberi, (Zenci Yazarlar Birimi)

Martin Richardson, Saha Çalışanı
Eatonville, Florida

ARNOLD GRAGSTON

(97 yaşındaki eski köle Arnold Gragston ile birebir röportaj, hayatının erken dönemlerini Ohio Nehri'ni geçerek kölelerin özgürlüğe kavuşmasına yardım ederek geçirdi,
kendisi ise esaret altında kaldı. Kendisinin de dediği gibi, yeraltı treninde 'kondüktör' olarak adlandırılabileceğini tahmin ediyor, "sadece o zamanlar buna öyle demiyorduk. Ona nasıl bir ad verdiğimizi bilmiyorum--sadece her zaman özgür olmak isteyen birçok köle olduğunu biliyorduk ve ben de onlara yardım etmek zorundaydım.")

"Kölelerin çoğu ne zaman doğduklarını bilmiyordu, ama ben biliyordum. Görüyorsunuz ya,
ben bir Noel günü doğmuştum sabahın körüydü--1840'tı; sonunda özgürlüğüme kavuştuğumda
yetişkin bir adamdım."

"Ancak özgürlüğüme kavuşmadan önce, başkalarının da özgürlüğüne kavuşmasına yardım ettim. Tanrı bilir kaç tane; iki-üç yüz kadar olabilir. Yüzden çok daha fazlaydı, biliyorum.

"Ama bunların hepsi genç bir adam olduktan sonra oldu--güzel bir kız gördüğümde onu tanıyacak ve peşinden koşacak kadar 'büyüdüm'. Kentucky'de, nehrin hemen karşısında, Mason County'de Bay Jack Tabb'a ait bir plantasyonda doğdum."

"Bay Tabb oldukça iyi bir adamdı. Bizi döverdi, evet; ama
diğerleri kadar değil, hatta kendi akrabalarından bazıları bile. Ama bazen biraz komikti; eskiden, yapacak hiçbir işi olmayan, geri kalanımıza okumayı, yazmayı ve sayım yapmayı öğreten özel bir kölesi vardı - plantasyonda yaklaşık on kişi ve yakınımızdaki diğer plantasyonlarda çok sayıda kölemiz vardı. Bay Tabb sayım yapmayı bilmemizi isterdi. Ama bazen bizi çağırdığında ve uzun bir süre gelmemiz gerektiğinde, bize nerede olduğumuzu sorardı. Ona okumayı öğrendiğimizi söylersek, bize neredeyse dayak atardı - bize öğretecek birini bulduktan sonra; sanırım bunu diğer sahiplerin kölelerini şımarttığını söylememesi için yapıyordu."

"Bizim evlenmemizle ilgili de komikti. İstediğimiz zaman, eğer iyiysek ve evlenmek istediğimiz birini
bulursak ve o da akrabalarından birine veya bir arkadaşına ait bir plantasyondaysa, karı koca birlikte olabilsinler diye bir köleyi takas ederdi. Bazen, bunu
yapamadığında, bir kölenin plantasyonunda bütün gün çalışmasına ve
geceleri karısının plantasyonunda onunla yaşamasına izin verirdi. Diğer sahiplerden bazıları sürekli onun bizi şımarttığından bahsederdi."

"O, ilçedeki diğerleri gibi bir Dimmacrat değildi; 'hiçbir şey bilmeyenler' partisine mensuptu ve bu partide gerçek bir liderdi. Her zaman konuşmalar yapardı ve bazen en iyi arkadaşları günlerce onunla konuşmazdı."

"Bay Tabb bana karşı her zaman özellikle iyiydi. Beni her yere
sürüklerdi--sanırım öyle yapmak zorundaydı; beni gözlerinin önünde tuttuğunda bile
benden fazla iş çıkaramazdı. Ben de hızlı öğrendim ve sanırım o da bundan
biraz hoşlanıyordu. Bana eğitim veren köle Sandy Davis'e
'Kentucky'deki en zeki Zenci' derdi.

"Gece gündüz çok fazla dolaşmama izin verdiği için
kaçan köleleri nehrin üzerinden
taşıyan kişi oldum. Bunu başlatma şeklim de komikti."

"Böyle bir işe
karışmak gibi bir fikrim yoktu, ta ki özel bir geceye kadar. Nehrin üzerinden kürek çekmeyi
hiç düşünmemiştim."

"Ama bir gece başka bir plantasyona 'kur yapmaya' gitmiştim ve evine gittiğim yaşlı kadın bana orada nehrin karşısına geçmek isteyen çok güzel bir kız olduğunu ve onu alıp alamayacağımı söyledi. Korktum ve aceleyle geri çekildim. Ama sonra kızı gördüm ve o kadar güzel bir kızdı ki, esmer tenli ve biraz pembe ve benim hissettiğim kadar korkmuş görünüyordu, bu yüzden çok geçmeden yaşlı kadının bana onu ne zaman götüreceğimi ve diğer tarafta nerede bırakacağımı söylemesini dinledim. "

"O gece bunu yapacak kadar cesaretim yoktu ve onlara
yarın geceye kadar beni beklemelerini söyledim. Ertesi gün boyunca
Bay Tabb'ın sırtıma çiğ bir deri koyduğunu veya beni vurduğunu ve
evde o korkmuş küçük kahverengi kızı, kocaman gözleriyle bana bakıp
Ripley'e kadar kürek çekip çekemeyeceğimi sorduğunu görmeye devam ettim. Bay Tabb ve ben kaybettik ve o gece toz dağılır dağılmaz,
yaşlı kadının evindeydim."

"Nehirde tekneyi nasıl kürekle geçirdiğimi bilmiyorum, akıntı
güçlüydü ve titriyordum. Karanlıkta hiçbir şey göremiyordum,
ama o kızın gözlerini hissediyordum. Fısıldamaya cesaret edemedik, bu yüzden
Bay Tabb'ın veya diğer bazı sahiplerin
yaptığımı öğrendiklerinde beni 'parçalayacaklarından' ne kadar emin olduğumu ona söyleyemedim. Sadece
öğreneceklerini biliyordum."

"Ben de onu tekneden nereye koyacağım konusunda endişeliydim. Onu
tüm
gece boyunca nehrin karşısına süremezdim ve diğer taraf hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Diğer kölelerden çok şey duymuştum ama Mason County'deki gibi olduğunu düşünüyordum, köleler ve efendiler, gözetmenler ve
çiğ deriler; ve bu yüzden, tekneyi çekip
insanlara onu nereye götüreceklerini sorarsam dayak yiyeceğimi veya öldürüleceğimi biliyordum."

"Şimdi uzun bir zaman mı yoksa kısa bir zaman mı gibi göründüğünü bilmiyorum,
--çok uzun zaman önce; soğukta kürek çekip
endişelendiğim uzun bir zaman olduğunu biliyorum. Ama kısa da oldu, çünkü diğer tarafa
geçer geçmez iri gözlü, esmer tenli kız gitmiş olacaktı. Eh, çok
az sonra uzun bir ışık gördüm ve yaşlı kadının bana o ışığı arayıp kürek çekmemle ilgili
söylediklerini hatırladım. Yaptım; ve ona ulaştığımda, iki adam aşağı uzanıp onu yakaladı; tekrar titremeye
başladım ve dua etmeye başladım. Sonra, adamlardan biri kolumu tuttu ve içimde Tanrı'nın benim için hazırlandığını hissettim. Bana "Aç mısın,
Oğlum?" diye sordu ve eğer beni tutmasaydı, sanırım
nehre arkaya doğru düşerdim."

"Bu benim ilk yolculuğumdu; korku hissimi atlatmam uzun zaman aldı, ama sonunda başardım ve kendimi kısa süre sonra iki üç kişiyle ve bazen de bir tekne dolusu insanla
nehrin karşısına geri dönerken buldum. Ayda üç dört yolculuk yapmaya başladım.

"Yolcularım nasıldı? Sana bundan daha fazlasını anlatamam
ve sen orada değildin. O ilk kızdan sonra--hayır, onu bir daha hiç görmedim--yolcularımı hiç görmedim. Onları taşıdığımda
ayın "kara geceleri" olmak zorundaydım ve onlarla
açık havada veya tek bir ışık olmayan bir evde buluşuyordum. Onların kim olduğunu bilmenin tek yolu onlara "Ne diyorsun?" diye sormaktı. Ve onlar da "Menare" diye cevap veriyorlardı. O kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorum--İncil'den geliyor. Sadece kullandığım şifrenin bu olduğunu ve devraldığım
hepsinin onları almadan önce bana bunu söylediğini biliyorum.

"Sanırım onları nehrin üzerinden geçirdikten sonra ne yaptığımı merak ediyorsun. Ripley'de Bay Rankins adında bir adam vardı; sanırım isminin geri kalanı John'du. Orada, köleleri kaçırmak için düzenli bir istasyonu vardı. Görüyorsunuz, Ohio özgür bir eyaletti ve Kentucky veya Virginia'dan
nehri geçtikten sonra Bay Rankins onları şehrin her yerinde gezdirebilirdi ve kimse onları rahatsız etmezdi. Geceleri sessizce karaya çıkmamızın tek nedeni, onları getirenin daha fazlası için geri dönebilmesi ve sahiplerden hiçbirinin bizi takip etmediğinden emin olmaktı. Ara sıra bir tekneyi takip edip kölelerini geri yakalarlardı. Bazen zavallı şeytanları kurtarmaya çalışan
kişilere ateş ederlerdi.

"Bay Rankins'in köleler için düzenli bir 'istasyonu' vardı. Bahçesinde yaklaşık otuz fit yüksekliğinde büyük bir deniz feneri vardı ve onu bütün gece yakıyordu. Bu ışığa ulaşabilirse köleler için her zaman özgürlük anlamına geliyordu.

"Bay Rankins'in bazen o sırada yerinden kaçan yirmi veya otuz kölesi olurdu. Onları beslemek ve onlara bakmak ona çok pahalıya mal olmuş olmalı, ama sanırım arkadaşlarından bazıları ona yardım etti.

"Ohio'nun o bölgesinde kalmak isteyenler kalabilirdi, ama
çoğu bunu yapmadı, çünkü bir gece özgürce dolaşırken, ağzınıza bir el geldiğinde,
sabah tekrar nehrin karşısına geçip köle olma tehlikesi çok fazlaydı. Ve dünyada hiç kimse, kaçıp yakalanan bir köle kadar sefalet yaşama şansına sahip olmadı.

"Bu yüzden birçoğu Kuzey'e, Ohio'nun diğer bölgelerine ya da New York, Chicago veya Kanada'ya gitti; o zamanlar Kanada popülerdi çünkü tüm köleler, cennetin _içine_
girmeden önceki son kapı olduğunu düşünüyorlardı. Bir kölenin Kanada'da geçimini sağlama şansının çok olduğunu düşünmüyorum, ama birçoğu geri dönmedi. Soğukta açlıktan ölmeyi köleliğe geri dönmekten daha çok tercih ediyorlar gibi görünüyorlar.

"Ordu da kısa sürede birçoğunu almaya başladı. Birlik Ordusuna katılabiliyorlardı ve iyi ücretler, hiç sahip olmadıkları kadar fazla yiyecek alabiliyorlardı ve
geçerken tüm küçük kızlar onlara el sallıyordu. O mavi
üniformalar da hoş bir değişiklikti.

"Hayır, nehrin üzerinden özgürlüğe taşıdığım insanlardan tek birinden bile hiçbir şey alamadım. Hiçbir şey istemiyordum; birkaç yolculuk yaptıktan sonra
beğenmeye başladım ve her an özgür olabilirdim
ama o kadar da kötü geçinemediğimi düşündüm ve Bay Tabb'in evinde kalıp diğerlerinin özgür kalmasına yardım edecektim. Bunu dört yıl boyunca yaptım.

"Bugüne kadar ne yaptığımı nasıl hiç bilmediğini bilmiyorum; eskiden
bazı korkunç riskler alırdım ve bir şeyler çevirdiğimi biliyordu;
gündüzleri pek fazla iş yapmazdım, geceleri asla evime gelmezdim,
ve gittiğimi söylediğim plantasyonu ziyaret ettiğinde orada olmazdım. Bazen bildiğini ve köleleri bu şekilde uzaklaştırmamı istediğini düşünüyorum, böylece onları serbest bırakarak
kötü duygulara sebep olmak zorunda kalmayacaktı.

"Sanırım Bay Tabb, Bay John Fee ile çok konuşurdu; Bay Fee, Kentucky'de yaşayan bir adamdı, ama Tanrım! O adam kölelikten ne kadar da nefret ediyordu! Bize her zaman (asla sahiplerimizin onu dinlediğimizi görmelerine izin vermezdik)
Tanrı'nın bazı insanların özgür olmasını ve bazı insanların köle olmasını istemediğini söylerdi. Sahipleriyle de konuşurdu, onu dinlediklerinde, ama çoğunlukla John Fee'nin görüntüsünden nefret ederlerdi.

"Geceleyin, o farklı bir adamdı, nehrin karşısına geçerken
yerinden geçen her köle için iyi bir sözü, yiyecek bir şeyi ve soğuksa bir tür paçavrası olurdu. Bir şey ters giderse ne yapmanız gerektiğini her zaman bilirdi ve bazen köleleri
nehirden kürekle geçene kadar yerinde tuttuğunu düşünüyorum. Bize çok yardımcı oldu.

"Neredeyse dört yıldır köleleri taşıdıktan sonra işi neredeyse yer altından yürütüyordum. 1863'tü ve bir gece aynı gece yaklaşık on iki kişiyi taşıdım. Birileri bizi görmüş olmalı, çünkü Kentucky tarafına geri döndüğümde tekneden iner inmez peşime düştüler; o zamandan sonra peşimde oldular.
Bazen beni neredeyse yakalayacaklardı; Bay Tabb'in çiftliğinden kaçıp tarlalarda ve ormanlarda yaşamak zorunda kaldım. Bir haftadan diğerine yatağın ne olduğunu bilmiyordum. Bu gece bir mısır tarlasında, yarın gece bir ağacın dallarında, ertesi gece de saman yığınına gömülerek uyuyacaktım; kendim çok sayıda kişiyi taşıdığım Nehir bana
iyi gelmiyordu; çok yakından izleniyor.

"Sonunda Mason County'de bundan daha iyi bir şey yapamayacağımı gördüm, bu yüzden
özgürlüğümü de almaya karar verdim. Bu sırada bir karım vardı ve bir gece sessizce karşıya geçip Bay Rankin'in çanına ve ışığına doğru yöneldik. O nehri geçmek için neredeyse Çin'e kadar gitmemiz gerekiyormuş gibi görünüyordu: Bay Rankin'in yerindeki çanı duyabiliyor ve ışığı görebiliyordum,
ama kürek çektikçe daha da uzaklaşıyordu ve eğer başaramazsam
öleceğimi biliyordum. Ama sonunda, deniz fenerinin yanına yanaştım ve
özgürlüğüme doğru yola koyuldum--tüm kölelerin özgürlüklerine kavuşmasından sadece birkaç ay önce. Yine de Ripley'de kalmadım; hiçbir riske girmiyordum.
Detroit'e gittim ve 10 çocuğumun çoğu ve 31 torunumla
hâlâ orada yaşıyorum.

"Büyük olanlar artık bunu duymakla pek ilgilenmiyor ama küçükler
büyükbabalarının dokunabildiği ve hissedebildiği ama asla göremediği bir sürü köleye Özgürleşmeyi nasıl getirdiğini duymaktan asla bıkmıyor."

KAYNAKLAR

1. Konuyla ilgili Arnold Gragston ile yapılan görüşme, şu anki adresi Robert
Hungerford College Kampüsü, Eatonville (P.O. Maitland) Florida

(Konu, Hungerford College Başkanı'nın akrabasıdır ve sık aralıklarla
birkaç ay Eatonville'de kalmaktadır. Evi Detroit, Michigan'dır).

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
Amerikan Rehberi, (Zenci Yazarlar Birimi)

Pearl Randolph, Saha Çalışanı
Jacksonville, Florida
18 Aralık 1936

HARRIETT GRESHAM

6 Aralık 1838'de doğan Harriett Gresham, bir köle olarak hayatının önemli olaylarını ve ayrıca Güney Carolina, Charleston ve Barnwell'deki köleleri etkileyen İç Savaşı oldukça net bir şekilde hatırlayabiliyor.

Barnwell'in zengin bir plantasyon sahibi olan Edmond Bellinger'a ait bir grup melezden biriydi. Plantasyon terzisi olan annesi ve şoför olan babasıyla birlikte "büyük ev" bölümünde yaşıyordu ve "ev zencisi" olarak biliniyordu. Metresinin çocuklarıyla oynuyordu ve plantasyondaki diğer kölelerle nadiren kaynaşıyordu.

Onun tuhaf ifadelerinden bazılarını alıntılamak gerekirse: "Tatlım, savaştan sonra on ikinci kez metresimden
farklı olduğumu bilmiyordum. Birlikte oynadık,
yedik ve uyum sağladık, çocuklar dünyanın her yerinde yapmaya mecbur.
Yine de bir şey oldu ve bana sadece bir mülk parçası olduğumu hatırlattı."

"Fort Sumpter'da silahın patladığını duydum ve hayatımda ilk kez bir cin dışında bir şeyden korkmanın ne olduğunu
bildim. Hayır, ben
hiçbir zaman kendim görmedim ama--"

"Aman Tanrım, kalenin yeşilinde vals yaptım ve
mavi askerlerle dolu bir geçitten, kocamın kollarında yürüdüm ve
üstümde süngüler parladı."

"Ben bütün günlerimi yaşadım ve bir başkasına ait olabilecek bazı şeyleri Tanrı'nın gözünde doğru yapmışlardı." "Bu kadar yaşlı olduğumu nereden biliyorum?" "Bunu kanıtlayacak belgelerim var." Belgeler, üst kısmı mürekkeple çizilmiş çapraz çizgilerle kaba bir şekilde dekore edilmiş, kırtasiye gibi görünen sarı bir kağıt parçası. Mürekkeple içeriği şöyledir:

Harriett Pinckney, 25 Eylül 1790'da doğdu. Kızı Adeline, 1 Ekim 1809'da doğdu. Kızı Betsy, 11 Eylül 1811'de doğdu. Kızı Belinda, 4 Ekim 1813'te doğdu. Kızı Deborah, 1 Aralık 1815'te doğdu. Oğlu Stephen, 1 Eylül 1818'de doğdu.

Harriett'in Torunları

Adeline'in kızı Bella, 5 Temmuz 1827'de doğdu. Belinda'nın oğlu Albert, 19 Ağustos 1833'te doğdu. Betsy'nin oğlu Laurence, 1 Mart 1835'te doğdu. Sarah
Belinda'nın kızı Ann Elizabeth, 3 Ocak 1836'da doğdu. Belinda'nın kızı Harriett, 6 Aralık 1838'de doğdu. (Bu kayıt Harriett'e metresi Bayan Harriett Bellinger tarafından verildi. Her köle serbest bırakıldığında benzer bir tane aldı.)

Harriett, çocukken Bellinger arazisinin arazisinde oynardı,
Edmond Bellinger'a ait tüm köle çocuklar gibi çok kaygısız bir hayat sürerdi. Yaklaşık on iki yaşındayken ona çorap örmek veya mobilyaları tozunu almak gibi küçük görevler verildi ve bu görevlerin her biri için bolca zaman verildi.

Bu çok büyük bir plantasyondu ve her zaman bir sürü kölenin yapabileceği bir şeyler vardı. Ekilmesi, çapalanması ve elle toplanması gereken geniş dönümlerce pamuk vardı. Özel bir köle kadın grubu eğirme ve dokuma işini yaparken, dikiş dikmeyi öğrenenler o dönemde kölelerin giydiği giysilerin çoğunu yapıyordu.

Burada yetiştirilen diğer ürünler pirinç, mısır, şeker kamışı, meyve ve sebzelerdi. Plantasyonda yetiştirilen yiyeceklerin çoğu köleleri beslemek için ayrılmıştı. Görevlerini belirli bir süre içinde tamamlamak için çok çalışmak zorunda olsalar da, hiç kimsenin aç kalmasına veya en azından hasta olduğunda çalışmaya zorlanmasına izin verilmiyordu.

Burada çok az şey satın alınması gerekiyordu. Mumlar, genellikle diğer kölelerin yardım ettiği aşçı tarafından "büyük evin" mutfağında yapılırdı.
Bunlar plantasyonda toplanan balmumundan yapılırdı. Ayakkabılar tabaklanmış kurutulmuş deriden yapılır ve pirinç başlıklarla güçlendirilirdi; büyük sığır, domuz ve kümes hayvanı sürüleri yeterli et sağlardı. Şurup ve şeker, komşu bir değirmene taşınan kamıştan yapılırdı.

Harriett, efendisinin son derece nazik ama sabrı çok fazla zorlandığında çok sert olduğunu hatırlıyor. Bayan Bellinger, tüm köleleri tarafından çok sevilirdi çünkü onlara karşı çok düşünceliydi. Ne zaman bir düğün, şenlik, tatil veya yorgan dikme etkinliği olsa, o
biraz ekstra "iyilik" sağladığından emindi ve kadınların kalpleri için o kadar değerliydi ki, bu durumlarda onlara sık sık verdiği
artık giysilerdi.

Köleler, komşu plantasyonlardan insanları sosyal toplantılarına katılmaya davet etmekte özgürdüler. Bir Zenci vaiz plantasyonda vaazlar veriyordu. Ayinler, beyazların Pazar günleri ayinlerinden sonra kullandıkları kilisede yapılıyordu. Vaiz her zaman bir barış elçisi ve efendinin sözcüsü olarak hareket etmeliydi, bu yüzden Tanrı'nın Krallığına girmek için efendilerine itaat etmeleri söylendi. Ancak köleler gizli toplantılar düzenliyor ve daha iyi şeyler için dua etmek üzere birkaç kişiyle bir araya geldikleri dua alanları vardı.

Harriett köle satışıyla ilgili çok az şey hatırlıyor çünkü bu Bellinger plantasyonunda asla yapılmadı. Tüm köleler mülkün bir parçası olarak kabul ediliyordu ve birini satmak, artık sağlam olmadığı anlamına geliyordu.

Savaş söylentileri vardı ancak Bellinger bölgesindeki köleler, efendileri İsyancı ordusunun yanında savaşmaya gidene kadar savaşın önemini kavrayamamışlardı. Birçoğu hanımlarının etrafında toplandı ve asla geri dönmeyeceği evden ayrılırken ağladılar. Bundan kısa bir süre sonra köleler arasında özgür olacakları fısıldandı ancak kimse kaçmadı.

Hayatları boyunca bolluk içinde yaşadıktan sonra, kahve, şeker, tuz ve sığır etinden mahrum kalmak zorunda kaldılar. Mevcut olan her şey, askerlerin yiyecek ve giyecek konusunda en iyisine sahip olması gerektiği yönündeki yaygın inancı paylaşan Bayan Bellinger tarafından orduya gönderildi.

Harriett, Fort Sumpter'ın basılmasını hala çok net hatırlıyor.
Bütün kırsal alan kargaşaya sürüklendi ve birçok köle korkudan deliye döndü. Düzeni sağlayacak çok az adam kalmıştı ve birçok kadın kölelerini vagonlara yükledi ve alabildikleri kadar eşyayı toplayıp kaçtı. Bayan Bellinger, topraklarını koruyanlardan biriydi.

Birlik askerleri onun çiftliğini ziyaret ettiğinde çiftliği mükemmel bir düzende buldular. Köleler sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi görevlerini yapıyorlardı. Özgürlüklerinin mesajını vermek için onları tarlalardan çağırmak gerekiyordu.

Harriett, metresinin çok korktuğunu ama dik yürüdüğünü ve birkaç nesil insan eşyasını işe gidip gelmek için çağıran boruyu son kez çalmasını beklerken dişlerinin arasında titreyen dudağını tuttuğunu hatırlıyor.

Bazıları çiftliği terk etti; diğerleri mahsulleri hasat etmek için kaldı. Hepsi de özgürlükleri için Tanrı'ya şükretmeyi hatırladılar. Hemen toplantılar yapmaya başladılar, ruhu harekete geçiren ilahiler söylediler. Harriett bu şarkılardan birini hatırlıyor. Şöyledir:

Teşekkür ederim Üstat İsa, teşekkür ederim,
Teşekkür ederim Üstat İsa, teşekkür ederim,
Teşekkür ederim Üstat İsa, teşekkür ederim
Da Heben kış evim olsun.
Beni bağlayacak kölelik zincirleri yok,
Ve beni uçuracak şoför yok
Beni bağlayacak kütük yok
İsa kölelik zincirini kır, Tanrım
Kölelik zincirini kır Tanrım,
Kölelik zincirini kır Tanrım,
Da Heben kış evim olsun.

Harriett'in anne ve babası bir süre dul kadının yanında kaldı. Eğer
kalmasalardı, daha sonra kocası olacak olan Mavi Şövalye Gaylord Jeannette ile tanışmamış olabilirdi. O, 35. Alay'ın "I" Bölüğü'nün bir üyesiydi.
Kasırga gibi bir kur yapma döneminin ardından gerçekleşen askeri düğünün ayrıntılarını anlatırken hâlâ biraz nefes nefese kalıyor. Bu düğün, kalenin yeşil alanında başlayan ve orada bulunan askerlerin resmi geçit törenini düzenlediği yerde gerçekleşmişti. Bu geçit törenlerinden sonra, en iyi pazar kıyafetlerini giymiş ve mavi giysili bir asker tarafından baştan çıkarılmak üzere dışarı çıkan askerler ve güzeller dans ediyordu.

Uzun zamandır ölmüş olan yeni özgürlüğüne kavuşmuş Zencilerde vatanseverliği uyandıran birçok vatansever şarkı sunan askeri bando tarafından müzik sağlanıyordu. Harriett, 20 yaşındayken dans ettiği bu şarkılardan birinin parçalarını hatırlıyor. Şöyle:

Baston frenlerinde çakan şimşeği görmüyor musun?
Sanırım bir fırtına olacak
Yanılıyorsun ama Yankee askerleri
Amca Sam için savaşmaya gidiyorlar.
Eski usta, İsyancı ordusunda bir albaydı
Kaçmak zorunda kalmadan hemen önce--
Dikkat et savaş başlıyor
Siyahlar ülkeyi işgal edecek.

Harriett, evliliğinden kısa bir süre sonra tebriklerini ileten iki subayın General Gates ve Beecher olduğuna inanıyor. Bu onun için
biraz daha heyecan vericiydi.

Oldukça tenha bir hayat yaşadığı için Harriett Gresham, kölelik döneminde halkının batıl inançları hakkında çok az şey söyleyebilirdi ama
çeşitli işaretlere ve alametlere karşı çok saygılı olduklarını biliyordu. Bunlardan birine kendisi de çok inanıyordu. İç Savaş'tan önce, karınca sürüleri vardı
ve herkes bunun bir savaş alameti olduğunu söylüyordu ve bir savaş vardı.

Zenciler için okullar kurulduğunda evliydi ama okula ayıracak zamanı yoktu. Efendisi bir noktada ısrarcıydı ve bu da bir köleye okuma yazma öğretmenin tehlikesiydi, bu yüzden Harriett çok az "kitap bilgisi" aldı.

Harriett Gresham birkaç çocuğun, torunun ve torununun annesidir. Birçoğu öldü. Florida, Jacksonville'de 1305 West 31st Street'te bir torunuyla yaşıyor. İkinci kocası da öldü. Bakımsız kulübesinin verandasında oturuyor ve metresinin ona öğrettiği dikişleri dikiyor.
Gözlük kullanmadan nakış işliyor, tığ işi yapıyor, örgü örüyor ve yorgan dikiyor.
Geçmişten konuşmayı sevdiği için, yeterince uzun süre sohbet etmeye devam ederlerse, anılarından bazılarını dinleyecek olan yoldan geçenlere el işlerini göstermeyi seviyor.

Halen metresinin çocuklarından biriyle yazışıyor, artık Güney Carolina, Barnwell'deki
bir zamanlar geniş bir arazinin kalıntılarında yaşayan yaşlı bir kadın. İki yaşlı kadın birbirlerine çok bağlılar
ve her biri mektuplarında metres ve köle olarak birlikte
paylaştıkları hayatın anılarını canlı tutmaya yardımcı oluyor.

REFERANS

1. Harriett Gresham ile kişisel görüşme, 1305 West 31st, Street,
Jacksonville, Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Alfred Farrell, Saha Çalışanı
John A. Simms, Editör
Dive Oak, Florida
30 Ağustos 1936

BOLDEN HALL

Bolden Hall, 13 Şubat 1853'te Jefferson County'deki küçük bir kasaba olan Walkino, Florida'da Alfred ve Tina Hall'un oğlu olarak doğdu. Yetmiş beş veya yüz kölenin sahibi olan Thomas Lenton'ın köleleri olan Hall'lar, yirmi bir çocuğun ebeveynleriydi. Kölelikten önce doğan Hall'lar, esas olarak pamuk ve mısır yetiştiriciliğine ve ikincil olarak tütün ve kabak yetiştiriciliğine adanmış olan Lenton'ın büyük plantasyonunda çalıştılar. Lenton kölelerine karşı çok iyiydi
ve kesinlikle gerekli olmadıkça onları asla kırbaçlamazdı -ki bu nadiren olurdu! Onlara bol miktarda yiyecek ve giyecek sağladı ve her zaman kulübelerinin yaşanabilir olmasını sağladı. Ancak, hiçbir eğitim almamalarına dikkat etti, ancak dini arayışlarına müdahale etmedi. Kölelerin beyaz vaizi dinlemek için efendileriyle birlikte kiliseye gitmelerine izin veriliyordu ve ara sıra efendiler - kölelerin haberi olmadan - gezici bir siyahi papazın kölelere vaaz vermesini ve onlara her zaman efendilerine ve hanımlarına itaat etmelerini söylemesini istiyordu. Kölelere özgürlük Ocak ayında gelmiş olsa da, Efendi Lenton onları ekinlerine yardım etmek için Mayıs ayına kadar yanında tuttu. Kölelere gerçek özgürlük verildiğinde, gençlerden sadece birkaçı Lenton çiftliğini terk etti. 1882'de Bolden Hall, o zamandan beri ikamet ettiği Live Oak'a geldi. Evlendi ancak karısı artık öldü ve bu birliktelikten bir çocuk doğdu.

Charlotte Martin

Charlotte Mitchell Martin, Shepherd ve Lucinda Mitchell'in seksen iki yıl önce doğan yirmi çocuğundan biriydi ve Madison yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Sixteen, Florida'daki büyük bir çiftlikte Yargıç Wilkerson'ın kölesiydi. Shepherd Mitchell, sahibi için Newport News, Virginia'dan viski taşıyan bir arabacıydı. Wilkerson çok zalimdi ve onları sürekli ondan korkarak tutuyordu. Dini toplantılar veya başka türden toplantılar düzenlemelerine izin vermiyordu, ancak dini ayinler yapmak için sık sık gizlice bir araya geliyorlardı. Yakalandıklarında, bilinen veya şüphelenilen "kışkırtıcı"lar şiddetli bir şekilde kırbaçlanıyordu. Charlotte, en büyük ağabeyinin dini törenlerden birine katıldığı için nasıl kırbaçlanarak öldürüldüğünü hatırlıyor. Bu zalimce eylem, gizli dini ayinleri durdurdu. Wilkerson, köle yetiştirmeyi ve satmayı çok karlı buldu. En güçlü ve en iyi erkek ve dişi köleleri seçip onları yalnızca üreme için çiftleştiriyordu. En güçlü yavrulara, güçlü gençlere dönüşebilmeleri için en iyi ilgi gösteriliyordu, çünkü köle pazarlarında en yüksek fiyatları getirenler onlardı. Bazen 
efendinin kendisi kadın köleleriyle cinsel ilişkiye girerdi, çünkü melezleşmenin ürünleri çok kazançlıydı. Bu çocuklar ev hizmetçisi olarak talep görüyordu.

Kölelikten sonra Mitchell'lar ayrılmaya başladı. Çocukların birkaçı
ebeveynleriyle kaldı ve geçimlerini topraktan sağladı.
Bu dönemde Charlotte şifalı bitkilerle tedavi yöntemleriyle dikkat çekmeye başladı. Doktorlar zor vakalarla karşılaştıklarında onu ararlardı.
Yaşlı bir siyahi kadına bakmak için Live Oak'a geldi ve kadının ölümü üzerine kadının evi ve mülkü ona verildi. Uzun yıllar
eski kulübede ikamet etti, çiftçilik yaptı, yorgan yaptı ve şifalı bitkilerle tedavi
yaptı. İki çocuk doğurduğu kocasından daha uzun yaşadı. Kızı geri zekalı - şifalı bitkilerle tedavi yöntemleri onu
iyileştiremez!

Sarah Ross

Benton County, Mississippi'de yaklaşık seksen yıl önce doğan Sarah, Harriet Elmore ve beyaz sahibi William Donaldson'ın kızıdır.
Donaldson çok zalim bir adamdı ve Sarah'ın annesini sık sık dövüyordu çünkü o, Randall adında siyahi bir adam olan gözetmenle cinsel ilişkiye girmek istemiyordu. Sarah, kölelerin evlenmediğini, ancak birçok durumda kendi istekleri dışında, karı koca olarak birlikte yaşamaya zorlandıklarını anlatıyor. Kölelikten sonra kutsal evlilik bağlarını öğrendiler ve birçoğu gerçekten evlendi.

Pamuk, mısır ve pirinç, Donaldson plantasyonunda yetiştirilen başlıca ürünlerdi. Bamya da yetiştirilirdi ve bu üründen kahve yapılırdı.
Köleler tarlalardaki görevlerine başlamak için güneşle birlikte kalkar ve alacakaranlığa kadar çalışırlardı. Dinlenmeye cesaret ederlerse gözetmen tarafından dövülürlerdi. Bu ruhlara esaret altındayken hiçbir ceza uygulanamayacak kadar zalim veya şiddetli değildi. Sık sık erkek kölelerin uylukları testereyle kesilir ve yaraya tuz konurdu, bu da bazı kabahatlerin cezasıydı. Kadın kölelerin saçları sık sık kesilirdi, özellikle de uzun ve güzel saçları olanlar. Eğer bir kadın köle hamileyse ve cezalandırılması gerekiyorsa, acınmaktan çok doğmamış çocuğun korunması için omuzlarından kırbaçlanırdı. Donaldson'ın karısı, sadece kölelere değil, kendisine de yapılan zulüm nedeniyle intihar etti.

Kölelerin herhangi bir toplantı yapmalarına, hatta Tanrı'ya ibadet etmelerine bile izin verilmiyordu. İşleri zamanlarının o kadar çoğunu alıyordu ki, bir araya gelmek için çok az fırsatları oluyordu. Pazar günü, kendilerine ait diyebilecekleri tek gün olan
çamaşırlarını yıkamak zorundaydılar. Pazar
öğleden sonra, kölelerden bazıları aileyi ve misafirlerini eğlendirmek için çağrıldı.

Sarah, Yankees'in gelişini ve onların ortaya çıkmasının yol açtığı yıkımı hatırlıyor. Askerler, plantasyon sahiplerinin etlerini, sebzelerini, kümes hayvanlarını ve benzerlerini ellerinden aldılar. Birçok plantasyon sahibi çaresizlik içinde
kendi canına kıydı. Donaldson, kölelerini serbest bırakıldıktan sonra aylarca yanında tuttu ve onlara özgürlükten bahsetmeleri için meydan okudu. Onlara özgürlük verdiğinde, onlar için sadece tatsız anılar barındıran plantasyonunu terk etmekte hiç vakit kaybetmediler. Sarah, Florida'ya
otuz beş yıl önce geldi. İki kez evlendi ve sekizi hayatta olan on çocuğun annesidir.

KAYNAKLAR

1. Masonic Hall'un yakınında yaşayan Bolden Hall ile kişisel görüşme,
Live Oak, Florida'nın Doğu kesiminde

2. Greater Bethel'in yakınında yaşayan Charlotte Martin ile kişisel görüşme,
Live Oak, Florida'nın Doğu kesiminde
African Methodist Episcopal Church

3. Greater Bethel African Methodist Episcopal
kilisesi yakınında yaşayan Sarah Ross, Live Oak, Florida

FEDERAL WRITERS' PROJECT
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Pearl Randolph, Saha Çalışanı
Lake City, Florida
14 Ocak 1937

REBECCA HOOKS

Rebecca Hooks, 90 yaşında, hızla azalan eski köleler arasında "befo' de wah" hakkında net bir resim çizebilen az sayıdaki kişiden biridir.

Georgia, Jones County'de William Lowe'un köleleri olan Martha ve Pleasant Lowe'un çocuğu olarak doğdu. Annesi William Lowe ve yarı Çeroki olan bir köle kadının melez çocuğuydu. Babası da yakındaki bir plantasyondan satın alınmış bir melezdi.

Bu kan karışımı nedeniyle Rebecca'nın ebeveynleri "ev zencileri" olarak biliniyordu ve "büyük evin" arkasında bulunan bir yerde yaşıyorlardı.
"Ev zencileri", uşak, hizmetçi, aşçı, ahır görevlisi, bahçıvan ve sahibi olan adamın kişisel hizmetçisi gibi büyük evin etrafındaki işlerden oluşan bir hizmetçiydi.

Bu köleler genellikle efendileri tarafından çok saygı görüyordu ve tabii ki plantasyondaki diğer kölelerden çok daha iyi durumdaydılar. Rebecca'nın ebeveynlerinin durumunda olduğu gibi, çoğu zaman melezlerdi. Köle sahipleri arasında melezlerin safkan zenci köleler kadar zahmetli işlere dayanamayacağına dair genel bir inanç vardı. Bu muhtemelen şu anda hayatta olan eski kölelerin çoğunun melez olması gerçeğini açıklıyor. Lowes'lar aslen Virginia'lıydı ve Georgia'da Virginia'daki kadar mülke sahip değillerdi. Rebecca bu plantasyondaki köle sayısının 25'ten fazla olmadığını tahmin ediyor.

Bu kölelere, mizaçları hiç de istikrarlı olmayan bir efendi ve metresin kaprislerine göre sırayla nazik ve zalimce davranılıyordu. Rebecca'nın gözlemlediği gibi, "Yaşlı Tom istediği zaman yeterince şeytandı" diyen Rebecca, bu plantasyonda bir "sürücü" veya gözetmen yoktu. Onun zulmünün tüm gücünü asla hissetmese de, verilen sürede tamamlanamayacak kadar ağır bir görev verilen diğer kölelere sık sık üzülüyordu; bu kasıtlıydı, böylece efendinin bastırılmış duygularını
dışa vurmak için bir bahanesi olabilirdi. Ceza her zaman
şiddetli bir kırbaçlama veya bir kölenin ayrıcalığının iptali şeklindeydi, örneğin
diğer plantasyonları ziyaret etmek gibi.

Lowe'lar zengin değildi ve plantasyonda mümkün olduğunca çok şey yetiştirmeleri ve
üretmeleri gerekiyordu. Köleler sabahın erken saatlerinden akşama kadar mısır, pamuk, şeker kamışı ve
tütün tarlalarında çalıştılar. Diğerleri ise süt,
tereyağı, et ve deri üretilen büyük sığır sürülerine baktılar. Deri tabaklanır ve köleler için kısa kış aylarında kaba ayakkabılara dönüştürülürdü. Soğuk havalarda ve pazar günleri hariç hiç kimse ayakkabı giymezdi. Meyve bahçeleri ve sebzeler de yetiştirilirdi ancak pamuk ve mısır kadar ilgi görmezdi çünkü bunlar ana para mahsulleriydi.

Rebecca çocukken metresinin yollarını taklit etmeyi öğrendi. İlk başlarda bu çok eğlenceli kabul edildi. Hafta boyunca gereken sayıda çorabını örmediğinde, onlara bunu istemediği için yapmadığını söylerdi - ayrıca o bir "zenci" değildi. Bu inatçılık histerik öfke nöbetleriyle birlikte devam etti ve Rebecca'nın kaçınılabilecek birçok sert ceza almasına neden oldu. Efendisi, kimsenin onu kırbaçlamayacağını emretmişti, bu yüzden onu cezalandırmak için sinsi yöntemler kullanıldı, örneğin elleri arkasından bağlı olarak yolda gezdirmek veya birkaç saat boyunca sadece ekmek ve suyla karanlık bir odaya kilitlemek gibi.

Rebecca, William Lowe'un kızına çok benziyordu. Kız aslında teyzesiydi ve bu benzerliğin çok farkındaydı. İkisinin de kahverengi gözleri ve uzun koyu saçları vardı. Yaklaşık aynı boydaydılar ve genç hanımın kıyafetleri Rebecca'ya "eldiven gibi" uyuyordu. Bu benzerliği dengelemek için Rebecca'nın saçları her zaman çok kısa kesilirdi. Sonunda Rebecca saçlarının tamamen kesilmesine isyan etti ve bu muameleye daha fazla boyun eğmeyi açıkça reddetti. Bu olaydan sonra kızlar birbirlerinden hoşlanmamaya başladı ve Rebecca beyaz kıza işkence edebileceği her kötü eylemi yapmaktan suçlu bulundu. Rebecca'nın annesi ona bu konuda yardım etti ve sık sık ona ne yapması gerektiğini söyledi. Rebecca, kendisine uygulanan cezanın biçiminden korkmuyordu ve ona düşkün olan efendinin "iyi tarafında" kalma kurnazlığına sahipti, çünkü "Lowe'lara çok benziyordu." Hanımın satılması veya dövülmesi yönündeki talebi her zaman "Canım, biliyorsun ki çocuk buna engel olamaz; içindeki o lanetli Cherokee kanı." şeklinde reddediliyordu. Bir kölenin plantasyonda okuma ve yazma öğrenmesine karşı çok güçlü bir muhalefet yok gibiydi, bu yüzden Rebecca beyaz çocuklarla birlikte öğrendi. Babası, mısır viskisi satışından veya izinli olduğu zamanlarda başka bir plantasyonda yaptığı işten kazandığı parayla ona kitap satın alıyordu. Ancak özgürlüğünü satın almasına izin verilmiyordu. Rebecca, pazar günleri diğer kölelerle birlikte kiliseye gidiyordu. Ayinler, ayinleri bittikten sonra beyaz kiliselerde yapılıyordu. Onlara 
efendilerine itaat etmeleri ve sıkı çalışmaları öğretildi ve onları
en karanlık Afrika'dan getiren kölelik kurumuna
çok minnettar olmaları gerektiği söylendi.

Plantasyonda, doktor her rahatsızlığa ilaç
delen "büyükanne" veya ebe kadar popüler değildi. Her plantasyonun, 
evlat edinme sırasında hanıma hizmet eden kendi "büyükannesi" vardı. Onun
bazı ilaçları şunlardır:

Soğuk algınlığı için: Horehound çayı, çam tepesi çayı, şeker üzerine hafif odun damlaları.
Ateş için: Nar taneleri ve ezilmiş nane ile yapılan bir çay.
Boğmaca için: Koyun şandysinden (gübre) yapılan bir çay; kedi nanesi çayı.
Spazmlar için: sarımsak; nöbet geçiren hastanın cildinin yanında bir giysi yakmak.

Savaştan kısa bir süre önce, Rebecca kocası Solomon ile evlendi.
Bu tören basitçe bir süpürgenin üzerinden atlamak ve birinin bir kitaptan birkaç kelime okumasını sağlamaktan oluşuyordu, bu kitap İncil olabilir veya olmayabilir. Savaştan sonra, birçok çift bu düzensizlik nedeniyle yeniden evlendi.

Rebecca, savaş bitmeden çok önce savaştan haberdar olmuştu ve önemini biliyordu.
Bu bilgiyi okuma yazma bilen diğer kölelere
söylemişti. Efendisinin düzensiz aralıklarla aldığı küçük gazeteyi
okumuştu. William Lowe'un iki oğlu, Konfederasyon askerleriyle savaşmaya gitmişti (Biri hiç geri dönmedi) ve her yerde savaşın sonucuyla ilgili çılgın spekülasyonların yarattığı gerginlik hissediliyordu. Rebecca, kurutulmuş ve kavrulmuş bamya tohumundan yapılmış kahve içtiğini hatırlıyor. İpek yoktu, "ablukayı aşarak" elde edilen hariç ve bu çok pahalıydı. Tütsüleme odasının zeminleri, elde edilebilecek herhangi bir tuz
parçası için dikkatlice kazınıyordu. Tuzun deniz suyundan buharlaştırılması gerekiyordu ve bu yavaş bir işlemdi.

Rebecca'nın hatırladığı kadarıyla o bölümde hiçbir düzensizlik yoktu,
ama kölelerin serbest bırakıldıktan sonra uzun süre Lowe plantasyonunda tutulduğunu düşünüyor. Ancak Birlik askerlerinin bu tür suçluları bulmak için kırsalda devriye gezdiği söylentileri çıktığında,
aceleyle özgürlükleri bildirildi. Eski efendileri,
özgür insanlar olarak çok daha kötü durumda olacaklarını öngörmüştü ve birçoğu kendi başlarına dünyaya girmekten korkuyordu,
sonrasında yıllarca fiili köle olarak kaldılar.

Rebecca ve kocası plantasyonu terk edenler arasındaydı. Florida'ya gelene kadar çeşitli plantasyonlarda ortak ürün yetiştirdiler, bu da elli yıldan fazla zaman önceydi. Rebecca'nın kocası birkaç yıl önce öldü
ve şimdi onunla çok gurur duyan iki kızıyla yaşıyor.

REFERANS

Rebecca Hooks ile kişisel görüşme, 1604 North Marion Street, Lake
City, Florida.

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Samuel Johnson
11 Eylül 1937

REV. SQUIRES JACKSON

Beyaz çarşaflarla kaplı bir yatakta rahatça yatan, 706 Third Street'te yaşayan eski köle ve müjde rahibi Rahip Squires
Jackson hayat hikayesini neşeyle anlattı.

14 Eylül 1841'de Florida, Madison'daki hava şartlarından etkilenmiş bir gecekonduda doğdu. Kalabalık bir ailede, üç yaşındayken Jacksonville'e taşındı.
"Efendi" ve annesiyle birlikte.

Annesine çok bağlıydı,
gözetmenin kırbaç darbeleriyle teşvik edilerek pamuk tarlasına pamuk toplarken veya çapalarken onu takip ederdi. O zamanın önde gelen siyasi figürlerinden biri olan efendisi, kölelerine karşı çok nazikti, ancak okuma ve yazmalarına izin vermezdi.
Okuma ve yazmayı öğrendikten sonra yaşadığı bir olayı anlatırken, bir gün gazete okurken, efendisi beklenmedik bir şekilde yanına geldi ve
gazeteyle ne yaptığını sordu. Hemen gazeteyi ters çevirdi ve "Konfederasyonlar savaşı kazandı." dedi. Efendi güldü ve onu cezalandırmadan uzaklaştı. Bu plantasyondaki kölelerin çalışırken şarkı söylemelerine izin verilmediğini bilmek ilginçtir, ancak gözetmenlerin tüm dikkatine rağmen, hiçbir şey bu sessiz emek şarkılarını ve özgürlük için edilen duaları engelleyemezdi.

Pazar günleri plantasyondaki çocuklar kilise saatine kadar evde top oynar ve misket
atışı yaparlardı. Kiliseden sonra, iç mekan ocaklarının üzerine asılmış büyük demir kaplarda pişirilen pirinç ve tuzla
domuz etinden oluşan doyurucu bir yemek, pazar günü olağan yemeğiydi. Bazen kavrulmuş mısır unundan yapılan kahve, ekstra bir ikram olarak eklenirdi.

İç Savaşın, "Great Eastern" tarafından Atlantik Kablosunun döşenmesiyle başladığını hatırlıyor, o sırada on dokuz yaşındaydı.
Yaklaşmak üzere olan Savaş tehditlerini duyduğunda, kardeşiyle birlikte Lake City'ye kaçtı, çoğu zaman kendisini arayan çetelerden kaçmak için ağaçlarda ve korularda saklandı. Geceleri uyumak için yüzünü ve vücudunu İspanyol yosunuyla örterdi. Bir gece bir derenin yakınındaki bir ağaca saklandı, fazla uyudu, sabahleyin derenin yakınında balık tutan bir grup beyaz kadın onu gördü ve adamlara haber vermek için koştu, neyse ki o kaçtı. Kuzey yıldızı ve Kızılderili büyükannesinden miras kalan Kızılderili içgüdüsüyle dört gün süren yorgun yolculuğun ardından sonunda Lake City'ye ulaştı. Daha sonra General Scott'a rapor verdi ve kendisine başka bir emre kadar emir verene kadar görevli olarak hareket etmesi gerektiği söylendi. 20 Şubat 1861 Cumartesi sabahı General Scott onu çadırına çağırdı ve "Squire; az önce 1000 dolar değerinde bir değer biçtim ve derhal Alachua İlçesi'ndeki Albay Guist'e hizmete hazır olman gerekiyor. "O gece Federallerin kamp yaptığı Wellborn'a kaçtı.
Bir at ahırında yaralı siyahi askerler pis zemine uzanmışlardı. Bu yaralı adamların görüntüsü ve Federallerin onlara verdiği zayıf tıbbi bakım ona o kadar iğrenç geldi ki, Federal Orduya katılmak istemediğine karar verdi. Akşamın sessiz saatlerinde, Savaşın kendisi için doğru yer olmadığına tamamen ikna olmuş bir şekilde Tallahassee'ye gizlice gitti.
At barakasının geçici hastanesindeyken, beyaz bir asker yaralı siyahi askerlerden birine hangi alaya ait olduğunu sordu, zenci "Massachusetts, 54. Alay" diye cevap verdi.

O zamanlar, tek demiryolu Lake City ile Tallahassee arasındaydı ve bir süredir orada çalışıyordu. Savaşın sonunda, bir duvarcı olarak çalışmaya başlamak için Jacksonville'e döndü. Bu dönemde, zenci
ye
çok ihtiyaç duyuluyordu.

ilk kez 1857'de bir gemi bu limana buz getirdiğinde buz gördü. Beyaz bir adam olan Bay Moody, Julia Caddesi'nin eteğinde bir buz evi açtı. O zamanlar şehirdeki tek buz evi burasıydı.

Pazar günleri kiliseye giderdi. Bir gün Tanrı'nın vaaz vermesi için yalvardığını
duyduğunu düşündü. 1868'de vaaz vermeye başladı ve 1874'te ihtiyar olarak atandı.

Dördüncü nesil bu köleden elde edilen ilginç gerçeklerden bazıları şunlardı: (1) Tuz, deniz suyunu buharlaştırarak elde ediliyordu, (2) düzenli sobalar yoktu, (3) yemek pişirme şöminelerdeki raylara demir tencereler asılarak yapılıyordu, (4) su elde etmek için açık bir kuyu kullanılıyordu,
(5) un varil başına 12,00 dolardan satılıyordu, (6) "shin-plasters" para için kullanılıyordu, (7) ilk arabaya deri yayların esnekliği nedeniyle "rockaways" adı verildi, (8) Rahip Jackson ilk arabasını 1851'de tarif edildiği gibi gördü.

İç Savaş sırasında kumaş ve diğer tüm emtialar çok yüksekti. Kölelerin kumaşı dokumaları gerekiyordu. Kadınlar, kumaşı elle dokurken ileri geri yürürken dans etmekten zevk alırlardı. Bu, kölelerin yapmaktan zevk aldığı bir işti. Pamuk tohumları bile elle toplanırdı, tohumlar parmaklarla ayıklanırdı, o zamanlar makineyle çırçırlamanın bir yolu yoktu. Rahip Jackson, kısa pamuk olarak bilinen daha ince pamuk balyalarının etrafında kullanılan
kroker çuvallarını canlı bir şekilde hatırlıyor. Aynı dönemde, elle giydiği tüm ayakkabıları inek derilerinden yapıyordu. O zamanlar kadın köleler, vücuda temas etmemesi için iç tarafında çemberler bulunan çok sıkı dokunmuş ot gömlekleri giyiyorlardı. Çocukluğunda, parmaklar için kesilmiş delikler olan büyük ahşap leğenlerde cumartesi geceleri banyo yaptığını, o zamanlar ilaç olarak kullanılan hint yağı, eski moda paragorik, kalomel ve burmo chops'tan neşeyle bahsetti. Şifalı bitki doktorları hastalık zamanlarında evden eve giderlerdi. İç Savaş'tan yıllar sonrasına kadar pratik yapan
zenci doktor yoktu. Sabun, kemik ve domuz yağı karıştırılarak, ısıtılıp daha sonra şap, terebentin ve reçine içeren bir kovaya süzdürülerek yapılırdı. Kostik sabun, yanmış küllerin saman içine yerleştirilmesiyle yapılırdı, mısır kabukları harper'a yerleştirilirdi, bu karışımın üzerine su dökülür ve küvete damlayan sıvıyı süzmek için bir oluk kullanılır ve bir gün bekletilirdi. Yataklar için çok az yosun kullanılırdı, tavuk tüyleri ve kaz tüyleri çocukluğunda başlıca bileşenlerdi. Suyla karıştırılmış is, o zamanlar mide ağrısı için kullanılabilecek en iyi ilaçtı.

Rahip Jackson 1882'de evlendi ve yedi oğlu ve yedi kızı var.
Kendi evi ve mahallede çok sayıda başka mülkü var.
Doksan altı yaşında ve hala elli yaşında bir adam kadar dinç, keskin
zekalı, beklenebilecek kadar iyi bir hafızaya sahip. Işıltılı yüzünün üstünde kar beyazı sakalı olan bu yakışıklı bronz insanlık parçası, röportajı "Şimdi Tanrı'nın vaat edilmiş topraklara çağrısını duymayı bekliyorum." diyerek sonlandırdı. İç Savaş'tan sonra bir zamanlar senatör adayı olarak düşünülmüştü ancak aday olmayı reddetti. Kölelik dönemindeki muamelenin zaman zaman çok zor olduğunu söylüyor, ancak kendini toparlayarak "hiçbir fırtına sonsuza kadar sürmez" dedi ve beni devam ettirmek için İsa'nın inancına ve cesaretine sahiptim, devam etti, "kölelikteki en iyi efendiler bile özgürlükteki en kötü insan kadar iyi olamazdı, Aman Tanrım, özgür olmak güzel ve minnettarım."

REFERANS

Konuyla kişisel görüşme, Rev. Squires Jackson, 706 Third Street, Jacksonville, Florida.

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

L. Rebecca Baker, Saha Çalışanı
Daytona Beach, Florida
11 Ocak 1937

"PEYGAMBER" JOHN HENRY KEMP

Uzun gri sakal, delici baykuş benzeri bir çift göz ve büyük çıplak ayaklar, Florida, Daytona Beach vatandaşları arasında "Peygamber" Kemp'i işaretler. John Henry olarak vaftiz edilen
"Peygamber", hatırlayabildiği kadarıyla, geçmişiyle ilgili anıları, onu bölgedeki plantasyondaki erken yaşamıyla ilgili konuşmaya ikna edebilen herkesi memnun eden 80 yaşında eski bir köledir.

"Peygamber" Kemp yalnızca geçmişten bahsetmez, ancak konuşması geleceğe döner; kendisinin gelecekten bahsetmek için de eşit derecede yetkin olduğuna inanır ve izin verilirse ikincisinden daha fazla bahseder.

Mississippi, Oketibbeha İlçesi "Peygamber"in doğum yeridir.
Hatırlayabildiği ilk efendi, yaklaşık 2.700 dönümlük bir plantasyonun ve 100'den fazla kölenin sahibi ve çok içki içen John Gay'di. "Peygamber" Gay'e "baba" der ve bu unvanın bir kan bağı mı yoksa genel olarak bilinen bir isim mi olduğu sorulduğunda çok belirsiz konuşur.

Kemp'e göre Gay, tüm bölgedeki en cimri plantasyon sahiplerinden biriydi ve Mississippi'de bulunabilecek en zalim gözetmenleri işe alabilmenin gururunu sık sık dile getiriyordu. Bunların arasında G.T. Turner, Nels T. Thompson, Billy Hole, Andrew Winston ve eyalet çapında vahşetleriyle ün salmış diğer adamlar vardı. Bir gözetmenin tüm zulümleri Gay plantasyonundaki köleler tarafından hissedildiğinde ve Gay plantasyonunda daha cimri bir adamın ünü duyulduğunda, efendi kölelerine eğer uslu durmazlarsa bu adamı çağıracağını söylemekten zevk alırdı. "Uyumlu davranmak" - "Peygamber"in dediği gibi, kişinin sahip olması gerekenden daha az yiyecekle yaşamak; sadece onun emriyle ve sadece kendi plantasyonunda satış için daha fazla ve daha güçlü köle yetiştirmek amacıyla çiftleşmek anlamına geliyordu. Bazı durumlarda kadınlar söz konusu olduğunda, yarım gün boyunca bileklerinden asılmaktan veya inek derisi bir kırbaçla dövülmekten
kurtulmak için her türlü talebini yerine getirirdi.

Bu kırbaçlamalar hakkında, "Peygamber" birçok kan donduran hikaye anlatır.

"Bir gün yaşlı bir kadın tarlada saban sürerken, bir gözetmen gelip
çok yavaş olduğu için onu azarladı--kadın ona ters bir şeyler söyledi, o da
uzun, sıkı örülmüş bir kırbaç çıkarıp kadını sertçe kırbaçladı. Kadın
çok incindi ve çapasını alıp adamın kafasının üzerinden geçirdi ve
çocuk, bu adamı nasıl kanlı bir şekilde öldürdüğünü görmeliydin."

"Peygamber" Kemp, bu şeyleri herhangi bir araştırmacıya söylemekten nefret ettiğini söyleyecektir, çünkü insanların onun "babasının" gerçekte ne kadar
kötü olduğunu bilmesinden nefret eder.

Gay'in içinde bulunduğu korku o kadar büyüktü ki, Kemp'in annesi Arnette Young, Bayan Gay'e kocasının sürekli olarak kendisine bir metres aradığından ve teslim olmazsa onu ölümle tehdit ettiğinden şikayet ettiğinde, Bayan Gay bile kölelere Gay'in talep ettiği gibi davranmalarını tavsiye etmek zorunda kaldı: "Kocam pis bir adam ve eğer teslim olmazsanız sizi öldürmek için bir sebep bulacaktır." "Onunla hiçbir şey yapamam." Arnette "büyük evde" çalıştığı için başka bir alternatif yoktu ve efendisiyle olan birlikteliğinden Henry'nin doğduğuna inanılıyordu. John Kemp doğduğunda Broxton Kemp adında genç bir köle kadına koca olarak verildi, "Peygamber" adını bu adamdan aldı. Plantasyondaki yaşam John Gay'in köleleri için sefaletten başka bir şey değildi. Ortalama küçük bir aile için bir haftalık yiyecek ödeneği, kaba öğütülmüş un, bir dilim pastırma - garnitür olarak adlandırılır - ve mevsime bağlı olarak bir pint ila bir litre arasında sorgumdan yapılmış şurup içeren yaklaşık on poundluk bir paketten oluşuyordu.

Tüm köleler sabah saat 5'te işe gelirdi, ancak gözetmenin sabah kontrolünde hazır bulunmasını sağlamak için gözetmenin bakımını yapanlar bir saat önce işe başlardı. Bu kontrol, hangi kölelerin geç kaldığını veya bir gün önce veya gece geç saatlerde bir suç işlediğini belirlerdi. Bunlar seçilir ve diğer köleler işlerine başlamadan önce, bu suçluların soyulup kan akana kadar dövüldükleri manzarayla karşılaşırlardı; kadınlar da bu kuralın bir istisnası değildi.

1 Ocak 1866'da özgürlüğün ilan edilmesiyle kölelerinin olası kaybı Gay'de önemli bir endişeye neden oldu. İçki dolu zihni
bir çözüm bulmakta uzun süre kalmadı, ancak tüm ziyaretçileri çiftliğine
almadı ve gözetmenlerinin bu ayrıntının yerine getirilmesini sağlamaları konusunda ısrar etti. Bunu öyle etkili bir şekilde yaptılar ki, hükümet sonunda durumu öğrenip çiftliğe bir mareşal gönderene kadar, 8 Mayıs'a kadar Gay'in kölelerine özgürlük gelmedi. 8 Mayıs, Mississippi'nin bu kesiminde hala resmi kurtuluş günü olarak kutlanıyor.

Gay'in yüzlerce kölesi için rahatlama, sonunda onlar için özgürlük ilanıyla geldi. Hükümet yetkilileri yetiştirilen ve büyüyen ekinleri böldüler ve bazı topraklar eski kölelere
paylaştırıldı.

Kemp, "Peygamber" adını geleceğe ve dinine sürekli atıfta bulunmasından almış olabilir. Tek bir inanca, tek bir Rabbe ve tek bir dine inandığını söylüyor ve bu inancı sürekli olarak vaaz ediyor. "Rabbin dediğini yapmayan" tüm dinlere sırtını döndüğünü iddia ediyor.

Bu inancını sürdürürken "Gerçek İlkel Baptist Kilisesi"ni temsil ettiğini söylüyor, ancak bu kiliseyle hiçbir bağlantısı yok çünkü bu kilisenin Rab'bin kendisinden beklediği şeyi tam olarak karşılamadığına inanıyor.

Kemp geleceği kolayca okuyabilme yeteneğine sahip olduğunu iddia ediyor; hatta bazı durumlarda ne getireceğini belirlemeye yardımcı oluyor. Ona inanacak olanların avuçlarından okuyor; iyi ve kötü şansı, hastalıktan kurtulmayı, aşkta başarıyı ve büyüler, kökler, otlar ve büyülü sözler ve formüller kullanarak getireceği diğer faydaları belirliyor. Yakın zamanda 80. doğum gününü kutladı ve en azından çeyrek asır daha yaşamayı beklediğini söylüyor.

REFERANS

1. John Henry Kemp ile kişisel görüşme, Daytona Beach, Florida

Barbara Darsey
KÖLE RÖPORTAJI
CINDY KINSEY, ESKİ KÖLE
Yaklaşık 86 Yaşında

"Evet hanımefendi, ben çok iyi değilim ama sanırım 85 ya da 86 yaşındayım. Evet hanımefendi, kölelik zamanlarında bir arabam vardı ve Arkansas'taki Little Rock'ın hemen yanındaydım ve orada iyiyim. Florida'ya
gitmek için oradan geldim.

"Evet hanımefendi, halkım Little Rock'ın yakınında büyük bir plantasyonda yaşıyor ve hepimiz pamuk çapalıyoruz. Annem mi? Bana bak, annemin adı Zola Young ve babamın adı Nelson Young. Danel, Freeman, George, Will ve Henry kardeşlerim vardı. Evet hanımefendi, Freeman biz serbest kaldıktan sonra bir bahn'a gidiyor. Ve Isabella, Mary, Nora adında kız kardeşlerim vardı, hepsi bu kadar değil, hepsini adlandırmamı ister misin? O zaman çok fazlaydılar Celie, Sally, ve ben Cindy ama ben kendi kız kardeşim değilim, hee, hee, hee.

"Benim Ole Massa'm, adı Marse Louis Stuart ve benim Ole Missy, o gerçek
yaşlı olan, o, adı,--şimdi--bana-bak, ben--rica-leke, bana
açıkçası, ben bazı şeyleri hatırlamayı zor buluyorum. Ah! evet,--adı
savaş Missy Nancy, ve çocuklarının adı Küçük Marse Sammie ve
Küçük Missy Fanny. Bilmiyorum, babam Young adıyla anılırdı
Ole Massa Marse Stuart adını verdiğinde babam Marse Louis onu almadan önce başka bir Massa tarafından büyütüldü, ama hiç
duymadığımı hatırlıyorum. "Evet hanımefendi, ben o günleri gerçekten seviyorum. Çok eğlendik ve endişelenecek hiçbir şeyimiz yoktu, keşke o günler şimdi olsaydı, biz zenciler çok daha iyiyiz. Biz her zaman bolca yiyecek ve bolca giyecek şeyimiz vardı, ki artık hiç yok. Bolca ekmek, külde pişmiş, hee, hee, hee, kıyıda güzeldi ve yan etimiz vardı, ayrıca başka yiyeceklerimiz de vardı, Ole Marse'nin nesi varsa, ama yan etleri seviyorum. Pazar günü için de güzel bir elbisem vardı ama bu günlerde hiç yok, bak hele, hele, şu eski paçavralar var. Pazar elbisem mi? Vay canına,
hep parlak kırmızı pamuktu. Ben o rengi biliyorum, biz
pamuk boyasını çoğunlukla plantasyonda yapıyoruz. Diğerlerini bilmiyorum ezackly
ricollek, ama çoğunlukla koyu, kolsuz.

"Annem, plantasyondaki zencilerin tüm cenazelerini yönetiyor ve
üzerinde giymek için uzun beyaz bir duvak taktı, aman Tanrım, çok güzel görünüyor, o duvağı taktığında yaptığı gibi bir gelin.
O kadar da korkmuyor ki, duvağın ona çarpmasıyla enseyi uzak tutuyor.
Keşke şu anda o duvağım olsaydı, dizlerimde ki o uyuşukluğumu iyileştirebilselerdi.
Beni bu kadar kötü yapan şey ne. Unuttum ama sanırım o duvağa gömüldü,
şi. O kadar çok pamuk toplamıştı ki, Ole Marse Louis onu her zaman
gömmelere izin verirdi çünkü diğer zencileri nasıl idare edeceğini ve
onları cenazelerde sessiz tutmayı biliyordu.

"Hayır hanımefendi, bizim çok fazla papazımız yoktu, zenci öldüğünde bir tane almak için
çok uzağa vuruyorduk. Şarkılar söyledik ve annem İncil'in
Ole Missy'nin ona öğrettiği gibi olduğunu söyledi. Vurun, Tanrım, hanımefendi, keşke
senin için bir şarkı
vurabilseydim. Şarkılar mı? Hatırlamıyorum, ama
'Gimme Dem Golden Slippahs' adlı bir şarkı gibi görünüyor, bir de
'Ise
Goin To Heben In De Charot Ob Fiah' adlı bir şarkı var, keşke
sözcükleri hatırlayıp senin için söyleyebilseydim, hanımefendi, ama artık yapamıyorum, benim şarkım
ne olursa olsun iyi değil.

"Evet hanımefendi, hanımefendi, Bay Lincoln'ü dinliyorum ama pek değil. Ne
o adam bizi özgür bırakmak istiyor, biz çok mutluyken ve bizi endişelendirecek hiçbir şey yokken. Hayır, hanımefendi, o Yankee askerlerinden hiçbirini görmedim ama onların
od[TR:?] taleplerini duydum ve her zaman gelmelerinden korkuyoruz. Hepimiz tavşanları
yakalıyoruz ve sol el ayaklarımız boynumuzda bir çanta dolusu çıldırtıcıyla dolaşıyor, evet, sanırım demek istediğim bu, kıyıya vurunca kötü koku geliyor ve ateş
uzaklaştırıyor, ve eğer bir Yankee sizi o tavşan ayaklarıyla ve o çanta dolusu çıldırtıcıyla
yakalıyorsa, sizi hemen serbest bırakacaktır.

"Evet hanımefendi, ben bir vaftizciyim ve bununla çok gurur duyuyorum. Tanrı'ya şükürler olsun ve kiliseye git, bu, şeytanı senin izinden uzak tutmanın tek yoludur ve
bazen seninle neredeyse sevişir. Aman Tanrım, şeytan, vaiz beni vaftiz ettiğinde, beni suyun altına sokardı, ben de çok sıkılırdım, şeytan beni öyle bir kavradı ki, beni bırakmazdı, ama vaiz beni tuttu ve sonunda şeytanı serbest bıraktı ve artık beni fazla rahatsız etmiyor, bu çok fazla değil, ve bu uzun zaman önceydi.

"Evet hanımefendi, şeytan, bazı zenciler Ole Marse Louis'den kaçıyorlar,
ama her zaman stantlarla geri dönüyorlar, hee, hee, hee, ve yiyorlar, bir
Yaşlı Marse, onları her zaman geri alır ve onlara bol bol yemek verir. Evet, hanımefendi, o bize
her zaman iyi davranır ve bize her zaman bol bol yemek verir.
Crismus geldiğinde, bilirsin ki, çok soğuk olur ve Yaşlı Marse, bizim
yaşadığımız yahd
çevresinde büyük bir fiah, büyük bir fiah yapmamıza izin verirdi, ve hepimiz fiahın etrafında
danırdık ve Yaşlı Missy bize Crismus Hediyesi'ni getirirdi. Hediye
neydi? Bana bak, bana bak, çoğunlukla kırmızı yün çoraplar ve bazen
bir çift ayakkabı, ve ben gururluyuz. Ve Yaşlı Marse Louis, hem erkeklere hem de erkeklere
gerçek yaşlı zencilere sıcak bir içki verir, hee, hee, hee. Bana bak, bana bak, onlar iyi günlerdi, benim gibi yaşlı bir zenciye bu günlerde sıcak bir içki kim verir? ve o günlerden bahsediyorum, chile, keşke
şimdi olsalardı."

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
Amerikan Rehberi, (Zenci Yazarlar Birimi)

Viola B. Muse, Saha Çalışanı
Palatka, Florida

RANDALL LEE

Palatka, Florida'daki 500 Branson Caddesi'nde yaşayan Randall Lee, yaklaşık yetmiş yedi yıl önce, belki daha uzun bir süre önce, Güney Carolina'daki Camden'da doğdu.

Kölelik sırasında Robert ve Delhia Lee'nin oğluydu ve gelenek olduğu üzere efendilerinin adını alarak Robert ve Delhia Miller adını aldılar.

Efendisi Doktor Miller ve metresi Bayan Camilla Miller'dı.
Efendisinin gerçek adını bilmiyor çünkü plantasyonda Doktor Miller dışında başka hiçbir isim duyulmamıştı.

Eyaletler arasındaki savaş başladığında Randall küçük bir çocuktu, ancak hatırladıklarına bakılırsa altı veya yedi yaşlarında bir çocuk olmalıydı.

Kölelikte geçirdiği birkaç yıl boyunca Randall, beyninde o kadar derin izler bırakan birçok deneyim yaşadı ki
bunların hatırası hala netliğini koruyor.

Birinin onun yaklaşık yedi yaşında olduğuna inanmasına neden olan şey, kendisine herhangi bir önemli görev yüklenebilecek kadar büyük olmadığı ifadesidir, ancak kendi yaşlarında başka bir çocukla birlikte, tereyağını plantasyon mandırasından iki mil uzaklıktaki 'büyük eve' taşıması için ona güvenilmiştir. Hiç kimse, altı yaşından küçük bir çocuğun tereyağını tutmasına güvenmez, çünkü tereyağının toprağa düşmesinden korkar. En azından iki mil uzaklıktan bir paketle gönderildiği ve paketi sağlam bir şekilde teslim etmesinin beklendiği yaşa gelmiş olmalı. Yolda oynamamanın gerekliliğini anlamış olmalı. İki mil uzunluğundaki yolculukta durmaması ve tereyağının kirlenmesine izin vermemesi gerektiğini bildiğini belirtti. Randall, babası için domuz yakalamanın zevkini yaşadı. Doktor Miller, en iyi zenci adamlarının her birine kendisi ve ailesi için yetiştirmeleri için bir domuz verdi. Domuz için bir ağıl inşa etmesine ve öldürmek için besleyip büyütmesine izin verildi. Öldürme zamanı geldiğinde, onu kesmek ve
ailesini beslemek için yapabileceği tüm sosisleri öğütmek için zaman verilirdi. Bu yöntemle
beslenme sorununu çözmeye yardımcı oldu ve ayrıca köleleri tatmin etti.

Daha çok, çok sayıda ailenin, onları gözeten bir patronla birlikte büyük bir evin etrafında yaşaması gibiydi, çünkü çok az efendinin kölelerine verdiği bir ayrıcalığa sahiplerdi.

Miller çiftliğinde bir pamuk çırçır makinesi vardı. Doktor Miller çırçır makinesinin sahibiydi ve köleleri tarafından işletiliyordu. Pamuğu yetiştiriyor, topluyor,
çırçırlıyor ve hemen orada dokuyordu. Ayrıca bir balya makinesi vardı ve balyalamak için torbalama makinesini yapıyordu. Tek yapması gereken, balyaları sağlam tutan demir bantları satın almaktı.

Doktor Miller zengin bir adamdı ve köleleri en iyi şekilde nasıl çalıştıracağına dair geniş bir görüşe sahipti. Onlara karşı nazikti ve insanlardan en iyi şekilde yararlanmanın en iyi yolunun onları iyi ve mutlu tutmak olduğunu biliyordu. Onun düzenlemesi, genç erkeklerin ve kadınların tarlalarda, yaşlı kadınların ve birkaç yaşlı adamın ise evde, çırçırda ve tezgahta çalışmasına izin vermesi bakımından genel yönteme çok benziyordu. Yaşlı kadınlar çoğunlukla iplik eğirme ve kumaş dokuma işlerini yapıyorlardı, ancak bazı durumlarda Doktor Miller, kadın kölelerinden herhangi birinden daha iyi dokumaya uyum sağlamış bir adam buldu. Herkes çiftliğini çit altında tutuyordu ve yaşlı ama güçlü ve marangozluktan biraz anlayan adamlar çiti onarmak ve genellikle yenilerini inşa etmek için dışarı gönderiliyordu. Çitler bugünkülere benzemiyordu. Yaklaşık altı veya yedi fit uzunluğunda, zikzak şeklinde uzanan yatay raylardan inşa edilmişlerdi. Düz çizgi çitler ve düzenli noktalarda direkler yerine hiç direk kullanmıyorlardı. Alt raylar zemine dayanıyordu ve döşendikleri zikzak şekli çite güç veriyordu. Rayları yerinde tutmak için çivi kullanılmadı. Eğer stokların bu yerlere girmesine veya buradan çıkmasına izin verilecekse, tahtalar tabiri caizse kilitleri açılır ve stokların girmesine izin verilir, daha sonra
daha önce olduğu gibi geri yatırılırdı. On yaşından küçük erkek ve kız çocukları Miller çiftliğinde çalışmak üzere asla tarlaya gönderilmezdi, ancak ailenin daha küçük çocuklarına bakmaları ve hanım ve çocukları için "büyük ev" etrafında işler yapmaları gerekiyordu. Ev işlerine yatkın çocuklara tamirat, tencerelerde yemek pişirme gibi işler öğretilirdi. Onlara iyi davranılırdı ve 'adab' öğretilirdi ve daha sonra yemek odası kızları ve hemşireler olarak kullanılırlardı.

Randall'ın babası ve annesi şanslı sayılırdı. Babası gözetmendi ve annesi garsondu.

Doktor Miller nazik ve düşünceli bir ev sahibiydi; aşırı durumlar dışında köleleri cezalandırmaya asla inanmazdı. Hiçbir gözetmen, beyaz veya renkli, kölelerini kırbaçlayamazdı, önce köleyi önüne getirip suçun ne olduğunu tam olarak anlamadan. Eğer kırbaçlamayı gerektiriyorsa, bunun onun huzurunda yapılması gerekirdi, böylece acımasızca yapılmadığını görebilirdi. Gerçekten de bir doktordu ve mesleğini kölelerini bedensel zararlardan korumak ve onları sağlıklı tutmakla icra ediyordu. Kendilerini iyi hissetmediklerinde onlara ilaç veriyordu ve hasta ve yorgun olduklarında ihtiyaç duydukları dinlenmeyi sağlıyordu.

Şimdi, Randall'ın babası Robert Lee, genç bir adamken Virginia'dan getirilip Doktor Miller'a satıldı. Onu satan kişi Doktor Miller'a, "İşte dayak yemeyi kabul etmeyen bir zenci. İşini biliyor ve yapacak ve tek yapmanız gereken ona ne istediğinizi söylemek ve bu
tamam demektir." dedi. Robert Lee, eski efendisinin onu sattığında verdiği tavsiyeden asla sapmadı.

Ocakta külle kaplı mısır ekmeğinin pişirildiği ve aynı şekilde
pişirilen tatlı patateslerin hikayesi, Randall'ın zihninde canlı anılar olarak kaldı. Şuruplu su ve bol miktarda tatlı ve tereyağlı süt, pirinç ve
çıtır ekmek, Randall'ın ebeveynlerinin kulübesinin etrafında bol miktarda bulunan diğer yiyeceklerdi.

İnekler çoktu ve Doktor Miller'ın ailesinin tüketimleri için fazla şeye ihtiyacı yoktu. Komşu plantasyonlara süt satarken, Zenciler herkesi güçlü ve sağlıklı tutmak için gereken miktardan mahrum bırakılmıyorlardı. Plantasyondaki çocukların hiçbiri zayıf ve çelimsiz değildi
ve açlıktan hiç şikayet etmiyorlardı.

Tabakhane Doktor Miller'ın evinden çok uzakta değildi. Kendi
kasap dükkanı yakındaydı. İneklerini aralıklarla kesiyordu ve biri doğal olmayan sebeplerden öldüğünde derisi yüzülüp derisi orada tabaklanıyordu.

Randall çocukken tabakhanenin etrafında durup
erkeklerin deriyi tuzlamasını izlemekten çok hoşlanırdı. Tuzladıktan sonra çukurlar kazdılar ve birkaç gün boyunca gömdüler. Tuzlama işlemi bittikten sonra
su ve meşe kabuğu solüsyonuyla muamele edildi. Meşe kabuğu çözeltisi işini bitirdiğinde kullanıma hazırdı. O zamanlar deriden yapılmış ayakkabılar
boyanmıyordu ama bitmiş derinin doğal rengi
çok güzel
görülürdü ve bir çift sahibi olacak kadar şanslı olanlar
onları doğal renklerinde almaktan mutluluk duyardı. Ayakkabıları çeşitli
renklere boyamak, derinin boyandığı yıl sayısı insanların, özellikle Amerikalıların,
bu konuda hiçbir şey bilmediği yüzlerce yılla karşılaştırıldığında yeni bir şeydir.

Randall'ın baba tarafından büyükbabası ve büyükannesi de Doktor Miller'a aitti ve
onlar satın alındıktan sonra satılmadılar. Levi Lee büyükbabasının adıydı.
Tarlada iyi bir işçiydi ama ayakkabıcılık mesleğini öğrenmek için oradan alındı.
Usta onu tüm incelikleri ona öğreten beyaz bir ayakkabıcının yanına yerleştirdi. Eğer varsa, mesleği biliyordu.
Dr. Miller'ın iş konusunda gözü vardı ve ayakkabı yapabiliyordu, bu onun için büyük bir tasarruftu. Levi, efendinin, metresin ve Miller ailesinin giydiği tüm ayakkabıları ve botları yapıyordu. Ayrıca, onları
giyen köleler için ayakkabı yapardı. Tüm kölelerin bir çift ayakkabısı yoktu. On sekiz yaşından küçük erkek ve kızlar kış hariç çıplak ayakla dolaşıyorlardı. Doktor Miller
onlara şefkat duyuyordu ve kışın çıplak ayakla dolaşarak soğuktan
acı çekmelerine izin vermiyordu. Hatırlanması gereken bir diğer güzel şey de kölelerin doktor için beslediği çok sayıda tavuk, ördek ve kazdı. Her köle ailesi yorgun vücudunu bir tüy yatağında dinlendirebilirdi çünkü efendinin ailesinin üyeleri tedarik edildikten sonra buna izin veriliyordu. Tüy yatakların altında yosun şilteler de kullanılırdı ve kölelerin bu nedenle kalın bir tüy yatağa sahip olmalarına gerek kalmazdı. Rahatlardı ve Randall, kendisinin ve diğer çocukların yatağın ortasına nasıl düştüklerini ve tüy şilte o kadar yumuşaktı ki
görünmez hale geldiklerini hatırlıyor. Kışın yatağa girmek özellikle iyiydi ama
'pappy' büyük tek odalı kulübenin ısınması için yeterince erken ateşi
yakmadığı sürece kalkmak o kadar keyifli değildi. Çocuklar kölelik döneminde kendi ebeveynlerine 'pappy' ve 'mammy' derlerdi.

Randall, eski ahşap küvette ayaklarını yıkadıktan sonra,
(bu arada, bu küvet ikiye kesilmiş ve parmakların tutunması için iki tarafına delikler açılmış bir fıçıydı) ayaklarını kuruması için ateşe tutarak birkaç dakika oturduğunu hatırlıyor. Ayrıca, 'annesinin' ayaklarının tabanlarına, üşütmesini önlemek için yağ sürdüğünü de söyledi.

Çocuğa, eski donyağı mumu yakıldığında, daha yeni yatağa girmiş gibi geldi ve 'babası' ayağa kalkıp dizlerinin üzerine çöktü ve yüksek sesle Tanrı'nın kutsamaları için dua etti ve bir gün daha için ona teşekkür etti. Tarla işçileri saat beşte tarlada olmalıydı ve gün, yaz ve kıştan önce kalkması gerekiyordu. Yazın o kadar da kötü değildi çünkü gün hemen
başlardı ama kışın hava soğuktu ve karanlık daha uzun süre geçiyordu.
Gün ışığı geldiğinde tarla işçileri bir saat veya daha fazla çalışmış oluyordu. Robert
Lee, Randall'ın babası bir gözetmendi ve bu onun diğer adamlarla birlikte kalkıp dışarı çıkması ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmesi anlamına geliyordu.

Randall çocukları 'babalarıyla' kahvaltı yapmadıkları için erken kalkmaya zorlanmadılar. Anneleri, metresinin evinde yemek odası kızıydı, bu yüzden çocukları doğrudan Miller masasından beslerdi. Buna
hiçbir itiraz yoktu.

Doktor Miller nazikti ama kölelerinin çok fazla aydınlanmasını istemiyordu. Bu nedenle kilisede fazla vaaz verilmesine izin vermiyordu. İstedikleri kadar dua toplantısı yapabilirlerdi ama İncil'deki talimatların köleler için tehlikeli olduğu düşünülüyordu. Onların çok fazla bilgeleşmesini ve kaçıp özgür olma fikrini kafalarına sokmalarını istemiyordu.

Özgürlükten söz ediliyordu ve Doktor Miller tüm kölelerini kaybetmesinin sadece zaman meselesi olduğunu biliyordu. Bir gün Randall'ın annesine, "Delhia, yakında benim kadar özgür olacaksın." dedi. Annesi, "Sho'
nuf massy?" dedi ve Randall cevapladı. "Elbette olacaksın." Sherman'ın ordusu gelip kölelere özgür olduklarını bildirene kadar kölelerin hiçbirine başka bir şey söylenmedi.

Askerlerin varlığı plantasyonda öyle bir kargaşaya neden oldu ki Randall'ın aklı onların yaptıklarından silinmez bir şekilde etkilendi.

Kuzeyli askerler ellerine geçirebildikleri tüm yiyecekleri aldılar
ve sığırları, atları ve katırları ele geçirdiler. Randall'ın kardeşi olan ve babasının büyükbabasının adını taşıyan Levi,
bir katıra bindirildi ve katır erzakla yüklenerek iki mil uzaklıktaki askerin kampına gönderildi. Levi bundan hoşlandı, çünkü iyi muamele görmesinin yanı sıra birkaç parça para da aldı. Federal askerler onunla oynadı
ve istediği tüm yiyecekleri verdi, Miller köleleri ve
çocukları beslenmişti ve çocuğun aç olması için hiçbir sebep yoktu.

Genç Levi ve Randall'ın büyükbabası Levi Lee, askerler
yerin etrafında kamp kurmuşken bir rüya gördü. Rüyasında bir
çömlek dolusu paranın belli bir yere
gömüldüğünü gördü; ona gösteren kişi
ilk yağmurlu gecede gidip kazmasını söyledi. Rüyayı bir sır olarak sakladı ve ilk yağmurlu gecede gidip kazdı ve
çömleği rüyasının ona söylediği yerde buldu. Çömleği kulübesine götürdü ve kimseye bundan bahsetmedi. Mümkün olduğunca güvenli bir şekilde sakladı, ancak askerler altın ve gümüş para ararken Zenci'nin kulübesini aramanın dışında bırakmadılar. Parayı bulduklarında Levi'nin efendisinin ona parayı sakladığını ve parayı ondan aldıklarını düşündüler. Levi parasının kaybı için uzun süre yas tuttu ve torunlarına sık sık parası çalınmamış olsaydı özgürlük geldiğinde iyi durumda olacağını söyledi. Savaş zamanlarında kölelerin kaçmasını önlemek için İsyancılar tarafından gönderilen ve "Paddyroles" olarak adlandırılan adamlar, özgürlükten sonra çok aktifti. Zenci'leri korkuttular ve eski efendileri için kalıp çalışmazlarsa canlarını kaybetmekle tehdit ettiler. Doktor Miller kölelerinden hiçbirinin bu şekilde muamele görmesini istemiyordu. Onlara özgür olduklarını ve istedikleri ismi alabileceklerini söyledi. Robert Lee, kölelik sırasında Robert Miller'dı, tıpkı tüm doktor köleleri gibi. Kölelik sona erdikten sonra Lee adını seçti. Kardeşi Aaron, aynı ebeveynden olan iki kardeşin farklı soyadlarına sahip olmasının nasıl göründüğünü düşünmeden Alexander adını aldı. Şu anda Palatka'da yaşayan her kardeşin oğulları var, biri Lees, diğeri Alexander.

Randall, daha önce belirtildiği gibi, kölelikte çok az zaman geçirdi.
Uzun zaman önce terk edilmiş ve daha modern olanlarla değiştirilmiş olan gelenekler hakkındaki bilgisinin çoğu, erken yeniden yapılanma günlerinden kalmadır. İç Savaş'tan hemen sonra, babası kendi çiftliğinde çiftçiliğe başladığında, annesi evde kaldı ve evine ve çocuklarına baktı. Melez bir Kızılderili ve Zenci annenin kızı olduğu için açık tenliydi. Babası beyazdı. Ana vatanı Virginia'ydı ve bu eyalette bu tür ebeveynlerden doğanlar arasında yaygın olan aristokrat özelliklerden bazılarını taşıyordu. Sık sık "mavi kanlı Virginia soyundan" övünürdü.

Randall'ın babası Robert Lee, yeniden yapılanmanın ilk günlerinde çok zengindi. Atları, katırları ve bir saban vardı. Saban, günümüzdeki sabanlara benzemeyen, tahta saplı sivri uçlu demirden yapılmıştı.
Çünkü onlar dökme demir ve çeliktendi.

Tavuklar, ördekler ve kazlar bol miktarda yetiştirildi ve Robert ve Delhia Lee için para
hızla birikmeye başladı. Mülklerini iyileştirmeye ve çocuklarına biraz eğitim vermeye başladılar. Küçük kasabalarda ve kırsalda yaşayanların eğitimlerini karşılayacak paraları olmasına rağmen okula gitmeleri çok zordu. Kuzey, öğretmenler gönderdi ancak her köy böyle bir şansa sahip değildi. (1)

Randall'a çiftçilik öğretildi ve iyi öğrendi. Çalışırken parasını biriktirdi ve yetişkinliğe ulaştı. Özgürlüğünden yıllar sonra Güney Karolina'yı terk etti ve bugün bulunduğu Florida, Palatka'ya gitti. Biraz arazi satın aldı
ve çoğunluğu hamak arazisi ve pek de iyi bir şey olmasa da ara sıra ona iyi fiyatlar teklif edildi. 1925-26'daki "patlama" sırasında bazı beyazlar ona dönümü için birkaç dolar teklif ettiler ama o daha iyi bir fiyat teklif edileceğini düşünerek satmayı reddetti.
(2)

Bugün Randall Lee, oldukça iyi sağlık durumuna sahip yaşlı bir adam; yıllardır doktora gitmediğini ve düşünme yeteneklerinin iyi durumda olduğunu söyledi. Görme yeteneği zayıflıyor ama bunun etrafta dolaşmasını engellemesine izin vermiyor. Kölelikle ilgili hatırladıklarını ve ailesinin ona söylediklerini akıcı bir şekilde anlatıyor. Melez ve esmer tenli, iyi, karışık gri ve siyah saçlı. Yüz hatları düzgün, pek fazla zenci kanı göstermiyor. Uzun boylu ve yaklaşık
yüzde yüz altmış beş pound ağırlığında görünüyor. Karısı, iki katlı ahşap evlerinde onunla birlikte yaşıyor ve bu da maddi olarak daha iyi günler geçirdiklerini gösteriyor. Hem erkek hem de kadın, Zenci ırkının ilerlemesine ilgi duyuyor ve Zenci tarihiyle ilgili bazı kitaplara sahipler. Hikayesine göre, Randall Lee'nin karısının çok beğendiği ve özellikle ilgi duyduğu bir kitap John Brown tarafından yazılmış. Adı "Amerika'daki Renkli Irkın Tarihi". Röportaj yapıldığında sadece birkaç sayfasını bulabildi ancak kitabın tamamına yıllardır sahip olduğunu
söyledi. Sahip olduğu ve gururla gösterdiği sayfalar 415 ila 449 dahildi. Kitap 1836 yılında yazılmıştı ve onun ürettiği birkaç sayfa St. Louis, Missouri'li Zenci Lovejoy hakkında bilgi veriyordu. Lovejoy, Illinois şehrinin adını aldığı adamla aynı kişidir. Gururla tuttuğu ve kıskançlıkla koruduğu diğer kitap ise Henry Davenport Northrop D.D., Sayın Joseph R. Gay ve Profesör I. Garland Penn'in "The College of Life" adlı kitabıdır. 1900 yılında Horace C. Fry tarafından Kongre Yasası uyarınca Washington, D.C.'deki Kongre Kütüphanecisi ofisine girildi. (3)

KAYNAKLAR

1. Randall Lee, 600 Brunson Street, Palatka, Florida

2. Bayan Bessie Bates, 412 South Eleventh Street, Palatka, Florida

3. Saha Çalışanının Gözlemi

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
Amerikan Rehberi, (Zenci Yazarlar Birimi)

Pearl Randolph, Saha Çalışanı
Jacksonville, Florida
5 Aralık 1936

EDWARD LYCURGAS

"Baba bize savaşla ilgili başka bir hikaye anlat ve annemi ilk gördüğün zamanla ilgili."

Bir grup çocuğun babalarının dizinin dibinde toplanıp başka bir hikaye için bağırmasının üzerinden neredeyse 60 yıl geçti. Zaten bildikleri hikayeleri, "pap"ın daha önce birçok kez anlatmış olması nedeniyle, gözleri dört açılmış bir şekilde dinliyorlardı. Bu hikayeler, gördüğü büyük değişikliklerle birlikte, şu anda bu gruptan hayatta olan tek kişi olan Edward'ın zihnine dikkatlice kaydedildi. "Pap", asla bıkmadıkları hikayeyi anlatmaya her zaman hazırdı. Her zaman en baştan başlamasına güvenilebilirdi, çünkü anlatmayı severdi. "Her şey gemimizin Virginia, Newport News kıyılarında indirilmesiyle başladı. Ablukayı yönetiyorduk - Kuzeylilere silah ve benzeri şeyler satıyorduk. Savaşla hiçbir ilgimiz yoktu, anlayın, biz İngilizler para peşindeydik. Kimin Savaşı? Kuzey ve Güney'in, tabii ki. Kaptanımın zavallı zencilerle nasıl top oynadıklarını sık sık söylediğini duydum. Bir taraf 'Zencilerinizi daha az tutamazsınız, onlara ödeme yapın ve diğer insanlar gibi davranın' diyor. Bunun asıl sebep olmadığını unutmayın, Güney'e kızgınlardı ama onlara zarar vermenin yollarından biriydi - zencileri serbest bırakmak." 

"Güney, 'Bunlar bizim zencilerimiz ve istediğimiz gibi davranacağız' diyor ve
bu yüzden gürültü daha önce olduğundan daha da azaldı. Kuzey'in parası vardı ve
kendisine Hükümet diyordu. Güney'in ise geride kalmamak için bir sonlandırma dışında hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden Kuzey ile uğraştık. Güney'e
İsyancılar deniyordu."

"Bu yüzden kıyıda bir gemi gördüklerinde onu selamladılar ve biz devam ettiğimizde bize ateş ettiler. Çok geçmeden boşaltıldık ve
şimdiye kadar girdiğim en berbat hapishaneye götürüldük. Kaptanım onlara İngiliz tebaası olduğumuzu ve tutulamayacağımızı söylüyordu. Ben korkak bir adamdım çünkü her zaman özgürdüm ve burada tüm siyah adamların köle olması gerektiğini varsaydılar."

"Gardiyan bir gün, beni atların suluklarını doldurmak için tüfeğinin ucuyla dışarı çıkardığında kaslarıma dokundu. Kime
ait olduğumu bilmek istedi ve beni satın almayı teklif etti. Kimse beni sahiplenmeyince, beni diğer İngilizlerle uzun süre birlikte bırakmak zorunda kaldılar ve gemimiz yok olduğu için, elimizden gelenin en iyisini yaparak eve geri dönmek zorundaydık. Bizi daha fazla tutmaya cesaret edemediler."

"Savaş hala devam ederken, ayrılmak zorunda kaldık, çünkü çoğumuz baharat yaratıp ülke çapında dolaşıyorduk. Ben--ben güneye doğru yola çıktım ve savaş kuşağından uzağa, Saint Augustine'e kadar seyahat ettim. Tehlikeli bir yolculuktu, çünkü herkes beni kaçak bir köle olarak seçebilirdi. Bir yerleşimin yakınındaysam gündüz saklanmak ve gece seyahat etmek zorundaydım. Birçok kaçak köleyle karşılaştım. Bazıları Kuzeye gitmeye ve insanların özgürlüğü için savaşmaya çalışıyordu; diğerleri ise yapabildikleri için kaçıyordu. Birçoğunun nereye gittikleri hakkında hiçbir fikri yoktu ve iyi efendileri olduğunu söylediler. Ama hepsinin kendi bedenine sahip olmanın nasıl bir şey olduğunu görmek için güçlü bir fikri vardı."

"Saint Augustine'e ulaştığımda kendimi dünyalar kadar iyi hissettim. Birçok gemi oraya yanaştı ve en azından geldiğim Batı Hint Adaları'na geri dönebileceğimi biliyordum. Belgelerimi bir şeye binen herkese gösterdim ve özgür bir zenci olduğumu biliyorlardı. Üzerimde bol para vardı ve tanıştığım diğer özgür adamlardan daha büyük bir ter yaptım. Bir gün köle pazarına gittim ve domuzların olduğu zenci gölünde takas yapmalarını izledim. Tüm aileler birlikte satıldı ve bazıları bölündü - anne bir patrona, baba ve çocuklar diğerlerine gitti."

"Bir köleyi platformda dışarı çıkarırlar ve ağzını açar, göğsünü döver, kaslarını sertleştirmesini sağlarlardı, böylece alıcı ne aldığını görebilirdi. Genç erkeklere 'erkek' ve genç kadınlara 'fahişe' denirdi. En iyi
fiyatı teklif eden kişi alıcıydı. Ve kıyı birkaç güzel kızdan kurtuldu. Her zaman
o stantta çok utanç verici ve acınası görünüyorlardı, orada dikilen tüm erkekler gözlerinde parlayan zihinleriyle onlara bakıyorlardı. Küçük bir kız geldi ve annesini çok acınası bir şekilde bıraktı çünkü satılmak zorundaydı. Görünüşe göre hepsi hiç kimsenin
satılmadığı bir aileye ait. Ama o güzel bir kızdı."

"Ve bu yüzden annen Mary Jane veya Hannah veya başka bir şey yerine Julia adını verdi - Bana 950,00 dolara ve kendi özgürlüğüme mal oldu. Ama buna
değerdi - her zerresine!"

"Ondan sonra eve dönüş yolculuğumu erteledim ve üç yıl boyunca onu evim yaptım. Sonra iki küçük çocuğumuzla Florida'dan ayrıldık ve yaşamak için Batı Hint Adaları'na gittik. İngiltere'ye kadar biraz yol kat ettik. Annenizin ailesinden mektuplar aldık ve onu görmek zorundaydılar
yoksa birileri ölürdü, bu yüzden savaşa geri döndük."

"Ülkeye döndükten kısa bir süre sonra özgürlük ilan edildi ve tüm ülke altüst oldu. Zavallı zenciler delirdi. Bazıları çalışmayı reddetti ve bir yerde bir şey yapmak için yeterince uzun süre kalmadılar. Mahsuller zarar gördü ve kısa süre sonra yaklaşık iki yıl açlık yaşadık. Bundan sonra herkes yağmurlu bir günü düşünmeye başladı ve her şey daha iyi oldu."

Edward babasının yabani domuz salatası ve
lahana palmiyesi yediğini anlattığını hatırlıyor. Zehirli olduğu bilinmeyen herhangi bir yabani bitkiyle geçinen tüm aileleri görmek yaygın bir durumdu, eğer en az gıda değeri içeriyorsa. Özgürleştirilmiş kişiler yeni özgürleştirilmiş olanların ayakta kalmasına yardımcı olurlardı. Özgürleştirilmeden önce, kölelerle ilişki kurmalarına izin verilmezdi, çünkü onlarda özgür olma arzusunu uyandırabilirlerdi. Özgürleştirilmiş kişiler, bir köle ayaklanması olduğunda beyaz adamın şüphesinin yükünü
çekerlerdi. Onları her zaman kışkırtıcı olmakla suçlarlardı. Edward annesinin sık sık, bu talihsiz köleleri yakalayıp onlara sert bir şekilde kırbaçlayan bir grup beyaz adam olan "patter-rollers"dan bahsettiğini duyardı. Ayrıca, saat dokuzdan sonra yakalanan köleleri efendilerine geri gönderirlerdi. gece efendilerinden izin almadan.

George Lycurgas, İngiltere'nin Liverpool kentinde doğdu ve erken yaşta denizci oldu. Edward, şansı olsaydı iyi bir eğitim alabileceğini düşünüyor. Annesi Julia Gray, Lycurgas, Florida'nın Clay County bölgesindeki Flemings'in köleleri olan
Barbara ve David Gray'in kızıydı.

Bu köleler nesilden nesile miras kalıyordu ve hiç kimse ceza veya çok acil bir ihtiyaç dışında bir tanesini satmayı düşünmüyordu.
Onlara nazik davranılıyordu ve zenginlerin kölelerinin çoğu gibi, köleliğin gerçek zulmünden haberleri yoktu, ancak sahiplerinin ölümü üzerine köleleri farklı mirasçılara dağıtmak gerekiyordu,
ki bunlardan bazıları bu talihsizleri tutmaya inanmıyordu. Ancak bu kölelik karşıtları, kölelerin paylarını açık artırmaya çıkarmaktan çekinmiyorlardı.

George Lycurgas'ın karısı olacak kızı görmesi ve satın alması da bu vesileyle oldu. İkisi de artık öldü, ayrıca hikayelerini burada anlatan Edward hariç tüm çocuklar da.

Edward Lycurgas, 28 Ekim 1872'de, ailenin Batı Hint Adaları'ndan dönmesinden kısa bir süre sonra Florida'nın Saint Augustine kentinde doğdu. Küçük yaşta babasının çiftliğinde, her zaman bol miktarda görünen
zor işi paylaşarak ve son savaşın hikayelerini hayranlıkla dinleyerek yaşadı. Kiliseye gittiklerinde büyüklerinin özgürlükleri için şükrettiklerini duydu ve bunun neyle ilgili olduğunu merak etti.

Pazar günleri kiliseye gitmeyen kimse olmadı ve kamp toplantısının yapıldığı bir
civarda tüm işler durdu. Çiftçiler, Saint Johns County'nin her yerinden toplantıya akın etti. Büyük sepetlerinde yiyecek getirdiler. Bazılarının arabaları vardı ancak çoğu ailelerini vagonlarla veya yürüyerek taşıyordu. Kamp toplantıları, katılanların sergilediği manevi coşkuya göre bazen birkaç
gün sürüyordu.

Lycurgas, ormanda yankılanan ve açık bir günde birkaç mil öteden duyulabilen heyecan verici vaazları ve ruhanileri hatırlıyor. Ve nehir vaftizleri! Bunlar toplantıların doruk noktasıydı ve mahalledeki büyük beyaz
kalabalıklar tarafından katılıyordu. Tüm adaylar beyaz elbiseler, çoraplar ve havlular giymişlerdi, başlarında bandana tarzı. İkişerli gruplar halinde giyindikleri yerden nehre doğru yürüyorlardı. Nehre doğru yavaş yürüyüşlerine eşlik eden heyecan verici bir şarkı her zaman olurdu. "Vaftiz edilmem için beni suya götür" bu durum için en sevilen ruhaniydi.

Her şeyde olduğu gibi, bazıları kamp toplantılarına yasadışı sevişme fırsatı verdiği için katılıyordu. Diğerleri ise şıklıklarını göstermeye gidiyordu ve Lycurgas'ın ifadesine göre bolca vardı. Her yerde güzel kıyafetler, kaliteli takımlar ve arabalar vardı - kölelikte kendilerine uygulanan kısıtlamalara bir tür tepki. Birçok kişi karşılayamayacağı kıyafetler giyiyordu.

Bu dönemlerde siyasete daha derin bir ilgi varmış gibi görünüyordu.
"Halı torbacıları" tarafından düzenlenen kitle toplantıları sıklıkla yapılırdı ve büyük ölçüde katılırdı, ancak Edward'ın babası bu faaliyetlere pek katılmazdı. Vaizin, cemaatinin üyeleri için örnek teşkil edecek şekilde toplantılara katılan ve siyasette öne çıkan Zencileri sık sık gösterdiğini
du. Joseph Gibbs'in adını duyduğunu
hatırlıyor.

Vaizin yanında, Zenci okul öğretmeni en büyük saygıyı görürdü. "Sarsıntı" (1886 depremi) yılına kadar Saint John's County'de Zenci okul öğretmeni ve okul binası yoktu.
Kalede derslere katılırlardı ve bu amaçla "yukarıdan nawth"tan gelen beyaz bir kadın tarafından eğitilirlerdi. Edward, çiftlikte yardımına ihtiyaç duyulduğu için mavi sırtlı Webster'dan çok az şey öğrenebildi.

Evini seven, çok utangaç ve kur yapmaya pek meraklı olmayan biriydi. Ebeveynlerinin ölümüne kadar onlarla birlikte kaldı ve uzun yıllar boyunca
çevreyi terk etmedi. Hala evli değil ve Jacksonville, Florida'daki Clara White Mission'da ikamet ediyor ve orada yapabildiği önemsiz işler için e-posta maaşı alıyor.

REFERANS

1. Edward Lycurgas ile kişisel görüşme, 611 West Ashley Street,
Jacksonville, Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Pearl Randolph, Saha Çalışanı
Madison, Florida
13 Kasım 1936

AMANDA MCCRAY

Bayan McCray verandasında oturmuş kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor ve
o kadar hafifçe sallanıyordu ki, rüzgarın sandalyesini salladığını kolayca düşünebilirdi. Gözleri kapalıydı, inanılmaz derecede yaşlı ve yıpranmış elleri kucağında yavaşça katlanıp açılıyordu. Röportajcının hayatının "önemli anlarından" bazılarını istemesini sessizce dinledi ve sonunda haykırdı: "Şili, neden yaşayanların arasında önemli anlar arıyorsun?"

Bu ifadede kırgınlık yoktu; sadece dünün sınırlarından sürüklenip hiçbir ortak noktası olmayan bir
şimdiye fırlatılmış birinin sabırlı yorgunluğu. Hayat hikayesinin birisi için gerçekten ilgi çekici olduğuna dair güvence aldıktan sonra ısındı ve kendi zamanında var olan yaşam ve zamanlar hakkında oldukça özgürce konuştu.

Kaç yaşındaydı? Yaşını hiç "bilmediğini" açıkça itiraf etti. İç Savaş sırasında ülkeyi işgal eden Birlik askerleri tarafından komuta edildiğinde ve aşçı olarak çalıştırıldığında yetişkindi.
Redding Pamell adındaki sahibi, yüz veya daha fazla köleye sahipti ve ifadesine göre onlara karşı çok nazikti. Onun çiftliğinde doğdu. Amanda McCray, Jacob ve Mary Williams'ın birkaç çocuğundan biriydi. İkincisi Amanda hatırlayabildiğinden beri kördü.

Pamell çiftliğindeki çocuklar, yaklaşık 12 yaşına kadar tasasız bir hayat yaşadılar.
Bundan sonra su ve yiyecek taşımak, pamuk tiftiğinden tohum toplamak (pamuk çırçır makinesi yoktu) ve küçük çocuklara bakmak gibi işlerle görevlendirildiler. Güncel batıl inançlar konusunda gerektiği gibi eğitildiler ve hayaletler ve konuşan ve akıl yürüten
hayvanların hikayelerini dinlediler. Bunlar günümüz Zencilerinin sıklıkla anlattığı hikayelerdi.
Küçük Mandy, bugün bile domuzların rüzgarı görebildiğine ve tüm hayvanların Noel sabahı belirli bir saatte insanlar gibi konuştuğuna inanıyor.
Çocuklar, kolay diş çıkarmayı garantilemek için boyunlarına köstebek ayakları ve inci düğmeler taktılar ve yürümeyi öğrenmekte yavaşlarsa bacakları eşek arısı yuvası ve sirke karışımıyla yıkandı. Bunun zayıf uzuvları güçlendirmesi gerekiyordu. İki veya üç yaşında bir çocuğun hala annesinin göğsünden emdiğini görmek yaygın bir durumdu. Efendileri, bunun güçlü kemikler ve dişler oluşturduğunu düşünerek köleleri bunu yapmaya teşvik ettiler. Noel zamanında köle çocukların hepsi "büyük eve" gider ve dışarıda durup efendilerine ve hanımlarına "Noel hediyesi" diye bağırırlardı. Asla hayal kırıklığına uğramazlardı. Hediyeler çoğunlukla şeker, fındık ve meyvelerden oluşuyordu ancak her zaman alışık olmadıkları bazı kullanışlı giysiler de dahil edilirdi. Küçük Mandy bir keresinde, güzel kıyafetleri ne kadar sevdiğini bilen genç hanımından güzel bir ipek elbise aldı. Çok mutlu bir çocuktu ve elbiseyi o kadar çok sevdi ki, özel bir gün dışında asla giymezdi. Amanda, bu engelin onun yararlılığını etkilemesine izin vermeyen kör annesinden yemek pişirmeyi ve örgü örmeyi öğrenerek bir ev hizmetçisi olarak eğitildi. En çok metresinin ince muslinlerini ve ipeklerini dikmeyi severdi, sekiz ve on yarda kumaş ve bazen dolgunluklarını artırmak için yediye kadar etek gerektiren güzel çemberli elbiseler yapardı.

Bu elbiseler için çemberler, yeşilken şekillendirilen ve kullanılmadan önce güneşte
kurutulan üzüm asmalarından yapılırdı. Zenginlerin eteklerini ve pantolonlarını süslemek için güzel ithal danteller kullanılırdı.

Pamell kölelerinin, diğer kölelerin işine karışmadığı sürece istediği zaman ayin düzenleyebilen bir Zenci bakanı vardı.

Zor, basit işler yapmak zorunda değildi ve plantasyonda bir redingot ve mağazadan alınmış ayakkabılarla "tamamen giyinmiş" bir şekilde dolaşırdı.
Bunun fazlasıyla farkındaydı ve diğerleri tarafından hayranlıkla karşılanırdı. Ayinlerini düzenlemek için sık sık komşu plantasyonları ziyaret ederdi.
İç Savaş'ı ilk olarak bu bakandan duymuşlardı. Birlik askerlerinin başarısı için fısıldayarak dualar ediyordu, özgürlüğün onlar için çok arzu edilir olmasından değil, zalimce muamele gören diğer köleler için. "Çimlerin, onu ezilmiş tutan sıkıntılı dizler için asla büyüme şansı olmadığı" bir dua yeri vardı. "

Amanda olağanüstü iyi bir aşçıydı ve bu bilgi o kadar yaygındı ki
Birlik askerleri onu kamplarında kısa bir süre aşçı olarak çalıştırdılar. Onların subaylarından hiçbirini hatırlamıyor ve
diğerlerinden daha iyi veya daha kötü olmadıklarını düşünüyor. Bu askerler
onun bölümünde yiyecek ve giyecek olarak istedikleri her şeye el koymak dışında hiçbir yağma yapmadılar. Bazıları güneyli kızlarla evlendi.

Bay Pamell, yanında kalmak isteyen tüm kölelere toprak hibe etti;
çok azı kaldı, hepsine karşı çok nazik davranmıştı.

Amanda'nın ailesi için hayat hemen hemen aynı şekilde devam etti, tek fark
çocukların beyaz bir öğretmenin onlara "mavi sırtlı Webster"dan ders verdiği
okullara gitmesiydi. Amanda genç bir kadındı ama biraz okumayı
öğrenmeyi başardı. Daha sonra beyazlarınkine çok benzeyen rutini izleyen renkli öğretmenleri oldu. Diğer zenciler tarafından hayranlıkla karşılanıyorlardı ve her küçük kız öğretmen olmayı arzuluyordu, çünkü bu
tek mesleki alandı O zamanlar Zenci kadınlara açıktı.

"Savaştan sonra Zenciler güzel faytonlarla (arabalarla) ve tavanlı evlerle ve kıyafetlerle ortaya çıktılar - aman Tanrım!"

Bayan McCray zamanının siyasetini takip etmiyordu ama Florida Yasama Meclisi üyesi Joe Gibbs'i duyduğunu hatırlıyor. O zamanlar Booker T. Washington hakkında çok konuşuluyordu ve birçok kişi onu Alabama'da Zenciler için bir okul açmaya çalıştığı için aptal sanıyordu. Madison'da iki veya üç dönem görev yapan Zenci postane müdürünü hatırlıyor. Adını veremedi.

Yaşamı boyunca üç yaygın "panik" (depresyon) oldu ama Bayan McCray bunun en kötüsü olduğunu düşünüyor. İç Savaş sırasında kahve o kadar pahalıydı ki, yemek kurudu ve yerine kullanılıyordu
ama şimdi, "ekmeğin yerine yemek bile alamıyorsunuz" diyordu.

Kocası ve çocukları ölmüş ve artık kendisi de genç olmayan
bir yeğeniyle yaşıyor. Buradaki koşullar kötü. Yeğen, geçimini çamaşırcı ve ev işçisi olarak sağlıyor ve çok düşük bir ücret alıyor.
Bayan McCray artık oldukça güçsüz ve neredeyse kör. Kendisine biraz daha nazik davranan
geçmişten bahsederken en mutlu gibi görünüyor.

Şu anda First ve Macon Sokaklarının kuzeydoğu köşesinde yaşıyor.
Posta adresi #11, Madison, Florida.

REFERANS

1. Amanda McCray ile kişisel görüşme, First ve Macon Sokakları,
Madison, Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Alfred Farrell, Saha Çalışanı
John A. Simms, Editör
Titusville, Florida
25 Eylül 1936

HENRY MAXWELL

"Kölelikten Yukarı", 17 Ekim 1859'da Lownes County, Georgia'da ilk kez gün ışığına çıkan
Henry Maxwell'in kısa biyografik taslağı olarak adlandırılabilir. Annesi Ann, Virginia'da, babası Robert ise Güney Carolina'da doğmuştur. Ann'in sahibi Yüzbaşı Peters, Robert Maxwell'i Charles Howell'dan Ann için bir koca olarak satın almıştır. Bu birliktelikten yedi çocuk doğmuştur, iki kız -Elizabeth ve Rosetta- ve beş erkek -Richard, Henry, Simms, Solomon ve Sonnie. 1863'te Yüzbaşı Peters'ın ölümünden sonra Elizabeth ve Richard Gaines
ailesine satıldı. Rosetta ve Robert (baba) Yüzbaşı Peters'ın oğlu Isham Peters tarafından Peters'ın mülkünden satın alındı ​​ve Henry ile Simms, Yüzbaşı Peters'ın kızı Izzy Peters'ın kocası James Bamburg tarafından satın alındı. (Solomon ve Sonnie kölelikten sonra doğdu.)

İç Savaş ona ve halkına özgürlük verdiğinde henüz küçük bir çocuk olan Maxwell'in esaret günlerine dair anıları, yaşlı zencilerin anlattığı deneyimler aracılığıyla canlı bir şekilde
canlıdır. Kaçan köleleri avlamak için köpeklerini eğiten plantasyon sahibinin hikayesini anlatır. Uzaktaki bir ağaçta saklanan bir zenci gencini sonra sürüyü onu takip etmeleri için serbest bıraktı. Bir gün tazıları çok erken serbest bıraktı ve onlar da kısa sürede çocuğu yakalayıp onu parçalara ayırdılar. Gencin annesi vahşeti duyduğunda gözyaşlarına boğuldu, ancak sahibinin ona köpekleri salacağı yönündeki tehditleri onu susturdu. Maxwell ayrıca kölelerin bir kitapla yakalandıkları veya kaçmaya çalıştıkları için aldıkları korkunç dayakların hikayelerini anlatır.

İç Savaş'tan sonra Maxwell ailesi kısa bir süre birleşti ve
sonra farklı yollara gitmek için dağıldılar. Henry ve ailesi bir süre daha Lownes County'de ikamet ettiler ve 1880'de iki küçük çocuğu Solomon ve Sonnie ile birlikte Titusville'e geldiler.
Henry burada ayda 12 dolara çalıştığı bir çiftçinin yanında iş buldu.
1894'te küçük bir portakal bahçesi satın aldı ve portakal yetiştirmeye başladı.
Bugün 30 dönümden fazla portakal bahçesine sahip ve yaklaşık 200 dönüm daha kontrol ediyor. Yaklaşık 250.000 dolar değerinde olduğu ve Titusville'in en etkili ve saygı duyulan renkli vatandaşı olduğu söyleniyor. Evli ama çocuğu yok.

[TR: Titus Bynes'ın röportajı, Della Bess Hilyard ("Teyze Bess") ve Taylor Gilbert ile ilgili bölümler de dahil olmak üzere burada tekrarlandı. Onlara yapılan atıflar aşağıda silinmiştir.]

KAYNAKLAR

1. Konuyla ilgili saha çalışanının kişisel röportajı

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
Amerikan Rehberi, (Zenci Yazarlar Birimi)

Martin Richardson, Saha Çalışanı
Saint Augustine, Florida
10 Kasım 1936

CHRISTINE MITCHELL

Saint Augustine'den Christine Mitchell, Eyaletler Arası Savaş'tan hemen önceki kölelik günlerinin ilginç bir tanımını yapıyor.

Christine, Saint Augustine'de köle olarak doğdu ve yaklaşık 10 yaşına kadar plantasyonda kaldı.

Kölelik günlerinde Saint Augustine civarındaki plantasyonlardaki kölelerin çoğunu tanıyordu. Bu plantasyonların birçoğunun çok büyük olduğunu ve bazılarında 100'e kadar köle bulunduğunu söylüyor.

Şu anda 84 yaşında olan eski köle, civardaki plantasyonlardan en az üçünün Minorkalılar tarafından sahiplenildiğini veya işletildiğini hatırlıyor. Minorkalıların bölümde halk arasında "Turnbull'un Zencileri" olarak anıldığını söylüyor, görünüşe göre bu isimden nefret ediyorlardı. İddiasına göre bu, birçoğunun isimlerini İspanyol veya Amerikan soyadlarına düşürmesine veya değiştirmesine neden oldu.

Christine özgürlüğünden birkaç yıl sonra Fernandina'ya taşındı ve orada Amelia Adası'nın güney ucuna yakın bir yerde yaşadı, burada Zenci eski köleler kendilerine ait küçük bir yerleşimde yaşıyordu. Bu yerleşim hala varlığını sürdürüyor, ancak eski sakinlerinin çoğu ya öldü ya da taşındı.

Christine, küçük Amelia Adası topluluğunu pratik olarak kendi kendine yetebilen, sakinlerinin kendi yiyeceklerini, etlerini ve diğer mallarını yetiştirdiği bir yer olarak tanımlıyor. Balıkçılık onlar için en sevilen meslekti ve bazıları o zamanlar
kendilerini küçük deniz ürünleri tüccarları olarak kurdular.

Eski köleye göre, Amelia Adası'ndaki ailelerin birçoğu büyüktü ve kendi akrabaları olan Drummond'lar bunların en büyükleri arasındaydı.

Christine Mitchell, kendisini Saint Augustine bölgesindeki en eski kalan eski kölelerden biri olarak görüyor ve St. Francis ve Oneida Sokakları'ndaki evinin civarında çok iyi tanınıyor.

KAYNAKLAR

1. Konuyla röportaj, Christine Drummond Mitchell, Oneida caddesi
köşe Saint Francis, Saint Augustine, Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
Amerikan Rehberi, (Zenci Birimi)

Martin Richardson, Saha Çalışanı
Palatka, Florida
13 Ocak 1937

LINDSEY MOORE

BECERİKLİ ESKİ BİR KÖLE

Palatka, Madison Caddesi 1114 numaradaki küçük bir demirci dükkanında, seksen yedi yıl önce köle olarak doğmuş, meşgul, küçük bir nalbant var.
_Lindsey Moore_, demirci, deri tabakçısı, eski mermer atıcılık şampiyonu
ve diğer birçok şey, eyalette bugüne kadar bulunan en becerikli eski kölelerden birini temsil ediyor.

Moore, 1850 yılında Georgia, Forsythe İlçesi'ndeki John B. Overtree çiftliğinde doğdu. Eliza Moore'un altı çocuğundan biriydi;
hepsi serbest bırakılıncaya kadar Overtree'nin malı olarak kaldı.

Overtree plantasyonunda köle çocuklara on veya on iki yaşına kadar oyun oynamaları için hatırı sayılır bir süre tanınıyordu; Lindsey bu fırsattan tam olarak yararlandı ve bilye atmada çok yetenekli oldu. Yeteneklerini karlı bir şekilde kullanmayı ilk kez burada öğrendi. 'Massa Overtree', Lindsey'nin ve bir başka serserinin bilye atma yeteneğini keşfetti ve onları kasabaya götürüp diğer sahiplerin küçük köleleriyle yarışmaya başladı. Kazananlar üzerine bahis oynanacaktı.

Bay Overtree bu şekilde biraz para kazandı, Lindsey ve arkadaşı tutarlı
kazananlar oldu. Ancak Lindsey, bu yeni oyunda zaferlerinin ihtişamından başka olasılıklar gördü; seyircilerden bazılarının ona
attığı penilerle rakipleriyle kendi küçük bahislerini yapmaya başladı ve kısa sürede o günler için oldukça küçük bir gümüş yığını biriktirdi.

Lindsey'nin gençliğinde ayakkabılar duyulmamış olsa da, bir ineğin derisinin yüzülmesini ve derisinin kadınlar ve 'büyük evdeki insanlar' için ayakkabı yapmak üzere
tabaklanmasını dikkatle izlerdi. Tabaklama işlemlerine olan ilgisi sayesinde, keşfedemediği bir çözüm hariç tabaklama hakkında her şeyi öğrendi. Yıllar sonra kıskançlıkla korunan bileşenin sade tuz ve su olduğunu öğrendi. Ancak öğrendiğinde tabaklama işlemlerinde o kadar ustalaşmıştı ki, hemen geçim kaynaklarına ekledi. Lindsey, tarlalardan pamuktan kumaş yapan kadınlara ustaca yardım etmeyi öğrenerek Overtree bölgesindeki çiftlik işlerinin çoğundan
kaçtı. 'Çubukları' temizlemede, tezgahları temizlemede ve diğer işlemlerde çok hızlı büyüdü; on üç yaşındayken pamuk toplama zamanı geldiğinde, başkalarının topladığı pamuğu eğirme ve tartmada o kadar hızlı olmuştu ki, kendisi toplama işini neredeyse tamamen atlattı. Sabun yapımı, Lindsey'nin erken dönemde ustalaştığı bir diğer plantasyon sanatıydı. Pişirdiği etlerden mümkün olan her damla yağı tasarruf etme yeteneği, etsiz yemeğine birçok seçkin domuz eti parçası ekledi; diğer genç kölelerin pamuk topladığı veya yakıcı güneşte patates çapaladığı meşe küllerinin üzerine su dökerek gölgede saatler geçirebildi.

Lindsey'nin özgürlüğün yaklaştığını ilk olarak, yoldan aşağı plantasyona doğru gelen gürültülü bir bandoyu duyduğunda duydu.
Bir grup mavi üniformalı asker arkadan yürürken garip, canlı bir melodi çalıyordu.
Ön kapıya koştu ve subaylardan birinin atını, çıplak ayaklarım titremeye başlayana kadar sert bir tonda devralması emredildi! Subaylar ve Lindsey'nin metresi arasında uzun bir konuşma oldu ve askerler sonunda plantasyondan kısa bir mesafedeki kampa girdiler.

Askerler plantasyon için su temini olarak kullanılan kaynağın kontrolünü ele geçirdiler ve Lindsey'e para kazanmak için başka bir fırsat verdi. O, su almak için plantasyondan pınara gönderilirdi ve
geri dönüş yolunda askerlerin kampından geçerdi. Askerler, pınara kendileri uzun bir yürüyüş yapmaktansa bir bardak su için birkaç peni ödemekten mutluluk duyarlardı; Lindsey, sonunda plantasyona dönmeden önce kova kova boşaltırdı. Kazandığı parayla, neredeyse yetişkin bir adam olmasına rağmen, ilk ayakkabı çiftini satın aldı.

Askerler sonunda ayrıldılar, Overtree kölelerinin beşi hariç hepsi neşeyle arkalarındaydı. Ancak ayrılmadan önce, demir yolunu ve istasyonunu parçaladılar, traversleri yaktılar ve rayları kızarana kadar ısıttılar, sonra da ağaç gövdelerinin etrafında döndürdüler. Buğday tarlaları atları tarafından çiğnendi ve her tarafta yıkım oldu.

Lindsey ve annesi plantasyonda kalanlar arasındaydı.
Özgürlük genelleştiğinde, babası daha sonra Lindsey'e devredilen bir arazide çiftçilik yapmaya başladı. Lindsey bir süre çiftliği işletti, ancak
sonra at nalcılığını öğrenmek istedi ve bir
demircinin yanında çıraklık yaptı. Üç yılın sonunda o kadar ustalaşmıştı ki
eski efendisi ona bir at nalcılığı için beş dolar ikramiye verdi. Artık demircilik, tabaklama ve dokuma ve eğirme mesleklerine sahip olan Lindsey, eski ortaklarından bazılarını Kuzey'e takip etme konusunda cazip geldi, ancak geri dönen birkaç kişi tarafından bundan vazgeçirildi, alışılmadık soğuktan ve geçimini sağlamanın zorluğundan acı bir şekilde şikayet ettiler. Bunun yerine Güney'e taşındı ve Palatka civarındaki bölgeye yerleşti.

Hala bölümde, dört yıldan fazla bir süredir mükemmel bir demirci olarak tanınıyor.

BİBLİYOGRAFYA

Konuyla röportaj, Lindsey Moore, 1114 Madison Street, Palatka,
Fla.

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

J.M. Johnson, Saha Çalışanı
John A. Simms, Editör
Jacksonville, Florida
18 Eylül 1936

MACK MULLEN

Şimdi Jacksonville, Florida, 521 W. First Street adresinde yaşayan eski bir köle olan Mack Mullen, 1857'de, Özgürlük'ten sekiz yıl önce, yaklaşık beş mil genişliğinde bir alanı kaplayan bir plantasyonda, Georgia, Americus'ta doğdu. Bu geniş plantasyonda yaklaşık 200 köle yaşıyordu ve çalışıyordu. Ana girişinde büyük bir beyaz sömürge malikanesi vardı.

Bu meskende efendi Dick Snellings ve ailesi yaşıyordu. Snellings çiftliği pamuk, mısır, yulaf, buğday, fıstık,
patates, baston ve diğer emtiaları üretiyordu. Canlı hayvan
başlıca
domuz ve sığırlardan oluşuyordu. Çiftliğin üzerinde yulaf, mısır ve buğdayın depolandığı
"ahır" olarak bilinen bir yer ve domuz eti ve sığır eti için bir "tütsüleme evi" vardı. Köleler erzaklarını haftalık olarak alıyorlardı, bu
ailedeki sayıya göre
paylaştırılıyordu.

Mack Mullen'ın annesinin adı Ellen, babasının adı Sam'di. Ellen
"ev kadını"ydı ve Sam demircilik yapıyordu, Ellen bizzat efendinin karısı olan Bayan Snellings'e bakıyordu. Mack oldukça genç olduğu için kendisine verilen özel bir görev yoktu, ancak Snellings malikanesinin etrafında kalıyor ve oyun oynuyordu. Bazen "usta" Snellings onu dizinin üzerine
çöktürüp onunla konuşuyordu. Mack, onun sık sık ona bir gün
soylu bir adam olacağını söylediğini hatırlıyor. Kendisini baş gözetmen yapacağını söyledi. Sık sık ona şeker ve para verip
arabasıyla gezdirirdi.

Plantasyon Hayatı: Köleler, kereste ve kütüklerden yapılmış, çeyrek adı verilen kulübelerde yaşarlardı. Gözetmenleri beyaz bir adamdı ve kölelere görevlerini o verirdi. Ayrıca "çağrıcı" olarak bilinen bir köle de vardı. Her sabah saat dörtte köle kulübelerine gelir ve kölelerin kalkıp tarlada çalışmaya hazırlanmaları için işaret olan bir "inek boynuzu" öttürürdü.

Bu boynuzu duyanların hepsi ayağa kalkar ve yemeklerini hazırlarlardı; saat altıda tarlalara doğru yola çıkarlardı. Bütün gün çalışırlardı, sadece öğlen vakti yemek için kısa bir süre dururlardı. Mack Mullen, en güzel ilahilerin bazılarının çalışırken söylendiğini söylüyor.

Kadınlar güneşten korunmak için başlarına havlu sarmışlardı ve çoğu pipo içiyordu. Gözetmen, yapılan işi denetlemek için "turlarını" yaparken Mack'i sık sık atının üstünde yanına alırdı. Gün batımında, çağıranın "inek boynuzu" çalınırdı ve tüm eller işi bırakıp kulübelerine geri dönerdi. Birbirlerinin ardından "İsa gelene kadar bekleyeceğim" şarkısını söyleyerek yürüyüşe geçerlerdi. Kulübelerine vardıktan sonra yemeklerini hazırlarlardı; yemek yedikten sonra bazen bir kulübenin önünde toplanıp keman ve davulla çalınan melodilerle dans ederlerdi. O zamanlar popüler olan dans "figür dansı" olarak bilinirdi. Saat dokuzda gözetmen gelirdi; o saatte her şeyin sessiz olması gerekiyordu. Kölelerin bazıları gece "uyurken" diğerleri istedikleri kadar veya sessiz kaldıkları sürece uyanık kalırlardı. Kölelere bazen özel tatiller verilirdi ve o günlerde "yorgan dikme" partileri (yorgan yapımı) ve danslar verirlerdi. Bu partiler bazen kendi plantasyonlarında, bazen de komşu bir plantasyonda düzenlenirdi. Normalde başka bir plantasyonu ziyaret etmek isteyen köleler, efendilerinden izin almak zorundaydı. Eğer izinsiz bir şekilde plantasyondan ayrılırken yakalanırlarsa, "devriye memurları" (özellikle plantasyon etrafında devriye görevine atanan beyaz adamlar, plantasyonlardan rastgele dolaşmaları ve "kaçakları" önlemek için) tarafından sert bir şekilde kırbaçlanırlardı.

Kırbaçlama: Köleleri sadece itaatsiz olduklarında kırbaçlamakla görevli beyaz bir adam vardı; ancak, "Usta" Snellings izin vermediği için onları çok sert bir şekilde kırbaçlamalarına izin verilmiyordu. "Bir kölenin dövülerek öldürülmesi benim için işe yaramaz" derdi.

Evlilik: Bir köle diğerine aşık olduğunda ve evlenmek istediğinde, ona bir lisans verilir ve evlilik "mühürlenirdi." Hiçbir evlilik töreni yapılmazdı. Evli sayılmak için gereken tek şey lisanstı. Sevgililer ayrı plantasyonlarda yaşıyorsa, birinin efendisi diğer sevgiliyi veya evleneni satın alırdı, böylece birlikte olurlardı. Bu ayarlanamadığında birbirlerini ziyaret etmek zorunda kalırlardı, ancak kendi plantasyonlarında yaşarlardı.

Din: Kölelerin tahtadan yapılmış küçük bir bina olan düzenli bir kilise evleri vardı. Vaaz, özellikle bu göreve atanan renkli bir papaz tarafından yürütülürdü. Salı akşamları dua toplantısı yapılırdı; perşembe akşamları vaaz verilirdi; pazar günleri ise hem sabah hem de akşam vaaz verilirdi. Bu ayinlerde köleler "mutlu olur" ve heyecanla bağırırlardı. Mesih'i kabul etmek isteyenler vaftiz için kabul edilirdi.

Vaftiz: Vaftiz gününde, adaylar kendi yaptıkları beyaz cübbeleri giyerek, papaz tarafından suya daldırıldıkları nehre doğru yürürlerdi. Komşu plantasyonlardan gelen köleler bu kutsal törene tanıklık etmek için gelirlerdi. Mack Mullen, birçok kez "ustasının" vaftiz törenine giderken onu arabasıyla götürdüğünü hatırlıyor. Mutlu bir sahne olduğunu anlatıyor. Köleler nehrin kıyılarına dağılmış şekilde büyük sayılar halinde orada oluyorlardı. Çok bağırıp çağırıyorlardı. Bazı "kız kardeşler" ve "erkek kardeşler" o kadar "mutlu" oluyorlardı ki
kendi kontrollerini kaybedip "düşüyorlardı." Daha sonra Kutsal Ruh'un onları "vurduğu" söyleniyordu. Diğer köleler bu fenomeni hayranlık ve saygıyla izliyor ve onların "bundan kurtulmasını" bekliyorlardı. Mack Mullen, "Mutlu günlerdi ve gerçek din buydu," diyor.

Eğitim: Kölelere resmi bir eğitim verilmiyordu, ancak Mullen'ın efendisi köle sahiplerinden bazıları kadar katı değildi, kölelerin okuma yazma öğrenmesini yasaklıyordu. Bayan Snellings, hanım, Mack'in annesine biraz okuma yazma öğretti ve Bay Snellings de Mack'in babasına okuma yazma ve hesaplama öğretti. Biraz öğrendikten sonra, bilgilerini diğer kölelere aktardılar.

Özgürlük: Mullen, özgürlüklerini duydukları günü canlı bir şekilde hatırlıyor; silahlardan gelen yüksek sesler ormanlarda ve plantasyonlarda yankılanıyordu; bir süre sonra "Yankee" askerleri gelip onlara özgür olduklarını bildirdi. Bay Snellings hiçbir direniş göstermedi ve kendisine
zarar verilmedi. Özgürlüğün bu güzel haberini duyan köleler şarkı söylemeye ve Tanrı'ya övgüler yağdırmaya başladılar: bir şenlik günüydü. Bir hafta boyunca hiçbir iş yapılmadı;
zaman kutlamayla geçti. Efendi, kölelerine özgür olduklarını ve istedikleri yere gidebileceklerini veya isterlerse yanında kalabileceklerini söyledi. 200 kölesinin çoğu onu terk etmeyi reddetti
çünkü iyi bir efendi olarak kabul ediliyordu.

Daha sonra onlara toprağı işlemeleri için bireysel çiftlikler, katırlar ve çiftlik aletleri verildi; eski efendileri yetiştirilen
şeyden bir pay aldı. Artık kırbaçlama yoktu, zorla çalıştırma yoktu ve
çalışma saatleri daha az sertti.

Mack Mullen'ın ebeveynleri kalan köleler arasındaydı; Bay Snellings ölünceye kadar orada yaşadılar ve sonra babasının bir demirci dükkanı açtığı ve biraz mülk satın alabilecek kadar para kazandığı Georgia, Americus yakınlarındaki Isonvillen'e taşındılar. Aileye Mariah adında bir kız çocuğu daha eklendi. Bu sırada Mack seyahat etme konusunda güçlü bir arzuya sahip genç bir adam olmuştu, bu yüzden ailesine veda etti ve Florida, Tampa'ya doğru yola çıktı. Bir süre orada yaşadıktan sonra Florida, Jacksonville'e geldi. Jacksonville'e vardığında Bay Caddesi bloklarla döşenmişti ve şehirde sert yüzeyli caddeler yoktu. Windsor Oteli'nin inşaat ustalarından biriydi. Mack Mullen uzun boylu, gri saçlı, keskin hatlı ve Kafkas kökenliydi (annesi melezdi) keskin bir zekaya ve 75 yaşına rağmen görünüşüne sahipti. Efendisinin kölelerine karşı iyi olması nedeniyle serbest bırakıldığı için hayıflanıyordu; "İstediğimiz her şeye sahiptik; asla böyle bir duruma geleceğimi düşünmezdim - rahatlamam gerekiyordu." diyor. (1)

REFERANS

1. Eski bir köle olan Mack Mullen ile ikametgahında yapılan bir röportajdan,
521 West First Street, Jacksonville, Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

J.M. Johnson, Saha Çalışanı
Jacksonville, Florida
17 Kasım 1936

LOUIS NAPOLEON

Güney Jacksonville'den yaklaşık üç mil uzakta, eski Saint Augustine Yolu'ndan aşağı doğru, 1857 civarında Tallahassee, Florida'da, Özgürlük'ten sekiz yıl önce doğmuş eski bir köle olan Louis Napoleon yaşıyor.

Ebeveynleri Scipio ve Edith Napoleon'du ve başlangıçta sırasıyla Arlington, Florida'dan Albay John S. Sammis ve Saint Marys, Georgia'dan Floyd ailesine aitti.

Scipio ve Edith, başkente yaklaşık beş mil uzaklıktaki Tallahassee'deki Fort Louis'in büyük bir plantasyon sahibi ve bir doktor olan Arthur Randolph'a satıldı. Yaklaşık sekiz mil genişliğinde bir alanı kaplayan ve yaklaşık 90 köleden oluşan bu büyük plantasyonda Louis Napolyon ilk kez gün ışığına çıktı. Louis'in babası arabacı olarak biliniyordu. Görevleri, plantasyonda yetiştirilen malları ve araba gerektiren diğer şeyleri taşımaktı. Annesi Edith, "yetiştirici" olarak biliniyordu ve Randolph ailesi ve köleler için kumaş dokumak üzere görkemli Randolph malikanesinde tutuluyordu. Kumaş, plantasyonun bereketli tarlalarında yetiştirilen pamuktan yapılıyordu. Louis çok genç olduğu için özel bir görevi yoktu, sadece tavuk yuvaları aramak, yumurta toplamak ve efendinin üç küçük oğluyla oynamaktı. Randolph ailesinde yedi çocuk vardı, üç küçük erkek, iki "hanımefendi" kız ve iki yetişkin oğul. Louis, üç küçük çocukla balık tutmaya ve avlanmaya giderdi ve onlarla çocukça şakalar yapardı.

Efendisinin ve hanımının kölelere karşı çok nazik olduğunu ve onları asla kırbaçlamadığını, ayrıca Barton adında beyaz bir adam olan "sürücünün" bunu yapmasına izin vermediğini söylüyor. Barton, plantasyonda kendisi için özel olarak inşa edilmiş bir evde yaşıyordu. "Sürücü" onlardan herhangi birini kırbaçlarsa, kırbaçlanan kölenin yapması gereken tek şey bunu efendiye bildirmekti ve "sürücü" maaşlı bir adam olduğu için işten çıkarılırdı.

Plantasyon Hayatı. Köleler, kendileri için özel olarak inşa edilmiş kütük evlerde yaşarlardı. Tavanları ve içlerine inşa edilen büyük şöminelerden gelen ısıyı kışın koruyacak şekilde düzenlenmişlerdi.

Gün doğmadan hemen önce, köleler "sürücü"nün tarlalara hazırlanmaları için bir sinyal olarak
çaldığı bir inek boynuzundan gelen yüksek bir sesle uykularından uyandılar. Plantasyon çok geniş olduğundan, çalıştıkları alana uzun bir mesafe gitmek zorunda olanlar vagonlarla götürülürken, yakınlarda çalışanlar yürüyerek gidiyorlardı. Yemeklerini yanlarında götürüyorlardı ve kahvaltılarını ve akşam yemeklerini tarlalarda yiyorlardı. Bu amaçla bir saat süre veriliyordu. Köleler, uzun çalışma saatlerinin monotonluğunu kırmak için ilahiler söylerken çalışıyorlardı. Güneş battığında, günlük işleri bitince, kulübelerine dönüp akşam yemeğini hazırlıyorlardı. Bunu bitirdikten sonra, aralarındaki dindarlar kulübe kapılarından birinde toplanıp uzun dualar ve eski moda şarkılarla Tanrı'ya şükranlarını sunuyorlardı. Birçoğu aşırı duygusal olduklarından bazen tüm grubun "mutlu" olmasına neden olan
hallelujah haykırışlarıyla karşılık verirlerdi
ve sonunda Tanrı'ya övgüler yağdırırlardı. Kötü köleler bastırılmış duygularını
şarkı ve dansla harcarlardı. Kulübe kapılarından birinde toplanarak, içlerinden birinin çaldığı bir flüt, banjo veya kemanın ezgileriyle
şarkı söyler ve dans ederlerdi. Bu eğlenceyi bitirdikten sonra, daha fazla
işe işaret eden yeni bir günün
şafağını beklemek üzere çekilirlerdi. Çeşitli plantasyonlarda, kölelerin kendi plantasyonlarında kalmasını sağlamakla görevli beyaz adamlar "devriye" olarak çalıştırılırdı
ve eğer efendiden izinsiz giderken yakalanırlarsa, "sürücü" tarafından "çiğ deri" ile kırbaçlanırlardı. Ancak bu kuralın bir istisnası vardı, pazar günleri dindar kölelerin, izin alma meselesiyle uğraşmadan, dini ayinlerin yapıldığı diğer plantasyonları ziyaret etmelerine izin verilirdi.

Din. Tallahassee'li Parkers ailesinin sahibi olduğu "Peder James Page" adında özgür bir siyahi adam vardı. Kendi halkına vaaz vermesi için serbest bırakıldı. Okuyup yazabiliyordu ve Tallahassee'deki tüm plantasyonları ziyaret edip müjdeyi vaaz ediyordu. Her plantasyon her ayın bir Pazar günü ondan bir ziyaret alırdı. Randolph plantasyonundaki köleler, İncil'i okuyup vaaz vereceği ve şarkı söyleyeceği kulübelerden birinde onu karşılamak için toplanırlardı. Çoğu zaman ayinler "mutlu olanların" bağırışlarıyla noktalanırdı. Bu ayinlerde kutsallık Mesih'i kabul edenlere sunulurdu, kabul etmeyenler ve O'nu kabul etmeye istekli olanlar "Peder Page"in bir sonraki ziyaretinde vaftiz için kabul edilir ve hazırlanırdı. Vaftiz gününde adaylara kölelerden birinin yaptığı uzun beyaz uçuşan cüppeler giydirilirdi. Şarkılar ve övgüler arasında, her iki yanlarında diğer inananlar tarafından kuşatılmış bir şekilde, plantasyondaki bir gölete veya göle doğru yürüdüler ve olağan törenin ardından suya "gömüldüler". Bu, çokça bağırma ve dua etme günüydü.

Eğitim. Randolph ailesinin iki "hanımefendi" kızı, her pazar sabahı kölelere din eğitimlerini veya Pazar Okulu derslerini öğretmek için görev bilincindeydi. Bunun dışında başka bir eğitim yoktu.

Savaş ve Özgürlük. Bay Napoleon, doktorun en büyük iki oğlunun Konfederasyon ordusuyla savaşa gittiğini, ayrıca beyaz "sürücü" Barton'ın da orada olduğunu anlatır. Onun yerini Peter Parker adında kölelerden biri doldurdu.

Savaşın sonunda, köleler arasında, eğer bir silah sesi duyarlarsa, bunun Yankees'in olduğunu ve özgür olacaklarını söyleyen bir söz yayıldı.

Mayıs ayıydı, gün ortasında, pamuk ve mısır ekiliyordu, saban sürüyordu ve köleler her zamanki işleriyle meşguldü,
aniden bir silahın yüksek sesi duyuldu, sonra kölelerin neredeyse topluca "dems de Yankees" diye bağırdıkları duyuldu.
Hemen sabanları, çapaları ve diğer çiftlik aletlerini bırakıp
kulübelerine koştular. "Yankees'i görmeye gitmek için" en iyi kıyafetlerini giydiler.
Kırsal alandan geçerek Tallahassee kasabasına gittiler. Yollar
hızla bu mutlu ruhlarla doldu. Tallahassee sokakları, kurtarıcıları olan Yankees'i bir an olsun görmek için oraya buraya giden bu neşeli insanlarla doluydu. Napolyon bunun neşeli ve
unutulmaz bir olay olduğunu söylüyor.

Randolph köleleri plantasyonlarına döndüklerinde, Dr. Randolph onlara özgür olduklarını ve eğer gitmek isterlerse gidebileceklerini, eğer istemezlerse onunla kalabileceklerini ve çiftliklerde yetiştirilenlerin yarısını onlara vereceğini söyledi. Bazıları gitti, bazıları kaldı, gidecek yerleri olmadığından, ekinler çıkana kadar kalmanın en iyisi olduğuna karar verdiler, böylece yeni ev arayışlarında kendilerine yetecek kadar para kazanmış oldular. Çok yaşlı ve fiziksel olarak çalışamayacak durumda olan köleler plantasyonda kaldılar ve Dr. Randolph tarafından ölünceye kadar bakıldılar. Napolyon'un babası Scipio, hükümetten eski efendisi Arlington'dan Albay Sammis'e transfer oldu ve orada bir süre yaşadı. Kısa süre sonra kasabadan Bay Hatee'nin yanında işe girdi ve yeterince para kazandıktan sonra ondan bir arazi satın aldı ve çiftçilik yaptı. Ailesi orada yaşadı ve büyüdü. Çocukların en büyüğü olan Louis, aralarında Güney Jacksonville'de yaşayan Florida Valisi Reid'in de bulunduğu çeşitli yerleşimcilerle birlikte tuhaf işler buldu. Vali Reid, pazar için sığır yetiştiriyordu ve Napolyon'un işi onları bir sedyeyle Saint Johns Nehri'nden Jacksonville'e getirmekti ve orada satıldılar. [HW:?]

Louis Napolyon artık yaşlı ve hasta, babası ve annesi yıllar önce öldü. Şimdi Jacksonville'in güney tarafında oldukça büyük bir portakal bahçesi olan küçük kardeşlerinden biriyle yaşıyor. Babasının özgürlüğünden sonra ilk satın aldığı ve Arlington'da yaşadıkları mülkü elinde tutuyor. Saçları beyaz ve yaşlılık ve sağlıksızlıktan eğilmiş ama zihinsel yetenekleri kendi yaşındaki biri için olağanüstü keskin. Size gururla efendisinin "zencilere" iyi davrandığını ve bir keresinde onlardan birini kırbaçladığını ve birinin Yankees'e kaçmaya çalıştığını hatırladığını söylüyor. Köleliğin karanlık günlerini hatırladığında, sadece nazik bir efendinin esaret günlerindeki anıları onunla kalıyor.

KAYNAKLAR

Louis Napoleon ile kişisel görüşme, Güney Jacksonville, Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
Amerikan Rehberi, (Zenci Yazarlar Birimi)

Rachel A. Austin, Saha Çalışanı
Jacksonville, Florida
5 Aralık 1936

MARGRETT NICKERSON

Kendi dilinde, Margrett Nickerson "William A. Carr'ın, yıllar önce Jackson, Leon County yakınlarındaki çiftliğinde doğmuştur."

Bu çiftliğe ilişkin yaşamı sorulduğunda şöyle devam eder:
"Şimdi tatlım, çok uzun zaman oldu, her şeyi hatırlamıyorum, ama
sana mümkün olduğunca yakın olanları anlatacağım; beş tane
Marse Carr çocuğu hatırlıyorum; Florida, Susan, 'Lijah, Willie ve Tom; çünkü Carr
elimizde bir parça kağıt olmasına asla izin vermedi."

"Bay Kilgo hatırladığım ilk gözetmendi; et taşıyabilecek kadar büyüktüm ve tütsüleme evinden mutfağa kadar dolduruyordum ve su taşıyıp büyükannemin akşam yemeğini pişirmesi ve bebekleri emziren
emzikliler için odun getiriyordum ve akşam yemeklerini ellerine geri götürüyordum."

"Bu plantasyonda yaklaşık yüz kişi vardı; yemek pişirme demir kaplarda şöminede yapılırdı ve yemekler bol miktarda bezelye, yeşillik, kahve için yakılmış mısır ekmeği olurdu - genellikle beyefendi bizim için biraz kahve alırdı; açık kuyudan su alırdık. Büyük silah ateşlenmeden önce babamı tuz yaptığı koydan aldılar; Yankees'in geldiğini ve çok sevindiğini duymuştu."

"Bakılması gereken pirinç, pamuk, mısır, patates tarlaları ve tabaklanması gereken inek derileri, eğrilecek iplikler ve pulluk ipleri için ipler vardı."

"Yaşlı Marse Carr bize yemek veriyordu ama ne ve nereyi önemsemiyordu, yani siz o parayı kazanıyordunuz ve beş altı balya pamuk yaptığınızda, 'Hiçbir şey yapmıyorsunuz' diyordu."

"Büyük silah bir Sattidy'ye ateş ettiğinde, Cabe ve Minnie Howard, çiftçilerin gelip üzerlerine toprak atması için kovayı ayarlıyorduk; Carr, bize Pazar günü ücretsiz gazeteleri okudu ve kovan ve pamukla ilgilenilmesi gerekiyordu - bize net geliri vereceğini söyledi (burada kıkırdadı), bunun kovan ve pamuk sapları olduğu ortaya çıktı. Sonra onlara, sağda ilerlemek için yanında kimin kalacağını sordu ve onlar da solda ilerlemek için ayrılacaklardı."

"Babam yeni toprak temizlerken küllerden sabun yapardı - külleri koymak için bir hazne alırdı, evin yanına küçük bir tabure yapar ve külleri koymak için üzerine su dökerdi
ve damlaması için; gece işten çıktıktan sonra
yağ koyar ve sabun yapardı - ben de bazen yapardım ve şimdi kendim yapıyorum."

"Üvey babam çiftlikteki inek derilerinden ayakkabılar yapardı, çiftlikteki insanlar ve çiftlikteki herkes için, sadece Marse ve ailesi hariç; zordu, iyiydi. "

"Büyükannem Pheobie Austin'di--annemin adı Rachel Jackson'dı ve babamın adı Edmund Jackson'dı; annem, amcam Robert ve Joe Virginia'dan çalınıp buraya getirildi. Savaşta adı geçen hiçbir zenci tanımıyorum; savaş hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, sadece savaş için adamlar talim etmeye başladıklarında Joe Sanders teğmendi. Marse Carr'ın oğulları Tom ve Willie savaşa gittiler."

"Doktorumuz yoktu, sadece büyükannelerimiz vardı; çoğunlukla ilaç olarak hippecat (ipekac) kullanırdık."

"Dediğim gibi, Kilgo görevdeki ilk gözetmendi, sonra Sanders geldi ve ondan sonra Joe Sanders; John C. Haywood Sanders'tan sonra geldi ve büyük silah ateşlendiğinde yaşlı adam Brockington oradaydı. Hiçbir zaman bir zencinin satıldığını görmedim, ama onları evimizden taşıdılar ve onları bir daha hiç görmedim."

"Beyaz vaizlerle kiliseye gittik ve bize efendilerimize ve eşlerimize dikkat etmemizi ve kurtulacağımızı söylediler; eğer yapmazsak, kurtulacağımızı söylediler.
Bize İsa hakkında hiçbir şey söylemediler. Pazar günü, tüm hafta boyunca çok çalıştıktan sonra uyumak için yatarlardı ve çok yorgun olurlardı; Yakında uyursun, gözetmen gelip seni uyandırır ve kiliseye gitmeni sağlardı."

"Büyük silah yaşlı adam Carr'ı vurduğunda, altı çuval konfederasyon parası vardı
bunları Atina'ya Georgia'ya kadar yanında taşıyordu ve oradaki kızlardan herhangi biri ona 'Marse lütfen bize biraz para ver' (burada sesini yüksek, acıklı bir tona yükseltiyor) derdi ki 'Bir kuruşum yok'
der ve hemen ardından öyle dolu bir çantası olurdu ki onu taşımak için bir sürü köle gerekirdi. Bol miktarda mısırı, patatesi, balkabağı, domuzu, ineği
her şeyi vardı ama bize güçlü, sade ve bol miktarda yiyecekten başka bir şey vermedi; eski ortak yataklarda yatardık ve babam küçük beşikler yapardı ve
çocuklar için saman koyardı."

"Şimdi eğer Marster Carr ile kalmak istiyorsan ayakkabılarını tarlaya asıp bırakma--seni döver; ayakkabılarını bir tarladan diğerine taşımak zorundasın, bir köpek seni yenemez miydi. 'Sen silah
başlı şeytan, ayakkabılarını ve her şeyi tarlaya asıyorsun' derdi."

"Şimdi dinle, sana bildiğim her şeyi anlatmak istiyorum, ama doğruyu söylemek istiyorum; bekle şimdi, hata yapmak istemiyorum ve kimseye yalan söylemek istemiyorum--şimdi kızgınım ve yalan söylemenin bir faydası olmadığını biliyorum, zamanımı harcıyorum. Dua ettim ve kalbimdeki tüm kötülüğü çıkardım ve ona yalan söylemeyeceğim ve ona yalan söylemeyeceğim. Marster Carr tarafından satılan hiçbir köle görmedim, bana beni satacağını söylerdi ama asla satmadı - ama babamın ilk karısını sattı."

"George Bull Amca vardı, okuma yazma biliyordu ve, aman Tanrım, beyazlar okuma yazma bilen hiçbir zenciye ihtiyaç duymazdı. Carr'ın karısı Bayan Jane bize Pazar Okulu'nda ders verirdi ama bize ellerimizle bir kitap
öğretmezdi. Bu yüzden George Bull Amca'yı alıp hiçbir şey için döverlerdi; onu döverler ve göle götürürlerdi ve bir kütüğün üzerine koyup göle bırakırlardı ama o her zaman yüzerek çıkardı. Bunu yaptıklarında onu döverlerdi, kanının aktığını söylerlerdi ve sonra onu tarladaki hendeğe atarlardı ve onu toprakla, başıyla ve yıllarla döverlerdi ve sonra başına bir sopa saplarlardı. Ben bir su taşıyıcısıydım ve onun bunu daha önce bir kere yaptığını görmüştüm ve ayağa kalkıp ona baktım, diğer sıralara doğru gittiler ve sonra ben onun pisliğini tuttum ve o pisliği silip süpürür ve 'tank yo' derdi, çapasını alır ve işine geri dönerdi. Onu o şekilde dövdüler ve o da bu tür bir muameleyi görmek için hiçbir şey yapmadı."

"Lytie Holly adında bir kız kardeşim vardı, onların arkasında durmazdı;
onların arkasına geçtiklerinde, o da onların arkasına geçerdi; o çok inatçıydı
ve onu dövdüklerinde bağırmazdı ve sadece dayanıp devam ederdi
. Biraz sopayla dayak yedim ama sana bugün neden sakat olduğumu söylemek istiyorum:

"Başımda patates sarmaşıkları taşımak zorundaydım, ben, Fred' Rick ve Han'lar
tüm tarlada onları çağırırdık ama bilirsin tatlım, ikimiz birden aynı anda hepimize saldırabilirdik, bu yüzden Joe Sanders bizi sopalarla ve sopalarla döverek acele ettirirdi ve bizi tüm sırt boyunca koştururdu; ikimizi de sakatlar ve sonra hepimize saldıramazdık. Geceleri babam beni iyileştirmeye çalışırdı çünkü ertesi gün işe geri dönmem gerekiyordu. O günden buraya hiç doğruca yürümedim ve şimdi bu sandalyede oturmak zorundayım ama şimdi hiç sinirli hissetmiyorum. Kendimi iyi hissediyorum ve gitmek istiyorum
o--ne beyaz ne de siyah üzerine yalan söylemeyeceğim çünkü leke yok kullanmak."

"Bazı köleler kaçar, çoğu kaçar. Bazıları yatağa girer ve onları yakaladıklarında üzerlerine çanlar takarlardı; önce boyunlarına ve birinin altına beline bir demir barikat takarlardı ve sırtlarına perçinlerlerdi; çan boynundaki barikata asılırdı, böylece köle yürürken çalardı ve sonra kaçmazlardı. Bazıları bu çanları üç ve dört ay takardı ve zamanı geldiğinde çıkarırlardı. Jake Overstreet, George Bull, John Green, Ruben Golder, Jim Bradley ve diğer fahişeler çanları takardı. Bunu ben biliyorum, başkasının söylediği değil. Bunu kendim gördüm. Hanımım, büyük silah ateşlendiğinde, kaçak köleler ormandan her yönden çıktılar. Biz sahaya girdiğinde, ama ben üyelerin hepsi çok mutluydu."

"Savaştan sonra çalıştık ama bunun için ücret aldık."

"Yaşlı adam Pierce ve diğerleri bir tür siyasi toplantı düzenlerdi ama ne hakkında konuştuklarını asla anlayamadım. Hiçbir okulumuz yoktu ve bildiğim tek şey çocuklarımla Leon ve Gadsden ilçelerine gittiğim."

"Bir sürü kız ve erkek kardeşim vardı ama Lytie, Mary, Patsy ve Ella'dan hiçbirinin adını hatırlayamıyorum; kardeşlerim Edmond ve Cornelius Jackson. Cornelius sanırım şu anda bir yerde yaşıyor ama onu hiç göremiyorum."

"Büyük silah ateşlendiğinde ben pamuğu çırçır evindeki tartıya taşıyan genç bir kızdım; çırçır evi yakındaysa pamuğu ona taşımak zorundaydınız, ama eğer arabaların tarlalara gelip tartıp çırçır evine götürmesi içinse. Hala Lake Jackson yakınlarında yaşıyordum ve Tallahassee yakınlarındaki Abram Bailey'nin evine gittik. Carr bizi hiçbir şey yapmadan dışarı attı ve Bailey bize hamak verdi ve oraya bir eve gittik. Fidanların kürklerini kestiğimizde evimiz yoktu ve çamların tepelerini alıp üstüne koyduk; sonra bu fidanların üstüne toprak koyduk ve altında uyuduk. Yağmur yağdığında tüm kirleri yüzümüze doğru yıkardı ve kendimize tekrar bir ev inşa ederdik. Bize ev inşa edecek kimse yoktu, çünkü babam gitmişti ve ma
jes bize kızlar aldı ve evi bizim için inşa edecek adam için fidanı kestik. Uzun süre Bailey'nin yerinde yaşadık ve sonunda kendimize bir kütük ev inşa ettik ve sonra bu kulübeden Gadsden County'ye Concord adında bir yere gittik ve orada kaldım, ta ki buraya veda etmeden önce geldiğim yere."

"On iki çocuğum vardı ama şu anda hanım, sadece şu isimleri hatırlayabiliyorum: Robert, 'Lijah, Edward, Cornelius, Littie, Rachel ve Sophie."

"Leon County'de din değiştirdim ve özgürlüğümden sonra Metodist
kilisesine katıldım ve üyeliğim şu anda Jacksonville, Florida'daki Mount Zion A.M.E. Kilisesi'nde."

"İlk kocam Nelson Walker'dı ve sonuncusunun adı Dave Nickerson'dı. Büyük silah ateşlendiğinde 20 yaşında olduğumu sanmıyorum ama 17 yaşındaydım - sanırım Flossie May'den (17 yaşında bir yeğeni) biraz daha büyüktüm." (1)

Bayan Nickerson, verdiği bilgilere göre 89 veya 90 yaşında olmalı, hiç gözlük kullanmadığı halde gözlüksüz görüyor; okuyamıyor veya yazamıyor ama ikna edici bir şekilde konuşuyor. Dişlerinin çoğu yerinde ve iştahı yerinde. Zamanını tekerlekli sandalyede oturup yorgan dikerek geçiriyor. Birkaç yorganı var, bazıları çok küçük parçalardan oluşuyor ve bunları herhangi bir özel desen kullanmadan kesiyor. Güzel kar beyazı saçlarla dolu bir başı var ve bacakları hariç uzuvlarını kullanabiliyor ve çoğu şeyi kendisi yapabiliyor. (2)

Kızıyla birlikte 1600 Myrtle Avenue, Jacksonville, Florida adresinde yaşıyor.

KAYNAKLAR

1. Margrett Nickerson ile kişisel görüşme, 1600 Myrtle Avenue, Jacksonville, Florida

2. Sophia Nickerson Starke, 1600 Myrtle Avenue, Margrett Nickerson'ın kızı, Jacksonville, Florida

[TR: Referanslar görüşmenin başından alınmıştır.]

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Rachel A. Austin, Saha Çalışanı
Monticello, Florida
10 Kasım 1936

DOUGLAS PARISH

Douglas Parish, 7 Mayıs 1850'de Monticello, Florida'da Jim Parish'in köleleri Charles ve Fannie Parish'in oğlu olarak doğdu. Fannie, Palmer adında bir aileden köle pazarlarında yüksek fiyatlar getirebilecek güçlü çocuklar
üreten bir "yetiştirici" olmak üzere satın alınmıştı. Bir
"yetiştirici" her zaman kadın kölelerin çoğundan daha iyi durumdaydı ve
Fannie Parish de bir istisna değildi. Tek yapması gereken çocuk yetiştirmekti.
Charles Parish, Parish plantasyonunun başlıca ürünü olan pamuk tarlalarında çalışıyordu.

Küçük bir çocukken Douglas zamanını bilye atarak,
top oynayarak, yarışarak ve diğer çocuklarla güreşerek geçirirdi. Bilyeler,
şöminede
sertleştirilmiş kil parçalarından yapılırdı. Çok iyi bir koşucuydu ve o günlerde bir plantasyon sahibinin kendi "zencisini" komşusununkiyle eşleştirmesi bir gelenek olduğundan, Parish'in gözdesiydi
çünkü yarışı kazanmada nadiren başarısız oluyordu. Parish, koşucularını
plantasyonunun sınırına kadar yarışmalarını ve geri dönmelerini sağlayarak eğitiyordu. Kazananı bir çakı veya bir torba bilye ile ödüllendiriyordu.

Sadece birinci olmak bile başlı başına bir onurdu, çünkü en hızlı koşucu, ülkenin dört bir yanından gelen koşucuların en iyi dereceler için yarıştığı 4 Temmuz yarışlarında efendisini temsil ederdi ve kazanan, efendisi için bir kese dolusu gümüş kazanırdı. Parish ödülü kazanamazsa, birkaç gün boyunca geçinmesi zor bir adam olurdu ama zamanla yenilgisini kararlılıkla kabul ederdi. Daha önemsiz yarışlardaki ödüller, bahislerin ciddiyetine bağlı olarak bir çift dövüş horozundan bir köleye kadar değişirdi. Douglas'ın ilk işi pamuktan pamuk tohumu toplamaktı. Yaklaşık 12 yaşındayken ahır çocuğu oldu ve kısa süre sonra Parish ahırlarından sorumlu yaşlı bir köleden atların bakımı ve tımarını öğrendi. Ayrıca arabaları, at arabalarını ve yaylı arabaları temiz tutması gerekiyordu. Arabalar, tek bir at tarafından çekilen hafif dört tekerlekli arabalardı. Arabalar, yanları açık, ancak aşağı doğru açılabilen perdeleri olan, dört tekerlekli, örtülü arabalardı. Bu işi çok seviyordu çünkü ona, plantasyondaki tüm çocukların arzusu olan atlara binme fırsatı veriyordu. Odun kesmek, ayak işlerini yapmak, plantasyonu temizlemek ve benzeri görevlerle yetinmek zorundaydılar. Douglas, atlar hakkındaki bilgisi nedeniyle, patronu ve diğer kölelerle birlikte deniz suyundan tuz elde etmek amacıyla kıyıya seyahat etmesine izin verildi. Bu yöntemle tuz elde etmek, aksi takdirde satın almaktan daha ucuzdu. Douglas'a göre, kölelikteki yaşam tamamen kötü değildi. Parish, kölelerini iyi besledi, onlara rahat bir yaşam alanı verdi, hasta olduklarında onlara baktı ve onları çok ılımlı bir şekilde çalıştırdı. Yemekler, büyük demir tencerelerde, tavalarda ve fırınlarda şöminede pişiriliyordu. Kölelerin yemek için yeşillik, patates, mısır, pirinç, et, bezelye ve mısır ekmeği vardı. Bazen mısır ekmeği un ekmeğiyle değiştirilirdi. Köleler kavrulmuş mısır veya unundan yapılmış taklit kahve içerlerdi. Arta kalan yiyecekleri saklamak için buz olmadığından, sadece her öğün için yeterli buz hazırlanırdı.

Parish kölelerini nadiren cezalandırırdı ve asla gözetmeninin bunu yapmasına izin vermezdi. Köleler işlerini yapmazlarsa, ona bildirilirdi. Onları uyarır ve genellikle yeterli olan kara kırbacını gösterirdi. Gözetmenlerin köleleri ölümüne dövdüğünü görmüştü ve yatırım yaptığı parayı kaybetme riskini almak istemiyordu. Ölümünden sonra, oğlu plantasyonu babasıyla hemen hemen aynı şekilde yönetti.

Ancak savaş, onlara özgürlüklerini vererek Parishlerin tüm kölelerini kaybetmelerine neden olacaktı. Gitmekte özgür olsalar bile, kölelerin çoğu her zaman kendilerine nazik davranan efendileriyle kalmayı seçti. Savaş, kocasının ona bıraktığı paranın çoğunu
silip süpürdü; ve tüm kölelerini tutmak istese de, bunu
yapmanın imkansız olduğunu gördü. Gerçek yaşlı kölelerin mülkte kalmasına izin verdi ve genç olanlardan birkaçını plantasyonda çalışmaya
götürdü. Douglas ve ailesi plantasyonda kalanlar arasındaydı. Babası yetenekli bir duvarcı ve marangozdu ve mülkün onarımlarını yapmak için işe alınmıştı. Annesi, Parish'ler için yemek pişiriyordu. 
Birçok Zenci Kuzey'e göç etti ve "beyazların istediğiniz gibi yapmanıza izin verdiği" "yeni ülke" hakkında hikayeler yazdılar. Bu hikayeler, çok sayıda başka Zenci'nin Kuzey'e gidip hizmetçi, garson, işçi ve aşçı olarak hayata yeniden başlamasını sağladı. Güney'de kalan Zenci'ler kendi geçimlerini sağlamak zorunda kaldılar. Savaşın sonunda, yiyecek ve emtialar Zenci'nin ödeyemeyeceği fiyatlara yükseldi. Örneğin jambonun kilosu 40 sent ve 50 sentti; domuz yağı 25 sentti; pamuk bushel başına iki dolardı. 
Douglas'ın babası ona marangozluk ve tuğla döşeme hakkında bildiği her şeyi öğretti ve bu ikisi beyaz insanlar için evlerin onarımı, tadilatı veya inşası için talep görüyordu. Charles
Parish, hiç okula gitmemiş olmasına rağmen, bir ev inşa etmek için gereken tuğla sayısını çok hızlı bir şekilde hesaplayabiliyordu. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu tarafından okulların kurulmasından sonra, Douglas'ın babası onu gönderdi, ancak okulun kısıtlanmasından hoşlanmadı ve kısa süre sonra okulu bıraktı. Öğretmenlerin çoğu beyazdı ve sadece eski kölelere okuma, yazma ve aritmetik öğretmekle ilgileniyorlardı. Birkaç renkli öğretmen, yaşam standartlarını yükseltmek için topluluğa katıldı. En fazla sayıda insana ulaşacaklarından emin oldukları kiliselere gittiler ve onlara misyonlarından bahsettiler. Zenci öğretmenler, aralarına bazı "Yankee zencileri" kabul etmekten mutluluk duyan eski köleler tarafından içtenlikle karşılandılar.

Beyaz öğretmenler, zencilerle sınıf dışında ilgilenmezken, onlara karşı kesin bir ilgi gösteren başka beyaz adamlar geldi. Genellikle taşıdıkları seyahat çantasının türü nedeniyle "carpetbaggers" olarak adlandırıldılar ve bu terim daha sonra "siyasi maceracı" ile eşanlamlı hale geldi. Bu adamlar, Zenci'leri kendilerine uygun olacak belirli adamlara oy vermeye ikna ederek siyasi planlarını ilerletmeye çalıştılar. Eski kölelerin iyi niyetini kazanmak için Zenci oylarını satın aldılar veya bir Zenci'yi önemsiz bir göreve getirdiler. Planlarını ilerletmek için cahil renkli papazı kullandılar ve o onların gönüllü aracıydı. Zenci'nin oy pusulasını akılsızca kullanması Güney'i daha da borca ​​soktu ve sonuç olarak Güney ayrıcalıklarını kısıtlamak zorunda kaldı. REFERANS

1. Douglas Parish ile kişisel görüşme, Monticello, Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Viola B. Muse, Saha Çalışanı
Palatka, Florida
9 Kasım 1936

GEORGE PRETTY

Vero Beach ve Gifford, Florida'dan George Pretty, 30 Ocak 1852'de Altoona, Pennsylvania'da özgür bir adam olarak doğdu. Babası Isaac Pretty de özgür doğmuştu. Anne tarafından büyükbabası Alec McCoy ve baba tarafından büyükbabası George Pretty, Pennsylvania'nın güney kesiminde yaşayan köle olarak doğmuşlardı.

Babasının nasıl özgür doğduğunu bilmiyor ama bunun kendisine erken çocukluğundan beri söylendiğini biliyor. George'a göre Altoona'da yaşamı boyunca köle yoktu
ama Güney Pensilvanya'da bir süre kölelik vardı. Büyük anne ve büyük babası kölelik döneminde Güney Pensilvanya'dan taşındılar ama
özgürlüklerini satın mı aldılar yoksa efendilerinden mi kaçtılar
George tarafından hiç bilinmiyordu.

Güneyin çoğunda olduğu gibi, Altoona'daki Zencilerin gelenekleri
batıl inançlar ve cehalet doluydu. Aynı inançlara sahiptiler
ve hayata güneydeki Zencilerle aynı derecede zeki bakıyorlardı.

Kuzey, güneyden çok daha soğuk olduğundan doğal olarak uzun zaman önce yakıt olarak kömür kullanmıştı. Açık ızgaralar, tıpkı güneyde açık şömineler
kullanıldığı gibi yemek pişirmek için kullanılıyordu. Demir tavalar veya onların deyişiyle örümcekler
birçok yiyecek, et, sebze, turta, puding ve hatta kek pişirmek için kullanılıyordu.

Eskiden bilinen, genellikle güney külü keki olarak adlandırılan kek, Altoona, Pennsylvania'da, şöminenin altındaki ocakta pişirilirdi. Kuzey, modern pişirme yöntemlerinin ve diğer birçok şeyin kullanımındaki hızlı ilerlemesi nedeniyle birçok kişi tarafından kaba pişirme yöntemlerinden
kaçtığı düşünülmüştür, ancak öyle değil. George, şöminenin altındaki ocağa kalın bir kağıt parçasının nasıl yerleştirildiğini ve üzerine mısır hamurunun
pişirilmek üzere nasıl konulduğunu anlattı. Üzerine sıcak küller tırmıklanarak pişmeye
ve kahverengiye dönmeye bırakıldı. Yeterince uzun süre kaldığında, küller
silkiyordu, kek bir bezle fırçalanıyordu ve yendiğinde
hiçbir kum tanesiyle karşılaşılmıyordu.

George'un babası Isaac Pretty, Altoona'da büyük bir koşum takımı dükkanına sahipti ve hem kuzey hem de güneydeki plantasyon sahiplerine yüzlerce dolar değerinde eyer ve koşum takımı yapıp satıyordu. (1)

Kuzey ve güneydeki sahipler arasında sürekli gidip gelmeler oluyordu;
Güneyliler çiftçilik ve diğer icatlar için araç gereç satın alabilecekleri yerler arıyor ve kaçak köleleri bulmaya çalışıyorlardı.

Kuzeyde kölelik karşıtları aktifti ve özgür ve köle eyaletleri arasındaki sınır çizgilerinde kölelere yardım edenler vardı.

Kuzeydeki özgür ve yeterince zeki zenciler, güneydeki köle kardeşlerine yardım etmenin ciddiyetini gördüler. Bazıları köleleştirilmiş zencilerin özgürleşmelerine yardımcı olacağını düşündükleri propagandayı yaymak için hayatlarını riske attılar.

Altoona ve çevresinde zenciler çok ilericiydi ve özgürlüklerini takdir ediyorlardı ve diğer insanlara karşı büyük bir sempati duyuyorlardı ve köle ticaretine karşı tutumlarını göstermek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Kölelik karşıtlarının özgürlük hakkında propaganda yapmalarına yardımcı olmak için para istendi ve serbestçe verildi.

Pennsylvania ve Georgia, Florida ve Carolina'daki yaşam koşullarının benzerliğini not etmek çarpıcıdır. Şu anda Florida'da yaşayan ama Zenci'lerin Özgürleştirilmesinden sonra buraya gelen eski köleler, kendi eyaletlerinin yaşam koşullarından bahsediyorlar; kölelik dönemindeki Altoona'daki yaşam biçimlerine çok benziyorlar. (2)

Sabun, tıpkı güneyde yapıldığı gibi yağ ve kostik sodadan yapılıyordu.
Bin-plaster (yeşil sırtlıya benzeyen ve bir dolardan daha az miktarı temsil eden kağıt para) çok bol miktarda bulunuyordu ve İç Savaş'tan sonra her türden konfederasyon parası çöp gibiydi.

Altoona'daki çiftlikte yetiştirilen gıda maddeleri şunlardı: mısır,
yer fıstığı, beyaz patates ve bezelye. Hayvanları beslemek ve aileye 18 ay boyunca bakmak için yeterli bezelye yetiştiriliyordu. Patatesler büyük miktarlarda yetiştiriliyordu ve kazıldıktan sonra kış için bankaya konuyordu. Bankaya konulmakla, evin bodrumunda veya evin altında veya bir müştemilat içinde büyük delikler kazılması kastedilmektedir; Çam samanı
bu çukura konuldu ve patatesler yığıldı; daha fazla saman serildi ve
tüm patatesler çukura girene kadar daha fazla patates yığıldı. Toprak
küreklendi ve kullanılmaya kadar bırakıldı. Kuzeyliler büyük miktarda beyaz veya İrlanda patatesi kullandılar ve
hala kullanıyorlar.

İnek derilerini deri yapmak için kürlemede güneyde kullanılanla aynı yöntem kullanıldı. Deriler önce tuzlanır ve üzerlerine su
dökülürdü. Üstleri toprakla örtülür ve birkaç gün
ıslanmaya bırakılırdı. Kabuk suya batırılarak kırmızı meşe kabuğu çözeltisi yapılır ve bu çözelti derilerin üzerine dökülürdü. Birkaç gün
ıslandıktan sonra kıllar
sert bir fırçayla
kazınırdı ve kuruduğunda deri ayakkabı ve koşum takımı yapmak için
hazır hale gelirdi.

George'un babası deriyle çok ilgiliydi ve kendisi yeterince
kurutamadığında, kendisine tedarik edebilecek başkalarından satın alırdı.

George'un annesi ise eğirme çarkında ve tezgahta çok becerikliydi.
Pamuk demetinin eğirme için nasıl
taradığını hatırlıyordu.
Çarkın üzerine dişli kartlar yerleştirilir ve pamuk kütlesi liflere ayrılması için içinden taranırdı.
Lifler parmaklar arasında yuvarlanır ve daha sonra iplik haline getirilmek üzere eğirme çarkına yerleştirilirdi. Eğrilirken makaralara sarılırdı. Makaralar doldurulduktan sonra çıkarılır ve tezgaha yerleştirilirdi.
İplikler tezgaha bazıları üst üste gelecek şekilde gerilirdi ve mekik iplikler arasında ileri geri hareket ederek kumaş yapardı.
Bütün bunlar
el gücüyle yapılırdı. Tezgahta düzenli olarak çalışan bir kişi kısa sürede
yeterli hale gelirdi ve George'un annesi çok iyi bir kumaş dokumacısı olarak
ünlenen biriydi. Ailenin giydiği giysilerin çoğu
ev yapımıydı.

İç çamaşırları ve uyku giysileri doğal renkli ev yapımı kumaştan yapılırdı.
Renkli kumaş istendiğinde, istenen rengi elde etmek için kumaşı
daldırmak için bir boya yapılırdı. Boyalar kırmızı meşe kabuğunu
suya batırarak yapılırdı. Bir diğeri mürver meyvelerinden yapılırdı ve gerçek kan kırmızısı istendiğinde polk meyveleri kullanılırdı. Polk meyveleri kan kırmızısı bir
boya yapardı ve çok güzel kabul edilirdi. Ceviz kabukları kahverengi boya yapmak için kullanılırdı ve etkisi kalıcıydı.

Boyanın rengini koruması için kumaş ve boya birlikte kaynatılırdı. "İyice" tutunduktan sonra, kumaş boyadan çıkarılır ve iyice durulanır, durulama suyu tuzlanır, böylece renk sabitlenir.

Çamaşır yıkama ve banyo amaçlı küvetler tahtadan yapılırdı. Bazıları
birkaç parçaya bölünmüş fıçılardan yapılırdı. Keserken her iki tarafta bir destek daha uzun bırakılırdı ve tüm parmakların sığması için yeterli alan olması için uzunlamasına delikler açılırdı. Bu, küveti kaldırmak içindi.

George'un hayatının çok ilginç bir tarafı, masumiyetinin uzun ömürlülüğüne dair ifadesinde tasvir edilmiştir. Buna cehalet diyebiliriz ama Kutsal Kitap'ta Yaratılış kitabında anlatılan Adem ve Havva olayıyla karşılaştırıldığında daha masum görünüyor. Yetişkin bir adam olduğunu veya hayatın insanlara nasıl verildiğini bilmeden önce 33 yaşındaydı. Açıkça söylemek gerekirse, bebeklerin nereden geldiğini veya nasıl
yetiştirildiklerini
bilmiyordu.

George'un annesi bir bebeğin doğumuyla 
doğum yapmayı beklediğinde, babası büyük ve küçük tüm çocuklara, "anneniz New York, Baltimore, Buffalo'ya gitti" veya o sırada aklına gelebilecek herhangi bir yere giderdi. Evlerinde üst katta bir oda vardı ve orada altı hafta kalırdı. Çocuğun geleceğine dair belirtiler
ortaya çıktığı anda yukarı çıkardı. Bir ebe gelir,
günde üç öğün yemek pişirir, çocukları besler ve
ortamı düzenli tutmaya yardımcı olur.

Eski zamanlarda insanlar çocuklarına büyüklere saygı duymayı öğretirlerdi.
Kendilerinden büyük olan herkese itaat ederlerdi. Büyük çocuklar küçük çocuklar kadar itaatkardı, bu yüzden herhangi bir evde barışı ve düzeni sağlamak
zor değildi.

Bu durumda ebe, tüm çocuklara, önemli evrakların her yere saçılmış olduğunu ve rahatsız edilmelerini istemediğini söyleyerek, hiçbirinin yukarı çıkmasını istemediğini söylerdi. Hiçbir soru sorulmadı, itaat edildi.

George, o üst odada doğdukları süre boyunca tek bir ağlama sesi duymadığını hatırlıyor ve orada birçok bebek doğduğunu söyledi. Evde nezaket altı hafta boyunca veya
anneleri aşağı inmeye hazır olana kadar hüküm sürdü. Annesinin aşağı inme zamanı geldiğinde, babası rahat bir şekilde, "Çocuklar, anneniz bugün eve geliyor ve ne düşünüyorsunuz, biri ona başka bir bebek verdi." derdi. Çocuklar neredeyse hep bir ağızdan, "Ne diyorsun baba, erkek mi kız mı?" derlerdi. Onlara hangisi olduğunu söylerdi ve başka hiçbir şey söylenmezdi veya olayla ilgili daha fazla soruşturma yapılmazdı. "Bacağını kırdı" terimi, hamileliğin anlamını iletmek için kullanılırdı. George, annesinin ona ve kız kardeşine Mary Jones ile daha fazla ilgilenmemelerini söylediğini anlatır, "çünkü bacağını kırdı." George, "Mary'yi önemsemeyin; onu her gün zil 12'yi çaldığında görüyorum; babamın dükkanının karşısında çalışıyor ve ben ve o, işe geri dönmesi için merdivenlere oturup konuşuyoruz." dedi. Annesi, "Bana laf atma George, bacağının kırıldığını biliyorum ve sizden ondan uzak durmanızı istiyorum." dedi. George, "Anne, seni küçümsemiyorum,
sadece biri seni yanlış bilgilendirdi. Kırık bacağı yok,
benim kadar iyi yürüyor." dedi. Annesi, "o zaman ben bir yalanım." dedi. George, hemen cevap verdi, "Hayır anne, sen yalan değilsin, ama biri sana
yanlış söyledi."

Aynı akşam Isaac Pretty dükkandan eve gelene kadar Mary Jones'un sorusuyla ilgili daha fazla bir şey söylenmedi.
Anne onu bir kenara çekti ve ona George tarafından nasıl tartışıldığını ve yalan
olarak
söylendiğini ve George'un bunun için kırbaçlanmasını istediğini söyledi.

Anne ve baba görüştükten kısa bir süre sonra, "Buraya gel George," diye emir veren bir ses geldi. George itaat etti ve babası onu aileden ayırdı ve George ile birlikte bir odaya kilitledi. Dedi ki
"George, sana söylemeyerek doğru yapmadığımı biliyorum, sen büyüdün.
Artık 33 yaşındasın ve sana bilmen gereken bazı şeyler söylemek istiyorum." George'un gözleri ve kulakları açıktı, çünkü daha önce kaç yaşında olduğu sorulduğunda, "Büyüdüğünde söylerim," demişti. Yıllardır ebeveynlerinden duyduğu tek şey buydu ve sadece onun ona söylemesini bekliyordu. Babası ona bebeklerin nasıl doğduğunu ve annesinin bebek beklediğinde, farklı zamanlarda üst kattaki odaya kapandığını anlattı. Annesinin, geçmişte hiçbir zaman Boston veya Baltimore'a şehir dışına çıkmadığını söyledi. Aslında George'a bildiği her şeyi anlattı.

Şimdi tüm bunların şaşırtıcı yanı, bebeklerle ilgili bilgileri vermeyi bitirdiğinde, "George, annen bana bugün ona yalan söylediğini söyledi," demesiydi. George hemen, "Baba, ona yalan söylemedim, sadece birinin Mary hakkında ona yanlış bilgi verdiğini söyledim, bacağının kırılmadığını, çünkü onu her gün görüyorum," dedi. Babası, "Seni George yüzünden kırbaçlamanın doğru olmadığını biliyorum ama annen
seni kırbaçlamamı istediğini ve bunu yapmak zorunda kalacağımı söyledi." dedi. Bu meseleyi halletti.
George, seks konusunda ilk dersini aldı ve babasının ona verdiği son kırbaç darbesini yedi. Artık büyümüştü ve bir erkek olarak yerini alabilirdi.

Daha sonra anne tüm kızlarını bir kenara çekti ve Isaac'ın George'a söylediği
şeyleri onlara da söyledi. (Yani yetişkin kızlara seks hayatı hakkında
söyledi.)

George ve ablası, bir şans bulduktan sonra tüm planı konuştular ve artık büyüdükleri için kazançlarını
artık anne babalarına vermek zorunda olmadıklarına karar verdiler. Babalarının evlerinden birine taşınmaya ve orayı döşemeye karar verdiler.
George ile ilgili zamanları göz önünde bulundurarak oldukça iyi para kazanıyorlardı ve
ikisi de birlikte çalıştıkça yakında bir arazi parçası satın almak ve kendi arazilerinde başlamak için yeterli para biriktirmiş olacaklardı.

George babasına planlarını anlattı. Babası ne kadar parası olduğunu sordu. Ona 200 dolar veya daha fazla olduğunu söyledi. Babası "Sana izin verdiğim paranın 200 dolarını biriktirdin mi?" dedi. George olumlu yanıtladı. Babası "Bunun ne kadar ileri gideceğini biliyor musun?" diye sordu. George bilmediğini söyledi, babası "Çok da uzak değil oğlum." diye yanıtladı. "

Konuşmadan birkaç gün sonra Isaac Pretty evlerinden birini gerekli ekipmanlarla donattı ve George ile kız kardeşinin orada yaşamasına izin verdi. Kendi yatak odaları vardı ve her biri biraz yiyecek satın aldı. Kız ve George yemekleri pişirdi ve ilerlemelerinin önünde hiçbir şeyin engel olmasına izin vermeden yapmaya karar verdikleri ana şeyi yaptılar.

Birkaç ay geçtiğinde her iki çocuk da güzel bir miktar para biriktirmişti. George evlenmeye ve bir eşe bakmaya hazırdı. Onunla yaşayan kız kardeşi Eliza neredeyse aynı miktarda para biriktirmişti ve evlendiğinde seçtiği adam için bir yük olmaktan çok bir varlıktı.

George erken yaşlarında doğayla yakın temas kurmuştu. Annesiyle 33 yıl boyunca yakın temas kurması George için hem kalıcı hem de faydalı bir şey yapmıştı. Doğaya sıkı sıkıya bağlıydı.
Bedensel rahatsızlıkları iyileştiren köklere ve bitkilere inanıyor ve bunları biliyordu. Bu, çocuklarına aktarıldı ve George Pretty her kökü ve ormandaki ot. Her birini kendisine
sunulduğu gibi tanımlayabildiğini söylüyor.

George büyürken ve Altoona'da kaldığı süre boyunca sıradan aile tarafından asla doktor kullanılmadı. Evde tedavi için çok fazla olan bir kesik yeri dikmek için çağrıldı. Ayrıca bir mermi için
sondaj yapmak için çağrıldı ancak ateş, soğuk algınlığı veya hatta doğum için
gereksiz bir masraf olarak kabul edildi.

Otlar ve kökler eski zamanlarda ve kölelik
ve erken yeniden yapılanma sırasında yaygın olarak kullanılıyordu. Yaşlı köle uygulamalarını bu döneme
getirdi ve sık sık bunları toplayıp arkadaşları ve komşuları üzerinde
kullandığı görüldü.

George Pretty, kara yılan kökünün kan sorunlarına iyi geldiğini biliyor çünkü
güven ve güvenle birçok kişi üzerinde kullandı. Sasafras çayı
soğuk algınlığına iyi gelir; altın çubuk çayı ateşe iyi gelir; incir yaprakları döküntüye iyi gelir; kırmızı meşe
kabuğu duşa iyi gelir; kaygan karaağaç ateş ve kadın şikayetlerine (kabuk
vajina içine
yerleştirildiğinde); kedi nanesi çayı yeni doğan bebekler için iyidir; adaçayı
çayı ağrılı adet kanaması veya gevşek kanama için iyidir; incir yaprakları
çürüklenip ateş için alına uygulandığında çok etkilidir; ayrıca
çıbanları baş aşağı çekmek için de iyidir; kurutulmuş bamya çiçekleri
yaralara iyi gelir (kurutulmuş çiçekler suya batırılır ve yaraya
uygulanır ve temiz eski keten bezle sarılır); kırmızı sap birçok hastalığa iyi gelir; eksik halka kökü soğuk algınlığı ve astım içindir. George
bunun astım için kesin bir tedavi olduğunu söyledi. Ateş otu, çay şeklinde alındığında müshildir. Yapraklar sıcak suya batırılır ve
çay yapılır. Ateş otu, çoğu ottan daha düz büyüyen geniş yapraklı bir ottur. Mavi bir çiçeği vardır ve Florida'nın birçok yerinde yabani olarak yetişir. Florida'nın Palatka şehrinin belirli bölgelerinde bol miktarda bulunur.

Eskiden binilen araçlara fayton denirdi. George'un hatırladığı ilk şey go-kart'tı. İki tekerleği vardı ve üstü yoktu. Bir go-kartta sadece
iki kişi binebilirdi. Denge, koşum takımının atın karnının üzerinden ve altından geçirilmesiyle sağlanırdı. Göbeğin altından geçen kayışa göbek kayışı denirdi. Atın yan tarafı boyunca uzanan bir yan kayış vardı ve göbek kayışı buna bağlanırdı. Yan kayışta avantajlı noktalara halkalar yerleştirilirdi ve bunların içinden arabanın şaftları geçirilirdi. Atın altından ve üzerinden geçen kayış, arabanın çok fazla ileri veya geri gitmesini engellerdi.

George'un erken yaşamında sabanlar günümüzdekilere çok benziyordu.
Tahta sapları vardı ancak toprağı döndüren kısım sivri uçlu demirden yapılmıştı (sivri uçlu demiri tarif edemedi). Sabanlar günümüzdeki gibi
dökme demir veya çelikten yapılmazdı.

George'un hatırladığı kadarıyla şu ana kadar iki tür saban kullanılıyordu. Birine 
skooter pulluk, diğerine de dönüş pulluğu deniyordu. Skooter pulluğu, daha önce ekilmiş olan toprağı 
parçalayan bir pulluk olarak tanımlıyor. Toprağın ekime daha uygun hale getirilmesi için gevşetilmesi gerektiğinde, bu pulluk toprağın üzerinde kullanılıyordu ve toprağı oldukça pürüzsüz
ve hafif bırakıyordu. Toprağı tamamen çevirmek için döner saban kullanılırdı.
Çim ve yabani otların büyüdüğü yerlerde, yabani otları ve çimenleri tamamen sökmek için toprağın çevrilmesi gerekiyordu. Genellikle, yabani otların ölmesi ve çürümesi için toprak bir süre bırakılırdı ve sonra çapalarla adamlar toprağı
aşıp ekime hazır hale getirirlerdi.

Köle topraklarındaki Zencilere özgürlük geldiğinde, George, Sherman'ın ordusunun İç Savaş sona erdikten uzun süre sonra
talim yaptığını hatırlıyor.
Onları Pennsylvania'da gördü. Mavi takım elbiselerinden ve pirinç düğmelerinden çok etkilenmişti ve bunlar üzerlerine çok iyi oturmuştu. Bazı adamlar
üzerinde örgülü takım elbiseler giyiyordu ve bunların birliğin subayları olduğu varsayılıyor. Zenci ve beyaz adamlar aynı bölüklerdeydi ve hepsi erkeksiydi ve gururla yürüyorlardı.

George, özgürlük geldiğinde on beş yaşındaydı ve bunların çoğunun
Emancipation'dan sonra olduğunu anlattı. Köle topraklarından
uzaklaştığı için kölelerle pek fazla teması yoktu, ancak eyaletin güney kesiminde köle olan büyük anne ve babasının etrafında yaşıyordu.
Kölelikten sonra George'un anne ve babasıyla birlikte Altoona'ya taşındılar ve George'a birçok gelenek getirdiler.

Büyükbaba McCoy ve büyükbaba Pretty, kölelik sırasında yaşadıkları birçok deneyimden
bahsetmişlerdi. Zenci ve beyaz gözetmen orada çok belirgindi ve ebeveynlerinden çocukların alım satımı George'da hüzünlü bir anı bırakmış gibiydi.

Isaac Pretty'nin ailesi kalabalıktı. Yedi kızı ve yedi oğlu vardı,
George en büyüğüydü.
George, büyükbabasının annelerinin eteklerinden koparılıp satılan ve ebeveynlerini bir daha asla göremeyen çocuklardan bahsettiğinde yüreğinin nasıl sızladığını hatırlıyor. Kardeşlerini ve kız kardeşlerini terk etmekten bahsetmeye gerek yok, annesinden ve babasından ayrılmaktan
ne kadar nefret edeceğini derin derin düşündü. Birbirlerini sevmek için yetiştirilmişlerdi ve aile bağlarını koparma düşüncesi ona çok acımasızca geliyordu.

George'a eskiden akraba olduğu söylendiğinde parasını biriktirdi ve Charleston'daki büyük deprem olduğunda oraya ne yaptığını görmek için oraya gitti. 1882'de o zamandan önce ilk buz bloğunu gördüğünü hatırladı. Oraya vardığında Charleston halkı birkaç yıldır buz üretiyordu. George'un ilk yatak pınarlarını gördüğü zaman da o zamandı.

George özgürlüğünden sonra uzun süre Pensilvanya'da ve daha kuzeydeki diğer eyaletlerde kaldı. Florida'ya ilk seyahatini 1893'te yaptı.
Altoona, Pensilvanya'dan, eyalete ulaştıktan sonra çok uzun süre adamın yanında kalmadığı için adını unuttuğu beyaz bir adamla birlikte geldi.

O zamandan beri Florida'nın farklı bölgelerinde ve çevresinde çiftçilik yaptı,
ama şimdi Tero Beach ve Gifford, Florida'da ikamet ediyor. Palatka'ya düzenli seyahatler yapıyor, Doğu Yakası'ndaki şehirlerde olduğu kadar orada da kendini evinde hissediyor.

George hayatında hiç doktora görünmediğini söylüyor,
ne Altoona'dayken ne de Florida'ya geldiğinden beri.
Florida Eyaleti'ndeki ormanlarda yetişen herhangi bir kökü veya bitkiyi
buraya geldiğinden beri sürekli incelediği için tanımlayabildiğini iddia ediyor.
Bu eyalete gelmeden önce Altoona çevresindeki tüm kökleri ve bitkileri
biliyor ve 43 yıl önce taşındığından beri oraya düzenli ziyaretler yaptığı için hala onlarla tanışıyor. (1)

George Pretty koyu tenli bir adam; yaklaşık beş fit üç inç boyunda; yaklaşık 135 pound ağırlığında ve olduğundan çok daha genç görünüyor. Gençliğini nasıl koruduğu sorulduğunda, doğaya yakın yaşamanın bunu yaşam tarzıyla birlikte yaptığını söyledi. Ne şımarıyor ne de sert içki içiyor. O hazır bir muhbir. Sadece kölelik bilgisi istendiğini duyduktan sonra, yazarın herhangi bir formalitesi veya ısrarı olmadan gönüllü olarak bilgi verdi. (1) (2)

KAYNAKLAR

1. George Pretty, Vero Beach ve Gifford, Florida

2. Saha Çalışanının Gözlemi

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
Amerikan Rehberi, (Zenci Yazarlar Birimi)

Viola B. Muse, Saha Çalışanı
Jacksonville, Fla.
11 Ocak 1937

ANNA SCOTT

AFRİKA'YA GİDEN ESKİ BİR KÖLE

Artık Moncrief ve Edgewood Caddelerinin kesiştiği yerin yakınındaki Jacksonville'de yaşayan eski bir köle olan Anna Scott, bu ülkedeki kölelerin özgürleştirilmesinin ardından Afrika'nın Batı kıyısına giden ilk kolonileşme gruplarından birinin üyesiydi.

Eski köle, 28 Ocak 1846'da Güney Carolina'daki Dove City'de melez Çeroki ve Zenci bir anne ile Anglosakson bir babanın çocuğu olarak doğdu.
Babası, efendisininkine bitişik olan plantasyonun sahibiydi.

Ergenlik yaşına geldiğinde Anna, doğrudan hanımının bakımına verildi ve hanımı tarafından yemek odasının doğrudan sorumluluğu verildi ve evin erzak ve malzemelerinin anahtarları ona emanet edildi.

Köle kız ile hanımı arasında akraba bir sevgi oluştu; hanımının gittiği her yere götürüldüğünü hatırlıyor. 'Büyük evde' tutuluyordu. Ancak, yakınlardaki plantasyonlardaki bazı köleler gibi, kendisine hiçbir eğitim verilmedi.

Eski köle ve arkadaşlarına din yasaklanmadı. Sahibi Bayan Abigail Dever[TR:?], kölelerin canlanma ayinlerine ve diğer ayinlere katılmalarına izin verdi. Kölelerin Dove City'deki kilisenin balkonunu işgal etmelerine izin verilirken, beyazlar ana katı işgal ettiler. Ancak, kölelerin şarkı söylemeleri, konuşmaları veya başka sesler çıkarmaları yasaktı,
ancak ağır dayak cezasıyla.

Bir ayin sırasında 'sperriti hisseden' köleler, ayin bitene kadar sessiz kalmalı, sonra da bunu 'diyakoza', yani kölelerin itiraflarını veya dinsel inançlarını gece geç saatlere kadar dinleyecek olan siyahi bir adama anlatabilirlerdi. Zenci diyakoz, müritlerini kilisenin beyaz papazına iletirdi ve papaz da onlarla belirli bir zamanda vestry odasında buluşurdu. 

Vestry odasındaki bu toplantılarda sorulan sorulardan bazıları şunlar olurdu: 

"Buraya neden geldin?" 

"Çünkü dinim var." 

"Dinli olduğunu nereden biliyorsun?" 

"Çünkü günahlarımın bağışlandığını biliyorum." 

"Günahlarının bağışlandığını nereden biliyorsun?" 

"Çünkü İsa'yı seviyorum ve herkesi seviyorum." 

"Vaftiz olmak istiyor musun?" 

"Evet efendim." 

"Neden vaftiz olmak istiyorsun?" 

"Çünkü bu beni İsa'nın istediği gibi yapacak".

Birkaç kişi 'hazır' olduğunda, yakındaki bir derede veya nehirde vaftiz töreni yapılırdı. Bundan sonra, kölelerin bazen okul olarak kullanılan kütük evde ara sıra kendi servive'lerini tutmalarına izin verilirdi.

Bayan Scott, ilk özgürlük haberleri kendilerine ulaştığında kendisinin ve diğer kölelerin hissettiği sevinci canlı bir şekilde hatırlıyor.
Hem kendisi hem de metresi korkuyordu, diyor; metresi köleleri olmadan ne yapacağını bilmediği için ve Anna da Birlik askerlerinin Bayan Dove'a zarar vereceğini düşündüğü için. Askerlerin baş subayı metresinin evine geldiğinde, sert bir sesle içeri girmek istediğini söylüyor. Sonra Bayan Dove'un parmağında bir yüzük görüp "Bunu nereden aldın?" diye soruyor. Yüzüğün ölmüş olan kocasına ait olduğu söylendiğinde, subay askerlerine döndü ve onlara "geri dönmeleri gerektiğini; iyi olduğunu" söyledi.

Konfederasyon orduları için öngörülen erzaklar, Birlik askerleri ve onların takipçileri tarafından dağıtıldı ve Anna'nın annesi, efendisini korumak için, köle gruplarını 'vagonlardan etleri taşıyıp hanımın evinin altındaki sığınaklara saklamak' için örgütledi. Bu et daha sonra Zenciler ve beyazlar arasında paylaştırıldı.

Bir Provost Yargıcı ordunun ilerleyişini takip etti ve her efendinin elindeki tüm kölelerin bir listesini aldı. Bayan Dove listesini görevliye verdi, görevli her köleyi adıyla çağırdı ve o kölenin plantasyonda ne yaptığını sordu. Ayrıca, Özgürlük Bildirgesi imzalandığından beri kendilerine herhangi bir ödeme yapılıp yapılmadığını sordu ve olumsuz yanıt alınca, 'Artık özgürsünüz ve Bildirge imzalandığından beri yaptığınız ve gelecekte yapacağınız tüm işler için ödeme almalısınız. Kimse için ücret almadan çalışmayın' dedi.

Provost Yargıcı ayrıca kölelere isterlerse gidebileceklerini söyledi ve Anna gidenler arasındaydı. Annesinin Charleston'daki kocasını ziyaret etmeye gitti. Annesi ve diğer beş çocuğuyla birlikte Anna, kütük sallarla nehirleri geçti ve Charleston'a trenle gitti.

Elias Mumford, Anna'nın Charleston'daki üvey babasıydı ve orada onunla bir yıl geçirdikten sonra tüm aile Batı Afrika'ya bir kolonileştirme seferine katıldı. Seferde 650 kişi vardı ve 1867'de yola çıktı.
Ulaşım ücretsizdi.

Yolculuk birkaç hafta sürdü, ancak sonunda küçük gemi Grand
Bassa'ya yanaştı. Ancak Mumford burayı sevmedi ve Liberya'daki Monrovia'ya doğru yola devam etti. Monrovia'yı da sevmedi ve her neyse
inmesi gerektiği söylenmeden önce birkaç limanı daha denedi.
Burası Batı Afrika'daki Harper Cape'ti.

Burada hemen hemen karlı olacağı kanıtlanacak bir endüstriye başladı. Anna'ya göre istiridyeler 'tabak kadar büyüktü' ve aile bunları toplarken o bunları yakar ve kireç çıkarırdı.
Bunu yerel kil ile karıştırıp tuğla yapardı. Mumford tuğla yapımına ek olarak kereste için ağaç keserdi ve kendi tuğla ve kerestesiyle evler ve yapılar inşa ederdi. Bu tür yapılardan biri ona 1100,00 dolar kazandırdı.

Mumford'un büyüyen servetine katkıda bulunduğu bir diğer yol da bölgedeki Misyonerler için çekleri bozdurmaktı. Normalde bunları bozdurulmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne geri göndermeleri gerekirdi ve bunları indirimli olarak bozdurmayı teklif ettiğinde, zamandan tasarruf etmek için bu fırsatı hevesle değerlendirdiler; bu onlar için bir kolaylık ve Mumford için daha fazla zenginlikti.

Anna, Afrika'da geçirdiği sekiz yılda mutluluktan başka şeyler de buldu.
Ölüm, hastalık ve salgın hastalıklar vardı. Bunların arasında, bazıları devasa boyutlara ulaşan Afrika karıncalarından bahsediyor.
En çok korkulanı, her evi, binayı ve yapıyı istila eden Misyon karıncalarıydı. Bazen onlardan kurtulmak için binaların yakılması gerekiyordu.
Bu karıncaların ısırığı o kadar ciddiydi ki, altmış yıl sonra bile Anna'nın ayaklarında karıncaların silinmez izler bıraktığı yerler hala görülüyor.
Karınca zararlılarından bir diğeri de Sürücü karıncaydı; o kadar büyük, güçlü ve inatçıydı ki su kütleleri bile onları durduramıyordu. Suyun yüzeyinin üstünde bir araya gelip diğer karıncaların geçişi için köprü görevi görürlerdi. Sürücü karıncalar sürüler halinde hareket ederdi ve
yaklaşımları çok uzak mesafelerden görülebilirdi. Bir yerleşime doğru geldikleri görüldüğünde yerliler kapılarını ve
pencerelerini kapatır ve evlerinin etrafında ateş yakarlardı. Bu ateşler
haftalarca yanmaya devam ettirilmek zorundaydı.

Erken kolonileşme girişimleri sırasında Afrika ateşi nedeniyle günde sekiz ve daha fazla kişi öldü; bunlardan sadece Anna'nın ailesindeki üçü bu ateşin kurbanıydı. Ateşin kurbanlarından biri
çiyden ıslanırsa kesinlikle öleceğine inanılıyordu.

Sekiz yıl sonra Mumford ve ailesinin geri kalanı, bozdurmak için sahip olduğu birikmiş çeklerin onu
makul derecede zengin ettiği Amerika'ya geri döndü. Anna, Robert Scott ile evlendi ve Jacksonville'e taşındı,
o zamandan beri orada yaşıyor.

Doksan bir yaşında, hala Jacksonville'in eteklerindeki, annesinin mirasından (Mumford'un Afrika işlemlerinden) ve Robert'ın kölelik sonrası birikimlerinden kalan parayla satın aldığı küçük çiftlikte yaşıyor ve pitoresk küçük kulübesinin önünde komşularına erken dönem deneyimlerini anlatıyor.

KAYNAKÇA

Konuyla röportaj, Bayan Anna Scott, Edgewood ve Moncrief Caddeleri
(Route 2, Box 911) Jacksonville, Fla. FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

J.M. Johnson, Saha Çalışanı
John A. Simms, Editör
Chaseville, Florida
28 Ağustos 1936

WILLIAM SHERMAN

Jacksonville'den yaklaşık on iki mil uzaklıkta, Florida'nın Chaseville kentinde, Saint Johns Nehri'nin güney tarafında,
William Sherman (yerel olarak _Schumann_ olarak telaffuz edilir) Konfederasyon Başkanı Jefferson Davis'in yeğeni Jack Davis'in eski kölesi olarak yaşamaktadır. (1)

William Sherman, Özgürleşmeden yirmi üç yıl önce, 12 Haziran 1842'de, Güney Carolina'nın Robertsville kentinden yaklaşık beş mil uzaklıkta, "Black Swamp" adlı bir yerde, Jack Davis'in çiftliğinde doğdu. Babası William Sherman da özgür bir adamdı ve özgürlüğünü efendisi John Jones'tan 1800 dolara satın almıştı. John Jones da Davis çiftliğinin yakınlarında yaşıyordu. William Sherman, özgürlüğünü elde etmek için efendisiyle pazarlık etti, ancak ona kolayca ödeme yapabilecek parası yoktu. Kendini zengin plantasyon sahiplerinden
birilerine kiraladı ve kazandığını özgürlüğünün bedelini ödemek için kullandı. Yetenekli bir demirci ve dolap ustasıydı ve hizmetlerine her zaman talep vardı. Özgürlüğünü elde ettikten sonra eski efendisinden bir arazi parçası satın aldı ve üzerine bir ev ve demirci dükkanı inşa etti. Kölelik dönemindeki gelenek olduğu üzere, özgürlüğünü satın alan bir kişinin bir koruyucusu olması gerekiyordu; Sherman'ın eski efendisi John Jones onun koruyucusu olarak hareket ediyordu. Bu yeni düzen altında Sherman aslında kendi efendisiydi. "Emri altında" değildi, kendi saatleri vardı, parasını kazanıp saklıyordu ve isterse bölgeyi terk etmekte özgürdü. Ancak, orada kaldı ve
William Sherman, junior'ın annesi Anna Georgia ile evlendi. O da Jack Davis'in kölesiydi. William Sherman, senior, günlük işini bitirdikten sonra karısını ziyaret etmek için Davis çiftliğine giderdi ve
bazen geceyi orada geçirirdi. Karısı Anna Georgia ve oğulları William'ın özgürlüğünü satın alma niyetindeydi, ancak bunu yapacak yeterli parası olmadan ve ayrıca Kuzey ile Güney arasında çıkacağını tahmin ettiği İç Savaş'tan önce öldü.
Oğlu
William, babasının cenazesine kadar olan olayları iyi hatırladığını söylüyor; beyaz insanların altı fit derinliğindeki mezarını kazdıklarını belirtiyor. Kilin sertliği nedeniyle kazmaları üç gün sürdü; bittiğinde, ona çok değer veren beyaz insanlar tarafından üzüntüyle
gömüldü. William o zamanlar dokuz yaşında bir çocuktu ve annesinin o kadar üzgün olduğunu hatırlıyor ki, ona endişelenmemesini söyleyerek teselli etmeye çalışmış, "babam geri gelip bize biraz daha bıldırcın getirecek" (hayatı boyunca bıldırcın getirmeye alışmıştı) ama William üzüntüyle "asla geri dönmedi" demiş.

Anna Georgia, Davis'lerin evinde aşçı ve genel ev hanımıydı. Annesi Çeroki Kızılderilisi olan Anna Georgia, melezdi. Kocası William, Cheehaw Kızılderililerinin soyundan geliyordu, atalarından bazıları safkan Cheehaw'lardı. Kızılderili kanı tamamen belliydi, diyor William junior. Davis'in bildiği aile ağacı şöyle: üç erkek kardeş, Sam, Thomas ve Jefferson Davis (Konfederasyon Başkanı). Sam üçünün en büyüğüydü ve dört çocuğu vardı, yani: Jack, Robert, Richard ve Washington. Thomas'ın dört çocuğu vardı, yani: James, Richard, Rusha ve Minna. Jefferson Davis'in ailesi William tarafından bilinmiyordu çünkü Virginia'da yaşıyordu, diğer kardeşler ve aileleri ise "Black Swamp"ta birbirlerine yakın oturuyorlardı.

William Sherman'ın efendisi Jack Davis, Jefferson Davis'in kardeşi Sam Davis'in oğluydu. Thomas ve Sam Davis nispeten iri adamlardı, Jefferson ise zayıf ve orta boyluydu, büyük ölçüde Florida Doğu Yakası'nın ünlü merhum Henry Flagler'ına benziyordu, diyor William. Kardeşlerini ziyaret etmek için sık sık "Black Swamp"a gelirdi. Bir atın çektiği iki tekerlekli bir arabayla gelirdi. Sık sık yeğeni Jack'i ziyaret ederdi ve uzun bir sohbette bir araya gelirlerdi. Bazen Davis ailesiyle birkaç gün kalır ve sonra Virginia'ya dönerdi. William bu ziyaretlerde onu şahsen gördüğünü belirtir. Bu ziyaretler veya yolculuklar İç Savaş'tan önce gerçekleşmiştir. Nispeten fakir bir adam olan Jack Davis'in çiftliğinde sadece sekiz kölesi vardı; bunlar, normal keresteden yapılmış gibi görünecek şekilde çentiklenmiş selvi kerestesinden yapılmış kütük kulübelerde barındırılıyordu. Ancak, köle kulübelerinden çok daha büyüktü ve farklı bir mimariye sahipti. Sahip olduğu birkaç köle sabah saat 4'te kalkıp tarlaya gitmek için hazırlanırdı. Öğlen vakti her zaman yanlarında götürdükleri hafif bir öğle yemeği için dururlardı ve gün batımında işi bırakıp kendi kulübelerine giderlerdi. Pamuk, mısır, patates ve diğer emtialar yetiştirilirdi. Düzenli bir "gözetmen" istihdam edilmedi.
Davis, efendisi bu görevi üstlendi. Onlara karşı çok nazikti ve nadiren kırbaç kullandı. İç Savaş'ın patlak vermesinden sonra, kaçaklara karşı koruma sağlamak için çeşitli plantasyonların etrafına "patarollers" adı verilen beyaz adamlar yerleştirildi ve köleler efendilerinden izin almadan kendi plantasyonlarından yakalanırsa ciddi şekilde kırbaçlandılar. Bu, Jack Davis'in köleleri için rutin bir durum değildi çünkü "patarollers"a, eğer herhangi biri izinsiz olarak plantasyondan yakalanırsa onları taciz etmemeleri ve bağlı oldukları yere gitmelerine izin vermeleri yönünde özel emirler verdi. Will, kölelerden birinin kaçtığını ve yakalandığında efendisinin onu hafifçe kırbaçladığını ve "şimdi git ve istiyorsan kaç" dediğini söyledi. Kölenin uzaklaştığını ancak bir daha kaçmaya çalışmadığını söyledi. Will, plantasyonda bir tür "evcil hayvan" olduğunu ve neredeyse istediğini yaptığını belirtiyor. Avlanmaya, balık tutmaya ve yüzmeye efendisinin kendi yaşlarındaki oğullarıyla giderdi. Bazen çocuklardan biriyle kavga ederdi ve çoğu zaman galip gelirdi, düşmüş düşmanı bazen "bana verdiğin o yalama kesinlikle canımı acıttı" diye bağırırdı ve bu ilişkiyi bitirirdi; aralarında daha fazla kötü his kalmazdı.

Eğitim: Kölelerin eğitim görmesine izin verilmezdi. Beyaz çocuklar büyük bir "Blue Back" Webster Speller okurlardı ve içeriğini iyice öğrenen biri eğitimli sayılırdı.

Din: Kölelerin kendi kiliseleri vardı ama bazen beyaz efendilerinin kiliselerine giderlerdi ve orada en arkaya itilirlerdi. Beyaz bir adam olan John Kelley sık sık onlara vaaz verir ve onları şu şekilde uyarırdı; "efendinize ve karınıza itaat etmelisiniz, iyi zenciler olmalısınız." Savaşın başlamasından sonra kendi aralarında kabinlerinde "toplantılar" düzenlerlerdi.

Vaftiz: Hıristiyan Doktrinine inanan ve kabul eden köleler, çevredeki göletlerden birinde vaftiz edildikten sonra kiliseye kabul edilirdi.

Zulümler: Davis plantasyonunun yakınında yaşayan çok zengin bir plantasyon sahibi vardı; on bir plantasyonu vardı, en küçüğü üç yüz köle tarafından ekiliyordu. Çoğu zaman neredeyse bütün gece çalışırlardı. Will, sabahın erken saatlerinde kırbaçlanan kölelerin çıplak sırtlarına bir silah sesi gibi şaklayan çiğ deri kırbaçların yankılarını duymanın alışılmadık bir şey olmadığını belirtiyor. Acı içinde inleyip sızlanırlardı, ancak kırbaçlama, efendinin öfkesi yatışana kadar devam ederdi. Davis plantasyonunun yakınında yaşayan beyaz bir plantasyon sahibi olan John Stokes, köleleri efendilerinden çalmaya ve çalınan malları kendisine getirmeye teşvik ederdi; malları değerinden çok daha düşük bir fiyata satın alırdı. Bir keresinde kölelerden biri "Massa" Stokes'un çalıntı mallar satın aldığını "yaymıştı". Stokes bunu duydu ve öfkesi
doğdu; bu söylentiyi yayan "zenciyi" bulmak zorundaydı. Büyük bir öfkeyle peşinden gitti ve sonunda onu bulmayı başardı,
sonra ona iyi bir "bağcık" vurdu ve "eğer ondan bir daha böyle bir şey duyarsa onu öldüreceğini" söyledi.
Ancak suçlamalar doğruydu, ancak köle meseleyi daha fazla tartışmaktan vazgeçti çünkü "yaşlı Massa Stokes hain bir adamdı." Başka bir olayda Stokes'un kölelerinden biri kaçtı ve o da "köpek adam" olarak bilinen Steven Kittles'ı kaçan köleyi yakalaması için gönderdi. (Kaçak köleleri kovalayan köpeklere "Zenci köpekleri" deniyordu; bunlar özellikle kaçak köleleri yakalamak için kullanılıyordu.) Bu köle, kendisini takip eden köpeklere göre oldukça "önceden" bir avantaja sahipti ve büyük bir gölette yüzen kütüklerin arasına saklandı; köpekler onu gölete kadar takip ettiler ve ulumaya başladılar, bu da avlarına yaklaştıklarını gösteriyordu. Kurbanlarını almak için gölete girdiler, kurban güvenli bir şekilde gizlenmişti; ortadan kayboldular ve bir sonraki gördükleri şey göletin suyunda yüzen ölü bedenleriydi; kaçan tarafından öldürülmüşlerdi. Kaçan köleleri avlamak için kullanılan safkan tazılardı ve sayıları yaklaşık elliydi. Köle kaçtı ve bir daha hiç görülmedi. Will, çok soğuk olduğunu ve kölenin göletin buzlu sularına nasıl dayanabildiğini anlamadığını ancak görünüşe göre hayatta kaldığını anlatıyor. İç Savaş: Abraham Lincoln'ün Jefferson Davis'e, "Köleleri yirmi beş veya otuz yaşına gelene kadar çalıştır, sonra özgürleştir." dediği söyleniyordu. Davis, "Bunu asla yapmam, yapmadan önce dizlerime kadar kana bulanırım." diye cevap verdi. Sonuç olarak 1861'de, kölelerin nihai kurtuluşunu işaretleyecek olan mücadele olan İç Savaş başladı. Jefferson Davis'in kardeşleri Sam ve Tom, 
gitmek için yeterince yaşlı olan oğullarıyla birlikte Konfederasyon güçlerine katıldılar,
ancak Tom'un oğlu James, sağlık sorunları nedeniyle gidemedi ve
Jack Davis'in çiftliğinde gözetmen olarak geride bırakıldı. Jack Davis,
Kaptan Razors Şirketi'nin topçu alayına katıldı. Savaş ilerledikçe,
Sherman meşhur yürüyüşündeydi. "Yankees", Black Swamp'tan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Güney Carolina, Robertsville'e varana kadar büyük ilerlemeler kaydetmişti.
Plajdan top ve tüfek sesleri duyulabiliyordu. Herkes "Gerçekten Yankiler burada" diye düşündü.
Tek mutlu insanlar kölelerdi, beyazlar sıkıntıdaydı. Jack
Davis savaş alanından çiftliğine döndü. Kısa bir izindeydi. Karısı "Bayan" Davis heyecanla ona "Yankees"in kazanıp
kazanmayacağını sordu. Cevap verdi: "Hayır, eğer yapsaydım
oradaki her _lanet olası zenciyi_ öldürürdüm." O zamanlar on dokuz yaşında bir çocuk olan Will yakınlarda duruyordu ve efendisinin sözlerini duyunca şöyle dedi:
"Yankees beni öldürmeyecek çünkü Laurel Koyu'na gidiyorum" (plantasyonda bulunan bir bataklık.) Will, aslında efendisinin onu öldürmeyeceğini çünkü kaçıp "Yankees"e gitmeyi planladığını söyledi. O öğleden sonra Jack Davis "cepheye" döndü ve o gece Will annesi Anna Georgia'ya Robertsville'e gidip "Yankees"e katılacağını söyledi. O ve Davis'in plantasyonunda yaşayan kuzeni kaçıp gittiler ve "Yankees"in Robertsville'de olduğu haberini yayarak çevredeki tüm plantasyonlara doğru yola koyuldular ve onları takip edip kendilerine katılmaya çağırdılar. Kısa süre sonra ikilinin, efendilerinin plantasyonlarını "Yankees'le buluşmak için" terk eden yaklaşık beş yüz köleden oluşan bir takipçi kitlesi oldu. Topluca yürüdüler ve geçişlerini engelleyen çitleri yıktılar, kırsal kesimde konuşlanmış olan "Konfederasyon nöbetçilerinden" dikkatlice kaçındılar. Yaklaşık beş mil yürüdükten sonra, "Yankees"in elinde olan Savannah Nehri'nin üzerinden geçen bir köprüye ulaştılar. Nöbet tutan bir Birlik askeri vardı ve farkına varmadan, beş yüz köleden oluşan bu grup üzerine geldi. Birinin
üzerinde olduğunu fark eden Will, yaklaşan kölelere silah doğrultmuş şekilde karanlıkta döndü ve "Dur!" diye bağırdı. Will'in kuzeni daha sonra konuştu, "Doan
boss we's jes friends." Kim olduklarını anladıktan sonra, köprünün etrafında kurulan kampa kabul edildiler. Orada yaklaşık yedi bin General Sherman askeri kamp kurmuştu,
Green Springs Georgia'dan giderken inşa ettikleri bir ponton köprüden Savannah Nehri'ni geçmişlerdi.
Bu insanların ona bu kadar yaklaşmasına izin veren ve yaklaşımlarını fark etmeyen muhafız, o gece görevlerini geciktirdiği için askeri mahkemeye çıkarıldı. Federal memurlar kölelere, onlarla birlikte gidebileceklerini veya daha önce ele geçirdikleri Savannah'a gidebileceklerini söylediler. Will, Savannah'a gitmesinin kendisi için en iyisi olduğuna karar verdi. O gitti, ancak kölelerin çoğu birliklerle birlikte kaldı. Konfederasyonların elinde olan Blis Creek Kalesi'ni ele geçirmek için Güney Carolina, Barnswell'e doğru yola çıktılar. Federal birlikler ilerlerken, gönüllü köleler onları takip etti. Bu talihsiz kölelerin çoğu "çalılık avcıları" (pusudan onlara ateş eden Konfederasyon keskin nişancıları) tarafından öldürüldü. Öldürüldükten sonra başları kesildi ve başları tarlaları çevreleyen direklere konuldu, böylece diğer köleler tarafından görülebilecek ve kaçmaya çalışırlarsa başlarına ne geleceği konusunda uyarılacaklardı. Blis Creek Kalesi'ndeki savaş, her iki ordunun da büyük kahramanlık gösterdiği bir savaştı; ilk saldırıyı yapan Federal birliklerin çoğu, Konfederasyonların karşı konulamaz
görünmesi nedeniyle öldürüldü. Takviye birliklerini aceleyle gönderdikten sonra, Federaller kaleyi ve çok sayıda "İsyancıyı" ele geçirmeyi başardı. General Sherman'ın geleneği ordusunun önünde yürümek ve onların geçmesi için
yollar kesmekti. Savaşın bu noktasında, kölelerin çoğu plantasyonlarından kaçıyor ve "Yankees"e katılıyordu. Black Swamp'taki gönüllü olarak kaçıp "Yankees"e gitmeyen tüm köleler artık Federallerin fetih hakkıyla özgürdü.

Will, Federallerle birlikte Güney Carolina, Barnswell'e gitmeyi reddettikten sonra kendini Georgia, Savannah'da buldu. Bu reddetme onu, oraya giden talihsiz kardeşlerinin kaderinden kurtardı. Savannah, büyük bir savaşın
sonrası dumanla
dolmuştu. Beaufort, Güney Carolina ile Savannah, Georgia arasındaki "Broad River"da, Savannah'ın ele geçirilmesiyle sonuçlanan savaşa katılan iki Birlik top teknesi, _Wabash_ ve _Man O War_ vardı. Her şey artık tekrar barışçıl bir hal almıştı; Savannah artık bir Birlik şehriydi. Kölelerin çoğu Birlik ordusuna katılıyordu. Katılan köleler yaklaşık iki gün eğitildikten sonra cepheye gönderildiler; eğitim eksikliğinden dolayı kısa süre sonra öldürüldüler. Hava soğuktu, Şubat 1862'ydi, don vardı. Will kısa süre sonra Savannah'dan ayrılıp "Yankee" saldırısından önce düşen Beaufort, Güney Carolina'ya gitti. Askerler ve köleler sokakları doldurdu. Kölelere taşıyabilecekleri tüm yiyecek ve giyecekler verildi - "İsyancılardan" müsadere edilen mallar. Her iki tarafın da ağır kayıplar verdiği ve yaklaşık beş yıl süren kanlı bir mücadeleden sonra savaş sonunda 15 Mayıs 1865'te sona erdi. Will o zamanlar yirmi üç yaşında genç bir adamdı ve hala Beaufort'taydı. O günün bir şenlik günü olduğunu söylüyor. Herkes kutluyordu (Güneyliler hariç). Köleler _özgürdü_.

Binlerce Federal asker oradaydı. Birlik ordusu
zafer kazanmıştı ve "Sherman'ın Yürüyüşü" başarılı olmuştu. Sherman, Jefferson Davis yakalandığında kadın kıyafetleri giydiğini belirtiyor.

Sherman, Florida'nın çok zalim efendilere sahip olma ününe sahip olduğunu belirtiyor. Köleler çok itaatsiz hale geldiğinde, onlara Florida'ya gönderilecekleri ve böylece idare edilebilecekleri
söylendiğini söylüyor. Savaş
sırasında binlerce köle Virginia'dan Connecticut ve New Hampshire'a kaçtı. 1867'de William Sherman Beaufort'tan ayrılıp yaşamak için Mayport, Florida'ya gitti. 1890'a kadar orada kaldı, sonra Arona, Florida'ya taşındı ve bir süre orada yaşadı; sonunda şu anda yaşadığı Chaseville, Florida'ya yerleşti. Uzun yıllar süren yaşamı boyunca iki kez evlendi ve hepsi ölmüş on altı çocuğun babası oldu. Hiçbir zaman resmi bir eğitim almadı, ancak okumayı öğrendi ve uzun yıllar boyunca uyguladığı taksidermiyi inceledi. Bir zamanlar Yeniden Yapılanma Günleri sırasında Mayport'ta Seçim Müfettişiydi. Oradaki görevini yerine getirirken meydana gelen bir olayı şöyle hatırlıyordu: Demokrat Parti'den aday olan Bay John Doggett, oy kullanmak için Chaseville'den tekneyle Mayport'a bir dizi renkli insanı getirdi. Bay Doggett
oy kullanmalarını talep etti, ancak Will Sherman da kayıt yaptırmadıkları ve yeterliliklerinin olmadığı için oy kullanmamaları konusunda ısrarcıydı. Bay Doggett uzun tartışmalardan sonra Sherman'ın "ışığı göremeyeceğini" gördü ve olası seçmenleriyle birlikte ayrıldı. William
Sherman renkli hayatı boyunca bir kez Amerika Birleşik Devletleri Federal jürisinde görev yaptı.

Görünüşte kolayca bir fenomen olarak kabul edilebilir.
Doksan dört yaşında olmasına rağmen sadece elli beş yaşında gibi görünüyor.
Saçları beklendiği gibi gri değil, siyah; yüzü yuvarlak ve çizgisiz; koyu, delici ama nazik gözleri var.
Orta boylu. Olağanüstü uyanık bir zihni var ve geçmiş olayları bir genç gibi kolayca hatırlıyor. Damarlarında akan Kızılderili kanı yüz hatlarında, ten renginde ve saçlarının dokusunda açıkça görülüyor.

Uzun yaşamının sebebi olarak içindeki Kızılderili kanını gösteriyor ve doksan dört yıl daha yaşamayı beklediğini söylüyor. Bugün tek başına yaşıyor. Birkaç sebze yetiştiriyor ve dolu dolu olan geçmiş yaşamının anılarıyla yetiniyor. (2)

KAYNAKLAR

1. Arkadaşlarının çoğu ona SHERMAN diyor, bu yüzden bu ismi benimsedi.

2. Florida, Chaseville'deki Colored mahallesindeki evinde eski köle William Sherman ile kişisel bir görüşme

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Martin D. Richardson, Saha Çalışanı
Jacksonville, Florida
27 Ocak 1937

SAMUEL SMALLS

YEDİ YIL GÖNÜLLÜ BİR KÖLE

Kölelik koşullarını gözlemlemek için güneye gelen, onları çok iğrenç bulan ve sonra gönüllü olarak yedi yıl boyunca köleliğe giren Connecticut'lu özgür bir zencinin hikayesi, Jacksonville, Johnson Caddesi, 1704 adresinde yaşayan 84 yaşındaki eski köle Samuel Smalls'un babası Cato Smith hakkında anlattığı ilginç bir hikayedir.

Smith, Connecticut'ta doğmuş ve henüz çocukken serbest bırakılan ev kölelerinin oğluydu. Kuzey eyaletinde genç bir adam oldu ve geçimini marangoz ve inşaatçı olarak sağladı. Bu işlerde çok verimli olduğu söylenir.

Yaklaşık 30 yaşında hala evlenmemişken, kendisinde seyahat etme ve ülkedeki diğer zencilerin nasıl yaşadığını görme isteği buldu. Bunu yaptı, bir kasabadan diğerine giderek, yaşadığı şehirlerde farklı uzunluklarda
çalıştı ve sonunda Florida'ya taşındı.

Seyahatleri sonunda onu Suwannee County'ye getirdi ve burada bir süre bir plantasyonda gözetmen olarak çalıştı. Bazen ziyaret ettiği yakındaki bir plantasyonda, kendisine büyük bir sevgi
duyduğu genç bir kadınla tanıştı. Bu plantasyonun bir Cones ailesine ait olduğu ve Smalls'a göre hala büyük bir çiftlik olarak varlığını sürdürdüğü söylenir.

Smith genç kadınla evlenmek istedi ancak bir zorluk çıktı; o özgürdü ve kadın hala köleydi. Kadının sahibini aradı. Smith'e
kadını alabileceği ancak maliyetini "hesaplaması" gerektiği söylendi.
Bunun plantasyonda yedi yıl çalışmaya denk geleceği ve doğal olarak ücret alınmayacağı söylendi.

Birkaç gün içinde eşyalarıyla geri döndü ve karısının maliyetini "hesaplamaya" başladı. Ancak yaptığı iş gönüllü efendisinin gözünde itibar kazandı; dört yıl içinde yaptığı iş için küçük bir ücret almaya başladı ve yedi yıl bittiğinde Smith hemen kendi küçük çiftliğini satın alabilecek kadar paraya sahip oldu.

Ancak sıkıntılar başladı ve sonunda çocukları kendilerini tekrar köle olarak buldular ve Smith'in kendisi de neredeyse tekrar köleleştirildi. Smalls'un doğduğu dönem bu dönemdi.

Florida'daki tüm köleler kısa süre sonra özgür bırakıldı ve gönüllü köle tekrar özgür bir adam oldu. Daha sonra birkaç yıl Suwannee County civarında yaşadı ve kalabalık bir aile yetiştirdi.

REFERANS

Samuel Smalls ile kişisel görüşme, eski köle, 1704 Johnson Street,
Jacksonville, Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
The American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Cora N. Taylor
Frances H. Miner, Editör
Miami, Florida
14 Mayıs 1937

SALENA TASWELL

Salena Taswell, 364 NW 8th St., Miami, Fla.

1. Nerede ve ne zaman doğdunuz?

1844'te Perry, Georgia'da.

2. Bir plantasyonda veya çiftlikte doğduysanız, hangi tür çiftçilik bölümündeydi?

Ole Dr. Jameson'ın Macon'un kuzeyindeki Perry, Georgia yakınlarındaki plantasyonu.

3. Çocukken zamanınızı nasıl geçirirdiniz? Ne tür işler yapardınız
ve ne oynardınız?

Massy'nin yemek odasındaki masanın etrafında çalışıyordum. Oynamıyordum. Bazen annem için iplik çekiyordum. O, plantasyon için iyi bir terziydi.

4. Efendin sana karşı nazik miydi?

Evet; ben evcil hayvandım.

5. Aynı plantasyonda veya çiftlikte kaç köle vardı?

Yaklaşık 400 kölesi olmalıydı.

6. Annenin ne tür pişirme kapları kullandığını hatırlıyor musun?

Bakır kazanlarımız, çömleklerimiz ve demir kazanlarımız vardı. "Lincum geldiğinde masada servis yapıyordum. O gün tavuklu patates kızartması ve hamurlu kekler ve
kurutulmuş geyik eti yedik."

7. Ana yemeklerin nelerdi ve nasıl pişiriliyordu?

Güzel olan her şeyimiz vardı (Massy'nin mutfağında yiyordum) Tatlı
patates bisküvileri, mısır ekmeği, turtalar ve şu anda yediğimiz her şey.

8. Mısır veya fıstık öğüterek taklit veya ikame kahve yaptığınızı hatırlıyor musunuz?

Hayır, her zaman en iyi Java kahvesine sahiptik. Ben onu Massy'im için kahve değirmeninde öğütürdüm.

9. Gençken mısır ekmeği dışında başka bir ekmek türü yediğinizi hatırlıyor musunuz?

Evet. Kekler, bisküviler ve beyaz ekmek.

10. Tuz elde etmek için deniz suyunu buharlaştırdığınızı hatırlıyor musunuz?

Hayır. Macon'dan ve Yaşlı Doktor'dan çok uzakta yaşamıyorduk, zengindi ve
bu tür şeyler satın alırdı. Bu şekilde bu kadar zengin oldu. Onları doktorluk yaparken fakirlerden ücret almazdı, ama onlar onun onları iyileştirmesine o kadar sevinirlerdi ki ona yatak yorganları, tavuklar, her şeyi vermeye devam ederlerdi. Sonra yaklaşık 200 veya 300 dönümlük çok büyük bir çiftliği vardı, ama ben çiftlikte yaşamıyordum. Onun evinde çalışıyordum.

11. Çocukken, annenizin ne tür bir sobası olduğunu hatırlıyorsunuz. Şöminede asılı bir tencere var mıydı ve mumlarını kendi don yağından mı yapıyorlardı?

Annem yemek pişirmezdi, özel bir terzi hizmetçisiydi. Plantasyonda şömineleri vardı ve 'mancipation'dan sonraya kadar doktorun yerinde her zaman don yağı mumları kullanırlardı, sonra doktor kömür yağı lambaları satın alan ilk kişilerden biriydi.

12. Suyu almak için açık bir kuyu veya pompa mı kullandınız?

Hayır, suyu almak için pınara gittik. Sedir kovalarında taşırdık. Pınar, suyu dışarı atmaya yetecek kadar derin, iyi şekillendirilmiş bir deliğe yerleştirilmişti. En iyi suydu. Macon'da bir kasaba pompası vardı.

13. Buzu ilk kez normal formda gördüğünüz zamanı hatırlıyor musunuz?

Evet. Georgia'da buz sarkıtları vardı.

14. Aileniz çiftlikteki pirinç tarlalarında mı yoksa pamuk tarlalarında mı çalışıyordu veya ne tür işler yapıyorlardı?

Babam bir demirciydi. Her türlü demirciliği yapardı. Hatta
saban bile yapardı.

15. Eğer evde veya etrafta çalışıyorlarsa, ne tür işler yapıyorlardı?

Annem en iyi terzilerden biriydi; bütün gün parmaklarıyla
dikiş dikerdi. En iyi ipek elbiseleri yapardı ve hatta özel dikim takım elbiseler bile yapardı.

16. Derileri ve domuz derilerini tabaklayıp kurutmaya yardım ettiğini hatırlıyor musun?

Plantasyonda bunları yaparlardı. Keçi ve koyun derilerini de kuruturlardı. Koyun derileri o kadar yavaş kururdu ki, kölelerin geceleri sıcak kalmaları ve kurumalarını hızlandırmaları için üzerlerinde yatmalarına izin verirlerdi.

17. Gençken ne tür işler yapardın? Annenle evde yardım ettiysen, odun kestiysen veya bahçeyi süpürdüysen, bunu söyle.

Temizlik yaptım, tozunu aldım ve masada bekledim, yatakları yaptım ve her şeyi düzenledim, bulaşıkları yıkadım, gümüş takımları parlattım ve en güvenilir işleri yaptım.

18. Çocukken insanların nasıl kumaş dokuduğunu, ipliği nasıl eğirdiğini, pamuk tohumunu nasıl seçtiğini, pamuğu nasıl tarttığını veya pamuk balyalarında nasıl bir torba kullanıldığını hatırlıyor musun?

İplik eğirmem gerekmiyordu ama eğirme tekerlekleriyle oynardım.
Plantasyonda pamuğu çırçırlarlardı. Çırçırı çekmek için bir at kullanırlardı.

Pamuğu bir kiriş ve ağırlıkla tartarlardı. İyi bir köle günde 200
libre pamuk toplardı. Nancy günde 300 veya 400 libre toplayabilirdi.
Gündüz erkenden dışarı çıkar ve güneşten önce içeri koşardı ve kimse onun dışarıda olduğunu anlamazdı. Böylece diğerlerinin önüne geçerdi.

19. Ne tür sabun kullandıklarını hatırlıyor musun? Sabun yapmak için kostiği nasıl elde ederlerdi?

Büyük bir kazanda kaynatılmış yumuşak sabun yaparlardı. Kostiği, dibinde bir delik olan eski bir fıçıya
paketlenmiş küllerden yaparlardı.
Fıçıda bir çukur açar ve içine yağmur suyu dökerlerdi. Bu, küllerin arasından yavaş yavaş sızardı ve fıçıyı yukarı doğru eğerek kostiği bir kaba
akıtacak şekilde
döndürdükleri dipten sızardı. Sonra kostiği alır ve eski yağ ve et kabuklarıyla
bir kazanda kaynatırlardı. Kostik çok güçlüydü. Ellerine bulaştırmamaya dikkat etmeleri gerekiyordu, aksi takdirde deriyi
çıkardı. Yağı ve kostiği karıştırdıklarında köpürür ve jöle gibi
pişirirdi ve soğuduğunda yumuşak sabunumuz olurdu. Kesinlikle kiri kovalardı, ancak
ellere sert gelirdi.

20. İplik ve kumaş boyamak için ne kullanırlardı ve bunları nasıl boyarlardı?

Çivit köklerini kazarlar ve mavi boya için kökleri ve dalları
pişirirlerdi. Mor için kırmızı ve maviyi karıştırırlardı. Kırmızı için
safran çalılarından meyveleri toplarlardı. Kızılgerdanlar sarıydı ve turuncu için sarı ve kırmızıyı; yeşil için sarı ve maviyi karıştırırlardı.

21. Anneniz parmaklar için her iki tarafında delikler olan büyük, ahşap leğenleri mi kullanırdı?

Evet. Plantasyonda sedir küvetleri yapardık. Ve tupla ağacının kütüklerinden kesilmiş jonglörlerden büyük ahşap kaseler yapan birkaç adamımız vardı. Bunları bir makineden geçirirlerdi ve yuvarlak hale gelirlerdi ve sonra onları düzeltirlerdi. O büyük kaselerde ekmek karıştırırlardı.

22. Kırsalda ayakkabıların elle nasıl yapıldığını hatırlıyor musun?

Evet, tüm ayakkabılarımız plantasyonda yapılırdı.

23. Tavuk tüylerini ve kaz tüylerini her zaman kuştüyü yataklarınız için sakladığınızı hatırlıyor musunuz?

Evet.

24. Kadınların eteklerinde çember taktıklarını ve bunları giymeyi bırakıp dar etekler giydikleri zamanı hatırlıyor musun?

Evet. Doktorun ailesi o kadar şıktı ki
hizmetçilerin çember takmasına izin vermezlerdi, ama biz onların attığı eski olanları alıp onlarla oynayıp eğlenebilirdik
ve onlar gittiklerinde ve bizi göremedikleri zaman
onlarla dolaşırdık.

25. İlk yel değirmenini ne zaman gördüğünü hatırlıyor musun?

Hiç görmedim.

26. Yatak ipleri yerine yatak yaylarını ne zaman gördüğünü hatırlıyor musun?

Evet. Ben köleyken, çuvallar iki taraftan duvara çivilenmiş bir çuval ranzada uyurdum
ve sonra
yatağın köşesinde bir direk ve direklerden duvarlara çivilenmiş iki direk vardı ve çuvallar o direklere çivilenmişti. Yatağım
iki katlı bir yataktı. Üstümde aynı direğe
sabitlenmiş direkleri olan bir çuval yatak daha vardı. Eski paçavraları yırtıp yorganlar için bez halılar yaptık
üzerimizi örtmek için. Gündüzleri doktorun evinde çalışıyordum ama
geceleri kulübede uyumak zorundaydım. Sonra köle olmaktan çıktıktan sonra,
asla ip yataktan başka bir şeyde uyumadım. Yaylar geldiğinde
kimsenin onlarla ne istediğini merak ettim. İp yataklar yeterince iyiydi.

27. İlk arabayı ne zaman gördün ve neye benziyordu?

Doktor, bu tür şeylerin en iyisine sahipti. Sıradan bir arabası vardı ve
bazen iki atı da arabaya bindirirdi. Amca Albert, onun sürücüsüydü.
Doktor harika bir stil takınmak ve zengin bir şirketle buluşmak için
istasyona gitmek istediğinde, sürücünün önde yüksekte oturduğu
şık taksilerden birini kullanırdı, ama hastalarını görmeye gittiğinde,
etrafta dolaşmak için ayaklarını kullanırdı. Omuzuna attığı bir kayışla birlikte iki eyer çantası vardı. Bir çantayı önünde,
diğerini de arkasında asılı tutardı.

28. Büyükanne ve büyükbabanızı hatırlıyor musunuz?

Hayır, annemin annesi bebekken ondan alınıp satıldı.
Bu yüzden büyükannemi hiç görmedim ve büyükbabam hakkında _bir bando kutusu_ hakkında bir kazdan daha fazla şey bilmiyorum.

29. "Bacak alçısı" denen parayı hatırlıyor musunuz?

Çok gördüm. Sanırım efendim bunlardan fıçı fıçı vardı.

30. Gençliğinizde hangi ilginç tarihi olaylar yaşandı, örneğin
Sherman Ordusu'nun sizin bölümünüzden geçmesi? Olaylara tanık oldunuz mu ve diğer Zenci'lerin bunlara tepkisi ne oldu?

Sherman ordusu Perry'den geçti ama orada hiçbir hasara yol açmadılar.
Gelmelerini beklediler ve çok sayıda yiyecek ve değerli eşya gömdüler ve geldiklerinde onları tütsüleme evlerine götürüp kendilerine yardım etmelerini söylediler. Orada hiçbir evi yakmadılar.

31. Kuzey ordusuna katılan veya askere giden herhangi bir Zenci tanıyor muydunuz?

Evet, birçoğu patronlarıyla birlikte gitti, ancak Sherman geldiğinde onun ordusuna kaçtı. Tanıdığım bir kadının kocası Bay Bethel, efendisiyle birlikte kaldı ve Kuzey ordusuyla kaçmadı. Özgürlüğüne kavuştuğunda, efendisi ona güzel bir ev verdi.

32. Güney Ordusuna katılan herhangi bir Zenci tanıyor muydunuz?

Bildiğim her şey.

33. Efendiniz Konfederasyona katıldı mı? Savaştan dönüşü hakkında ne hatırlıyorsunuz? Yoksa yaralandı mı yoksa öldürüldü mü?

İki oğlu orduya katıldı. James öldürüldü, ancak Bud geri döndüğünde savaş hikayeleri anlatmayı asla başaramadı.

34. Sherman ve Kuzey güçleri eyalette işaretleştiğinde Savannah'da mı yaşadınız ve yaşadığınız kasabadaki veya plantasyondaki heyecanı hatırlıyor musunuz?

Hayır.

35. Sherman'ın yürüyüşü sırasında efendinizin evi soyuldu mu veya yakıldı mı?

Hayır.

36. İç savaş sırasında ne tür üniformalar giydiler?

Mavi ve gri.

37. Savaştan hemen sonraki günlerde ne tür ilaçlar kullanılıyordu?
O dönemdeki bir zenci doktoru tarif edin.

Hiç hastalanmadık. Bazen bize büyük bir kaşık dolusu bir veya iki damla terebentinle yağ verirlerdi. Kesiklere ve yaralara terebentin sürerlerdi.

38. Savaştan sonra Kuzeyli insanlar veya dışarıdan gelen insanların bir topluluğa
taşınması hakkında ne hatırlıyorsunuz?

Evet, Jake Enos, o siyahi bir öğretmendi. Siyahilere ders vermek için
gönderildi. Atlanta'dan Florida'ya kadar her yerde ders verdi. Sarı humma oldu ve öldü Kardeşim, okulda öğretmenlik yaptı ama ben hiç okula
gitmedim. ABC'lerimi Massy'nin çocuklarından öğrendim. _Asla_
unutmadım. Şimdi söyleyebilirim.

39. Ailenizin hayatı Emancipation'dan sonra öncekiyle nasıl karşılaştırıldı?

Benim de aynıydı. Massy'mle aram iyiydi ama geri kalanlara biraz ücret ödeniyordu. Plantasyonumuza özgür yer deniyordu. Kölelerin bazıları çok iyi çalışıyor ve massy için para kazanıyor ve özgürlüklerine kavuşuyorlardı, hatta mancipashun'dan bile önce. Birinin yanına gelip o adama 10 dolar verdiğini ve cebine kusup bir tane ödediğini duydum.

40. Savaştan sonra kurulan siyasi toplantılar ve kulüpler hakkında bir şey biliyor musun?

Kuklux'u duydum ama hiç görmedim.

41. Savaştan sonra kuzeye göç eden Zencilerin mektupları ve hikayeleri hakkında bir şey biliyor musunuz?

Bazı kitlelerin oradan gidip eski yerlerindeki
hayatlarını geri getirdiklerinden bahsedildiğini duydum.

42. Tanıdığınız herhangi bir Zenci belirli bir işte becerikli miydi, varsa
ayrıntı verin?

Turner'lar tıpkı o sehpa ve yatak gibi düğmeli ve çıkıntılı mobilyalar
yaptılar. Süslü sandalyeler yaptılar ve üzerlerine gerilmiş inek derisi koltuklar koydular.

43. Zencilerin eğitimi için ne tür bir okul sistemi vardı? Topluluğunuzda Zenci öğretmenler var mıydı?

Evet. Oğlum yılda üç ay Zenci okuluna gidiyordu. Oğlu
Webster's Speller, Harvey's Reader'ı çalıştığını, ABC'lerini öğrendiğini
ve tarih, coğrafya ve aritmetik dersleri aldığını söyledi.

44. İç savaşın sonunda kaç yaşındaydınız?

21 yıl.

45. İlk dini toplantıların türünü, vaizleri vb. anlatın.

Massy'nin kilisesine şehre gittim. Yanlarına uzunlamasına oturdum ve bebeği kucağıma aldım. Babam, plantasyonda toplantılar ve dua toplantıları düzenlerdi tıpkı şimdi olduğu gibi.

46. Arkadaşlarınız büyü ve büyü torbalarına inanıyor mu ve büyü ve sihirle ilgili deneyimleri nasıldı?

Sanırım bazıları bu tür şeylere inandıklarını iddia ediyor ama inanıp inanmadıklarını bilmiyorum.

47. Hiç öküzle saban sürdünüz mü? Ne tür bir saban?

Evet, onları öküzlerle saban sürerken görüyorum. Plantasyonda yaptıkları türden sabanları kullanıyorlardı. Saban sürmedim ama eski öküz arabasıyla dolaşmaktan keyif alırdım. Tepeden aşağı onunla inerdim; çöp arabasına biner, bağırır ve çok eğlenirdik.

48. Savaşın hemen sonunda ve sonrasında çeşitli yiyecek, içecek ve emtialar ne kadardı?

Şeylerin ne kadar olduğunu bilmiyorum.

[HW: Negro-Tampa-Slave Röportajları]
9 Temmuz 1937

FLORIDA HİKAYELERİ
İş İlerleme İdaresi'nin Federal Yazarlar Projesi tarafından
Kamu Okullarında Kullanıma Hazırlandı

ABANOZDA BİR DENİZCİ
Jules A. Frost Tarafından

DAVE TAYLOR

Virginia'daki bir plantasyondan Florida'ya, Kızılderili savaşının tehlikeleri arasında; bir Hükümet gemisinde şanghaylaştırılıp
dünyanın dört bir yanına taşındı; gemi kazası geçirmiş ve romantizmin kucağına düşmüş - bunlar yaşlı Amca Dave'in, eski köle ve paralı asker'in yazılmamış günlüğünden sadece birkaç renkli sayfa.

Muhabir, yaşlı adamı Iber City kulübesinin verandasında oturmuş, düşünceli bir şekilde tütün çiğniyor ve ev yapımı bastonunu parmaklıyorken buldu.

İlk başta huysuz tek heceli kelimelerle cevap verdi, ancak iyi bir puro
sihriyle yavaş yavaş kendini bıraktı ve en dikkat çekici macera serisinin en küçük ayrıntılarını açıkladı.

Dili, geek, denizcilik terimleri ve Nassau "deniz kabukluları" ile uzun süreli ilişkiden edindiği geniş "a"ların garip bir karışımıdır.

Bu geniş bel Bahama kadınlarından biriyle evlenen eski gezgin ve maceracı, yuvarlanan taşların bazen evler için uygun temeller olduğunu
kanıtladı - aynı eşle elli bir yıl sadakatle yaşadı.

"Evlat edinmek, bir gençten vaiz yetiştirmek için bir iş değildir; oldukça zordur; ama denize açıldığıma hiç pişman olmadım; bir çocuk bir kadından ve bir erkekten hoşlansa bile, evde her ikisinden de bol bol bulabilir, tıpkı limanlarda olduğu gibi."

Yaşlı adam küçük fişinden muhafazakar bir çiğneme ısırdı, kalanını dikkatlice mendiline sardı ve devam etmeden önce bir süre düşünceli bir şekilde çiğnedi.

"Florida'da değildim ama burada o kadar uzun süre kaldım ki sanırım aynı şeyle karşılaştım. Norfolk'tan ayrıldığımı hatırlıyorum. Babam, annem ve diğer çocuklar Pinckney adında bir Fransız'a ait. 1860 veya 1861 civarı olmalı, Mahstah savaş çıktığında ve Vahginny köle sahipleri dövüldüğünde ne olacağı konusunda endişelenmeye başladı." 

Yavaşça ve bazen neredeyse anlaşılmaz bir dille devam etti, aynı anda konuşuyor, sigara içiyor ve çiğniyordu; ama muhabirin fark ettiği gibi, gerçek bir hikayenin tüm unsurları, onu okunabilir bir biçime dönüştürmek için yalnızca bir not defteri ve daktiloya ihtiyaç duyuyordu. Dred Scott kararıyla ortaya çıkan düşmanlık ve Kaçak Köle yasasının neden olduğu daha fazla rahatsızlık, Buchanan'ın yönetimi sırasında bolca sorun yaratıyordu. Güney Karolina çoktan ayrılmıştı. Binbaşı Anderson, Fort Sumter'da Birlik bayrağını dalgalandırıyordu, ancak son raporlar, Fransız kökenli tutumlu Virginia çiftçisi Pierre Pinckney'nin komşularıyla bir araya gelip taşınmaya karar verdiğinde, mümkün olduğunca az duyuruyla, gayrimenkullerinin elden çıkarılmasını ayarladılar. Kölelerini ve hayvanlarını satmalarına gerek yoktu; yeni yerde her ikisine de ihtiyaçları olacaktı. Charleston'a ulaşmayı başarabilirlerse, St. Augustine'e bir tekne ayarlayabileceklerini düşündüler. Kızılderililer orada sorun çıkarabilirdi, ancak kalenin yakınlarına yerleşerek makul ölçüde güvende olabilirlerdi. Öküz arabaları ve ağır vagonlardan oluşan kervan eski liman kasabasına
yakınlaşmadan önce, ormanda kalmaları gerektiği ortaya çıktı. Birlik askerleri, hala aktif olmasalar da, her an
eşyalarına el koymaya karar verebilirlerdi, bu yüzden güneye doğru ilerlediler.

Sonunda St. Augustine'e varmadan önce uzun haftalar geçti.
Savaş
söylentileri ve denizden tekrar saldırı olasılığı planlarını
değiştirmelerine neden oldu. Paralarını birleştirerek bir tekne kiraladılar ve Key West'e doğru yola çıktılar. Kesinlikle o kadar güneyde güvende olacaklardı.
Virginia'daki komşularından biri olan Fielding A. Browne, otuz yıl önce oraya yerleşmişti. Tehlikeli
anahtarlardaki enkazlardan kurtarılan malların periyodik satışlarından yararlanarak zengin olmuştu ve şehirde
sorumlu bir konumda olduğu söyleniyordu.

Key West'in mavi hatları ufukta belirirken herkes neşeli bir ruh halindeydi ve hepsi yeni evlerine bir göz atmak için güverteye çıktılar. Bir Federal savaş gemisi limandan çıkıp onlarla buluşmak için yola çıktığında aniden herkesin yüreğinde bir dehşet duygusu oluştu. Uzun zamandır korkulan kriz gelmişti. Savaş esiri oldular.

Pinckney ve komşuları Fort Taylor'a götürüldüler. Eşleri,
çocukları ve kölelerinin şehre yerleşmelerine ve ellerinden geldiğince kendilerine bakmalarına izin verildi.

Pinckney'nin köleleri, David Taylor ve karısı olmak üzere tek bir aileden oluşuyordu ve aileleri on kişilik bir zenciydi. Albay Montgomery, Federal asker alım subayı, köle sahiplerinin çaresizliğinden yararlanarak siyahlar arasında anlaşmazlık
ekti ve bu taslağın konusu olan kişinin babası olan büyük Dave, birkaç gün geçmeden "Yankees'i" renk çavuşu olarak "jined" etti ve kuzeye gönderildi, burada Fort Sumter saldırısında öldürüldü.

Kararlı ve enerjik 260 kiloluk karısı, Bayan Pinckney'e savaş boyunca ve sonrasında sadakatle hizmet etti. Büyük Dave'in oğlu olan genç Dave veya "Buddy", henüz ergenliğinin başlarında olmasına rağmen, onun baş yardımcısıydı.
Savaş sona erdiğinde ve Bay Pinckney Fort Taylor'dan özgür bir adam olarak çıktığında, şişman Hannah onun özgür bir vatandaş olduğunu duyurmasını "umursamıyor". "Hepiniz bana heah getirdiniz," diye vurgulayarak böbürlendi,
"ve heah kalmaya gidiyorum."

Savaştan birkaç yıl sonra Pierre Pinckney öldü. İyi kalpli karısı hastalandığında, hizmetçilerin odaları çılgınca bir üzüntüyle doldu. Son anları yaklaşırken, Bayan Pinckney ağlayan Hannah'ı yatağının yanına çağırdı ve eline bir kese dolusu para koydu. Son nefesinde "Seni ve çocukları eski Virginia'ya geri götürmek için," diye fısıldadı. Sevgili "Hanımefendi" kocasının yanında Katolik mezarlığına defnedildiğinde, şaşkın Hannah parayı beyaz bir adama, ailenin eski bir dostuna götürdü ve ondan Virginia'ya dönüş biletlerini almasını istedi. Adam buna karşı çıktı; eski evin onları rahatlatmak için orada olmayacağını söyledi. Evler yakılmış, ağaçlar kesilmiş ve eski simge yapılar yıkılmıştı. Yüz dolarlık altını alıp Key West'te küçük bir ev satın almalarını önerdi ve öyle de yaptılar. Yeniden yapılanma günleri, harap olmuş Dixie topraklarındaki diğer insanlar kadar Key West'liler için de zordu. Mallarından mahrum bırakılmış, muazzam bir savaş borcuyla vergilendirilmiş ve normale dönüş için yavaş tırmanışa başlamak için paraları veya ekipmanları olmayan köle sahipleri, daha önce hiç bilmedikleri bir emekle ellerini kabartırken zavallı figürlerdi. Kölelerin çoğu eski efendileriyle kalmaya fazlasıyla istekliydi, ancak gelirleri olmadığı için kendilerini besleme sorunu beyazlar için ana sorundu, bu yüzden diğer ağızları doldurmaya çalışmak söz konusu değildi ve eski köleler genellikle kendi başlarına hareket etmek zorundaydı, inisiyatif kullanmaya hiç çağrılmamış bir ırk için umutsuz bir görevdi. Hannah Taylor ve sayısız çocuğu bu sorumsuz insanların adil bir örneğiydi. Kaptanı veya dümeni olmayan sürüklenen bir gemi gibi, her olumsuz talihsiz rüzgarın insafına kalmışlardı. Her sabah çılgınca bir enerjiyle dışarı çıkıp bir gün daha yetecek kadar para kazanmaya veya bir şekilde tedarik etmeye çalışıyorlardı. Genç Dave, sünger balıkçılarını, ona fazladan bir iş verene kadar rahatsız etti. Balıkçı iskelelerini dolaşıp, sürekli yardım etmek için, annesine gururla götürebileceği birkaç yiyecek karşılığında, her an her şeyi yapmaya istekliydi. "Çok zor zamanlardı," diye düşündü yaşlı adam, "ve endişelenecek çok şeyi varken annemi pantolonumu ısıtmaktan alıkoyamıyorum. Yıllarca beni yakalayıp saçımı dizlerinin arasına
sokarken korkunç bir şekilde bana bağırıyordu. Bu çerçevelerden korkmam şaşırtıcı değil. Sanırım bunun sebebi denize açılmamdı. Sana bundan
daha fazlasını anlatacağım.

"Bir gün annem bana on beş sent verdi ve 'Pazara git ve bana biraz balık al. Dinle--ayaklarının altında ot bitmesin. Koş ve
atlayarak geri dön. Düşersen, yine de bir şekilde devam et.'

"Döndü ve basamağa tükürdü. 'Şu tükürüğü görüyor musun,' dedi. 'Geri döndüğünde kurumuş olmalısın, kemiklerindeki eti döveceğim. Hadi, hadi.'

"Eh, kalktım ve hiç vakit kaybetmedi. Mahke
te giderken, donanma tersanesinin açıklarında demirlemiş bir ABD donanması kesicisinin birkaç görevlisiyle tanıştım.

"Dur bakalım, oğlum,' diye şarkı söylüyorlar, 'Ne yapıyorsun bu kadar çabuk? Şu sepeti al ve iskeleye doğru yola koyul.'

"O tükürük kurumadan eve dönemezdim ve annemi nasıl yatıştıracağımı düşünüyordum, böylece o dayağı kaçırmazdım. Sanırım bir çeyrek ya da bir dolar alıp ona satsam, kürek çekmeyi unutabilir. Bu yüzden bahisleri alıp onları su kenarına kadar takip ediyorum. Oraya vardığımızda, bir denizci onları tekneden bir tekneyle bekliyordu. Bahisleri tekneye koyup paramı bekledim.

"İşini henüz bitirmedin," dediler. "Şu tekneye bin ve eşyalarını hazırla."

"Güverteye çıktığımda benim boyumda ufak tefek bir çocuk, "Biraz bakmak ister misin?" dedi. Bu yüzden onu aşağıya kadar takip ediyorum ve bunu bildiğimden, teknenin biraz sallandığını hissediyorum. Bir ambar penceresine koşup dışarı bakıyorum. Geri dönmek için Key West çok
uzaktaydı.

"Güverteye koştum ve bana taşımam için
bahşişi veren uşak geldi. 'Bu gemide ne yapıyorsun,' diye sordu.

"Ona daha fazla kalmak istemediğimi söyledim, beni istiyor ve beni
kaptana götürdü. 'Sanırım artık donanmada çalışacak,' dedi kaptan, 'bu yüzden
birkaç kağıt düzelttiler ve ben de onlara bir işaret koydum.

"Biraz sonra, Kuzey Orleans'a doğru yola çıktığımızı fark ettim. Oraya varmadan önce, bir gemi
rıhtımdaydı ve bize iletmemiz için bir mesaj verdi. Jack adında küçük bir İrlandalıya ne dediğimizi sordum ve o da, 'Dünyadan' dedi.'

"İsa ağladı, 'Annem iyi olduğumu düşünüyor.' dedim. Okuyamadım, yazamadım ve kimseye anneme nasıl mektup yazacağımı söyleyemedim, bu yüzden bıraktım ve geldiğimiz yoldan geri döndük.

"Her zaman fırtına olacağını düşünmüştüm, ama Florida boğazına girdiğimizde gerçek bir fırtınanın nasıl olduğunu gördüm. Bilmiyordum, sadece
Güney Amerika kıyılarında epeyce ilerlemiştik, Cape Horn'a doğru gidiyorduk, Key West'e kadar gitmiştik, ama istesem bile inemezdim, çünkü
donanmada görev yapmıştım.

"Cape'i dolaşıp Pasifik'te kuzeye doğru yola çıkmamız yaklaşık bir buçuk ay sürdü ve Hong Kong'a demir atmamız yaklaşık bir yıl sürdü. Bana amiralin orada görevli olduğunu ve kaptanın ona rapor vermesi gerektiğini söylediler.
O bunu yaparken, biz kıyı izni aldık.

"Jack ve ben karaya çıktığımızda, tek kelime edemedik, ama işaretler ve sert görünümlü bir Çinli bize onu takip etmemizi söyledi. Karanlık bir sokaktan aşağı indik ve bir ara sokağa girdik, sonra renkli kağıt fenerlerle aydınlatılmış büyük bir odaya girdik. Zeminde bazı insanların yanlarında küçük ayak tabureleriyle uyuduğunu görüyoruz ve bazıları uzun saplı pipo içiyor. Belki bizi uyutup kafamıza vuracaklarını düşünüyorum. Geriye baktığımda kapının yavaşça kapandığını görüyorum, bu yüzden geri koşup ayağımı sokup kapıyı tekrar açıyorum.

"Jack ve ben geldiğimiz yoldan geri koşuyoruz. Çok geçmeden başka bir denizci buluyoruz ve onunla birlikte İngilizce konuşabilen daha sarı bir adamın yanına gidiyoruz. Gömleğimize küçük sarı bir bayrak takıyor ve Çin hükümetinin rozetini vur diyor ve güvende oluyoruz çünkü ABD donanmasına aitiz.

"Manzaraları görmeye gidiyoruz ama tek bir İngilizce kelime bile duymuyoruz; bu yüzden
bir ara gemiye geri dönüp tekrar denize açıldığımızı söyleriz.

"Sonra Panama'ya yelken açıyoruz. Oraya bağlandığımızda, Jack ve ben
karaya çıkıyoruz. Hayatımda hiç bu kadar güzel sarı saçlı kızlar görmemiştim.
Mermerden yapılmış gibi görünüyorlar, çok kabarıklar.

"Jack ve ben ilk şeye bayıldık ve onu kaybettik. Bu beni biraz endişelendiriyor, çünkü birbirimize ihtiyacımız var. Onun başı ve benim kollarımla
çok iyi bir adam oluyoruz. O küçük İrlandalı tam bir dövüşçüydü. Sadece
90 pound ağırlığındaydı, ama güçlü ve çevikti. Çünkü çoğu zaman yenildi,
ama her zaman başka bir dövüşe hazırdı.

"İnsanların ona İrlandalı demesini hiç istemiyordu. 'O İrlandalıydı ve o Amerikalıydı,' dedi; 'Ben Fransız sularında bir Hollanda gemisinde doğdum. Şimdi bana hangi bayrağı taşıdığımı söyle.'

"Gemiye geri döndüğümüzde, çocuklar bana bazı İngiliz denizcilerin Jack'i spor evinde dövdüğünü söyledi. Sumbuddy 'Defol git--denizciler geliyor!' diye şarkı söyledi ve hepsi gemiye doğru koşup Jack'i orada bıraktı.

"Artık soru sormuyorum; arkadaşımı bulmak için koşmaya geri dönüyorum. O zamanlar 180 kiloydum ve yaşıma göre oldukça iriydim. Çok beğenildiğimden, asla dayak yemeyi düşünmedim.

"Geri döndüğümde, kollarını göğsümde kavuşturmuş büyük bir Limey duruyordu. "Hepsi içeride kalsın, dışarıdakiler dışarıda kalsın," dedi.

"Şimdi beyazlara saygı duymam için eğitildim - beyazlar ne demek - doğumdan beri; ama oradaki Jack'i düşündüğümde, ölmüş olabilir, belki de o İngiliz bana hiç de beyaz görünmüyor. Bir koşu yapıyorum ve
başımla karnına vuruyorum.

"Sonraki kapı kilitliydi ve ben vuruldum. Jack oradaydı, neredeyse
yapılmıştı. Her yer kan içindeydi. Odadaki her şey parçalanmış ve devrilmişti. Onu arka kapıya çekiyorum ama kilitleniyor. Bir tekme atıyorum, onu omzuma alıyorum ve gemiye geri koşuyorum.

"Yukarı çıktığımızda, kaptan rayda duruyordu. Mavi gözleri
bizi öldürmeyi seviyormuş gibi bakıyor.

"Düş!' diyor ve biz yapıyoruz. 'Devam et,' diyor ve biz gidiyoruz.

"'Şimdi' diyor, bütün bunlar ne?'

"'Eh,' diyor Jack, 'Ben kavga etmedim. Sadece bir bara giriyorum, huzurlu bir şekilde, ve lanet olası bir İngiliz, kendi gemisindeki İngiliz bayrağını işaret ederek, 'Şu bayrağı görüyor musun?' diyor.

"'Evet,' diyor Jack, 've hala hiçbir şey göremiyorum.'

"'Yedi denizin ötesindeyim,' diyor İngiliz, 've o eski bayrağın hepsinin efendisi olduğunu görüyorum.'

"'Biraz etraftasın,' diyor Jack, 'ama ben biraz yelken açtım.
Gittiğim ilk yer Fransa'ydı. Çimler yağmura ihtiyaç duymuyor,' (Bu yüzden o
Limey'e ne yaptığını anlatıyor).

"'Sırada Almanya var,' diyor; 'toprak iyi değil; gübreye ihtiyaç var.'
(Bu yüzden ona Alman topraklarında ne yaptığını anlatıyor). "İngiltere'ye gemi gönderdikten sonra," dedi Jack, Limey'e gözlerinin içine bakarak. "Karaya çıktığımızda gördüğüm ilk şey, senin bu kadar yüksek sesle
övündüğün İngiliz bayrağı." (Böylece Limey'e bayrağı ne için kullandığını söyledi).

"'Aman Tanrım, Kaptan,' dedi Jack, 'o Limey tek bir kelime daha söylemeden
üstüme sağlam ayaklarıyla indi. Hiçbir şey tek hamlede oldu. Gerçek şu ki, Kaptan, bu gemiden
ayrıldığımdan beri _hiçbir kavga_ etmiyorum."

"'Aşağı in,' dedi kaptan ve kendini temizle. Bu, bu yolculukta
kıyıya çıkmanın son zamanı." Deli gibi görünmeye çalışıyor ama
laf etmek istediğini görüyorum.

"Ertesi gün," diye bitirdi Dave Amca, tuhaf bir gülümsemeyle, "o
çocuğun gazetede Amerika ile İngiltere arasındaki savaş hakkında okuduğunu gördüm. Bizim küçük savaşımızla ilgiliydi - _onların_ başlattığı ve _bizim_ bitirdiğimiz şey."

Birçok savaşın esmer yaşlı gazisi kirli mendildeki küçük siyah tütün parçasını açtı, korumaya karar verdi ve yavaşça
tekrar sardı.

"Sonra Hong Kong'daki amiralin Rio Janeiro'ya yelken açma emri geldi. Demir attığımızda, gördüğüm birkaç kötü niyetli rıhtım faresi vardı. Katiller, birkaç sent karşılığında, herhangi birini her an öldürmeye istekliydiler. Kıyı izni için sıraya girdik, ama Jack ve beni gemide tuttular. Panama'daki kargaşamız bizi kaptanla baş başa bıraktı. Ama sanırım en iyisiydi. Adamlarımızdan biri bir yıl kesilmiş ve burnu kırılmış bir şekilde geri döndü. Başka biri hiç geri dönmedi.

"Bir sabah onları uzun bir flama çekerken gördüm ve tüm denizciler çılgınca bir şekilde etrafta dans ediyorlardı. Darbe, 'geri dönme' işaretiydi. Demir aldık ve New York'a doğru yola koyulduk.

"'Eh, Taylor,' dedi memur, bana ödeme yaparken, 'yine bizimle mi gemi yapacaksın?'

"'Eve gitmeliyim,' dedim ona; 'Key West'te bitirmek için bir işim var.'

"Böylece terhisimi verdiler ve bir hükümet Mallory gemisine __Clyde_ dedi. Key West'e gittiğimde, gittiğim ilk yer, annemin beni üç yıl ve altı ay önce gönderdiği o balık
mahallesiydi. Balıkla on beş sent alıp eve giderdim.

"Oraya gittiğimde, akşam yemeğine oturuyorlardı. 'Bekle,' dedim, 'bir tabak daha koy.'

"Annem bana baktı ve bir hayalet gördü. Sonra koşup
bana vurmaya başladı.

"'Dur,' dedi, 'o dayağı unutmadın mı? Balığını aldım,' ve ona pahcel koydum.

"'Oğlum, oğlum,' dedi, 'Kaseni dövüyorum, Seni gördüğüme çok
gurur duyuyorum. Senin için siyah giydim, ve seni doğum gününe kadar siktim; ve Tanrı'ya dua
ettim, evet, mezardan çağıracağım.'

"Kustum, cebime koydum, bir pahcel çıkardım ve eline vurdum; üç yüz yetmiş sekiz dolar, hükümetten kazandığım tüm para, ben de hepsini ona harcıyorum. Bir kriz geçirdi;
ve kaldığım süre boyunca o ailenin başı oydu.

"Ama tuzlu su bana yapıştı--Karada kalamadım. Bu yüzden bir süre onlarla vakit geçirdim, rıhtıma indim ve gemiye dörtnala bir gemiye bindim. O eski tekne beni tüm dünyada gezdirdi."

Bu ikinci yolculukta yaşadığı fiziksel karşılaşmaların bazılarının ayrıntıları sorulduğunda, Amca Dave derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu ve sonunda şöyle dedi:

"Sana geminin zorbasıyla yattığım zamandan bahset. Hâlâ Key West'teydik, rüzgarı bekliyorduk. Bu eski serseri gemi, dünyanın dört bir yanından bir mürettebat aldı. Orada renk çizgisi diye bir şey yok. Yemek vakti, beyaz ve siyah aynı çizgide. Masanın etrafında dolaşırken, her biri bir bıçak alıp bir parça et kesiyor.

"Büyük, sarı saçlı bir Haitili vardı, gemiyi ele geçirdiğini sanıyordu. 'Amerikalı zencilerle' sorun yaşıyor, dedi, 'onların hiç ruhu yok. Ben kendi ülkemde görevliyim - kimsenin önünde diz çökmem, beyaz veya siyah."

"Bu yüzden sıraya girdiklerinde, bu Haitililer sıradaki ilk adamın önünde toplanıp, bizimkini almadan önce en yağsız eti keserler. "Bu ne," dedim önümdeki adama, "lütfen o beyaz adam o lanet sarı sümüğü sonuna kadar açmasın?"

"'Bu Rousseau,' dedi; 'Bu gemideki hiç kimse onu halatların en ucuna koyacak kadar büyük değil.'

"Yemek yerken onu iyice tartıyorum. 196 kilo, dediler ve hiç kimse onu yere serecek kadar şanslı değil. Gemi kurallarına göre, ona çete halinde saldıramazlar. Kaptan her arkadaşı tek başına dövüştürür. Böyle bir şey kavga etmek istemez. İki denizci kavga ederse, onları ana güverteye
çıkartırlar."

"Ne yapacağız?" diye sordu muhabir.

"Onları çağırın--patron düdük çalar ve onları çağırır,
diğerleri eğlenceyi izlerken. O gün ellerini sallamak ve işi bitirmek zorunda
kaldı.

"Şey, görüyorum ki buradaki Haitili zenci benden biraz daha büyük, ama bir sonraki sefere orada kalma şansım olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden birkaç içki aldıktan sonra, erkenden aşağı iner ve sıraya girerim. Kesinlikle, Rousseau gelir ve önüme geçer. Onu bir kenara iter ve önüne geçer. Kaşlarını kaldırır, sanki şaşırmış gibi, ve önüme geçer. Onu raydan
temizlemeyi planlıyordum, ama o sırada Kaptan'ın gözü üzerimizdeydi.

"'Çiş-çiş-çiş,' düdük çaldı; patron 'Tay-lor-r-r-r' diye bağırdı.

"'Taylor,' diye cevap verdim.

"'Hastaya gel.'

"Onlara nasıl olduğunu, o zenciyi körfezin derinliklerine kadar
sürmeyi planladığımı, geri yüzerek geri dönemeden önce nasıl yiyeceğimizi anlattım.

"'Çıkart onu, patron,' dedi kaptan.

"Rousseau içeri girer ve onunla birlikte tüm mürettebat kavgayı izler. 'Gömleklerinizi çıkarın,' der kaptan ve yaparız. 'Bekle,' der kaptan; 'güverte temizlenmiş--neden vurdun, Kaptan? Onları kıyıda dövüştürmeye ne dersin?'

"Gün, suyun yanındaki bir binanın yan tarafında bir platformdu. Hepsi rayları bağladı ve karaya çıkıp dövüşmemize izin verdiler. Vay canına, bu _bir kavgaydı_;
Sadece iki av horozumuz olduğunu söyledik--ikimiz de yorgunduk, ama yine de devam etmek istiyorduk. Biz oradayız, eller birbirimizin omuzlarında, birbirimizin gözlerinin içine bakıyor, kan ayak parmaklarımıza kadar akıyor. Çok geçmeden geri çekilip bana saldırmaya çalışıyor. Ben yana doğru bir adım atıyorum ve
kalbimin altına doğru şans eseri bir darbe indiriyorum. Dizlerinin üzerine çöküyor ve sırtüstü yuvarlanıyor, gözlerini ölmek üzereyken duvar gibi dikiyor.

"Onu güverteye yatırıp bir kova suyla ıslatıyorlar, ama o
hemen uyuyor. Yemekhaneye geri dönüyorlar, ben hariç--ben aç değilim. Ertesi gün erkenden sıraya giriyorum, ama önümde kas gücüyle ilerleyen bir Haitili zenci yok. Neredeyse bir haftadır ranzasında kalıyor."

Bu güçsüz ihtiyarın görünüşüne bakılırsa, bir zamanlar ham deri tokmaklar gibi hazır yumruklarıyla neşeli bir kavgacı olduğunu düşünmek pek mümkün değil. Yaşlı Dave, kalıtım yasasına tam anlamıyla saygı duyuyor.

"Babam 1,98 boyundaydı ve 113 kilo ağırlığındaydı," dedi gururla.
"Hayatında hiç bir gün çalışmadı."

Bu görünen olgunun açıklaması için baskı yapıldığında, ihtiyar küçümseyerek burnunu çekti.

"10.000 dolarlık bir aygırı olan hayvan yetiştiricileri onu sabana mı koyuyor?... Babama 10.000 dolarlık zenci diyorlar."

Dave Amca oturdu, birkaç dakika bastonunu okşadı, sonra hafifçe gülümsedi. "Annem neredeyse o kadar büyüktü ve hayatında hiç hasta günü görmemişti. Şu kadar ki, omurgam ve kaslarımla büyümem hiç şaşırtıcı değil."

Kölelere karşı çok sayıda korkunç zulüm örneği yaşanmış olsa da,
Dave Amca diğer vakaların gereksiz yere abartıldığına inanıyor. Efendisi tarafından asla kırbaçlanmadığını, ancak genç sahibi, Pierre Pinckney'nin kızı Bayan Jessie'nin elinden aldığı çok sayıda cezayı hatırladığını söylüyor.

"Genç hanım beni çok fena döverdi," diye eğlenen bir gülümsemeyle anımsıyordu. "Ona aittim, anlıyor musun? Benden birkaç yaş küçüktü. Eskiden mutfakta takılıp, onların kek ve diğer güzel şeyleri pişirmesini izlerdim. İşleri bitince, bir tane isterdim ve onları diğer odaya götürürlerdi, böylece hiçbirini çalamazdım.

"Genç hanım gider gitmez, gidip oyun evini tekmeliyorum ve oyuncaklarını
altüst ediyorum. Geri döndüğünde, delirmiş bir haldeydi ve beni dövüyordu.

"'Jessie,' derdi annesi, 'Buddy'yi o şekilde döverek öldüreceksin.'

"'Umurumda değil,' derdi, 'Onu öldüresiye döverim ve kendime daha iyi bir tane alırım.'

"Yüzerken yuvarlanır, yüksek sesle bağırır ve bana çok
kötü vurduğunu iddia ederdim. Bu arada, çılgın büyüsünden çıktığında, başka bir odaya gider ve bana birkaç iyi şeyle geri dönerdi." Yaşlı adamın gözleri parladı. "Her zaman böyle oluyor," diye açıkladı.

Bu yaşlı deniz kurduna göre, denizdeki yaşamın tehlikeleri, kurgu yazarlarının bazen belirttiği kadar büyük değil. Tüm seyahatlerinde yalnızca bir ciddi enkazda bulunduğunu söylüyor. O da Bahamalar açıklarındaki mercan resiflerindeydi.

"Gündüz rüzgarın bu kadar kötü olmadığını ama bir arkadaşına iyi estiğini söylüyorlar," diye gözlemledi yaşlı adam. "Bizi kayalara
bırakan aynı rüzgar beni dünyanın en iyi kadınına uçurdu. Sanırım."

Yavaşça çiğniyordu, Nassau açıklarındaki kayalık sığlıkların üzerinde yüzen tüylü bulut kütlesine doğru pis evlerin tepelerine bakıyordu.

"O, batan geminin mahaterinin kızıydı, Nassau'lu bir zenci, adı Aleck Gator'dı. Mürettebat bizi sığlıktan çıkarıp enkazı çekmeye başladığında, oradaydı, iskelede duruyordu, babasını bekliyordu. Büyük, iri yapılı, siyah ve şeytani görünümlü, pek de yakışıklı olmayan bir kızdı; ama
bir şekilde gözlerimi ondan alamıyordum. Bana da göz kulak olduğunu fark ettim.

"Karaya çıktığımızda, mahse'r hakkında güzel bir söz söylemek için hiç vakit kaybetmedim. 'Daha farkına varmadan, ne yaşayacağımızdan bahsediyorduk...
Elli bir yıl tek bir kadına bağlı kalmak için çok uzun bir süre, özellikle de
bir karara varmak için bu kadar çok kadına bakıyorsan... Bu o."

Dave Amca renkli bir fotoğraf uzattı. Fotoğrafı uzatırken buruşuk parmakları titriyordu ve kırışmış yaşlı yüzünün çizgilerinde şüpheli bir yumuşaklık vardı, o
sabit, koyu renk hatların benzerliğine sevgiyle bakarken.

"Bu dünyayı bir yıl önce terk ettiğinden beri çok yalnızım,"
dedi duyguyla, resmi dikkatlice sarıp kaldırırken.

Dave Amca'nın ev ekonomisi konusunda kendine özgü kesin fikirleri var.
"Günümüzde gençlerin sorunu, Evleniyorlar. 'Vaizle hiç karşılaşmadan önce,
ona bir koca için örnek bir adam bulamayacağını söylüyorum.
Sevgili
oluyorum ve istediğim zaman elde ediyorum.

"'Şimdi dinle,' diyorum ona, 'eve sarhoş geldiğimde, dışarı çıkıp uyuma. Bana _anlatma_ bile; bana küçük bir hap ver ve bir yerlerde yere uzanmama izin ver. Uyuduktan sonra, evi yıkıp gidebilirsin ve beni hiç rahatsız etme. Uyandığımda, iyi olacağım.'

"Eh, eve ilk geldiğimde, ona söylediklerimi unuttu ve beni itmeye başladı. Çenesine o kadar güçlü vurdum ki
ayaklarını yerden kesti ve o da
başının üstünde köşede kaldı. Uyandığımda ve ne yaptığımı gördüğümde, keşke ben de ona aynı şekilde vurabilseydim. O gün, bu gibi sorularla ilgili daha fazla sorun yaşamadık."

Yılların ağırlığı sonunda sıcak kanı soğuttu, ancak dar verandasında oturup eski günlerin sahnelerini hatırladığında, geride kalan
savaşan günlerin izleri hâlâ yaşlı gözlerinde parlıyor.

Güneyli zencinin psikolojisiyle ilgilenen biri için, yarı şakacı, yarı acınası tavrıyla bu buruşuk yaşlı adam ilginç bir çalışma sunuyor. Tarihin bir sayfasından ödünç alınmış, bir merak konusu gibi görünüyor, tıpkı sihirli bir şekilde hayata döndürülmüş bir fosil gibi, konuşma
gücüyle donatılmış, geçmişe o kadar derin gömülmüş
olayları anlatıyor ki neredeyse gerçek dışı görünüyorlar.

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
Amerikan Rehberi, (Zenci Yazarlar Birimi)

Pearl Randolph, Saha Çalışanı
Jacksonville, Florida
35 Kasım 1936

ACIE THOMAS

Bay Thomas bugün evdeydi. Birinin, evinin bakımsız kulübesinden
geçip tekrar geçtiği ve hiçbir yaşam belirtisi görmediği birçok gün vardır. Bunun nedeni, zamanının çoğunu Jacksonville sokaklarında yiyecek veya eski kıyafetler ve belki biraz para gibi ne bulabilirse onu arayarak geçirmesidir.

O, sakallı, kambur yaşlı bir adamdır ve şehrin yerleşim bölgelerinde çok az bir geçim kaynağı kazandığı veya dilendiği için tanıdık bir kişidir. Birçok kişi onun hikayesini bilir ve oldukça küçükken meydana gelmiş olması gereken olayları anlatma yeteneğine hayran kalır.

26 Temmuz 1857'de Florida'nın Jefferson County bölgesinde doğan Folsom kardeşler Tom ve Bryant'a ait 150 köleden biriydi. Ebeveynleri Thomas ve Mary ve hatırlayabildikleri kadarıyla onların ebeveynleri de Folsom malikanesinin bir parçasıydı. Folsom'lar, bir şekilde bu korkunç cezayı hak etmediği sürece asla bir köle satmazlardı.

Acie bazı köle sahiplerinin zulümlerine dair belirsiz söylentiler duymuştu, ancak bunlar Folsom'lar arasında bilinmiyordu. Bunun, plantasyonlarının yakınlarındaki bazı "beyaz çöplerin" köle sahibi olmasından kaynaklandığını düşünüyor. Folsom'ların, ifadelerine göre, bu insanları adil veya haksız yollarla satın alma alışkanlığı vardı. Ve sonra, yakınlarında yaşayan fakir beyazlar kalmadı. "Marse Tom veya Marse Bryant onu bir beyaz çöpe satmakla tehdit ederse, bir zencinin ruhuna lanet okumak gibiydi. Ve hepsi iyi sonuçlar getirdi - derisini yüzmekten daha iyiydi." Acie, çocukken zamanının çoğunu, diğer köle çocuklarla birlikte Folsom plantasyonunun geniş dönümlerinde dolaşarak geçirdi. Derelerde yürüdüler, balık tuttular, tavşan kovaladılar ve her zaman en seçkin yabani meyvelerin ve yemişlerin nerede yetiştiğini bilirlerdi. O, kendi zamanının çocuklarında yaygın olan tüm orman bilgisini biliyordu. Bunu çoğunlukla kendisinden birkaç yaş büyük olan ve bu konularda küçük bir çocuğu aydınlatmaya oldukça istekli olan "kuzen Ed"den öğrenmişti.

Ona, öten baykuşların gece saatlerinden çok kıskanç oldukları ve bir işçi tarlasının yakınında öterken "Görev
tamamlandı veya tamamlanmadı--gece benim zamanım--eve gidin!" dedikleri öğretildi.
Çulluk kuşları pamuk toplama zamanında ormanda uçuşup Jack'in bir dul kadınla evlenmesi hakkında gevezelik ediyorlardı.
Bununla birlikte gelen hikayeyi hatırlayamıyordu. Oppossumlar "bazen günün yanlış tarafına geçip yakalanan" "sahte yüzlü" bir kabileydi.
Esaret altında oldukları sürece bu utancı asla aşamadılar.

Tüm sazlar ve ağaç kütükleri dikkatlice aranmalıydı. Kişi orada her an küçük kardeşini bulabilirdi.

Acie "biraz büyüdüğünde" küçük işler yapması gerekiyordu, ancak efendisi pek titiz değildi. Sahipsiz tavukların, hindilerin, gine tavuklarının ve kazların yuvalarını bulmak gibi önemli işler vardı. Bu yuvalar, kümes hayvanlarının kümesten çok uzakta yumurtadan çıkmasını önlemek için soyuluyordu. Bu yumurtaların birçoğu, ateş yakan ve yumurtaları ıslak bezlere sarıp külle örten bulucuları tarafından plantasyonun uzak köşelerinde kızartılıyordu. Yumurtalar pişince yüksek bir ses, bu gerçeği
kızartmacıya duyuruyordu. Patatesler de aynı şekilde ve genellikle bezler olmadan pişiriliyordu. Sonuç olarak bu iki iş köle çocuklar tarafından asla ihmal edilmiyordu. Pamuk toplamak da fena bir iş değildi -- en azından gençler için.

Sonra günün sonunda, sepetlerin ve günlük topladıkları yumurtalarla dolu kaba çuval bezlerinin üzerinde pamuk evine doğru yolculuk vardı. Acie'nin en büyük tutkusu, kimin iyi bir günlük iş çıkardığını ve kimin çıkarmadığını söyleyen terazileri manipüle etmeyi öğrenmekti. Kuzeni Ed, gözetmen zaman bulamadığında bu kıskanılacak görevi üstlenirdi.

Burada birçok şey daha yetiştirilirdi. Sığırlar için mısır ve "kızartmalık kulaklar", fıstık, tütün ve şeker kamışı. Kamış, plantasyonda öğütülür ve şurup ve esmer şeker fıçılarına dönüştürülürdü. Kamış öğütme sezonu her zaman bir şölendir. Her zaman bol miktarda meyve suyu, kaymak ve herkes için taze şurup olurdu. Diğer endüstriler, atların ve kölelerin nallandığı demirci dükkanıydı. Domuz ve ineklerin hazırlanıp gelecekte kullanılmak üzere asıldığı tütsüleme evleri. Dikiş
hanım tarafından yönetiliyordu. Giysiler yaz aylarında yapılıyor ve
soğuk kışlar için saklanıyordu. Genç köle kızlar
pamuk ve yün çorap örmekle meşgul ediliyordu. Mumlar
"büyük ev" mutfağında ve sadece efendinin hanesi tarafından tüketilmek üzere yapılıyordu. Köleler aydınlatma amacıyla kalın açık odun düğümlerini veya açık şöminelerini kullanıyorlardı.

Köleler için her zaman bol miktarda yiyecek vardı. Orada yapılmış beyaz ekmekleri vardı. Mısır unu, pirinç, patates,
şuruplu sebzeler ve ev yapımı et. Yemekler, aynı metalden yapılmış halkalarla şöminenin üzerine asılmış demir kaplarda
pişiriliyordu. Ekmek ve hamur işleri
"tavada" ve "örümcek"te yapılıyordu.

Bu kadar büyük bir plantasyonun taleplerini karşılamak için çok iş gerekiyordu ancak
kölelere genellikle eğlenceler (danslar) için izin veriliyordu.
(yorgan-düğünler). Bu toplantılara komşu plantasyonlardan yaşlı ve genç katılırdı. Her zaman bol miktarda yiyecek olurdu, efendiler kölelerine en iyi partileri verme şerefi için birbirleriyle yarışırlardı.

Dans ve müzik vardı. Folsom plantasyonunda en genç efendi olan Bryant müziği sağlardı. Keman çalardı ve kölelerin "güvercin kanadını keserek" dans etmesini severdi.

Bu etkinliklerde birçok eşleşme yapılırdı. Kadınlar "en iyi kıyafetlerini giyerek" gelirdi ki bu hiç de fena değildi çünkü hanımlar genellikle onlara eski giysilerini verirdi. Bunlardan bazıları fırfırları, çemberleri ve birçok etekliğiyle gerçekten çok şıktı. Hiçbir gösterişi olmayanlar saçlarını ve vücutlarını çiğnedikleri tatlı otlarla kokulandırmakla yetinirdi. Çoğu zaman uzak bir plantasyondan gelen bir çırağın ilgisiyle ödüllendirilirlerdi. Bu durumda, ilgili sahiplerinin birleşmeye onay vermesi gerekiyordu. Folsom çiftliğindeki köleler her zaman düzgün bir şekilde evlenirdi ve sıklıkla "büyük" bir düğün yaparlardı, efendi ve hanım sık sık gelip köleleriyle eğlenirdi.

Acie savaş hakkında bilgi sahibiydi çünkü Tallahassee ile hatırlayamadığı Virginia'daki bir şehir arasındaki farklı noktalara yiyecek ve mühimmat taşımak için Konfederasyon ordusu tarafından el konulan kölelerden biriydi. Askerlerin plantasyon sahiplerini ziyaret edip Acie'nin yaptığı gibi hizmetler için belirli sayıda at ve köleye komuta etmeleri yaygın bir olaydı.

Özgür bırakıldığında yaklaşık 15 yaşında olabileceğini düşünüyor.
Mavi giysili bir asker plantasyona geldi ve efendileri Tom'un bu amaçla "büyük eve" çağrılan tüm kölelere okuduğu bir "belge" getirdi. Yaklaşık yarısı onunla kalmayı kabul etti. Diğerleri yeni özgürlüklerine sevinerek ayrıldılar. Çok azı plan yapmıştı ve kırsalda dolaşıp, ellerinden geldiğince yaşamaktan memnundu. Bazıları daha ayık kafalıydı ve Acie'nin babası da bu ikincilerden biriydi. Kısa bir süre Folsom'da kaldı; sonra Jefferson County'de ortakçılığa yerleşti. İlk yılları, yapılması gereken birçok ayarlama nedeniyle en zoruydu. Sonra işler daha iyiye gitti. Sıkı çalışma ve dost canlısı beyazların işbirliği sayesinde, bölgedeki köleler kısa sürede kendi başlarına hareket etmeyi öğrendiler. Kuzeyliler "sürüler halinde" Güney'e geldiler ve eski köleler için okullar açtılar, ancak Acie "mavi sırtlı Webster"ında çok uzağa gidecek kadar şanslı değildi. Yapılacak çok iş vardı ve babası araziyi satın almaya çalışıyordu. Ayrıca mahallede düzenlenen siyasi toplantılara da ilgi duymuyordu. Ebeveynleri, bu tür şeylerin mütevazı kişiler tarafından paylaşılmaması gerektiği konusunda onunla ortak bir inanç paylaşıyordu. Bazıları "çok fazla kitap okumanın beyni zayıflattığına" inanıyordu.

Acie, annesinin kölelikte tanıdığı bir kadının kızı olan Keziah Wright ile tanıştı ve evlendi. Gariptir ki, çocukken hiç tanışmamışlardı. Karısıyla birlikte Jefferson County'de kaldı ve on üç çocuğundan dokuzu orada doğdu. Ailesiyle birlikte Jacksonville'e taşındı ve 1903'te yangın çıktığında burada "uzun bir süre" yaşıyordu. Şehir işçisi olarak çalıştı ve tramvay hatları inşa etmeye ve sokakları döşemeye yardım etti. Ayrıca şehrin birçok yerinde elektrik kablolarının döşenmesine yardım etti. Jacksonville Şehri için çalışırken yaralandı, ancak bu yaralanma için hiçbir şekilde tazmin edilmediğini iddia ediyor.

Acie çok çalıştı ve Moncrief bölümünde arazi biriktirdi ve evinin yıllar önce yandığı yerden birkaç adım ötede yaşıyor. Ziyaretçisine burayı gösterirken çok üzgündü. Birkaç bakımsız çit ve bir elma ağacı, kömürleşmiş bir çit parçası, bir baca temeli, bir ev sahibi olmak için yıllarca verdiği zorlu mücadeleden sonra inşa ettiği evin tek işaretleri. Yaşadığı beş dönümlük arazi dışında tüm arazisi gitti ve burası sadece bir süpürge samanı alanı. Artık toprağı
ekemiyor, hatta bir mutfak bahçesi bile yok.

Karısı Kaziah birkaç yıl önce öldü; aynı şekilde tüm çocuklar da,
ikisi hariç. Bunlardan biri, bir kız, "Nawth'un bir yerlerinde". Oğlu beş yıl içinde
iki kez onu ziyaret etti ve yaşlı adama verecek hiçbir şeyi yok gibi görünüyor,
yaşlı adam, yaşamak için bir sürü ölü anıdan başka hiçbir şeyi olmadığı için "dostça olmayan
dünyayı terk etmek" istediğini ifade ediyor.

"Yapılan her şey beni terk etti. Yaptıklarım gitti--Keziah hariç. O
gelip beni ziyaret ediyor ve orada oturup konuşuyoruz. Yakın gelecekte bu günlerden bazılarını çalacakmış gibi görünüyor ve her şeyimin olduğu yere gitmekten çok memnun olacağım."

REFERANS

1. Acie Thomas ile kişisel görüşme, Moncrief Road Jacksonville,
Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
Amerikan Rehberi, (Zenci Yazarlar Birimi)

Martin Richardson, Saha Çalışanı
Güney Jacksonville, Florida
8 Aralık 1936

SHACK THOMAS, Yüz Yaşındaki

Boncuk gözlü, gri bıyıklı, siyah küçük Shack Thomas, Jacksonville'in yaklaşık üç mil güneyinde
Eski Saint Augustine Yolu'ndaki kulübesinin önünde güneşte oturuyor, 102 yaşında ve o yılların çoğu hakkında
mizah dolu anılarla dolu. Sık sık gelen ziyaretçilerine geçmişinden hikayeler anlatıyor, bazen kopuk kopuk ama dikkat çekici bir netlik ve inançla.

Yaşlı eski köle, doğumunun tam saatini hatırlamıyor, sadece 1834 yılında, "Kızılderili Savaşı'nın bitiminden sonraki gün" olduğunu hatırlıyor.

Kızılderili savaşlarından hangisi olduğunu hatırlamıyor, ancak Batı Florida'da hala anlaması çok zor olan birçok Kızılderili varken, onlarla konuşabilecek kadar büyüdüğünde olduğunu söylüyor.

"Bay Jim Campbell'a ait olan çok büyük bir yerde doğmuş; tam olarak ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum, ancak ben küçükken orada çalışan çok kişi vardı." diyor. Yer belli ki Tallahassee yakınlarındaki plantasyonlardan biriydi; Thomas, yeterince büyüdüğünde ailesine ve diğerlerine "mısır, fıstık, biraz pamuk ve patates" yetiştirmede yardım ettiğini hatırlıyor. Kabak ormanda yabani olarak yetişiyordu; başka bir şey bulamadığımızda onları yerdik."

Yüz yaşındaki adam ailesini net bir şekilde hatırlıyor; annesi Nancy adında biriydi ve babasının adı Adam'dı. Babasının, mumlar söndükten sonra saatlerce ona ve kardeşlerine yakalanmasını ve ardından köleleştirilmesini anlattığını söylüyor.

Adam, Afrika'nın Batı Kıyısı'nın yerlisiydi ve oldukça genç bir adamken bir gün evine yaklaşan büyük bir gemiye ilgi duydu. Diğer birçok kişiyle birlikte, denizcilerin ellerindeki parlak kırmızı mendiller, şallar ve diğer eşyalara ilgi duydu. Kısa bir süre sonra, daha sonra Amerika'da bir yerde satılmak üzere geminin ambarına sıkıca bağlandı. Thomas, Adam'ın tam olarak nereye
indiğini bilmiyor, ancak babasının onun doğumundan yıllar önce Florida'da olduğunu biliyor. "Sanırım bu yüzden artık kırmızı şeylere dayanamıyorum," diyor; "babam onu ​​görmekten nefret ediyordu. "

Thomas kölelik yıllarının tamamını Campbell çiftliğinde geçirdi ve burada, köleleştirmeden önceki koşulların "diğer yerlerde olduğunu duyduğundan" daha iyi olduğunu söylüyor. Campbell'ın kendisi ılımlı, hatta nazik olarak tanımlanıyor. Kölelerinin büyük ölçüde dövülmesine izin vermiyordu. "Bize verebileceği en fazla şey bir 'değiştirme'ydi ve çoğu zaman bundan kurtulmak için dua edebiliyorduk."

"Ama bazen kendisi için çalışan sert bir adam bulurdu," diye devam ediyor yaşlı adam. "Biri bizi 'ağızlayıp sustururdu." Bunu, özellikle kaçaklara uygulanan bir ceza olarak tanımlıyor; kölenin ağzı kapatılıp çömelme pozisyonunda bağlanıyor ve saatlerce güneşte bırakılıyor. Başka kölelerin de değişen sürelerde baş parmaklarından asıldığını gördüğünü iddia ediyor; ancak bunların Campbell'ın uygulamaları olmadığını tekrarlıyor.

"Teslim olma"dan önceki yıllarda, Thomas köle ticaretinin çok olduğunu söylüyor. Her yıl Yeni Yıl civarında, gezici "spekülatörler" onun yakınlarına gelir ve ya halka açık bir satış düzenler ya da köleleri, birlikte bağlayarak, teftiş veya satış için plantasyona götürürlerdi.

"Çoğu zaman onları satmazlardı, sadece atları sattıkları gibi takas ederlerdi. Adam (plantasyon sahibi) artık pek bir şey yapamayan birkaç yaşlı kadına sahip olurdu ve onları diğer adamla genç bir kadınla takas ederdi. Bu şekilde takas edilen ve para karşılığında satılan çok sayıda kadın gördüm."

Thomas, Savaştan sonra mahallesinden ayrılana kadar mahallesinde yaşayan en az bir Kızılderili ailesini hatırlıyor. Bu ailenin çalışmadığını ancak kendilerine ait küçük bir yerleri olduğunu söylüyor. "Ama kimseyle pek işleri yoktu," diye ekliyor.

Bu ilk yıllarda komşularından bazıları bölgenin kölelik karşıtı beyaz sakinleriydi. Bunların kaçak köleleri alıp "ya çalıştırdıklarını ya da kuzeye gitmeye çalışana kadar sakladıklarını" söylüyor. Ancak yakalandıklarında "onları şehre götürüp bize yaptıkları gibi dövüyorlar, sonra da yerlerini alıp kovuyorlardı." Daha sonra "sığınmacıları" ve "mültecileri" tanıdı. İlki hakkında, her seferinde çıkış izni olmadığında kendisine çok fazla sorun çıkardıklarını söylemesi yeterli - "bana haftada sadece iki kez veriyorlar" - ve ikincisi hakkında, Campbell'ın kölelerini Emansipasyondan sonra kalmaya ve ürünlerini bitirmeye ikna edenlerin onlar olduğunu ve payları için bunun dörtte birini aldıklarını söylüyor. Campbell'ın daha sonra bölünmede bu miktarı aştığını belirtiyor.

'Teslim olduktan' sonra Thomas ve akrabaları Campbell'da kaldılar ve her Noel'de ödenen ayda 5 dolara çalıştılar. Bu parayla, bölgedeki diğer özgür Zencilerle karşılaştırıldığında ne kadar zengin hissettiğini hatırlıyor. Tüm çocuklara ve annesine bu miktarda ödeme yapıldığını belirtiyor.

Yaşlı adam, hem özgürlüğünden önce hem de sonra geçerli olan gelenekleri çok net hatırlıyor. Plantasyonda, yemekleri sade olmasına rağmen, hiçbir zaman gerçek bir yiyecek sıkıntısıyla karşılaşmadıklarını söylüyor. Çoğunlukla mısır unu ve pastırma, kabak ve patates yiyordu ve "arada sırada bundan daha fazlasını da yerdik" diye ekliyor. Tam olarak ne yediğini hatırlamıyor ama "Ah, bol yeşillik, lahana ve şurup ve bazen de bol miktarda et" diyor.

Annesi ve diğer kadınlara beyaz pamuklu elbiseler verildiğini söylüyor - bunun ördek olabileceğini düşünüyor - "arada sırada", ancak kadınların hiçbiri kendilerini beyazla sınırlamak zorunda kalmıyordu, "çünkü onları buldukları
anda boyuyorlardı." Boya için, yabani çivit, poke meyveleri, ceviz ve adının çözülemediği bir ağaç kaynattıklarını söylüyor.

Campbell'ın köleleri çıplak ayakla dolaşmak zorunda değildi - en azından daha soğuk aylarda. Kış gelir gelmez, her birine civardakilerin kıskanacağı parlak, tabaklanmamış deri "brogan"lardan bir çift verilirdi. Köleler için sabun, plantasyondaki kadınlar tarafından yapılırdı; dikenli diken, blackjack ağacı ve diğer malzemeler yakılarak, sonra da son birkaç haftadır biriken yağ eklenirdi. Aydınlatma için onlara donyağı mumları verilirdi. Geceleri mumları söndürmek için belirli bir zaman olup olmadığı sorulduğunda Thomas, "Bay Campbell gece ne kadar geç saatlere kadar uyanık kaldığınızı umursamadı, sadece şafak vakti çalışmaya hazır olmanız için" diye cevaplıyor.

Eski köle, kulübesinin köşesindeki paletinin örtüsünde tüy olduğunu hatırlamıyor, ancak Bay Campbell'ın kölelere her zaman
battaniye ve kadınlara yorgan sağladığını söylüyor.

Özgürlüğüne kavuştuğunda Thomas, çiftçiliğe ek olarak birkaç meslek öğrenmişti; bunlardan biri de marangozluktu. Sonunda efendisindeki aylık 5 dolarlık işini bıraktığında, eyalette seyahat etmeye başladı ve bu uygulamayı bugüne kadar bırakmadı. "Perry, Sarasota, Clearwater gibi kasabalarda ve okyanusun köprünün altından geçtiği yere kadar Florida'daki her kasabada" çalıştığını söylüyor. (Muhtemelen Key West.)

Jacksonville'e yaklaşık yarım asır önce geldiğine inanıyor. "Yangından çok uzun zaman önce" (1901) ve "burada Güney Jacksonville'de sadece üç aile varken" (Sahd'lar, Hendricks'ler ve Oak'lar) olduğunu hatırlıyor. Hepsi için çalıştım ama en uzun süre Bay Bowden için çalıştım."

Thomas'ın bu bölümde ilk işverenlerinden biri olduğunu iddia ettiği R.L. Bowden'a atıf yapılıyor.

Yaşlı adamın 22 çocuğu var, yaşayanların en büyüğü, Thomas'ın kendisinden daha yaşlı görünüyor. Bu "çocuk" elli küsur yaşında. Üç kez evlendi ve şu anda 50 yaşındaki karısıyla yaşıyor.

Kulübesinin önünde kocaman, yayılan bir meşe ağacı var. Jacksonville'e ilk taşındıklarında kendisinin ve karısının baktığı üç ağaç olduğunu söylüyor. "Oradaki o kadar azdı ki, onu çakımla keserdim," diyor. Bahsettiği ağaç artık yaklaşık iki buçuk fit çapında.

"İlk karım öldükten hemen sonra, ağaçlardan biri kurudu," diyor yaşlı adam. "Diğerini kurtarmak için elimden geleni yaptım ama çok geçmeden o da gitti. Sanırım bu diğeri beni bekliyor," diye gülüyor ve kalan meşeyi işaret ediyor.

Thomas, "gözlerime gelen hafif bir sis dışında" sağlığının mükemmel olduğunu, "ve iyi göremediğimi" söylüyor. Fiziksel
ağrı ve sızılarının olmadığını iddia ediyor. Bir asırdan fazla bir süre geçmesine rağmen sesi canlı, işitmesi iyi ve seyahat etme isteği hala çok canlı. Röportaj yapıldığında Clearwater'daki bir kızına yaptığı yolculuğu yeni tamamlamıştı ve "daha da uzağa gidebilirdi ama oğlum söz verdiği gibi bana ücret göndermedi!"

REFERANS

1. Old Saint Augustine Yolu, Güney Jacksonville, Florida'da yaşayan Shack Thomas adlı kişiyle yapılan görüşme

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Rachel A. Austin
Jacksonville, Florida
30 Kasım 1936

LUKE TOWNS, Yüz Yaşını Doldurmuş

Yüz yaşını doldurmuş Luke Towns, şu anda 1335 West Eighth Street, Jacksonville, Florida adresinde ikamet ediyor ve 34 Aralık 1835'te Georgia, Tolberton County'deki bir köyde köle olan Maria ve Like Towns'ın dokuzuncu çocuğu olarak dünyaya geldi.

Bay Town'ın ebeveynleri, plantasyonda doğan tüm çocuklar tarafından adı alınan Vali Towns'a aitti; kendisinin kamuya açık bloklara satışa çıkarıldığını ve Bay Mormon tarafından satın alındığını belirtiyor. Bay Mormon'un kızı Sarah'ın evliliğinde, geleneklere göre, bu kıza düğün hediyesi olarak verildi ve böylece köle oldu ve Gulleys adını aldı ve Lee County'deki Smithville, Georgia'da genç bir adam olana kadar onlarla yaşadı.

Gençken başlıca işi su, odun taşımak ve evin etrafında çalışmaktı; genellikle çalışmaktan kaçınmak için ormanda saklandığını söylüyor.

Annesi çocuk doğuran bir kadın olduğu için köleliğin zor işlerini bilmiyordu, ancak evin yakınında bakması gereken küçük bir pamuk tarlası ve bir bahçesi vardı. "Diğerlerinin hepsi çok çalıştı," dedi, "ancak onları iyi besleyen nazik efendileri vardı. "Annesinin bir Hıristiyan olup olmadığı sorulduğunda, "evet" diye cevapladı: "Evet, öyleydi ve duaya inanıyordu; bir gün, evinden ayrılırken, tam 'aralığı' (bu, domuzları ve atları kapalı tutmak için yapılmış bir çitti) kapatmak üzereyken, dua etmek için diz çöktü ve önünde bir ışık belirdi ve o zamandan sonra hiçbir 'cinselliğe' değil, Tanrı'ya inandı." 

"Şimdi kölelikte neler olduğunu pek hatırlamıyorum," diyor, "ama kölelikten sonra Towns ismine geri döndük. Biraz
dayak yediğimi biliyorum ve savaş sırasında işim efendinin
bagajını taşımaktı." (1)

Savaştan sonra Albany, Georgia'ya gitti ve kendi hesabına çalışmaya başladı,
Albany'den Tallahassee, Florida'ya tuz taşıdı; bu tuz
mağazalara satıldı. Bir sonraki işi pamuk örneklemekti.

30 yaşına gelmeden hemen önce, Albany, Georgia yakınlarında yaşayan Mary Julia Coats ile evlendi.
Onlardan şu çocuklar doğdu:
Willie, George, Alexander, Henry Hillsman, Ella Louise ve
ikizler--Walter Luke ve Mary Julia, ebeveynlerine ithafen isimlendirildiler.

İlk çocuğu doğduğunda Baptist inancına geçti;
kilise yoktu, ancak ayinler Jackson ve State Caddelerinin köşesindeki demirci dükkanında yapılıyordu. Daha sonra
Albany, Georgia'daki Mount Zion Baptist Kilisesi'nin bir üyesi oldu ve orada 50
yıl boyunca Diyakoz.

1899'da Florida, Tampa'ya taşınana kadar Georgia'da kaldı ve
orada bir kafe işletti. Beulah Baptist Kilisesi'ne katıldı ve
işini satıp 1917'de en küçük kızı Bayan Mary Houston ile birlikte yaşamak için Jacksonville'e gelene kadar orada diyakoz olarak görev yaptı, çünkü bir işletmeyi işletmek için
çok yaşlıydı. Jacksonville'de Bethel Baptist Kilisesi ile bağlantı kurdu ve aktif bir diyakoz olarak hizmet etmek için çok yaşlı olmasına rağmen,
önceki kilise hizmeti kaydı nedeniyle fahri listeye alındı.

Özgürlük öncesi günlerin bir kalıntısı olarak, Bay Towns'ın bir parça kağıt parası ve
bir sentlik madeni parası var ve bunları sandığında güvenli bir şekilde saklıyor ve
kimsenin sandığı açmasına izin vermiyor; anahtarı kendisinde saklıyor.

24 Aralık 1936'da yüz birinci yaş gününü kutlayacak olan Bay Towns, geçmişe ait olayları tutarlı bir şekilde anlatamıyor; o
çok az duyuyor ve bunu da büyük zorlukla duyuyor.

İkinci bir görme duyusuna sahip olduğunu söylüyor; gözlük kullanmadan okuyor;
çok yakın zamana kadar zihni ve bedeni çok aktifti,
1936 İlkbaharında kayıt yaptırdı ve kayıt defterlerine kendi adını
yazdı. Saçlarının neredeyse tamamı gür, gümüş beyazı ve sanatçı uzunluğunda. Dişlerinin çoğu yerinde,
acı çektiği zamanlar hariç bastonsuz yürüyor; yardım almadan kendi kendine giyiniyor.

Bay Towns her sabah saat altıda, genellikle daha erken kalkıyor.
Yatağını yapıyor (hiç kimsenin onun için yatağını yapmasına izin vermemişti) ve
hala karanlık olduğu için
gün doğumunu beklemek için yatağın üzerinde uzanmak zorunda.
Sağlığı çok iyi ve iştahı kuvvetli.

24 Aralık 1935'te yüzüncü doğum gününde, kızı Bayan Houston ona bir çocuk partisi verdi ve yüz
misafir davet etti; meyve, fındık ve şekerlerle dolu yüz çorap yapıldı ve her misafire bir tane verildi. Yüz mumlu kocaman bir pasta
masa süslendi ve parti sırasında pastayı kesti. Bu partide,
bir çocuğun tüm sevinçlerini ve zevklerini gösterdi. Diğer kızı Bayan
E.L. McMillan, New York City'den ve oğlu Bay George Towns, yıllarca Atlanta Üniversitesi, Atlanta, Georgia'da öğretim görevlisi olarak
hazır bulundular.

Bay Towns, yaşamı boyunca olağanüstü bir hafızaya sahip olmasıyla tanındı ve birçok kez Shakespeare'in eserlerinden birçok
kitaptan halka açık konuşmalar yaptı. Hafızası 1936'da onu yarı yolda bırakmaya başladı.

Çok iyi eğitimli ve şimdi zamanının çoğunu verandada oturup İncil okuyarak geçiriyor. (2)

KAYNAKLAR

1. Luke Towns, 1225 West Eighth Street, Jacksonville, Florida

2. Mary Houston, Luke Towns'ın kızı, 1225 West Eighth Street
Jacksonville, Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
American Guide, (Zenci Yazarlar Birimi)

Viola B. Muse
Jacksonville, Florida
20 Mart 1937

WILLIS WILLIAMS

1025 Iverson Street, Jacksonville, Florida'da yaşayan Willis Williams, 15 Eylül 1856'da
Tallahassee, Florida'da doğdu. Ransom ve Wilhemina Williams'ın oğluydu. Wilhemina Williams, kölelik döneminde Tallahassee'li zengin bir tüccar olan
Thomas Heyward'a aitti. Willis, baba tarafından büyükbabasının ve büyükannesinin isimlerini bilmiyor ancak anne tarafından büyükbabasının, İç Savaş'tan sonra aileyi ziyarete gelen Rachel Fitzgiles olduğunu hatırlıyor.

Thomas Heyward, efendi, Tallahassee'den kırsalda bir plantasyona sahipti ve orada köleler tutuyordu; ayrıca şehirde güzel bir evi, büyük bir bakkalı ve ürün evi vardı.

Willis'in annesi Wilhemina, kasaba evinde aşçıydı ve babası Williams, etrafta marangozluk ve diğer hafif işler yapıyordu.
Babasının mesleği nasıl öğrendiğini hatırlamıyor, ancak Bay Heyward'ın öğrenene kadar onu beyaz bir marangozun yanına verdiğini varsayıyor.
Babasıyla ilgili hatırladığı ilk şey, marangozluk işi yapmasıydı.

Willis doğduğunda ve erken yaşamında, Bay Heyward gibi zengin insanların bile
ocakları yoktu. Böyle bir şey bilmiyorlardı.
Yemek pişirmenin tek yolu, hatırladığı kadarıyla, üzerinde demir bir çubuk bulunan geniş bir şömineydi. Çubuğun üzerine büyük bir demir tencere asılırdı ve içinde yemek pişirilirdi. Kapaklı bir demir tava pişirme için kullanılırdı ve ayrıca et ve diğer yiyecekleri pişirmek için de kullanılırdı. Bu aletin genel adı 'örümcek'ti ve her evde bir tane vardı.

Willis, köle olarak geçirdiği hayatının ilk dokuz yılında iyi bir hayat yaşadı. Ona göre bu, özgürlükle aynıydı çünkü diğer eski kölelerin anlattığı gibi tatsız deneyimlerin kurbanı olmamıştı.
Beyzbol oynadı ve annesi mutfaktayken küçük kardeşlerine ve kız kardeşine baktı. Hiçbir zaman kırbaçlanmadı ama Bay Heyward'ın babasından bir kez ceza aldı. Bunun, bugün birçok ebeveynin çocuklarına verdiği kadar
hafif ve sert olmadığını söyledi.

Annesi ve aşçı olan Wilhemina, çocuklarının iyi beslenmesini sağladı. Tabiri caizse, doğrudan efendinin masasından besleniyorlardı. Efendinin ve ailesinin masasına oturmuyorlardı, ancak kendilerine servis edilenle aynı türde yiyecekleri yiyorlardı.

Heyward mutfağında mısır ekmeği pişirilirdi ama bisküviler de günde iki kez pişirilirdi ve Zencilerin istedikleri kadar yemelerine izin verilirdi.
Tabaklar tenekeden yapılırdı ve içki kapları
kabaklardan yapılırdı. Çok az beyazın porselen tabağı vardı ve bunlara sahip olduklarında
çok değerliydiler ve onlara çok iyi bakılırdı.

Bay Heyward'ın kasaba evinin etrafında tuttuğu diğer birkaç köle ise bahçeyle ve oradaki birçok tavuk, ördek ve kazla ilgilenirdi.
Bahçe, Efendi Heyward'ı, ailesini ve köleleri beslemek için gereken tüm sebzeleri sağlıyordu. Kölelerin tavuk ve yeşil sebze yemesine itiraz etmiyordu ve deposundan her türlü erzağı gönderiyordu.

Bay Heyward zengin olmasına rağmen Tallahassee'nin karşılayamadığı için satın alamadığı birçok şey vardı. Willis, mumların çoğunlukla aydınlatma için kullanıldığını hatırlıyor. Mum yapımında ev yapımı donyağı kullanılıyordu. Ahşaptan yapılmış kalıplar doğru boyuttaydı. Pamuk ipliği
ham pamuktan bükülerek istenilen uzunlukta kesilir ve önce kalıplara yerleştirilirdi, sonra ısıtılmış donyağı doldurulana kadar
içine dökülürdü. Donyağının donması ve soğuması beklenirdi, sonra çıkarılırdı,
kullanıma hazır hale gelirdi.

O günlerde kahve çok pahalıydı ve onun yerine kavrulmuş mısırdan bir ikame yapılırdı. Beyazlar da köleler gibi onu kullanırdı.

Willis, inek derilerini
kürleyen Pierce adında bir adamı hatırlıyor. Bunları satın alırdı ve bir keresinde Willis bir ineğin derisini yüzdü ve deriyi ona götürüp
sattı. Altmış beş ve yetmiş yıl önce herkes at veya katır kullanıyordu ve
ayakkabıları olması gerekiyordu. Demirciler deri önlükler giyerdi ve
atlar ve katırlar deri tasmalar takardı. Kimse ayakkabı yapımında kullanılan
kompozit deri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden derilerin tabaklanması
kazançlı bir işti.

İç Savaş günlerinde ve Yeniden Yapılanma'nın başlarında giyim,
günümüzdeki tog'lara kıyasla basitti.
Ev yapımı iplikten dokunan kumaş, Zencilerin sahip olduğu
tek kumaş türüydü. Herhangi bir seviyedeki her ev, bir eğirme
tekerleği ve tezgahıyla övünebilirdi. Köleler tarafından toplanan pamuk, tohumlarından temizlenir ve
ipliğe dönüştürülür ve onlar tarafından kumaşa dokunurdu.
Eğirme ve dokumayı bilmek yaygındı. Kumaşın bir kısmı daha sonra indigo ve polk meyvelerinden yapılan boyayla boyanırdı. Bazıları ise doğal renginde kullanılırdı.

Pamuk, güneydeki çoğu plantasyonun ana ürünüydü ve sahibi genellikle yıllık ürününün satışından elde ettiği gelire, evini ve kölelerinin ve sığırlarının geçimini sağlamak için bağımlıydı. Her çiftliğin mümkün olduğunca fazla ürün vermesi gerekiyordu ve büyük miktarda enerji büyük ürünler yetiştirmeye ve toplamaya yönlendiriliyordu. Bay Heyward başarılı bir tüccar olmasına rağmen, kırsal mülkünün bol miktarda pamuk, mısır ve tütün üretebileceği gerçeğini gözden kaçırmadı. Bay Heyward, kasaba evinin etrafında bir ev hayatı atmosferi sürdürdü. Ailesinin ve hizmetçilerinin iyi bakılmasını istiyordu ve hayatı mutlu etmek için hiçbir masraftan kaçınmadı.

Willis'in hatırladığı gibi yataklar Florida yosunu ve tüylerinden yapılmıştı.
Çıtalar için tahtalar serildi ve şilte tahtaların üzerine yerleştirildi. Yosun şiltenin üzerine, uyumayı çok rahat hale getiren bir tüy şilte yerleştirildi. Yazın tüy şilteler sıklıkla
çıkarılır, güneşlenir, havalandırılır ve kışın değiştirilirdi. Kaz ve tavukların yumuşak tüyleri
bir şilte için yeterli miktarda
toplanana kadar büyük torbalarda saklanır ve bir tane sahibi olmak bir ödül olarak kabul edilirdi.

Her önemli aile bir at ve faytona veya her birinden birkaçına sahip olmakla övünürdü.
Willis'in çocukluğunda en popüler olanı,
koltuğun arkasında kısa bir vagon benzeri yatak bulunan tek kişilik şiltelerdi.
Bazen iki koltuk kullanılırdı.
Koltuklar çıkarılabilirdi ve
bagaj veya diğer hafif ağırlıkları taşımak için kullanılabilirdi. Brougham, surrey ve landam Willis tarafından bilinmiyordu.

İç Savaş'tan önce ve büyük mücadelenin tüm hızıyla devam ettiği dönemde, kadınlar çok kabarık, metal çemberlerle tutturulmuş çember etekler giyerlerdi.
Pantolonlar altlarına ve ayak bileklerine giyilirdi, çok sıkı bir şekilde
toplanırdı, dar bir dantelle kenarlanmış bir fırfır onları
tamamlardı. Bel kısmı dar bir basktı ve uzun veya dirseğe kadar giyilebilen kollar oldukça kabarıktı. Kadınlar ayrıca saçlarını başlarının üstünde, yüzlerinin etrafında fırfırlar olacak şekilde takıyorlardı. Zenci kadınlar, kölelikten hemen sonra, eski metreslerini taklit etmeye başladılar ve iş bulma şansına sahip olanların çoğu, kazançlarının bir kısmını en az bir güzel elbise için kullandı. Genellikle bir yarda genişliğinde yünden veya ipekten yapılırdı. Para, diğer bazı sıradan şeyler kadar hızlı bir şekilde değişti. Willis'in erken yaşamında, bir dolardan daha az değerdeki para, dolar, beş dolar veya on dolarlık banknotlar gibi kağıttan yapılırdı. Ancak, 'bozuk parayı' temsil eden kağıtta bir fark vardı ve taklit edilmesini önlemek için çok fazla özen gösterilmiyordu. Bozuk para için kullanılan kağıt paraya "kaval alçısı" adı verilirdi ve çoğu İç Savaş günlerinde güney topraklarına akın etti. Bay Heyward güneyin çöküşünü korumak için orduya katılmadı ancak en büyük oğlu Charlie gitti. Küçük oğlu gidecek kadar yaşlı değildi. Willis, Bay Heyward'ın gitmediğini çünkü iş hayatında olduğunu ve evde işlerine bakması gerektiğini söyledi. Charlie'nin savaşta öldürülüp öldürülmediği bilinmiyor ancak Willis, savaşın sonunda eve dönmediğini söyledi. Thomas Heyward'ın kasaba kölelerine özgürlük haberi geldiğinde McCook'un Süvarileri tarafından getirildi. Willis, kuzeylilerin giydiği üniformaların pirinç düğmeli koyu mavi olduğunu ve Konfederasyonluların giydiği üniformaların gri olduğunu hatırlıyor. Süvariler Tallahassee'ye ulaştıktan sonra, her bölümün kasabanın farklı bir bölümünü ele geçirdiği bölümlere ayrıldılar. Evin zencileri bir araya çağrıldı ve özgürlükleri bildirildi. Willis, kölelerin sevinçli ama övüngen olmadıklarını hatırlıyor.

Bay Heyward savaş sırasında sert bir darbe aldı; mağazasına kuzey ordusu tarafından el konuldu ve erzak deposu olarak kullanıldı. Savaş sona erdiğinde kölelerinden mahrum bırakıldı ve eski servetinin büyük bir kısmı onların gitmesiyle birlikte yok oldu.

Servetinin ve kölelerinin kaybı Bay Heyward'ı üzmedi; aksine, geçmişteki kadar iyi kalpliydi.

McCook'un Süvarileri Tallahassee'de çok uzun süre kalmadı ve yerini renkli bir birlik aldı; 99. Piyade. Görevleri kasabada düzeni sağlamaktı. Bir orkestra ekipteydi ve
Willis onların çok iyi müzisyenler olduğunu hatırlıyor. Tallahassee'li bir adamın kölesi olan bir Zenci orkestranın üyesiydi.
Adı Singleton'dı ve eski efendisi orkestrayı evine gelip aile için çalmaya davet etti. Zenciler hizmet etmekten memnundu, gittiler ve sonrasında evlerinde birçok beyaz aileyi ağırladılar.

Savaştan sonra geri dönen güneyli askerler yenilgilerini iyi bir 'sportif' olarak karşıladılar ve ırklar arasında
hayal edildiği kadar fazla sürtüşme
olmadı. Eski köle, özgür olmaktan memnun olsa da, eski efendisinin ve metresinin 'kanatları' altında korunmak istiyordu. Çoğu durumda eski sahipleri tarafından işe alınıyorlardı ve ev veya plantasyonda barış hüküm sürüyordu. Bu, güneyin diğer kesimleri için olmasa da Tallahassee için geçerliydi.

Topların dumanı dindikten ve insanlar geleceği düşünmeye başladıktan kısa bir süre sonra, Zenciler düşüncelerini
eğitime yönelttiler. Okuma yazma öğrenmek için her fırsatı değerlendirdiler.
Okullar kuzeyli beyaz kapitalistler tarafından desteklendi ve beyaz kadınlar, renkli erkek ve kız çocuklarına okuma, yazma ve hesaplama öğretmek için güneye gönderildi. Kölelik sırasında biraz bilgi edinme şansına sahip olan herhangi bir Zenci, okul öğretmeni olarak bir pozisyon elde edebilirdi.
Sonuç olarak, pek çok yetersiz eğitimli kişi öğretmen olarak okul sınıfına girdi.

Willis'in babası William Williams, eski Florida Central ve Peninsular Demiryolu istasyonlarında iş buldu ve orada uzun yıllar çalıştı.
Çocuklarını okula gönderdi ve Willis hızla ilerledi.

Kölelik sırasında Zenciler kiliseye gider, balkonda oturur ve çok sık onlar için kütük kiliseler inşa edilirdi. Toplantılar "çalılık limanları" altında yapılırdı. Savaştan sonra, iskelet ve kütük kiliseler onlara ibadet yeri olarak hizmet etti. Bu binalar, eski köleye yardım etmek için güneye gelen beyazlar tarafından inşa edildi. Tanrı'nın onları vaaz vermeye çağırdığını iddia eden zenci erkekler, zenci kiliselerinin çoğunda papaz olarak görev yaptı ancak genellikle beyaz vaizler onları ziyaret edip İncil ve Tanrı'nın onlardan ne yapmalarını istediği konusunda onlara talimat verdi. Ayinler günde üç kez, pazar günleri sabah saat on birde, öğleden sonra saat üç civarında ve akşam saat sekizde yapıldı. İbadet şekli günümüzün yöntemleriyle oldukça uyumluydu. Vaizler 'sürünün' duygularına hitap etti ve cemaat "amin", "halleluia", el çırpma, bağırma ve çığlık atma ile karşılık verdi. Willis, gençliğinde bir beyaz adama, insanların neden bu kadar yüksek sesle bağırdığını merak ettiğini ve adamın elli yıl sonra zencilerin eğitimli olacağını, daha iyi bilgi sahibi olacağını ve bunu yapmayacağını söylediğini söyledi. Ayrıca elli yıl önce beyaz insanların bu şekilde
bağırıp çağırdığını söyledi. Willis şimdi hem beyaz hem de renkli insanların vaazlara kendi erken yaşamındaki gibi
aynı şekilde tepki verdiğini gördüğünde eğitimin birçok durumda çok fark yaratıp yaratmadığını merak ediyor.

Kölelik ve erken yeniden yapılanma sırasında Zenciler arasında çok fazla batıl inanç ve cehalet vardı. Bazıları hastalıkları uzak tutacaklarını söyleyerek kükürt torbaları takıyordu. Bazıları kötü ruhların kendilerinden uzak tutulacağına inanarak tuz ve kömür torbaları takıyordu. Diğerleri ayakkabılarında gümüş bir sikke taşıyordu ve bazıları sikkede delikler açıyor, içinden bir ip geçiriyordu, ayak bileklerine bağlıyordu, böylece kimse onları çağıramıyordu. Bazıları, bir düşmanın kapı eşiklerinin etrafına "serseri tozu" serpebileceğini düşünüyorlardı. Akşamları kapı eşiklerinin etrafını süpürüyor ve kimsenin içeri girmesine izin vermiyorlardı. Kölelik sırasında "büyükannelerin" etrafında çok zaman geçiren Zenci erkekler, otlar ve kökler hakkında çok şey öğrendiler ve bunların her türlü hastalığı iyileştirmek için nasıl kullanıldığını öğrendiler. Doktorlar, çoğu rahatsızlık için neredeyse aynı türde ilaç veriyordu. O dönemdeki beyaz doktorlar, büyük ölçüde eğitilmemişti ve haplar ve otlardan ve köklerden yaptıkları birkaç başka ilaç içeren ilaç torbalarını hasta odasına taşıyorlardı. Bunlardan bazıları bugün de kullanılıyor ancak Willis
ilaçlarının çoğunun hap olduğunu söyledi.

İç Savaş'tan on yıl sonra Willis Williams çalışmalarında o kadar ilerlemişti ki
hükümet sınavını geçti ve
demir yolu posta memuru oldu. Florida Central ve Peninsular Demiryolu'nda Tallahassee'den Palatka'ya ve
River Junction'a kadar koştu. O zamanlar Tallahassee'ye giden başka bir demiryolu yoktu.

Willis'in bilgisine göre Tallahassee'den Jacksonville'e giden ilk zenci demir yolu posta memuru Benjamin F. Cox'du. Jacksonville Postanesi'ndeki ilk renkli posta memuru Camp Hughes'du.
Postaları karıştırdığı için hapse atıldı. Willis Myers Hughes'un yerini aldı
ve Willis Williams Myers'ın yerini aldı. Willis, Myers'ın yerini almak üzere Jacksonville'e gelmesi için bir telgraf aldı ve geldiğinde üç veya dört gün kalması bekleniyordu, ancak buraya geldikten sonra kalıcı olarak tutuldu ve emekli olana kadar hizmette kaldı.

Tallahassee'den Palatka ve River Junction'a ilk seferi 1875'te başladı ve 1879'a kadar sürdü. 1879'da Myers'ın yerine geçmek üzere Jacksonville'e çağrıldı ve kırk yıl sonra emekli olduğunda, görevi itibarlı bir şekilde yerine getirmişti, bu nedenle ölümüne kadar alacağı bir emekli maaşıyla emekli oldu.

Willis Williams sağlıklıdır, üyesi olduğu Ebenezer Metodist Episkopal Kilisesi'ne devam etmektedir. Tüm yeteneklerine sahiptir ve Jacksonville'deki elli yılında akıllıca bir sohbeti sürdürebilir.

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
Amerikan Rehberi, (Zenci Yazarlar Birimi)

James Johnson, Saha Çalışanı
Lake City, Florida
6 Kasım 1936

CLAUDE AUGUSTA WILSON

1857'de Florida, Columbia County, Lake City'deki Tom Dexter çiftliğinde köle ebeveynlerden bir Zenci, Claude Augusta Wilson doğdu. Efendisi Tom Dexter kölelerine karşı çok nazikti ve bir Yankee olduğu
söyleniyordu. Güneyli olan karısı Mary Ann Dexter tam tersiydi, çok
kötüydü. Claude, Özgürlük geldiğinde sekiz yaşındaydı.

Dexter çiftliği oldukça büyük bir yerdi, 100 dönüm veya daha fazla alanı kaplıyordu. Çocuklar dahil yaklaşık 100 köle vardı. Kütüklerden yapılmış düzenli tek odalı odaları vardı ki bu görkemli Dexter malikanesiyle karşılaştırıldığında oldukça önemsizdi. Köleler her sabah erken kalkar, beyaz bir adam olan bir "sürücü" tarafından uyandırılır ve "güneş doğduğunda" tarlalardaki görevlerinin başında olurlardı. Bütün gün çalışırlardı, öğlen bir şeyler atıştırmak için dururlardı ve
yemeklerini kulübelerinden tarlalara taşırlardı.

"Gün batımında" işi bırakıp kulübelerine döner,
yemeklerini hazırlar ve kulübeden kulübeye dedikodu yaparlardı. Sonunda rutin görevlerine geri dönmelerini işaret eden
yeni bir günün şafağını beklemek için emekliye ayrılırlardı.
Pazar günleri, "Toplantı Evi" olarak bilinen
kötü inşa edilmiş bir iskelet binada toplanırlardı. Bu binada Tanrılarına
övgü ve şükranlarını sunarlardı. Günün geri kalanını dinlenmeyle geçirirlerdi çünkü bu, haftanın çalışmaya zorlanmadıkları tek günüydü. Claude Augusta tarlalarda, annesi ve kız kardeşi Dexter malikanesinde çalışıyordu. Görevleri genel ev işleri, yemek pişirme ve dikiş dikmekti. Annesi görevlerine karşı çok asiydi ve "Hanım"ı kocasıyla tarlalarda çalışmasına izin
vermesi konusunda sürekli taciz etti, ta ki sonunda kocasının yanında olmak için evden tarlaya geçmesine
izin verilene kadar.

"Hanım" Claude'un kız kardeşine dikiş dikmeyi öğretti ve günümüzde onun kadın soyundan gelenlerin çoğu elbise dikme konusunda bir miktar beceriye sahip.

Malikane dönemin en son mobilyaları ile döşenmişti, ancak kölelerin kaldığı yerlerde sadece en ucuz ve en temel ihtiyaçlar vardı. Annesinin
sobası yoktu ama bir tava ve örümcek kullanarak şöminede yemek pişiriyordu
(tavada, yemek pişirmek için kullanılan saplı küçük bir metal kap; örümcek, bir tür kızartma tavası, Winston'ın Basitleştirilmiş Sözlüğü, 1924). Pişirme
doğrudan şöminedeki kömürlerin üzerinde yapılmazdı, ancak
ocağın üzerine yerleştirilir ve etraflarına sıcak kömürler çekilir,
yiyecek istenildiği gibi pişene kadar daha fazla kömür çekilirdi. Mısır ekmeği, fasulye, tatlı patatesler
(İrlanda patatesleri bilinmiyor) ve kara lahana yenen başlıca
yiyeceklerdi. Mısır ekmeği bugün olduğu gibi yapılırdı, sadece
farklı şekilde pişirilirdi. Karıştırıldıktan sonra mısır unu tannion yapraklarına (fil kulakları) sarılır ve sıcak kömürlere yerleştirilirdi. Yapraklar
çıtır çıtır
kavrulurdu ve ekmek çıkarıldığında güzel bir kahverengi ve
yanmamış olurdu. Tatlı patatesler sıcak kömürlerde kavrulurdu. Mısır genellikle
kabuklarda kavrulurdu. Kahveye, tadı çarpıcı şekilde benzer olan bir alternatif vardı. Mısır tanelerinin kabukları kavrulurdu, daha sonra buna sıcak su dökülürdü, sonuç kahveye
hoş bir sıvı alternatifi olurdu. Bunlar, patates ekmeği olarak bilinen, patatesler pişene kadar kuyrukları kesilerek, sonra ezilerek, yağ ve un eklenerek yapılan, tatlı olarak kullanılan başka bir ekmekti, bu da
pişirilir ve sonra servise hazır hale gelirdi. Işıklar için, mumlar sıcakken bir kalıba dökülen don yağından yapılırdı. Don yağının döküldüğü kalıptaki mum izi ortasından bir ip geçirilirdi, bu soğuduğunda, kordonlu mum yanmaya hazır hale gelirdi.

Su elde etmenin tek yolu açık bir kuyudandı. Buz
kullanılmazdı. Claude'un normal haliyle gördüğü ilk buz, Özgürlükten sonra Jacksonville'deydi. Bu buz doğal olarak dondurulur ve satılmak üzere kuzeyden gönderilirdi. Buna Göl Buzu denirdi.

Domuz ve inek derilerinin tabaklanması ve kürlenmesi yapılırdı, ancak Claude kölelik sırasında bu işlemin yapıldığını hiç görmedi. Claude'un gençliği nedeniyle plantasyonda özel bir görevi yoktu. Pamuk tarladan toplandıktan sonra tohumlar elle toplanırdı, pamuk daha sonra daha fazla kullanım için taranırdı. Pamuk tohumu gübre olarak kullanılırdı. Pamuk balyalamada
balyalarda çuval bezi kullanılırdı. Kullanılan sabun, ceviz veya meşe ağacının alınması ve kül haline getirilmesiyle yapılırdı. Küller bir leğene konur ve üzerlerine su dökülürdü. Bunun donması beklenirdi. Belirli bir süre donduktan sonra küllerden çıkan su, yağ içeren bir tencereye dökülürdü. Bu, belirli bir süre kaynatılır ve sonra soğumaya bırakılırdı.
Sonuç, beyazdan sarıya değişen renkte yumuşak bir maddeyle dolu bir tencereydi, buna kostik sabun denirdi. Daha sonra bu, istenildiği gibi kullanılmak üzere çubuklara kesilirdi.

İplik ve kumaş boyama için kırmızı meşe kabuğu, tatlı sakız kabuğu ve ayakkabı
kökleri suda kaynatılırdı. Yıkama leğenleri, parmaklar için delikli bir kulpu olan büyük ahşap leğenlerdi. Tavuk ve kaz tüyleri
tüy şilteleri yapmak için her zaman dikkatlice saklanırdı. Claude, kadınların
çember etek giydiği zamanları hatırlıyor. Dar
etekler kadınlar için moda olduğunda kendisi yaklaşık 20 yaşındaydı. Kölelik döneminde aile yataklarda sadece
çıtalar kullanıyordu, ilk yaylı yatağını
ve o sırada ilk arabayı gördü. Bu araba, o zamanlar Güney Jacksonville'de yaşayan eski Florida valisi Reid tarafından kullanılıyordu. At tarafından çekilen dört tekerlekli bir araçtı ve bir araç olarak mantıklı ve doğal görünüyordu.

Dolaşımdaki kağıt paraya "shin plaster" deniyordu. Claude'un amcası Mark Clark Kuzey Ordusu'na katıldı. Efendisi savaşa gitmedi
ama plantasyonda kaldı. Savaş sırasında bir gün öğle vakti çırçır fabrikasının yandığı görüldü, kölelerden biri içeri daldı ve efendiyi
çok kötü yanmış ve acı içinde kıvranırken buldu. Adam binadan çıkarıldı
ve ilk yardım yapıldı, ancak vücudu yağda yandığı ve o kadar kötü yandığı için
çatladı ve böylece Claude'un nazik efendisinin hayatı sona erdi.

Güney Ordusu'nun askerleri gri şapkalı gri üniformalar giydi ve Kuzey Ordusu'nun askerleri mavi giydi.

Savaştan sonra genellikle hint yağı, ravent, kolomel ve mavi kütle ve tuzlar gibi ilaçlar kullanıldı. İç Savaş bir süre devam etti
ve Dexter'ın çiftliğindeki köleler Kuzey Ordusu'nun zaferi için dua ettiler, ancak efendilerinin ölümünden beri efendi ve metresi olan Mary Ann Dexter'a endişelerini göstermeye cesaret edemediler. Claude ve ailesi, barış ilan edilene kadar Dexter'larla birlikte kaldılar. Bayan Dexter, kölelere isterlerse yanında kalabileceklerini ve ekinleri yetiştirmek için her şeyi sağlayacağını ve yetiştirilenin yarısını onlara vereceğini söyledi. Kölelerin hiçbiri kalmadı ama hepsi özgürlüğün nasıl bir şey olduğunu görmek için endişeliydi.

Claude, altı katırlık bir ekibin, renkli bir Birlik askeri tarafından eve doğru geldiğini hatırlıyor. Ev eşyalarını kabinlerinden vagona taşımaya yardım etti. Aile daha sonra arabaya bindi, bazıları şoförle birlikte koltuğa, diğerleri ise mobilyalarla vagonun arkasına oturdu. Sürücü
çekip
çektiğinde, yanında oturan Claude'un annesine, "Artık özgür olduğunu biliyor musun?" diye sordu. "Evet efendim," diye cevapladı annesi, "Uzun zamandır bunun için dua ediyordum." "Hadi, gidin," diye cevapladı,
ve uzaklaştı. Olustee'den, sonra Sanderson'dan, Macclenny'den
ve en sonunda Baldwin'den geçtiler. Yağmur yağıyordu ve varış noktaları olan Jacksonville'e yaklaşık 20 mil
uzaklıktaydılar, ama yola devam ettiler. Jacksonville'e ulaştılar ve Adams yakınlarındaki Liberty Caddesi'nde bulunan bir eve götürüldüler. Beyaz insanlar orada yaşıyordu ama Kuzey'in ilerlemesinden önce ayrılmışlardı. Orada yüklerini boşalttılar ve burasının
yeni evleri olacağı söylendi. Kasaba, hepsi tüfeklerle
donanmış renkli askerlerle doluydu. Her sabah ve akşam korna ve davul sesleri duyuluyordu. Renkli askerler kasabayı yönetiyor gibiydi. Daha fazla köle getirildi ve orada onlara Hükümet tarafından sert ekmekten oluşan yiyecek verildi (görünüşü kırmızımsı ve
yemeden önce suya batırılması gereken aşırı sert ekmek.) Et
"tuzlu at" olarak biliniyordu. Bu, biraz tuzlanmış sığır etine benziyordu ve tadı da öyleydi. Claude, Jacksonville'de kısa bir süre kaldıktan sonra, mallarının çoğunu siyahi askerlere
satarak, zencefilli ekmek ve elmaları küçük bir sepette satmaya başladı.

Babası, Jacksonville'de Florida Central Railway olarak bilinen bir demir yolu şirketinde işe girdi ve günde 99 sent alıyordu, bu da çok iyi bir ücret olarak kabul ediliyordu. Annesi, ayda sekiz dolar maaşla bir ailede ev hanımı olarak iş buldu. Bu nedenle, iyi geçindikleri düşünülüyordu. Hükümetin onları yerleştirdiği evde yaklaşık bir yıl kaldılar, sonra babası kasabada bir arazi parçası satın aldı ve düz tahtalardan bir ev inşa etti. Orada, onun ölümüne kadar ikamet ettiler.

Bu zamana kadar beyaz insanların çoğu terk edilmiş ve kölelerin barınak bulduğu evlerine dönmeye başladı. Birçok durumda beyazlar evlerini geri almak için parasal veya başka tavizler vermek zorunda kaldı. Renkli insanların Ashley ve Church caddeleri arasında bulunan Logon caddesinde bulunan günün büyük beyaz kiliselerinden birini ele geçirdiği söylendi. Claude, tüm bunların Jacksonville'in sadece bir köy olduğu, inek ve domuz ağıllarının olduğu
bir şehir merkezi olarak kabul edildiği zamanlara denk geldiğini anlatıyor. Başlıca caddeler şunlardı: Pine (şimdiki Main), Market ve Forsyth. Önde gelen mağazalar Wilson's ve Clark's'dı.
Bu mağazalar bakkaliye, kuru gıda ve viski satıyordu.

Ulaşım aracı olarak iki tekerlekli arabalar kullanılıyordu, daha sonra kullanılmaya başlanacak olan katır veya atlı arabalar o zamanlar çalışmıyordu. Saint Johns Nehri'ni geçmek için kürekli bir tekneye binmek gerekiyordu, bu tek feribottu ve Florida'nın eski valisi Reid tarafından işletiliyordu. Nehrin kuzey tarafında Ocean Caddesi'nin eteğinde ve güney tarafında eski Kings Yolu'nun eteğinde demirliyordu. Bu iki nokta arasında gidip gelerek yolcuları oradan oraya taşıyordu.

O dönemde Jacksonville'de yaşayan önde gelen beyaz aileler
Hartridges, Bostwicks, Doggetts, Bayels ve L'Engles'dı.

Claude Augusta Wilson, uzun yıllar yaşayan bir adam olarak, Emancipation'dan bu yana halkı arasında birçok
değişimin gerçekleştiğini gördü ve bundan gurur duyuyor. 79 yaşına rağmen zihinsel ve fiziksel olarak hala uyanık, huzurlu yaşlı bir beyefendi. Genç görünümü yaşını gizliyor.

REFERANS

1. Claude Augusta Wilson ile kişisel görüşme, Sunbeam, Florida

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
Jacksonville, Florida
30 Haziran 1938

DADE COUNTY, FLORIDA ESKİ KÖLE HİKAYELERİ

CHARLEY ROBERTS:

Perrine, Florida'dan Charley Roberts, Allendale, Güney Karolina yakınlarındaki Hogg çiftliğinde doğdu.

"Evet, efendim, özgür olduğumuzu ilk duyduğumuz gün.
Annem süt sağarken ben küçük buzağıya bakıyordum, onu inekten uzak tutuyordum.

"İnekleri sağmalı ve sütü yakınımızdaki
konfederasyon askerlerine taşımalıyız.

"O zamanlar, Savannah Nehri'ni geçerek gelen askerleri hatırlıyorum. Plantasyonlara giderler ve istedikleri tüm inekleri, domuzları, koyunları veya atları alırlar ve silahlarını "yığarlar" ve bazı yerlerde kalırlar ve hayvanların bir kısmını öldürürler veya sütü kullanırlar ve mısır ve ihtiyaç duydukları tüm yiyecekleri yerlerdi. Yorganlar ve ihtiyaç duydukları her şeyi alırlardı.

"Nedenini bilmiyorum ama bize tuz verilmediğini hatırlıyorum, bu yüzden
kirişlerden sarkan tütsülenmiş jambonlardan damlayan tuz ve yağ damlalarının olduğu
temiz tahtaların olduğu
tütsüleme evine gittik. Tahtalar yumuşak ve tuz ve yağla
ıslanmış olurdu. İşte, o tahtaları alıp tuz ve yağlarını
çıkarırdık, tahtaları doğrudan fasulye çorbasının içinde pişirirdik. Bu şekilde tuz elde ederdik ve
çorba güzeldi.

"Bize jambonların kabuklarını verirlerdi. Domuz etinde kabuktan başka bir şey olduğunu bilmediğim zamanlarda bile büyük bir çocuktum. Jambonların kabuklarını çiğneyerek dolaşırdık ve gerçekten de onları severdik. Oradaki en iyi etin bu olduğunu düşünürdük.

"Ormandaki Baptist kilisesine giderdim ama hiç okula gitmedim. McGuffey'nin hecelemeden okumayı öğrendim. Mavi arkalı küçük bir kitaptı. Bunu asla unutmayacağım.

"Bildiğim kadar iyi olmaya çalışıyorum. Devlete hiç sorun çıkarmadım, oğullarımdan hiçbiri tutuklanmadı. Altın Kuralı takip etmeye ve doğru olanı yapmaya çalışıyorum.

"Yaşayan yedi çocuğum var. Kızımız buraya taşınıp hastalandığında Miami'ye taşındık. Şimdi Perrine'de yaşıyoruz ama Miami'ye gelmek istiyoruz çünkü çalışamıyorum ama eşim daha genç ve çalışabiliyor. Artık hayır işlerine gitmek istemiyoruz."

JENNIE COLDER:

Jennie Colder, Blatches'ın yerleşiminde Georgia'da doğdu. "Blatches, o da büyük bir otel işletiyor ve "çok zeki" köleler tutuyordu. Ben bir şey hatırlayacak yaşa geldiğimde hepimiz özgürdük ama çok çalışıyorduk. Babam ve annem yerleşimde öldü.

"Pamuk topladım, pamuk ayıkladım, yem ve mısır çektim ve tüm bunları yaptım. Katırlarla sürdüm. Bu Jennie Colder, bunu hatırla. Bunu
unutma. Tüm bunları yaptım. Katırlarla sürdüm ve o zaman bile gözetmen beni kırbaçladı. Tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama özgürlükten
önce doğdum."

BANANA WILLIAMS:

Banana Williams, 1740 N.W. 5th Court, Miami, Florida, 16. Bölge'de Kahire yakınlarındaki Grady County, Georgia'da doğdu. "Ait olduğum adamın adı Bay Sacks'ti. Annem ve babam orada yaşıyordu. Barış geldiğinde sadece üç yaşındaydım, ama kürekli silindirlerin oraya gelip bir adamla kadını kırbaçladığını hatırlıyorum.

"Çok korkmuştum, çünkü bu daha önce hiç görmediğim bir şeydi. Biz
"kaldık" ama ben çalışacak yaşa gelmeden ayrıldık, ama Mitchell County'deki tarlalarda çalıştım.

"Miami'ye geldim ve 5 çocuk büyüttüm. Kızımla kalıyorum,
ama çok fazla çalışamıyorum. Yaşlılıktan çok yoruldum."

FRANK BATES:

367 N.W. 10th Street, Miami, Florida'da yaşayan Frank Bates, Mulberry Beat'e çok uzak olmayan kırsalda, Alabama'daki Hugh Lee Bates çiftliğinde doğdu.

"Annem ve babam aynı plantasyonda yaşıyordu, ama ben tarladaki hizmetçilere su taşımaktan fazlasını yapamayacak kadar küçüktüm.

"Bir keresinde Old Bates'in annemi, fırına koymadan önce pone ekmeğini okşadığında parmak izini bıraktığı için kırbaçladığını gördüm.

"Lundra, Oscar ve Luke Bates'in üç güzel atla savaşa gittiğini hatırlıyorum. Geri dönüp dönmediklerini bilmiyorum, çünkü biz aynı gün taşındık."

WILLIAM NEIGHTEN:

William Neighten adresini Liberty City, 60th Street olarak verdi. Özgürlük geldiğinde henüz bebekti, ama o da uzun süre "kaldı".

Gerçek adını bilmiyordu ama ona Massy'nin adı verildi.

"Bana ne kadar iş yapmam gerektiğini sormayın. Aman Tanrım! Eskiden çok saban sürer ve çapalardım ve diğer her şeyi yapardım ama sonra yeterince yapmazdım. Ayrıca çok fazla kırbaçlandım."

RIVIANA BOYNTON:

Rivana Williams Boynton [TR: önceki röportajda olduğu gibi, ancak Riviana,
yukarıda] John ve Mollie Hoover'ın Güney Karolina, Ulmers yakınlarındaki çiftliğinde doğdu ve 'Mancipation' geldiğinde 15 yaşındaydı.

"Patronumuz, kölelerle dolu bir "çiftliği" vardı. Kütük evlerde yaşıyorduk. Babam bir Kızılderiliydi ve savaşa kaçtı, ancak annemle ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Daha hiçbir şey bilmeden satıldı ve götürüldü.

"Tarlalarda pamukları inceltmek ve evdeki sineklerle ilgilenmek zorunda olduğumu hatırlıyorum. Bir ağaçtan kesilmiş yapraklı bir dalım vardı. Ayağa kalkıp
sinekleri yiyeceklerden uzak tutmak için masanın üzerinde o dalı sallardım.

"Gündüzleri böyle çalışırdım ve geceleri amcamın kulübesinde uyurdum. Duvarların yanlarında uzun ranza yataklarımız vardı. Yataklarımız yoktu,
sadece ranza yataklarına çivilenmiş çuvallar, çıtalar, yaylar, başka hiçbir şey yoktu. Buradaki bu ayırma tepsilerinin nasıl yapıldığını biliyorsunuz, --buradaki bu tepsiler
portakalları ve 'matoe'leri ayırmak için kullanılırdı. Biz de çuval yataklarda uyumak zorundaydık.

"Halı ve benzeri şeyler yaptıkları dokuma tezgahları vardı. Onlara paçavraları yırtmalarına, dikmelerine ve büyük toplar yapmalarına yardım ederdim ve sonra onlar da o
halıları dokurlardı, --paçavra halılar, bilirsiniz. Kendimizi bunlarla örtmek zorundaydık. Yorganımız veya çarşafımız yoktu, buna benzer hiçbir şeyimiz yoktu."

[TR: Bu röportajın aşağıdaki kısmı, bu muhbirle daha önce yapılmış bir röportajın bir kısmının neredeyse tekrarıdır; ancak buraya
eklenmiştir çünkü transkripsiyon farklıdır.]

"Savaşın olduğu zamanları iyi hatırlıyorum. Mısır soyma makinesini çevirir ve soyulmuş mısırları Konfederasyon askerleri için çuvallara koyardım. Mısırın bir kısmını satarlardı ve sanırım bir kısmını da askerlere verirlerdi.
Her neyse, Yankees'ler istemedikleri bir kısmını aldılar.

"Şöyleydi:

"Wheeler Çocukları Konfederasyonluydu. Yoldan aşağı olabildiğince mutlu bir şekilde geldiler, şarkı söylüyorlardı:

'Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Yaşasın! Broke Brook çocukları için.
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Yaşasın Broke Brook çocukları için Güney Karolina-lı-ne-ah'

"Elbette, şarkılarımızı söyleyen askerlerimiz olduklarını düşündük.
Eh, gelip patronumuza Yankees'in geldiğini ve
yiyeceklerimizi ve değerli eşyalarımızı saklamamız gerektiğini söylediler, çünkü istedikleri her şeyi alacaklardı.

"Bu yüzden Massy'mizin eşyaları saklamasına yardım ettiler. Çukurlar kazdılar ve
patatesleri gömdüler ve üzerlerini pamuk tohumuyla örttüler. Sonra bizim Massy onlara nezaketleri için yiyecek verdi ve iki kızla birlikte onları güvenli bir yere götürmek için yola çıktı ve geri dönmeden önce Hanım'a
Yankees saldırdı.

"Ama oraya varmadan önce, bizim Hanım bizi bir araya çağırdı ve ne söyleyeceğimizi söyledi.

"Şimdi bizim için yalvarıyorsunuz! Hayatımızı kurtarabilirsiniz. Size iyi olup olmadığımızı sorarlarsa, onlara 'EVET' deyin!

"Size etinizi verip vermediğimizi sorarlarsa, onlara 'EVET' deyin!

"Şimdi geri kalanlar et alamadı, ama ben aldım çünkü evde çalışıyordum, bu yüzden yalan söylemedim, et aldım ama geri kalanlar almadı.

"Yankees'in geldiğini gördük. Hiçbir zaman boş durmadılar. Atları
yıpranmış korkulukların üzerinden atlar ve tarlaların
ve her şeyin üzerinden geçerlerdi.

"Önce eve geldiler ve Hanımımızı merdivenlerden yukarı bağladılar böylece
kaçamazdı, sonra kulübelere gelip bize her türlü soruyu
sordular.

"Hanımımız için yalvardık ve dedik ki:

'Hanımımız iyi. Onu öldürmeyin!
'Etimizi bizden almayın!
'Hanımımıza zarar vermeyin!
'Evi yakmayın!

[TR: Röportajın geri kalanı yeni bilgiler.]

"O kadar yalvardık ki onu serbest bıraktılar, ancak diğerlerinden bazılarını mülteci olarak aldılar ve kölelerden bazıları gönüllü oldu ve onlarla birlikte gitti.

"Patatesleri ve istedikleri kadar jambonu aldılar ama bizim hanımı bıraktılar, çünkü ben onun hayatını kurtardım.

"Benimle sohbet eden amcam, her türlü şeytanlıkla doluydu. Bankadan tatlı patates çalardı. Onlara "pot" kökü derdi ve bazen de "üflemeli patates" derdi. Küllerin içinde
kızardıklarında kocaman ve şişman patlarlardı.

"Amcam, o üflemeli patatesleri çok severdi ve bir gün, şöminede biraz pişirdiğinde, Ole Massy Hoover geldi ve
taşların pek iyi oturmadığı baca duvarındaki "delikten" içeri baktı.

"Orada durdu ve içeri baktı ve amcamın o üflemeli patatesleri yediğini gördü. Üzerindeki külleri silkeleyen kocaman ve uzun bir tane vardı. Onu
soğutmak için üflüyordu, böylece onu yiyebiliyordu ve şöyle diyordu:

"'Şey! Üflemeler çok lezzetli bir yemek. Sonra Massy, ​​büyük kırbacıyla geldi, onu yakaladı ve bir ağaca bağladı ve
kabarana kadar kürek çekti ve sonra yaralı sırtını güçlü tuzlu suyla yıkadı.
Biliyorsun, eskiden tüm yaralar için tuz kullanırlardı, ama kesinlikle işe yarıyordu.

"Teyzem, Kızılderili bir kadındı. Amcamın çalmasını istemiyordu,
ama amcam her türlü şeytanlıkla doluydu.

"Massy'im ondan hoşlanıyordu, ama bir gün ona bir oyun oynadı.

"Amcam hastalandı, o kadar hastaydı ki, Massy onu görmeye geldiğinde,
ölmesi için dua etmesini istedi. Böylece Massy Hoover, eve gitti
ve kendini büyük uzun bir çarşafa sardı ve kapıyı sertçe
vurdu.

"Amca, 'Kim var orada? Ne istiyorsun?' dedi.

"Massy, ​​sesini değiştirdi ve 'Ben Ölüm'üm. Ölmek istediğini duydum, bu yüzden ruhunun peşine düştüm. Benimle gel! Hazırlan. Çabuk, acelem var!' dedi.

"Aman Tanrım!' amcam, 'HAYIR, hayır henüz hazır değilim. Seninle tanışmaya
hazır değilim. Ölmek istemiyorum.' dedi.

"Karım beni bir kere kırbaçladı, ama çok sert değil. Kızı Bayan Mollie'nin altındaydım. Beni severdi ve bana hep "Tinker" derdi.
Ağladığımı ve devam ettiğimi duyduğunda şöyle seslenirdi:

"Tinker, buraya gel. Ne oldu? Hanımım seni kırbaçladı mı?'

"Sonra hanımım, 'Tinker kötü bir kızdı, ona bahçeyi süpürmesini söyledim ve
gitti ve bütün gün saklandı.' dedi.

"Mollie, beni kollarına aldı ve 'Tinker'ı kırbaçlamamalılar; o benim küçük kızım' dedi.

"Bayan Mollie olmasaydı, şimdi nerede olurdum bilmiyorum. Özgürlüğümden hemen sonra evlendim. Kocam Alexander Boynton ve ben plantasyonda kaldık ve hisselerde çiftçilik yaptık.

"Bir sürü çocuğumuz oldu, toplamda 18. Üç ikiz. Hepsi büyüdü, ikizler hariç, hiçbiri evlenebilecek yaşa gelmedi, ancak geri kalanların hepsi yaşadı ve çocuk yetiştirdi. "Hepsi etrafa dağılmış durumda, ancak en küçük oğlum henüz 38 yaşında. 40 yaşında torunlarım var.

"Tam olarak kaç tane olduklarını bilmiyorum, ancak 20 torunum var ve üç kuşak torunum var. Evet, torunlarımın, bazılarının torunları var. Bu beş kuşak ediyor.

"Onlara "çılgınca, çılgınca" bir büyükanne olduğumu söylüyorum."

"Kızımla birlikte burada yaşıyorum. O benim küçük kızım. Artık çok
güçlü değilim, ancak torunlarımın torunlarına ve torunlarımın torunlarına hikayeler anlatmaktan büyük keyif alıyorum".

SALENA TASWELL:

Salena Taswell, 364 NW 8th St. Miami, Florida, Miami'deki en yaşlı eski köle kadınlardan biridir. Çoğu eski köle gibi o da çok naziktir; o,
bir zamanlar size güvendiyse, "eski zamanlardan" bahsedecektir, ancak cevapları o kadar özlü olacaktır ki, bir görüşmecinin çok fazla meraklı görünmeden somut bilgi edinebilmesi için iki veya üç ziyaret gereklidir.

Kısa, ölçülü adımlarla, eğik formla, dengesiz bir kafayla, ışıldayan bir
gülümsemeyle Salena söze girer.

"Ole Dr. Jameson, o benim Massy'imdi. Perry, Georgia'ya üç mil uzaklıkta bir çiftliği vardı. Onlar için çalışmakla ilgili çok şey hatırlayabiliyorum. Görüyorsunuz ya,
barış geldiğinde büyümüştüm.

"Annem bir terziydi ve her zaman parmaklarıyla dikiş dikerdi. Ben masa başında çalışırken veya başka bir ev işi yaparken o en iyi dikişleri yapardı.

"Abram Linkum'un plantasyona geldiği zamanı biliyordum. Trenle
oradan geçti ve bir gece konakladı. Dr. Jameson tarafından
tanınıyordu ve askerler için yiyecek olup olmadığını görmek için Perry'ye geldi.

"Hepimiz onunla ilgilendik. Bazıları ayakkabılarını parlattı, bazıları
yemek pişirdi ve ben masada servis yaptım, bunu unutamam. O gün tavuk
haşlaması, hamurlu kek ve kurutulmuş geyik eti yedik. Onun bizim arkadaşımız olduğunu ve söylediklerini anladığımızı biliyorduk. Şimdi, şunları söyledi:
(Yaşadığım sürece bunu asla unutmam) 'İnsanları serbest bırakırlarsa, sizi Birliğe geri getireceğim' (Dr. Jameson'a) 'Kölelerinizi serbest bırakmazsanız, sizi Birliğe geri "kırbaçlarım". Karımın ve çocuklarımın köle olarak satılmasına izin vermeden önce, boğazıma kadar kan ve suda yürürdüm.

"Şimdi bütün bunları söyledi, eğer annem ve babam yaşıyor olsaydı, onlar da bana aynı şeyi söylerdi. Linkum da öyle söyledi.

"Özgürlükten sonra geldi ve önce 'Kulübelere' gitti. Neler olduğunu hayal bile edemiyordum ama koşarak gelip bana ve ne kadar
zor zamanlar geçirdiğimizi anlattılar.

"Linkum tütsüleme evine gitti, kapıyı açtı ve 'Kendinize yardım edin; ihtiyacınız olanı alın; kendinize güzel bir yemek pişirin ve bir kutlama yapalım!" dedi.

"Doktor umursamadı; liberaldi. Özgürlükten sonra, herhangi birimiz evlendiğinde bize para verir ve bizim için bir hizmetçi gönderirdi. Bazen
hatta bizi yeni evimize kendisi götürürdü."

DADE COUNTY, FLORIDA, FOLKLOR

MİAMİ'NİN ESKİ KÖLELERİ

Miami'nin renkli nüfusunda "Eski Köle Kulübü" olarak bilinen benzersiz bir organizasyon vardır. Bu kulüp şu anda yirmi beş üyeye sahiptir, hepsi 65 yaşın üzerindedir ve hepsi İç Savaş'tan önce bu ülkede köleydi. Bu ilginç grubun üyeleri eşlik eden fotoğrafta gösterilmektedir. Bu yaşlı erkekler ve kadınlar tarafından
kelimenin tam anlamıyla anlatılan hayat hikayeleri aşağıdaki hikayelerde kaydedilmiştir:

ANNIE TRIP:

"Benim adım Annie Trip. Benim adım Trip, bir Trip ile evlendim ama ben Thomasville'den çok da uzak olmayan Georgia'da doğdum. Thomasville, Georgia'yı duymuşsunuzdur. İşte orada, Kaptan Hamlin'in çiftliğinde doğdum.

"Kaptan Hamlin, harika bir avukattı. Henry Hamlin, bilirsin ki
her ne olduysa en büyük avukattı, öyle söylediler bana. Görüyorsun ya, ben küçüktüm.
Annem, babam ve dört erkek kardeşim hep birlikte orada yaşadılar.
Geri kalanların bir kısmı çok küçüktü ve pek bir şey hatırlayamıyorlardı, ama hepsi aynı şekilde
doğdular. Keşke şimdi de cesaret edebilseydim. O zamanlar bolca yemeğim vardı.
Parayla uğraşmama gerek yoktu. Hiç param yoktu. Ödenecek
borcum yoktu, şimdiki gibi bir derdim yoktu.

"Şimdi romatizmam ve her şeyim var ama param yok. Yüzbaşı Hamlin'in çiftliğinde paraya ihtiyacım yoktu." Ve Annie tam yaşı ve adresi öğrenilmeden önce romatizma ve parasızlıktan şikayet ederek
gitti.

MILLIE SAMPSON:

Millie Sampson, 182 W. 14th St. Miami, Florida, Manning,
S.C.'de Peace'den sadece üç yıl önce doğdu".

"Annem ve babam aynı çiftlikte doğdu ve benim beyaz çocuklarla oynayacak
hiçbir şeyim yoktu ve bol bol yiyeceğim vardı. Annem ve babam tarla hanlarıydı. Konuşmayı beyaz çocuklardan öğrendim."

ANNIE GAIL:

Annie Gail, 1661 NW 6th Court, Miami, Florida, dört yaşındayken
"barış geldi."

"Alabama, Greenville yakınlarındaki Faggott'un yerinde doğdum. Annem,
Faggott için çalışıyordu. O, onun patronuydu. Tarlaya gittiğinde, onu izlediğimi hatırlıyorum, çünkü bir şekilde benden
kaçacağından korkuyordum.

"Şimdi dün kadar iyi olduğunu hatırlıyorum. Hiçbir şey yapmadım.
Sadece etrafta koştum.

"Mancipation'dan sonra sadece 'kaldık'. Annem, o zaman işe alındı. Sanırım bundan sonra gitmesinden korkmuyordum."

JESSIE ROWELL:

Jessie Rowell, 331 NW 19th St., Miami, Florida, Mississippi'de,
Fossburg ve Heidelberg arasında, Gaddis çiftliğinde doğdu.

"Büyükannem evde çalışıyordu ama annem tarlada çalışıyordu
çapalama veya pamuk toplama veya yapılacak her neyse.
Çalışmak için çok küçüktüm.

"Hatırlayabildiğim tek şey, etrafta koşturan küçük bir çocuk olduğumdu
ve her zaman annemin eve gelmesini beklerdim. Onu gördüğümde her zaman mutlu olurdum çünkü gün uzundu ve bana yiyecek bir şeyler pişireceğini biliyordum. Dün kadar iyi olduğunu hatırlıyorum.

"Özgürlükten sonra 'kaldık'. Anneme o zamanlar maaş veriliyordu ama
ne kadar olduğunu bilmiyorum."

MARGARET WHITE:

Margaret White, 6606 18th Ave., Liberty City, Miami. Florida, dünyada hiç umurunda değilmiş gibi görünen mutlu yaratıklardan biridir. İyi İngilizce konuşuyor:

"Şimdi 84 yaşındayım, çünkü Özgürlük Bildirgesi yayınlandığında 13 yaşındaydım. Benim için pek bir fark yaratmadı. İyi bir evim vardı ve
çok iyi muamele görüyordum.

"Efendim John Eckels'dı. Federal, Kuzey Carolina yakınlarında büyük bir meyve dükkanı vardı.

"Babam terziydi ve efendisi ve hizmetçileri için kıyafetler dikerdi. Hiçbir zaman satılmadım. Efendim beni tuttu. Beni seviyorlardı ve
satılmama izin vermiyorlardı. Beni hiç kırbaçlamadı, çünkü bir köleydim, bilirsiniz, ve bana söyleneni yapmak zorundaydım.

"Evde hizmetçilik yaparak çalıştım. Ayrıca evdeki çocuklara bakmaya da yardım ettim."

PRISCILLA MITCHELL:

Priscilla Mitchell, 1614 NW 5th Ave., 17 Mart 1858'de Alabama, Macon County'de doğdu.

"Görüyorsun ya, 'manipüle edildiğimde 7 yaşındaydım. Pamuk topladığımı hatırlıyorum ama çok çalışmadım, çok küçüktüm.

"Ben Massy'nin evcil hayvanıydım. Hayır, hayır beni dövmezdi. Ne zaman kötü bir şey yapsam ya da
annem yapmamı istemediği küçük şeyler yapsam ve beni
kırbaçlasa, yapmam gereken tek şey Massy'me koşmaktı ve o beni alırdı
ve annemin beni
almasına izin vermezdi."

Bu, birçok kişinin efendilerine karşı takındığı tavrın bir örneğidir.

FANNIE McCAY:

Fannie McCay, 1720 NW 3rd Court, Miami, Florida, babası ve annesi köleyken bir plantasyonda doğdu; yaşının 73 olduğunu iddia ediyor
bu da onu "manipülasyonu" hatırlamak için çok genç yapıyor
ama yine de efendisinin köle malıydı ve o yaşta bile satılabilir veya başkasına verilebilirdi. Ebeveynleri de "manipülasyondan" sonra bir süre "kaldılar".

"Çok fazla konuşmaya vakti olmayan" kişilerden biri olarak,
ana ifadesi şuydu:

"Her şey hakkında ken 'member, yaşlılarla birlikte dışarı çıktıklarında
pamuk toplamaya gittiğinde kocasının yanına gittiğini söyledi. Biraz da toplardı.

"Yiyecek bolluğum vardı ve gittiğimizde, Massy'min çok sevdiğim küçük bir buzağısı oldu. Massy'den bana vermesini rica ettim ama
bana hiç vermedi. "

HATTIE THOMAS:

Barış ilan edildiğinde Hattie Thomas altı yaşındaydı.
Custer, Georgia yakınlarında Bob Morris'in çiftliğinde 'doğdu'. Beş yaşındayken, diğer çocukların bakımına yardım ettiğini hatırlıyordu,
bunlardan bazıları kendi kardeşleri ve çocuklarıydı, çünkü annesi sekiz çocuğunu yanında tutuyordu.

Bob Morris'in çiftliği büyük bir çiftlik olduğundan, tüm köleleri ve çocuklarını beslemek sorunu başlı başına büyük bir sorundu. Hattie,
sütleri çocuklar için uzun tahta yalaklara 'çektiğini' gayet iyi hatırlıyordu. Annesi ve diğer hizmetçiler, ekmek kabuklarını ve mısır ekmeklerini süt yalaklarına atarlardı ve iyice ıslandıklarında, tüm küçük köle çocuklar
kaşıklarıyla sıraya girerlerdi.

"Böylece en hızlı yiyebilenler en şişmanlayanlar olurdu.

"Yemek için bolca yiyecek vardı ve nasıl servis edildiği pek de önemli değildi. Yine de aldık ve daha iyisini bilmiyorduk.

"Kullanımdan sonra kaldık ve size bugünlerde çok çalıştığımı söylemek istiyorum. Elbette, Barış ilan edildikten sonra en çok çalıştım.

"Kibrit olmadığında o plantasyondaydım. Evet, o kibritler yapılmadan önceydi ve birçok kez açık şöminede iki taşı birbirine vurarak yangın çıkardım, sonra bir pamuk yumağına kıvılcımlar
gönderdim ve alev aldı.

"Şimdi, bunun Bob Morrison'ın Georgia, Custard ve
Cotton Hill arasındaki plantasyonunda olduğunu unutmayın. Hiç süpürgemiz yoktu; sadece süpürge mısır saplarını bir araya getirip
süpürge ve fırça olarak kullanıyorduk. Sobamız da yoktu. Az önce yüksek bir tencerede bir rafta yemek pişirdik. Ben hepsini yaptım.

"38 yıldır kocam yoktu ama iki set çocuk büyüttüm, toplam dokuz ve şimdi 25 torunum var ve kaç tane büyük torunum olduğunu bilmiyorum."

DAVID LEE:

David Lee, 1006 NW 1st Court, Miami, Fla. "karısıyla" ve plantasyonda aldığı eğitimle gurur duyuyor.

"Yaşımı tam olarak söyleyemem ama Özgürlük ilan edildiğinde, bir arabayı ve arabayı sürecek kadar büyük olduğumu biliyorum, çünkü iyi insanlarım vardı. Onlar hakkında sana çok şey söyleyebilirim.

"Cusper, Ga. yakınlarında Barefield's fahm'da yaşıyordum. Kızım, Bayan Ann
Barefield, Postanenin birkaç mil ötesindeki bir okulda öğretmenlik yapıyordu. Sanırım 9 veya 10 yıl dayanmam gerekiyordu, çünkü Bayan Ann'i her akşam okula götürüp getirirdim, postaları almak için etrafta dururdum, sonra da onu eve götürmeye giderdim.

"Bayan Ann, bana para verirdi ama ne yapacağını bilmiyordu. Elimizden gelen tüm kıyafetlerimiz vardı ve hepimiz yiyebiliyorduk ve oyuncağa ihtiyacımız yoktu, pek okuyamıyorduk ve nereden kitap alabileceğimizi bilmiyorduk. İyi para kazanmıştık.

"Barış imzalandığında, bana oynamam için bir sürü Konfederasyon banknotu verdiler. On dolarlık banknotlarım ve bir sürü yirmi dolarlık banknotlarım vardı, iyi banknotlar, ama bilirsin ki hiçbir şeyleri yoktu. Birkaç yerde yirmi dolarlık bir banknotum var, eğer vurabilirse.

"Evet, iyi vurmuştum. Annem de plantasyonda kaldı.
Çalkalama işini yaptı ve tezgahı işletti. İyi bir dokumacıydı. Tezgahı
çalmasına yardım ederdim.

"Özgürlükten sonra bir süre daha kaldık ve sonra annem annemle birlikte bir inek ve buzağı verdi ve diğer hediyelerle birlikte bizi babama geri götürdü ve küçük bir evimiz oldu.

"Hanımefendiyi kendi annem kadar iyi seviyordum. Beni birkaç kez kırbaçladı ama sonra kırbaçlar yüksükleriyle kafama vurdular. Sanırım vurulmam gerekiyordu, çünkü "şekerden hoşlanıyordum"! (Daha fazla gizlilikle açıkladı);

"Şimdi, başka hiçbir şey çalmazdım ama--uh--ah,--uh--şekerden hoşlanıyordum!"

"Hanımefendi, kilerde büyük bir fıçı dolusu topaklı şeker vardı. Şeyler
incecik görünüyordu ama bazen vurulduğunda umutlanırdım, içeri girip bir
el alırdım.

"Ah, bir zamanlar, rüzgarın içine doğru süründüm ve hanımım, şeker yemeye cesaret ettiğini gördü, bu yüzden seslendi, "David, bana cevap ver, hepiniz [TR: sayfanın geri kalanı kesildi. ]

Project Gutenberg Köle Anlatıları E-Kitabının Sonu:
ABD'de Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan,
Work Projects Administration tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: FLORIDA ***

***** This file should be named 12297.txt or 12297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/9/12297/

Produced by Andrea Ball and PG Distributed Proofreaders. Produced
from images provided by the Library of Congress, Manuscript Division.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


