*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Vol. 99., July 26, 1890. (Punch, Vol. 99., 26 Temmuz 1890.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 7, 2004 [EBook #12292]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12292
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Vol. 99., July 26, 1890., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Vol. 99., July 26, 1890.

Author: Various

Release Date: May 7, 2004 [EBook #12292]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 99., JULY 26, 1890. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 99.



26 Temmuz 1890.




Modern türler.

(_By Mr. Punch'ın kendi tipi yazarı._)

HAYIR. XVI.-Hurlingham kızı.

Hurlingham kızını tanımlamak gibi göründüğü kadar kolay değil
tam doğrulukla. Ona ruhları olduğunu söylemek
özlemlerinden daha yüksektir, doğru olurdu ama yetersiz. İçin
En iyisi, özlemler eterik şeylerdir ve Hurlingham'ınkiler
Kız, eğer var olsaydı, uzaya çok pervasızca şişirildiler
neredeyse tamamen görünüşten yok olmak için. Her durumda çok karşılıyorlar
Çıkarmayı amaçlayan öğrenciyle karşılaştırmanın asılsız temeli
Onlardan genel karakteri. Yine de bunu varsaymak yanlış olur
Neye olan bağlılığı nedeniyle eteryalden vazgeçti.
sağlamdır. Gerçekten onun hakkında hiçbir şey aşağılamaktan daha kesin değildir
onunla isteyerek bakmayı öğretti
Genellikle bu epitetle onurlandırılan kazanımlar. Tarih ve
Coğrafya, klasikler ve matematik, modern diller (kendi ve
yabancı uluslarınkiler), tüm bunlar samimi bir şekilde hor görür. Başkalarına izin ver
Yuvalarını Öğrenme Ağacının gölgeli dallarında yapın. İçin
Kendisi, toplumun empiryasına uçmak ve bakış
Akıllı setin güneşine ayrılmamış gözlerle. Tabii ki var
her türlü öğretmen avantajı vardı, ancak iddialar
Düşüncesiz ebeveynlerin zamanı genellikle ayrılacak kadar harikaydı
Okul odası döneminin sonunda birkaç kırılgan parçalı
Cam parçaları olarak zihninde değişen ve değişen bilgi
görünümlü camın olduğu bir kaleydoskopta değişebilir
ihmal edildi. Tarihsel tarihler yerine, o onun için yeterlidir.
Moda armatürleri bilirken, Sandown ve Kempton, Ascot ve
Goodwood, Hurlingham ve Ranelagh, ona çeşitli
Kurudan çok daha ilginç ve "gerçek" bilgi
nüfus, bölge, iklim ve sermaye kasabalarının detayları
Coğrafya primerlerinden (başkaları tarafından) öğrenildi.

Olmasına rağmen, onların ve bakış açılarından, son derece arzu edilen
Hurlingham kızının ebeveynlerinin zengin olması gerektiğini, ancak
Kesinlikle gerekli değildir. Bununla birlikte, onlar
Onlara ve
kızları o dünyaya kolay giriş
Kendisi, belki daha iyi değil, ama kesinlikle iyi. Annesi var
Muhtemelen çok fazla keşfedildi.
Kızı sosyal yüklerine dayanılmaz bir katkıdır. O
Bu nedenle, komuta edebileceği kadar istifa ile ona izin verir
Doğrudan çatışmayan tüm konularda kendi dersini al
anne planlarıyla ve hatta gurur duyabilir
kızının rahatlamaya çalıştığı cesur ve şık bağımsızlık
tüm endişe olmasa bile, tüm sorumluluk.

Doğal olarak Londra sezonunda hayatın hayatı
Hurlingham Girl en iyi ve en iyisinde. Hafta-gün sabahları
sırada sık görülen bir görevlidir, babasının araçları
Görünüşe göre ona şık ve gösterişli bir park sağlamak için yeterli
Hack ve geri dönüşü olmayan bir damat. Bu yüzden dinlenmek için eve acele ediyor
ve saat öğle yemeğine gelene kadar,
Geçici olarak dans eden gençleri davet etti
Onun üzerine, birçok evde öğle yemeğinin açık olduğu anlaşılıyor
Bir ebeveynden resmi davetiyenin gerekli olmadığı yemek. İçinde
Öğleden sonra her zaman bir çarşı, amatör bir konser, bir sergi var,
Moda bir _Matinee_ veya ziyaret edilecek bir toplum çay partisi. İçin
Akşam yemekler ve tiyatrolar ve sonsuz bir ardıllık var
Danslar, çiçekler, destekçilerin ve genel süslemelerin
olanların konuşması kadar çok veya az çeşitlilik var
Odaları bir kez olabilecek bir dans-müzik eşliğinde aşırı kalabalık
yeni oldu.

[İllüstrasyon]

Ama elbette dikkat dağıtıcı unsurlar var. Toplum arıyor
Gün için _en masse_ göç ederek bakım yükünden kurtulma
Sandown veya Kempton'da bir yarış. Orada Hurlingham kızı
evde olduğu gibi evde olduğu kadar,
çim kendisinden. Aldığı veya taklit ettiği ilgi
Yarışa binmek şaşırtıcı bir şeydir. Çünkü gerçekte hiçbir şey bilmiyor
atlar, puanları, soyağacı veya performansları hakkında.
Yine de onlar ve yarışları, jokeyleri, onların
sahipleri, taşıdıkları ağırlık, sıcaklıkları ve durumu
Bahis pazarı, utanmaya uygun bir glib güvencesi ile
bir ömür boyu adanmış erkek arkadaşlarının bile
Bu yüce konuların en ciddi çalışması. Bunların taklitinde
Beyler, onu dinlemeyi önemseyenlere,
gerçekten kötü bir gün geçirdi, tek bir
Kazanan ve eğer _tantivy_ desteğinde bir şans olmasaydı,
bir, iki, üç,
dilenci pound durumu. O zaman hayali kayıplarını unutacak,
ve pürüzsüz yüzlü bir delikanlı iken eğlence ve ilgi ile dinleyecek
aralıklarla komuta edebileceği kadar ciddiyetle eleştiriyor
Sigaraları elbisesini, görünüşünü ve genel karakterini
sevmediği bayan. Ertesi gün ziyaret edecek
Hurlingham bir polo maçında seyirci olarak bakılmak için
Her ne olursa olsun ilgisi yok. Bundan sonra eğlenir
Evli genç olan seçkin bir parti ile birlikte akşam yemeği
Orta yaşlı bir çocuk arkadaşı ve ara sıra şaperonu olan bayan
Biraz gölgeli öncüllerin züppe, ama büyük zenginlik ve şüphesiz
konum. Pazar sabahları her zaman kiliseye gitmeyebilir, ama o
Katılımının mükemmel düzenliliği ile bu ihmali telafi ediyor
kilise geçit töreninde. Öğleden sonra Tattersall'ın
Atları inceleyin. Ascot onsuz devam edemedi ve Goodwood
Olmadıysa harabelerde parçalanırdı. En azından o
fikir ve böylece aylar uçar ve onu tıpkı bilge bırakır
onu buldukları gibi. Çünkü asla bir kitap okumaz ve
sürekli uygulama inancı
_Morning Post_, yetişkin bir kadın için yeterli bir zihinsel pabulumdur.

Arayışlarını ve mesleklerini daha fazla tanımlamak gereksizdir.
Hurlingham kızı. Görünüşü ve elbisesi ile ilgili olarak,
Önemli bir tat sergilediğine itiraf edin. O her zaman düzgün
Cilalı, mükemmel bakımlı-bir kelimede, akıllı. Gerekir olabilir
Bir erkek yapmak için dokuz terzi. Sadece bir tanesi alması kesindir
İyi giyimli bir kadın yapın. Yine de her zaman elbette giymez
Özel yapımı kostümler, için harcadığı Pazar günleri
nehir, sürüksüz hasır şapkaları, zevkli kurdeleleri,
denizcisinin düğümleri, yakaları, erkekçe gömlekleri ve general
Elbisesinin uygunluğu, beyan edenlerin kıskançlığını heyecanlandırın
onu dünyalar için taklit etmeyeceklerini, çünkü sadece doğa
onun gibi olmalarını imkansız hale getirdi. Yakışıklı o
Kuşkusuz, mükemmel sağlıktan gelen güzellik ile rahatsız edilmez
neden ve nedenin düşünceleri ile veya bir
yarın zahmetli. Henüz bunu gören sıradan gözlemciye
takdire şayan bir şekilde dekore edilmiş yaratık, konuşması hayal kırıklığı yaratıyor. O
argoda eğlenir. Kaba denmeyen yakalama kelimeleri ve cümleler
Sadece daha iyi sınıflar onları kullandığından, tripzle gel, ama asla
dudaklarından hoş bir etki ile. O da bu duygusu da yok
ayırt edici işareti olduğu söylenen suskunluk
Eski bir dönemde evli olmayan kızlık. Konuşması gerektiğini
Büyük konularda anlamsız bir şekilde, eğer onlardan hiç konuşursa, sadece
Beklenecek. Onun merakı ve konuşması iyi olurdu
el değmemiş hassas konularda bırakıldı, varlığı olabileceği
şüpheli ama kesinlikle görmezden gelmeli.

Böylece parlak sağlığını ve güzelliğini gösterdikten sonra
Birkaç mevsim, bir varoluştan yorulmaya başlayabilir,
Genel özgürlüğüne rağmen, belirli kısıtlamalara tabidir. O
Bu nedenle bir kocaya göndererek kendini özgürleştirmeye karar verir.
Annesinin yardımıyla hiçbir zorluk bulamıyor
Kendini ona adayan parasız subaltern'i atma ve
tüm dünyaya tercih ettiğine inanmaya teşvik etti.
Sunulabilir görünümlü bir beyefendiden bir teklif almış ve
muazzam eşyalar, derhal kabul eder ve kendi başına kazanır
Yargı ve takdir yetkisi için önemli bir üne sahiptir. Öyle
Bir ya da iki yıl sonra evli bir hayattan sonra olabilir
Yavaş yavaş bir İngiliz matronuna düşer,
Artan ailesi ve önemli görünüşü.

       * * * * * *

Adamın babası.-Bebek sigortasının başkanı
Komite, yetenekli bir tanık sordu, "Kendi çocuğu veya
başka bir kişinin çocuğu? "Bu bir değişikliğe yol açtı ve oda vardı
Soru tartışılırken temizlenecek. Dönüşünde
Genel olarak, sorgu tatmin edici bir sonuç olmadan tekrarlandı. Ve yine de
Belirgin cevap, o zaman başka bir kişinin çocuğu olmasıdır.
O "kendi kendini yapılmış bir adam".

       * * * * * *

Primrose'a yumruk.

  "Takip etmek için iyi, yenmek için kötü bir şey!"
  _Your_ koltuğunu başaran adamı kıskanmayın,
    Benim zeki ex-l.c.c. Başkan.
  Fanatikler ve faddistler en iyi planları değiştirecek,
  Kutsal olmayan uçlardan kısıtlanmadıkça
    Güçlü ve adil bir adamın eliyle.

  Lubber'iniz, ilk kez maceralarda,
  Başının veya topuklarının çok az kontrolü var.
    Sarsıntıya dizler ve kollar küçülür,
  Kaygan zeminde uğraşıyor,
  Genel olarak bir top gibi veya çılgın bir semafor gibi,
    Dilekçesi Dilekçe Gitmemesini Diledi.

  Ancak, gizli bir şekilde rehberli, ihtiyacı desteklenen,
  Son Mayıs ayındaki en küçük acemi başarılı,
    Dizleri ve dirsekleri kontrol ediyor;
  Ve sen, sevgili primose, böyle bir rol oynadın.
  Umut verici öğrencinize bir başlangıç ​​yaptınız,
    Ve-yani konuşmak-tekerlekleri yuvarlar.

  Şimdi yapmalı; Umarım yapacağını umalım.
  Esas olarak yargınız ve beceriniz nedeniyle teşekkür ederiz
    _Mr. Punch_, halk için, burada sunuyor,
  Çocuk biraz beceriksiz,-çoğu acemi;
  Ama ona adil bir oyun verin ve bir "yıldız" olduğunu kanıtlayabilir,
    Sinerler ve Scoffers'a rağmen.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: görev dışı.

_Punch_ (_to Primrose_). "Ona bunu yapmanın doğru yolunu gösterdin. O
Şimdi geçinebilmeli. "]

       * * * * * *

Yeni aşkla.

(_Mr. Bisley'deki çocuklarına yumruk atın ._)

  İşte buradasın, benim bonny çocuklarım!
    Şüphesiz ayrılıktan pişmanlık duydun
  Tanınmış Wimbledonian sevinçleri ile.
    Ama burada başlamada iyi görünüyorsun.
  Ranger tarafından dengelenmediniz;
  Bunun asla çok fazla tehlike olmadı.

  _Him_ sayesinde küçük! Peki, belki de;
    Ama boşver. Öfke çok korkunç
  Bu tür akıllı ahbaplar tarafından uzun zamandır tutulacak;
    Ve Bisley'de boğa gözleri yapabilirsiniz;
  Ve "koyun gözleri" "
  O yeni aşkla "-Yeni Wimbledon!

  'Tis _juliet_ şimdi-_Rosaline_ değil;
    _Romeo_, benediction'umu al.
  Hizmetçi adil, konutu iyi.
    Ve burada "tahliyeden" korkmanıza gerek yok.
  "Rahatsızlık" biraz öfkeye neden oldu,
  Ama sonuçta, "tazminat var. "

  Yeni Aşk Fuarınız, Furze-Garted,
    Ve parlak bir şekilde Altın Bracken ile taçlandırılmış.
  Kalp ve kafa sadakatin,
    Sevginin (ve kurşun) eminim gevşemeyecek.
  "Seni korusun, çocuklarım! Yeni aşkınız olsun
  'Bu gerçek aşk!'

       * * * * * *

Profesyonel konuk.

Henley'de bir ev teknesinde.

Sevgili Bay. YUMRUK,

Eski ve sevgili bir okul arkadaşından bir tel aldığımda,
"Lucy hayal kırıklığına uğradı; hafta boyunca gel; beni tel, _goldfields_,
Henley-Kitty, "Çok dikkatli olduğum sanatı hissettim
Geçmişte bir süre geliştirmek, sonunda pratikte konulacaktı. BEN
uzun zamandır kızlar için büyük bir açılış olduğuna karar vermişti (gerçek
işsiz) bu fikirde ve ben iyi bir şey yapmaya kararmıştım
kendim. Kitty'nin telgrafı biraz belirsizdi, itiraf ediyorum; Ancak
Dedikodu üzerine bir yan ışık attığında, bunun geldiğini biliyordum
Henley, kendisi ve kocasının (henüz görmediğim) bir
Regatta haftası için ev teknesi. Olumlu cevap vermek için, paket
Kutum ve Henley'e bir sonraki treni yakalamak,
"Profesyonel Konuk."

[İllüstrasyon]

Geldiğimde, istasyondan en yakın olana doğru yürüdüm
iskele ve bir punt kiralamak, bagajım ve ben
tahta ve sonra zanaatı "yöneten" küçük çocuğa beni almasını söyledi
_goldfields_. Şüpheleri attığında çok memnun değildim,
Sadece nerede olduğu için değil, aynı zamanda varlığı üzerinde. Ne de küçük
Oğlan ne de büyük bir adam, ne de ayakta duran yaşlı bir kadın hakkında bir şey biliyordu
BT; Ve bir sonraki treni şehre götürmeye karar vermiştim,
Flannel kaplı genç adam, ağır bir yüz ve pahalı bir sesle
Bankadan, "Seni her yerde arıyordum." Kanıtladı
Kitty'nin kocası olmak, ama her biriyle tamamen tanışmadık
başkalarının görünüşleri, beni arayışının sahip olması harika değildi
etkisizdi. Ancak çok sinirli görünüyordu ve sadece kefil oldu
Tuzak, ya da daha doğrusu vals (küçük çocuk bir
"Kuru bob," sanırım), _goldfields_'a doğru akış aşağı. "Hepsi
Kitty'nin hatası,-Lucy geliyor. "Elbette bu garipti, ama
Varış, Kitty çok misafirperverdi ve Lucy o kadar güzeldi ki,
Uyku ve giyinme dairesi şaşırtıcı derecede küçüktü ve ben yaptım
Akşam yemeğinde garip kız, çok fazla aldıramayacağımı hissettim ve ben de
Giyinme çantamın küçük _contretemps_'sini aştı
Nehre-"kazara," dedi Kitty'nin kocası.

Nehrin ısı ve alışılmamış gürültüsü nedeniyle, ne
Lucy ne de ben çok uyudum; Ve ertesi sabah bize söylenmesine rağmen yapabiliriz
Banyam yok, tüm sahne o kadar parlak ve parıltı ki
Kimse (Sardırılmış bir eğilim gibi görünen Kitty'nin kocası hariç)
Sebep ile herhangi bir şeyden şikayet etmiş olabilir. Işıltıya devam etti
İlk tren kasabadan gelene kadar, misafirlerimiz ve yağmur
birlikte geldi. Tente gibi korkunç bir sıkıntı oldu, ki
Çiçeklerle, düzenlemek için bize saatler sürdü, hızlı bir şekilde sırılsıklam,
ve indirilmesi gerekiyordu. Sonra, elbette, güneş tekrar çıktı,
Ve bir süre ısı yoğundu. Aslında, yiyecek bir bayan
Çatıda öğle yemeği, oldukça zayıfladı ve yardım edilmesi gerekiyordu
Kitty'nin kocasının odası. Öğle yemeğinden sonra hepimiz çeşitli
Küçük zanaat ve yine sucumda şanssızdım. Sahip olduğundan emindim
Daha önce hiç punmasız ve böyle olduğunu kanıtladı; Ona sorduğumda
Bu sezon çok fazla pratiği yapmıştı, diye cevapladı,
Giysilerinden gelen su, "sadece yaptığını görmüştü ve
Kolay görünüyordu. "Ancak, başkalarına vurarak başardık
Halk tekneleri, çok iyi anlaşmak için, kötü haklı bir "itici"
Bizi kursa gönderdi, tıpkı günün yarışı olduğu gibi
Geliyor. O zaman neyin gerçekleştiği konusunda net değilim; Sadece ben
Her şeyin "faul olduğunu bilin. "Bahisleri olan Kitty'nin kocası,
öfkeli ve günün geri kalanında bana baktı-
Görmediğimi iddia ettiğim şeyler. O gece gemide bir sıçan avı vardı,
Ama Lucy dikkatimizi çekerken hayvanı kaybettik
nehir. Karşılıkımızı ıslattığı için onun en rahatsız edici oldu
Daireyi korkunç bir şekilde uyumak.

İkinci gün neredeyse birincinin _replica_ idi, sadece
Kitty'nin kocası bir güneş çarpması vardı. Üçüncü ve son gün
Ancak, dilediğimiz başarı değildi. Gece boyunca
Hava ısındı ve yiyecekler döndü-iyi değil-ve bir sonraki
Sabah Peder Thames için zorunlu fedakarlık korkunçtu. Daha sonra
Gerekli Viands Londra'dan gelmediğinde, benim kapasitemde
"profesyonel misafir" ve her zaman herhangi bir acil duruma hazır olmak,
Henley kasabasında yem için gönüllü oldu. Ah! Bu sefer. Savaştım
The Butcher's ve Baker's ile savaşan balıkçıklarda, büyütülmüş
bakkalda ve sonunda bir hırsızlık yaparak sona erdi
Butterman's. Ziyaretçilerimizin sayısı büyüktü ve çok
Taburlara gelen arkadaşların arkadaşları tarafından artırıldı. Olabilir
gemideki ekstra ağırlıktı, yoksa avlanan sıçanın
Bir temel intikam tasarladı, ancak öğle yemeği sırasında ve tıpkı Kitty'nin kocası gibi
güler yüzlü olmaya başlamıştı, garip bir fikir bana nehrin olduğunu ele geçirdi
yükseliyor. Evet! Ve arkamızda banka da yükseliyordu. Ve zarif! .
Su küçük gezinti yerinden akıyordu ve
Salonun zemini; Ve sonra _goldfields_ bir zorluk verdi ve
Shiver ve çamurda yerleşti, bir buçuk ayak kirli
Alt katta su, ve çatı dışında hiçbir şey bizi tünemek için bıraktı.

Eşyalarımızı nasıl kurtardık bilmiyorum. Tek hatırladığım
eski bir yeşil wherry içinde istasyona götürülmek ve geri dönmek
İkinci sınıf bir arabada on yedi kasaba. Enkazla ilgili son görüşüm
Kediyi kucakladı, çatının korkmasına karşı çıktı ve
Bir masada çay, ayakta durmadan daha çok devrilme gibi görünüyordu
dümdüz. Kitty'nin kocası, etrafında dönerken kendine mırıldanıyordu
bardaklar; Ve teknelerin ezilmesinden geçerken, hayal ettim
"Jonah" kelimesini yakaladım. Tabii ki yanılmış olabilirim, benim
İsim bu değil, ama

Tuhaf kız dışarı.

       * * * * * *

Paraya ode.

(_ By a Poptimist._)

  Altın olan saçlar eski büyür,
    Altın çürüme olan umutlar;
  Parlak ve cesaretlendirilmiş güneşler
    Turist yoluna devam etmek için
  Dogmham'ı sıkı bir şekilde bırakarak,
    Çiseleyen bir griye dönün.
  Ama nane altındaki altın, golden,
    En katı tahlilde güvenli.

  Alaycalar paraya karşı raylı olabilir,
    Faydalı gücünü doğurdu;
  Ayılar imkansız tatlım, tatlım
    Ekşi üzümleri tilki.
  Asla komik olamayan erkekler
    Komik Adam'ın Çeyizde Scoff;
  Nadiren güneşli olan topraklar
    Bir çiçek için çok az övgü bulun.

  Bir adam bankacılarında güvende olduğunda,
    Ne anlama geliyor, düşünelim ...
  Bakımdan ve cankers'tan özgürlük,
    Bol kurban ve içecek?
  Hayır, ama bahçeyi açar
    İhale yanılsaması ve sevinç,
  Hataların hemen affettiği yer
    Ve endişe verici yollar rahatsız etmez.
  Futurity'nin iyilikleri ışığında
    Adil Minnettarlık Burgeons Amans,
  Ve flittermouse aşk asla dalgalanmaz
    Gerçekte kazanç ruhuna.
  Cömert para! Dwill seni yapıyor
    Görgü ve doğumda layık;
  Better for Better seni alacak
    (Değerinde olabilir),
  Elle sahipler elle salla seni sallar,
  Kalabalıklar, komik olmak istediğinizde,
  Paraya saygı duymayı düşünün,
    Olan neşeyle gülün. Bilgeler ve ahlakçılar seni suçluyor,
    Stoics senin üzerinde kasvetli duruyor
    Obloku adı olan vaizler
    Hermits ve Anchorites seni utandırır,
  Ama güneşli olan her şeyin sembolü,
  Coy, saygılı, gurur verici para,
  Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum!

       * * * * * *

"Hiç olmadığından daha iyi!"

(_An birine açık mektup._)

Sevgili Noble _Times _,-yaptığınızı görüyoruz
Lincoln's Inn'in önerilen yıkımını savunmak için elinizden gelenin en iyisi
Chancery Lane'de Ağ Geçidi. Emerleri sırasında var
birkaç değerli kişiye çok sivil değildi ve
Antikalar Derneği'nin tanımı. Şimdi tavsiyemizi al.
Barda pratik yaptığınızda zeki bir "ipek" olduğunuzu biliyoruz ve
Atalarınızın (bir nesil için)
Bankacılıkta mükemmel eller; Ancak, Lombard Street adına, yap
Arkeolojiyi yalnız bırak!

En iyi dileklerle,

Saygılarımla,

(_Signed_) Herkes.

       * * * * * *

Alıcılar için şans.-Geçen hafta, Salı günkü düzenlemeler arasında
_Daily Telegraph_, duyuruldu:-"Bath Horse Show." Buna dahil edildi mi
"Banyo havlu atı gösterisi?" Bay Blundel Maple sporu için iyi bir şans.
M.P., bir havlu atı satıcısı olarak. "Tottenham'da harika havlu at gösterisi
Mahkeme Yolu! "Yıllıkların satışı ve soyağacılar
ilginç.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Son Zeka.

"Bu arada, o yerde _is_, Heligoland, hepsi öyle konuşuyorlar
Çok mu? "

"Oh-bilmiyor musun canım? Son zamanlarda keşfedilen yerlerden biri
MR. Stanley! "]

       * * * * * *

Dispepsi için domates tedavisi.

  Benimle Colocynth veya ünlü Cerulean hapı hakkında konuşma,
  Hasta olduğumda Hyoscyamus veya Aloes'tan bahsetmeyin;
  Podophyllin kelimesi benim kulaklarda korkunç,
  Ta'en'in tüm ilaçların düşüncesi kör edici gözyaşlarını çağırıyor;
  Dispepsi'nin iblis, bir acı çeken şöyle yazıyor,
  Domates bitkisinin gözünde yok olacak.

  Fakülte, hazımsızlık durana kadar size diyet yapacak,
  Bana her zaman biten sloplar gibi görünen şeyde;
  Zarif bir yemek, yiyebileceğiniz en kötü şey olacağından emin olabilirsiniz;
  Bizmut ve kömür etten sonra kabuslar gibi gelir.
  Şimdi tüm kısıtlamalarla birlikte, koyun eti, sığır eti ve dana eti getirin,
  Olgun domatesler bir yemek eklemeye geldiği sürece.

  Doktorlar, hepatik eylemin başlamasının çok zor olduğunu söylüyor,
  Ve eğer çok fazla varsa, bu da sizi akıllı kılar;
  Ve böylece birçok insanın kaderi, özellikle kasabada,
  Önce karaciğeri karıştırır ve sonra onu sakinleştirir.
  Hıza gitmemize rağmen şimdi bizi rahatsız edemez;
  Domates diyeti tiranı onun yerine tutar.

  Zararlı ilaçlarla uzakta, çünkü işte bir bitki bulundu,
  Dağıtıcıların birleştirebileceği tüm garip karışımlara değer:
  Taze domates, kırmızı ve olgunlaşın, dilim ve yemek ve sonra--
  Karaciğersiz olduğunuzu ve diğer erkekler gibi olmadığını göreceksiniz.
  Dispepsia'nın Pangs'ı sabırsızlıkla katlayan, gelin
  Bu yeni domates tedavisi incinemez ve iyi yapabilir.

       * * * * * *

Aside tatlılar.-Mükemmel bir konuşmada, geçen hafta, Bay Henry
Irving, bir hayır kurumu toplumunun
Sanat rahatlamasının dağılımı için kuruldu. Haklı olarak iddia etti
güzel olanın mutluluğu mükemmelleştirmek için gerekli olduğunu
Ciddi şekilde yararlı. Drenler (kendi yollarındaki mükemmel şeyler) nadiren
resimlerle bir seviyede. Bu sözde
"Goody-Goody Folk" kabul etmekte bir zorluk buluyor; Muhtemelen çünkü
Birçoğu kişisel olarak sevilmeyen her şeyi temsil ediyor.

       * * * * * *

"Almak için balmumu ve korumak için mermer."

[İllüstrasyon: "Almak için vurur. "]

Bir akşam gazetesine göre, Albay Gouraud'un düğün sunumu
seçkin bir çift için roman ve büyüleyici bir biçim aldı
fonograf, kayıt, her zaman için,
Evlilik Töreni. Tüm olasılıkla, bu emsal yaygın olacak
Takip etti ve bir dizi mum fonografik silindir tanıdık olacak
Herhangi bir iddianın her düğünde hediyeler listesindeki özellik
akıllılığa. Yine de, niyet edenler
Albay Gouraud'un örneğini taklit etmek için önce düşünmek için iyi olur
koşulların eşit derecede uygun olup olmadığı. Örneğin, genç
Jack Rivenlute kötü bir adam değil, ancak verilmeyebilir
Duygu ve Viola Mandoline çok çekici bir kızdır.
_is_, zaman zaman yüksek ve titiz bir önemsiz olmaya eğilimlidir. Onlar
Evlen-(Şu anda tanışmadılar, ama evleniyorlar, ama
Bir sonraki yıl, _mr olmadıkça. Punch's_ kendi ikinci görüşlü seer
Gross'u aldatıyor)-Evlendiklerinde Viola'nın John Amcası
O zamanlar Ortodoks fonografı sunan kişi olun ve
irtifak hakkı. Ama geleceği belirgin bir şekilde öngörebilirse
_Mr. Punch's_ Seer aşağıdaki peygamberlik vizyonlarında yaptı, o
bir bisküvi kutusu veya bir balık kesesi ve çatal, bir tantalusun yerine geçebilir
ruh-kasa, hatta bir genel olarak, bir genel olarak,
daha kalıcı bir minnettarlığa ilham verir.

İlk Yıldönümü-Say, 1893'te.

Sahne --_ Büyüleyici bir çizim odası._ Zaman --_ yaklaşık 21:30

    Bay Rivenlute _is açık pencere tarafından bir sandalyede; Bayan.
    Rivenlute _ yan tarafından alçak bir dışkı.

_Bayan. R._ (_ ellinci zaman için _). Teşekkür ederim _nearly_
Bu _lovely_ ring için yeterli, Jack sevgili!

_Jack_ (_rather Gruffly_). Oh, sorun değil, kedi. Sevmene sevindim
Eminim. Lambaları getirmek istiyorlar mı? Karanlık.

_Bayan. R._ Şu anda çalacağım-henüz değil. Sen çok _dear_
Hangi gün olduğunu hatırlamak için!

_Jack_ (_ sadece zamanında hatırladı, o sürüş gibi
Ev_). Olmasaydım bir kaba oldu!

_Bayan. R._ Sen bir kaba olmaydın, Jack, eğer denediyseniz-_me._
Geceye herhangi bir yere çıkmamıza çok sevindim, değil mi?

_Jack_ (_heartily_). Yerine! Canavar akşam yemeğinden sonra ortaya çıktı.
Orada ne yapıyorsun?

_Bayan. R._ (_ Who yükseldi ve görünüşe göre biraz sarılıyor
Köşedeki enstrüman-geri döndüğü gibi). Oh, bu sadece bir şey
Bu akşam yapmak istedim .... Şimdi Jack, Dinle!

[_ Fonograf tıklamaya başlar ve whirr._

_Jack_. Yine odadaki canavar kedi! Hızlı çevirin-bu
hasta olacak.

_Bayan. R._ (_ biraz histerik olarak). Hayır-hayır, Jack, değil
Bu sefer zayıf kartopu! Bekle ve bir şey duyacaksın.

[_ "O'er Eden nefes alan ses" aniden bir organ tarafından oluşturulur
ve tam koro: iki korosunun (
bir ilahi kitabında çok az fark) ve MRS'nin bastırılmış kokusu.
Mandoline, ayetler arasında belirgin bir şekilde duyulabilir ._

_Bayan. R._ (_breaking Down_). Oh, Jack, güzel değil mi? O muydu
John Amca'nın bize vermesi için _sweet_!

_Jack_ (_Who, özel olarak, sonsuz bir şekilde tercih ederdi
kontrol etmek_). Evet-altta iyi bir eski tampon.

_Bayan. R._ O mükemmel bir eski _love_! Söyle bana Jack, sen değilsin _sorry_
Benimle evlendin _Are_ Sen?

_Jack._ _course_ bir arkadaşına ne bir şey sormam!

_Bayan. R._ (_softly_). Biliyor musun Jack, bazen evlendiğim için üzgünüm
Yine de _you_.

_Jack_ (_uneasily_). Gel, ben _Say_, biliyorsun-ne için?

_Bayan. R._ Çünkü seninle tekrar evlenmek istiyorum! ... Ah,
Ben seni korkutmalıyım! (_ Koronun son "amen"
Geçen yılki öksürük, hışırtı ve burun trompetinin ortasında uzakta
Cemaat._) Biraz daha silindir var, Jack-Onları koyduk
Sonraki?

_Jack_ (_Who yeterince ciddiyetli hissediyor_). Bana sorarsan, ben
Gelecek yıla kadar devam edeceklerini düşünün. Bunun etkisini bozmaya üzücü
Son olarak, ha?

İkinci Teklif-1894. _Same sahne ve zaman. BAYAN. Rivenlute tek başına keşfedildi_.

_Bayan. R._ _Least_'de güne _Some_ Allüzyonu yapmış olabilir-
Sadece _decent_ olurdu! Muhtemelen _forgotten_ alamaz! BEN
Bilmiyorum, büyük olasılıkla var .... iyi, _i'm_
Ona hatırlat! Sanırım her zamanki gibi alt katta kalmak, sigara içmek demek,
bütün akşam. Oh, eğer onu sadece kendinden utandırabilseydim
_once _! ... _I_ Bilin! John Amca'nın fonografı! İşitmeye yardım edemez
_O_. (Jack R. girerken, esneme._) Sevgili ben, bu
_is_ beklenmedik bir onur. (_Softentenging._)
Beni şirket olarak tut-bir kez?

_Jack._ sana gerçeği söylemek için canım, hoşuma gittim
Burada akşam kağıdı. Bir, işte.

[_ Onu ele geçirir ve gitmeye hazırlanır ._

_Bayan. R._ Buradan okuyabilirsin, eğer _nene_, bilirsiniz-aldırmıyorum
Sigara içmen.

_Jack._ Teşekkürler-ama çalışmada daha rahat.

_Bayan. R._ Tabii ki, olmadığım herhangi bir yerin
_your_ görüşünde daha fazla.

_Jack._ Ah, as, hepsine bir daha başlama-var, _i_ kalacak!
(_ Rahat bir sandalye seçer.

[_ Fonograf vızıldamaya ve hum'a başladı ._

_Bayan. R._ Hush!-John Amca'nın hediyesi.

[_The "Düğün Yürüyüşü" sağır edici bir blare ile vurur ._

_Jack_ (_startled_). Ruhumu korusun! Bir şeylerin patladığını düşündüm.
"_Hallelujah chorus_," ya da ne?

_Bayan. R._ (_coldly_). Olduğu gibi, Mendelssohn'un "_wedding
Mart._"

_Jack._ bir şekilde tanıdık geldi. 'Jüpiter! Mendelssohn kararlıydı
Bilmelim _he_ evli olduğunu!

_Bayan. R._ Bu, insanların evli olduğunu bilmesini amaçladı. BT
Düğün yürüyüşümüz.

_Jack._ bizimki? Şimdi _Mendelssohn's_ olduğunu söyledin! Ama ne
_NOW_ için mi açıyorsun?

_Bayan. R._ Bunun hangi gün olduğunu hatırlıyor musunuz?

_Jack._ bir fikri yok. Bir takvim var mı
Yazma tablosu?-Bilmek istiyorsanız, size söylemelidir.

_Bayan. R._ Teşekkürler, _i_ takvime gerek yok. Bugün
Yirmi üçte-sen ve ben evlendik. [_SIGHS._

_Jack._ 'pon benim sözüm haklı olduğuna inanıyorum. Yirmi üçte-öyleyse
! [_He sessizleşir ._

_Bayan. R._ ("Düğün Yürüyüşü" Jubilyent Curgy_).
Kendinden utanıyordu. Ben _new_ olurdu-sadece yapmaz
Bana nasıl söyleyeceğimi oldukça biliyorum; Şu anda yapacak .... keşke yapabilseydim
yüzünü gör .... yeterince üzgünse, ben _think_ yapacağım
affet. Jack! (_Softly._) Jack canım! (_A uzun süreli horlama
koltuk. Ona gider ve koluna dokunur ._) Gitsen iyi olur
aşağı merdivenler ve puro al, sen değil mi? Seni uyanık tutabilir!
(_Bitterly._)

_Jack_ (_ gözlerini ortaya çıkarmak). Eh?-Oh! Peki, eğer yapmadığına eminsen
Yalnız olmayı düşün, bence yapacağım.

_Bayan. R._ Sonsuz _Prefer_ Yalnız Olmalıyım-Çok alışkınım
BT.

[_Exit Jack, "Düğün Yürüyüşü" muzaffer bir sonuca vardıkça._

Üçüncü Yıldönümü-1895.

_Same sahne. Zaman, 23:30 BAYAN. Mandoline onunla keşfedildi
KIZ ÇOCUĞU._

_Bayan. M._ neredeyse on iki, ve Jack henüz içeride değil-tüm günlerde,
fazla! Viola, zayıf olacaksın, _culpable_ zayıf, eğer konuşmazsan
O, çok ciddiye, içeri girdiğinde.

_Bayan. R._ (_RULUEYS_). Ben _can't_, anne. Konuşma şartlarında değiliz
Şimdi, biliyorsun.

_Bayan. M._ Sonra i _shall_. Neyse ki, _i_ ile konuşma şartlarında
O-öğreneceği gibi! (_A ring._) Sonunda orada! Git, benim
Zavallı sevgilim, beni utanç verici bir duyguya getirmem için bırak
yönetmek. (_Mrs. R. arka çizim odasından emekli olur ._)
Başlıyorum? Ah, zavallı John'un fonografisi! Ne kadar şanslı _i_ hatırladı!
(_ Bir silindir seçmek.
Kalp, _that_ Will!

[_, Jack olarak neşeli bir evlilik peal'a giren makineyi up makine
Akşam elbisesine girer ._

_Jack_ (_sullenly_). Şimdi buraya bak, Viola-(_ Bayan
M._) Hullo, anne!

_Bayan. M._ (_ sesini clamour_ üstüne çıkarıyor). Annem artık değil efendim. O çanları duyuyor musun?

_Jack_. _ Bu çanları duyuyorum? _ Sağır mıyım? Bütün cemaat duyabilir
Onlar, düşünmeliyim!

_Bayan. M._ Yapıp yapmadıkları umrumda değil. Vicdanına dokunmak istiyorum, eğer
Yapabilirim ve hala umuyorum-senin olduğu gibi-bunların sesleri ne zaman
Çanlar-çok uzun sessiz-böylesine çok farklı bir beklenti içinde
Gelecek-Kulağınıza bir kez daha düşebilirler-

_Jack_ (_ alaycı bir kahkaha ile). "Çok uzun sessiz!" Bunu sevdim. Üzgünüm
Seni hayal kırıklığına uğratmak için sevgili annem, ama o fonograf, yerli olarak
uyarıcı, uzun ag--sık sık _me_ oynadı
yeterli! Belki bilmiyorsun, ama gerçekten viyola daha çok
abartın. Ne zaman bir tiffimiz olduğunda, "Eden_'den _voice" i ayarlar.
Bana; Kendini kötü kullanıldığını düşünmeyi seçerse,
Evlilik yeminlerimizin korunmuş bir yankısı ve Piskopos'un adresi; Ne zaman
O kümelerinde, tebrikleri vestreliğe alıyorum; Ve
Haftalık faturalarda homurdansam, "_wedding'de boğuldu
March_! "Değerli çanlarınıza gelince, bir adamla yemek yiyemem
Hafif şeyleri duymadan kulüp anı ortaya çıkarır
Kendime izin verdim. Sevgiyle göründüğün o cehennem fonograf
düşünmemi gözyaşlarına boğacak ve sonsuza dek mutlu yaşayacak,
beni yeterince istekli olduğum zaman evden uzaklaştırdı
evde kalın; Ama üç kez düğün törenine konulacak
Herhangi bir adamı kulübe veya aklından göndermek için bir hafta yeterlidir.
D ---- D olayı zevkle parçalayacağım, sadece VI.
biraz teselli. Kendimi yatıştırıcı bulduğumu söyleyemem.

[_ Bay Mandoline'nin uygun bir cevap düşünmesinden önce Bayan R.
Şimdiye kadar kaldığı iç odadan. O taşıyor
Sessizce onun eline yerleştirdiği küçük bir çelik poker
Şaşkın Koca._

_Jack._ Hullo! _Buradasınız? _This_ ne için?

[_ Pokerde boş bir şekilde yıldızlar._

_Bayan. R._ (_Meekly_). D ---- D şeyi parçalamak için.

[_ Evlilik Peal, Bayan Mandoline olarak aniden duruyor, nispeten
Güvence, çifti daha iyiye gelmek için gizlice bırakır
daha fazla yardım olmadan anlamak ._

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

_The Netlewoman_, No. 1, ortaya çıktı. Bir
Sixpence olan para için ezici bir lot. Sixpenn'orth
her türlü. Bol okunabilir bilgi. Çizimler en iyisi değil
İçinde özellik. Reklamların kalabalıkları. Dikkatle ise _menus_
Sürekli, "Dinna Ken" olanlar için çok yararlı olabilir. Olarak
_The Netlewoman_, ilk resim onun emperyalinden
Kraliçe Majesteleri ve bu tür nazik kadınla hepimiz
Memnun olun, _DICH_ BARONIUS DE KİTAPLARI.

[İllüstrasyon]

"Ne manzara o 'kitaplar!" zekayı hatırlayarak baron ağlıyor
Bir papağan yarışmasında benzer bir ünlem söyleyen Parrot.
Birincisi, işte _blossom arazisi ve düşmüş yapraklar_, Clement Scott,
Hutchinson & Co. tarafından yayınlandı, ilginç ve kullanışlı bir kitap
Cromer'da tatil yapabilenlere ve
gün batımı ve "uzak mesafede bir birkaç sevgili nasıl ilerler
solma ışığına doğru "-o derinden nişanlanmış çift bağlı olacağım
"chiel al 'notlarını" görmedim-ve _he_ nasıl biliyordu
Kesinlikle birkaç sevgili miydi? Neden erkek ve kız kardeşi olmasın?
Neden karı koca değil? Neden amca ve teyze olmasın?-ama bir
Deneyimli göz Canny Scott oldukça kurnaz bir tahmin yaptı-ve
hoş bir arkadaş, bu kitap, ziyaret edemeyenlere
Cromer veya _blossom Land_'de belirtilen diğer yerlerden herhangi biri ve
Evde kim okumak sadece bunu yapabilmelerini isteyecek ve
derhal ödeme için düzenlemeler yapın ("ödeme" _is_ the
zor kısım) sadece Cromer için değil, aynı zamanda Caen, Etretat,
Cabourg,-C.S.'nin "Grade On Wheels" ifadesini dikkatle not ediyor,
ve aksi halde sakinleri parisyan etme konusundaki mantıklı sözleri
tatil köyleri. Havre'den Hammersmith'e biraz sıçrama, ama
Huzurlu bir noktaya hareketli bir liman-Nasıra'da "Bir Sığınak Limanı",
Baron, fakirlerin iyi küçük kız kardeşlerine içtenlikle güveniyor
sadece parochial yoluyla artık yılda düşük dereceli L120
Sanırım, diğer hayırseverlere rahatlama için cesaretlendirme
"dört yüz bir inkübusun" cemaati. Bunların işi
Kendini feda eden kadınlar bir anlamda aşırı derecelendirilemez, ancak
Parochial duygusu (parochials varsa) neredeyse hiç derecelendirilemez
yeterli. Gerçekten tüm gelenler ve müdavimler için keyifli bir kitap.

"Burada ne var?" Baron'u sorguluyor --_ yedi yaz, bir eton
Medley, Paraşüt ve Mevcut Etonian editörleri tarafından. Şimdi,
Cennet cehaletimi affet, ama hiç _parachute_ görmedim
ne de _present etonian_, bu yüzden önyargı olmadan bu kitaba dalıyorum,
ve bir kerede "kalkmak için" bir makale ile çok ilgileniyor ve eğlendirildim.
"Kalkma" keten veya "ders almak" değil, ama kalkmak
Sabah, bir çalışkan en zor görevi. Birçoğunu hatırlatacak
Çok genç olduğu günlerin orta yaşlı bir etonyası ve erken
Okul çok erkendi. "İç Adam" başka bir eğlenceli kağıt ve
Kırk yıl "SOCK-CAD" de hiçbir değişiklik yapmadı. Amerikan argo
açıkça Etonian stilini bağladı. "Mor adında ne
Thunder, "ve" Benekli Musa adına "vb.
Americanisms ve bu iki akıllı Etonyalı yazarın tonu
İçinde bazı Yankee yüzüğü. Neden bu tür şeyleri işaretlemek için bırakmıyorsunuz?
Twain, Bret Harte & co.
argo? _SEVEN Summers_ her yaştan Etoni'leri ilgilendirecek ve eğlendirecek.

Ve burada, tuhaf bir şekilde tasarlanmış bir kapaktan çekilen Baron
_Ballads Punch ve diğer şiirlerden_, Warham St. Leger, yayınlandı
David Stott. Bunların önemli bir kısmı ortaya çıktı
_Mr. Punch's_ sayfaları, tür iznini yeniden basılmıştır.
Mükemmellikleri için oldukça yeterli garanti. _ Kayıp
Eleştirmen, Grand Piano'nun davası_
Yazarın mizahı ve gerçek pathos'un _christmas Eve_. Etkisi Yok
bunların herhangi birinde görünen Amerikan mizahı. Kural olarak baron
Bahis önermez, ancak okuyucularına bunun için girmesini tavsiye eder
St. Leger.

Bu ay evrensel incelemenin içeriği çeşitlidir,
İlginç, ama sansasyonel değil. Westminster Abbey ile ilgili makale,
Frederick George Lee, D.D., mizahi notları ve gözlemleriyle,
birçok okuyucu için bir cazibe olacak ve bu da ressamda
Bernadino Luini. _ Sin_ Ücreti başlıklı roman şimdi
Beşinci kitabın ilk bölümü ve bir örnek var
Waterloo Place'de çekilen bir Victoria'da bir bayanı temsil ediyor.
Altında efsane-"
Victoria kaldırıma karşı çıktı. "İlk olarak, eğilmiyor
ileri; İkincisi, "gülümsüyor" gibi görünmüyor; Üçüncüsü, o
"çağırıyor" gibi görünmüyor; Ve dördüncüsü, at olmasına rağmen
Muhtemelen "kaldırımda" geri çekilmek, eğer yazar demekse
taşıyıcının kaldırıma karşı çekildiğini, sonra
Neden böyle söylemedi ve "kaldırım?" Önemsiz olmayı seviyorum
Baron de kitap solucanları diyor.

       * * * * * *

Uluslararası bir kahraman.

Son zamanlarda _COX'un nerede olduğu hakkında bir tartışma oldu.
ve Box_ (Sir Arthur'un en iyi müziğinden bazılarını yazdığı)
ışığı gördüm. Librettist lehine karar verildi.
Triumviretta, özel olarak verildi,
seçkin izleyici. Ama vermiş olabilecek bir kişi vardı
paha biçilmez kanıtlar ve bu _box_ idi. Neden adım atmadı
ileri? O neredeydi? Açıklama Paris'te verilmiştir _figaro_
17 Temmuz Perşembe:-

    "M. Box, Le Nouveau Ministre D'Haiti A Paris, A ete rekor
    Matin par le Başkanı de la Republique. "

Tabii ki, Cox randevu alacak. Belki M. Box Banks
Cox's. Çavuş büyük fedaçının Hayti'eth'e Gazetleneceği
Alay mı? Bu ölümsüz şahsiyetler için ne olursa olsun,
şimdiki zaman için en azından _box_ olduğunu bilmek tatmin edicidir.
için sağlandı. Kılık değiştirmemek onun gerçek İngiliz doğası gibiydi
Boite gibi adının böyle galisik bir biçimi altında kimliği veya
LOGE. Belki de dilimizde soyadı yok, gerçekten ulusal
_box_ olarak. "John Box", "John Bull" yerine iyi değiştirilebilir. Öyle
İngiliz pugilizizimizin özelliği. _Vive M. Box! _

       * * * * * *

Bilen.

(_By Mr. Punch'ın kendi Peygamber_.)

[İllüstrasyon]

Çeşitli etkinlikler yaklaşıyor ve vermem gereken sadece adil
Bu derginin okuyucuları tavsiyemin ve görüşlerimin yararı.
İyi zamanlarda goodwood hakkında söyleyecek bir şeyim olacak-bir şey
bu paleolitik karnabahar başlı dağıtıcıları yapacak
Buncombe ve bombardıman oturup kaderin izin verdiği günü lanetleyin
doğmak için. Önemi ekleyecek olan bazıları var
Tereyağı beyinli mürettebatın kaz gagalı ağızları ve buharları
Humbugging'in en kötü şöhretli profesörünün ardından kim takip eden
Bu yaşta bile, macun yüzlü sahtekarlıklarda olduğu gibi zengin,
şimdiye kadar üretti. Onlar, izin ver. Kendi tarafım için tavsiyeye uyuyorum
Fransız Kralı güzel Markiz de Centamours. "_Sire_,"
_Marquise_'in "_QUELLE HEURE EST-IL? _"
Hangi esprili hükümdar aynı anda cevap verdi, "_Madame, si vous avez besoin
De Savoir l'Heure, Allez La Demander Au Premier Gendarme? _ "
Hikaye, son zamanlarda yayınlanan anılarında başkalarıyla birlikte bulunabilir.
Madam de Sansfacon. Benzer bir ruhla beni rahatsız edenlere cevap veriyorum
atlar hakkında.

_Barrister Bill_, _Sidesplitter_ ve _Fiery Harry_,
Geçen hafta Newmarket'te mükemmel bir şekilde geldi. Her zaman kehanet ettim
Yemlerini alan bu üç muhteşem hayvandan iyi
Düzenli olarak ve heather üzerinde bir mil dörtnala kadar gusto ile
Barometre adil ayarlamaya işaret ettiğinde. Aynı zamanda düşünüyorum
sadece ip ve talaştan yapılmış bir papoose,
Bunlardan biri için L10.000.

Şikayetler bana bazı sözlerimin acı verdiği konusunda ulaştı.
Yüce bir çeyrek. Dürüst olmak gerekirse,
yanlış anlaşıldı ve kendim için,
kural. Benim amacım okuyucularıma fayda sağlamak ve gerçeği ilerletmek. İçin
Bu, mahkemelerin gülümsemelerini feda eder ve sığlaşırdım
Groveling, Chowder-Comed Flunkeys Horde Oturan Sneers
yüksek yerler. İşim benim değerime tanıklık ediyor. Daha fazlasını söylememe ihtiyacım var mı?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ciddi balo salonu flörtleri.

_Lord Algernon_. "Tussore ipeklerimizi güvenle tavsiye edebilirim, Bayan.
YEŞİL. _Won't_ onlara bir deneme mi veriyorsun? On beş indirim izin veriyoruz
Yüzde, nakit için biliyorsun. "

_Sir reginald_. "Şimdi _do_ Sana birkaç düzine göndermeme izin ver
Yetmiş iki şilin ekstra kuru şampanya, sevgili Lady Midas. BEN
_Sure_ Sir Gorgius bundan hoşlanacak. "

_Captain de la Vere de Vere_. "Oh, eğer _could_ ama seni almanıza teşvik ederse
Kocanız ofisimizde hayatını sigortalamak için, Bayan. Van Tronck!-
Bonuslar oldukça istisnai. "]

       * * * * * *

"Çok fazla aşçı--!"

_A Bret-Hartish ballad._

Ahlaki fatura düğmeleri _sings _:-

  Grönlands (Henley) 'de ikamet ediyorum ve benim adım ahlaki fatura;
  Ben beceri isteğini telafi eden bir iyi niyet modeliyim;
  Ve basit dilde, parlaklık hakkında bildiklerimi anlatacağım
  Mutfağımızı demoralize eden ve büyük yemekimizi patlatan.

  Ama önce bunun ihtiyatlı bir plan olmadığını belirtirdim
  Herhangi bir mutfak kızının arkadaş olduğunu flout etmek için;
  Ve bir meslektaşım tuhaf hevesiyle anlaşamazsa,
  Aynı meslektaşını beklemek ve onun topuklarını yukarı çıkarmak için. Şimdi hiçbir şey daha güzel veya daha güzel olamazdı.
  Aşçılarımızın ilk üç yıllık Bildirileri'nden (ve üç tane vardı),
  Joachim (Goshen'den) bir yemek yapana kadar (devredilmiş kemiklerden),
  Arthur B.'nin karşısında şişlik tonları ile gösteriş yaptı.

  Sonra Arthur bir _entree_ yaptı; Onu özenle inşa etti,
  Ve E'en Apicius'un ona zengin ve nadir olacağına söz verdi.
  Ve Joachim "önce çorba" nın sabit bir kural olduğunu protesto ettiğinde,
  Arthur B. meslektaşının bir katır olduğunu ima etti.

  Ve sonra titiz bir gülümsemeye gülümsedi; Sneering Arthur'un hatasıydı,
  Ve bir saldırıdan daha kötü olan kıvrımlı bir snigger vardı.
  O en alaycı bir adamdı, bu durgun Arthur B.,
  Ve Jokim'in Fiddlededee olduğunu söylediği _chef_ olmayı amaçladı.

  Şimdi bir mutfak nazikliğinin görevi değil
  Meslektaşının bir moke olduğunu söylemek-en azından tüm niyet;
  Ne de anlamlı olan birey
  Çöp kutusunu büyük ölçüde cevaplayın.

  Sonra üç numaralı aşçı, kötü bir _roti_ yükseltmeye çalıştı,
  Arthur'un topuklarını taktı ve karnına düştü;
  Ve şu anda çeşitli _plats_ zeminde karıştı;
  Ve sonraki yargılamalar bir perde çekelim.

  Yazdığımdan daha kısa sürede her bir kurabiye onun yemeğini düşürdü,
  Ve _Menu_'miz en kötü düşmanımızın isteyebileceği kadar mucked idi;
  Ve bu kurabiyelerin öfkelerinde kesildiği gibi bir günahtı.
  Ve bırakılan tek akşam yemeği peynirdi-_i_ içeri girdi.

  Ve bu üzücü dökülme ile ilgili söylemem gereken tek şey bu;
  Çünkü Grönlands (Henley) 'de yaşıyorum ve benim adım ahlaki Bill;
  Ve basit dilde, parlaklık hakkında bildiğim her şeyi söyledim
  Bu mutfağımızı demoralize etti ve yılın büyük yemeklerini üzdü!

       * * * * * *

Nancy için tatlı bir ev.

Sevgili Bay. Punch,-Geçen akşam, biraz müziğin tadını çıkarmak istiyor,
Lirik tiyatroya gittim ve operanın için seçildiğini gördüm
performansa _sweet nancy_, bazılarıyla bir roman üzerine kuruldu
Benzer başlık Bayan Rhoda Broughton. Duyduğum en güzel melodi
Daha önce oynamıştı ve inancım daha güçlü
Bay Henry Neville'in buna "sevgili eski bir şarkı" dediği gibi. Yapmak zorunda kaldı
"_darby ve joan_" ile ve bana J.L. Molloy'un keyifini hatırlattı
Bu başlık ile şarkı. Müziğin geri kalanı çok çarpıcı değildi.
Bir operanın planının sadece ikincil olduğunu iddia edenler için bile
önemi, _sweet nancy_ tam olarak görünemezdi
Olaylarla dolu. Ancak, Miss tarafından çok güzel oynandı
Hughes ve şimdi olgun Lancashire Lad, yukarıda belirtilen Henry
Neville. Her akşam görmek istediğimi beyan etmeden
Bin yıldır (inanıyorum ki bir _facon de parler_
Çin'de), kesinlikle tekrar oturabilirdim. Eğer olmasını isterse
Arıza bulucu parçanın çok uzun olduğunu ve hepsi
daha uzun sürdüğü için bazı karakterlerin temsil etmesi gerekiyordu
okullar ve on üçlü bir kız. Adaptör Bay Buchanan-A
Şair ve bir oyun yazarı. Bu beyefendi, inanıyorum ki, başka birçok
Parçalar (az ya da çok), (az ya da çok) başarı ile. Görünüşe göre
Eski oyunları yenilerine dönüştürmek için bir ustalığa sahip olmak. Umutta yaşıyorum
bir sonraki ziyaret ettiğimde bu büyük metropolü bulacağım
Scandal_ için _school'u yeniden yazdı ve _Hamlet_'i güncel getirdi.

Sizinki her zaman, ülkeden bir eleştirmen.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Çok fazla aşçı--!"

Page-Boy (W.H. SM-Th). "Her halükarda _cheese_ kurtardım !!"]

       * * * * * *

Opera-müdürün günlüğü.

[İllüstrasyon: Asma Komitesi.]

_Monday-Cumartesi _. Bu hafta belirli bir şey yok. İkinci Temmuz
Newmarket'te buluşma birçok insanı ve Thunder'ı aldı,
Perşembe günü dolu ve yağmur çok daha fazla korktu, bu yüzden Mayıs
Geçen hafta yapacak zamanım olmadığı _esmeralda_ tartış. Yerine
Bir Fransızcanız olduğunda başlamak için karışık bir olay _libretto_,
Bir İngiliz besteci tarafından ayarlanmış ve Royal Italian Operası'nda oynadı,
Covent Garden. Önemi yok. İlgili herkes için büyük bir başarı,
Druriolanus'tan aşağı doğru. Kimse daha iyisini dilemeyemezdi
_Esmeralda_ Madam Melba'dan daha iyi olmasa da
O ilk büyüleyici şarkı, "_l'hirondelle_." Ancak bir yutma
Bir opera yapmaz ve Madam Melba yakında kendini bir araya getirdi,
ve Mons'ı görünce kendini işe attı. Jean de Reszke,
_Phoebus_, taze defne kazanan.

Vibrato Okulu'ndan M. Dufriche'nin quasimodo_
Dramatik bir şekilde iyi, ama harika değil; Ama _claude frollo_ her ikisi de
Harika ve iyi. Bu ikisi,
Mümkün olduğunca az şey yapmış olan olmayan librettist
onun emrinde mükemmel malzemeler. Ne bir sahne olabilirdi
_claude frollo_ ne zaman _quasimodo_ ve _claude_ arasındaki son olan
Battlamalar üzerine fırlatıldı. _Quasi_ ne olduğunu unutuyorum; Ancak
Eğer kendini bıçaklarsa veya bıçaklanırsa, bu oldukça yeterli olurdu
dramatik adalet ve sonuç için. O zaman elbette, saçma tören
_clopin_ tarafından kullanılır ve _esmeralda_'nın gerçek isteksizliği
_Gringoire_ olmadıkça _gringoire's_ karısı, evliliği elden çıkarırdı
Daha önce kurtuldu (çünkü romanın nasıl bittiğini hatırlamıyorum)
ve _fleur-de-lys_, _esmeralda_ _phoebus_ ile birleştirilir
_de chevreuse_ veya başka herhangi biriyle evlenebilir.

[İllüstrasyon: Nasıl bitmiş olması gerekir.

Bay Justice Butt bir boşanma kararnamesi telaffuz eder. Phoebus evleniyor
Esmeralda. Claude Frollo parçalandı ve Quasimodo bıçaklandı.]

Keçinin de sefil bir kısmı var: ilkinden sonra dışarıda bırakılacak
Sahne çok kötü. Onunla bir şeyler yapılmış olabilir, olsaydı
sadece şezlong içine alındı; Ama belki _esmeralda_ ve _phoebus_
Birkaç yıl içinde daha fazla kullanım için onu ayırın,
Ne zaman _djali_, biraz _esmeralda_ içeren bir keçi çığlığı çizmek
Ve biraz _phoebus_, ardından bir hemşire ve papa ve mamma,
Bazı şık sahil beldesinde bir his verin.

[İllüstrasyon: _The keçi_. "İkinci ana bölüme sahip olmalıyım
Bu operada. Eğer _dinorah_ üretmezlerse, bildirimde bulunacağım.
Goring Thomas'ın çok kötü. Onu yalnız görürsem ona ne göstereceğim
'Butting' Thomas. "]

Mons. Montariol oynadı ve iyi şarkı söyledi _gringoire_ ve Mons.
Winogradoff, Mons'ı görmek için eğlenceli olan _clopin_ gibi en sanatsaldı.
_Claude frollo_ olarak lassalle, melodramatik olarak saklanıyor
Pencere eğilimleri, tıpkı _phoebus_ odaya girdiği gibi
_Esmeralda_. Açıkçası perde sarsıldı, _phoebus_
Kesinlikle gizlice tespit eder muydu yoksa sorabilirdi
_Esmeralda_, "Bu nedir?" ve olabileceğine dair inancını iddia etmişti
Muhtemelen kedi değil, ama açıklamasını kabul etmiş olabilir
Keçi olduğunu bildirmiş olsaydı. Burada ne bir şans kaybetti
Perdelerin arkasındaki keçinin bir durumu için _claude frollo_!
Ancak, hepsi "Purtenin" ve Jean de Reszke _phoebus_
Kesinlikle ne fark edeceğini görmedim
Kendisi oldu. Muhteşem bir şekilde kalktı; _mise-en-scene_ mükemmel; bant
ve koro istenebilecek her şey.

       * * * * * *

Albay için zorba!

    "Hon. Üye, verilen ayrıcalıktan yararlanmıştı
    Parlamento üyelerine utanç verici bir diken ateşleme tartışmasında
    Albay Caddell'de ok, çamurun bir kısmı olabilir
    Sopa. "--_ Avam Kamarasında Albay Saunderson_

  Gel, hikayemi dinle: Bu bir tür şilin şok hikayesi,
  Ateş ve öfke sonu ve bir modik kan olmadan,
  Ve Yankees bir kokteyl karıştırırken metaforları karıştıran bir albay,
  Ve çamurla dikenli bir oklar, utanç verici oklar.

  Onları kullanan Dillon'du ve Tipperary'den bahsetti,
  Tipperary yeni ve kiracılar, kiracıların bir araya geldiği yer. Ve parnellitler Ana Carey'nin civcivleri gibi toplandı,
  Tempest'in yükseldiğini hissettiklerinde ve rüzgarın uyarı verdiklerinde.

  Ve solgun ve kızgın Tories savaşın sabırsızlanmasına oturdu.
  Ve kavgayı sevdikleri Avamonların bankları dolu büyüdü;
  Ve insanların sığırlarını acele etmemek daha iyi bilmelerine rağmen,
  Ateşli albaylarını onları bir boğa ile mecbur bırakmaya teşvik ettiler.

  Ancak Albay'ın isteme ihtiyacı yok, onları ele almak için düz yükselişler,
  Ve gözü şimdi öfkeli alevler alıyor ve şimdi bir yıldız gibi parlıyor;
  Ve Bay Parnell'in adamlarını açtı ve haklı olarak onları kutsamadı,
  Kuzey Armagh'dan bu yanıp sönen, kesik, eğik _militaire_.

  Ve bir adam ıslık çalmadan önce ructions ve inkarlar vardı,
  Duygular ve Öfke Karşı Kaynakları-Bir Avam Kamarası sahnesi;
  Tüm gazabını şişelendiren albay, şişeleri döktü
  Perukları yeşil olan İrlandalı beylerin kafalarında.

  `` Boşuna Twas onu korkutmaya çalıştılar; Gürültülü serçe sürüsü gibi
  Bir şahin sert bir şekilde swooping geldiğinde veya fitilleri cezbeden güveler gibi,
  Böylece Albay utanç verici okların evine söylediğinde dağıldılar,
  Çamurun yapışabileceği umuduyla kovuldu (albaydan alıntı yapıyorum).

  Şimdiye kadar ünlü olan Sir Boyle, A Sıçanı Kokladığında (Hikayeyi Duydunuz)-
  Havada yüzdüğünü gördü, derhal tomurcuk içinde kıldı;
  Ama bence modern albayımız ihtişamın daha büyük bir kısmını alıyor
  Sadece çamur atabilecek utanç verici okları icat etmek için.

  Ve, oh, sen Erin'in oğulları, bir sonraki palto izlerken,
  Silahlarınızı bu desende yapın, Saunderson'ı düşün;
  Ve hiçbir annenin oğlu acı çekmeyecek, ancak füzeler selamlanmalı,
  Yalnızca çamur okları veya yünden yapılmış shillelagh'lar kullanıyorsanız

       * * * * * *

MR için İrlanda Ev Sahipleri Dindar Dilek. Balfour.-"Gölgelendirmesi
Asla daha az büyür! "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Konuşma Figürleri."

_Balfour_ (_the showman_). "Şimdi, Sir William V'yi görmek istersiniz.
Dört dikkat çekici durumda Harcourt. "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

[İllüstrasyon: Sabah Post_.] Yeni bir abone.]

_ Commons, 14 Temmuz Pazartesi ._-Hükümet yine dar bir şekilde
kaçan yenilgi. En son Ascot'du; Bu sefer Marlborough House
Bahçe Partisi. "Bu oturum," diyor T. Harrington, "
Sabah Post_'a abone olmak; moda haberlerini inceleyin; Bakmak
erkekleri evden uzaklaştırması muhtemel düzenlemeler için; Sonra ben ve
Sage başımızı bir araya getirdi; bölünme düzenlemek; akıllıca al ve
Hükümet Lurch içinde kaldı. "

Seçme Komitesi için hareket halinde bulunan bugün fırsat
Scotch Komitesi Anayasası. Akers-Douglas yirmi bir önerdi
Üyeler, hepsi bir Scotch. "Çok Scotch'a sahip olalım" diyor
Robertson; Değişikliği buna göre hareket ettirir. House oldukça dolu, bilmek
eldeki kriz; Hükümet üyeler için keşif kırıyor.

"Sana ne yapacağımı söyle," diyor Penrose Fitzgerald Akers-Douglas'a;
"Bahçe partilerinden ve bu tür şeylerden nefret ediyorum, ama içinde olacağımız gibi
Bir delik şimdi acele ederse, taksi alacağım, Marlborough'a koşacağım
Ev, bazı adamları getirin; Duraksız, bilirsiniz; Karşı İşler
tahıl; burada size yardım etmekten ziyade size yardım etmeyi tercih ederim
ışıltılı kalabalık; Ancak, valinin dediği gibi, görev bizim yük yıldızımızdır;
Kelimeyi söyle, ben de Pall Mall'a gidip çok aşağı getireceğim. "

"Fitzgerald," dedi Akers-Douglas, elini sıkarak, "sen bir tuğlasın.
Her zaman doğru olanı düşünürsünüz ve bunu yapmaya hazırsınız. "

Douglas, hassas bezlerinden çizilen gözyaşı silmek için durdu
Bu özveri kanıtı. Yaptığında tekrar baktığında
Fitzgerald'ın tempolu yaratıcı figüründe, not etmeye yardımcı olamadım
Ne kadar akıllıca kalktı; yaz pantolonu; beyaz yelek; kısa
"Reefer", lobiye tanıdık, cürtü için bir kenara atıldı
kaban; onu ileri sürerken gözlemledi, çift lavanta üretti
çocuk eldivenleri.

"Garip," dedi Douglas, yansıtıcı bir şekilde. "Fitzgerald asla gitmeyi beklemiyordu
bahçe partisine; Bana yardım etmek için burada; ani acil durum ve ruh
kendini devirme, ona koşması ve neyin olabileceğini görmesini önerdi
yapılmak; Onu istisna olarak, doğru teçhizatta bulmak için mutlu bir şans.
Marlborough House'a acele etmesi asla yapmazdı
Kraliçe ile 'Reefer' ile tanışın. Merak ediyorum, düşünmeye geldiğimde.
Umarım içinde gözlerle tanışmaktan daha fazlası yoktur. "

_ Ama vardı ._

Robertson'ın değişikliği hakkında tartışma aniden kapalı; Bölünme koştu;
Hükümetin kritik konumu; Akers-Douglas endişeyle bakmaya
Fitzgerald ve Marlborough House Yardım Partisi için; Ama geldiler
değil ve Diş ve Sekiz Deri tarafından kurtarılan bölünme hükümeti
oylar. Bir saat sonra Penrose Fitzgerald, lobiye döndü
suçlu görünüm; Akers-Douglas dikkatlice kaçındı; o kaptan da mümkün
Kızgın olmak için kırık kalpli; "Noah'ın güvercinleri tedavi etmedi
O kadar, "dedi kendi kendine; ama Fitzgerald'a söylediği tek şey
"Marlborough House'da hoş bir parti, sanırım?" "Yee-es," dedi
Fitzgerald; "Daha çok; beklediğim anda geri dönemedi."

_Business Bitti ._-İrlanda Tedarik Oyları.

[İllüstrasyon: Düğüne acele.]

_Tuesday ._-Prens Arthur'da İrlandalı üyelerin düzenli olarak ayarlanması. Kızdırmak
cesurca kendini şefinin bedenine attı, ama çok korktu
Pummeling, oturmanın geri kalanı için sessizliğe girdi. Ne yaptı
Arthur için daha da kötüsü, başkanın kararıydı; onu daha fazla çekti
Bir zamanlar muhalefetten gelen yüksek sesle. Tim Healy savaş yolunda; Tırnaklar
Garip varyasyonlu Tennyson; Prens Arthur
İrlandalı Üyeler, "Var'ın oyuncu kadrosuna işaret eden pozunuz yok
De Vere. "Bildiriler Ara sıra canlı; biraz monoton büyüyor
İlk beş saatten sonra. Stuart'la acele ederek, kendi kendine mırıldanıyor
Hava, "Düğüne _haste_".

"Bölüm için kalmayacak mısın?" Diye sordum.

"Hayır," dedi. "Ben toplandım; sadece kutuya grevler; sorduğunuzda
Bunun için, anladığınızı görün; Başka hiçbir gerçek. Önemli olmak
yarın sabah nişan. Colman'ı erken uyandırıyorsan Colman
Erken, Toby canım. "

Bu tutarsız konuşmaya baktı; ilk başta deli olduğunu ya da vardı
Dined. Sonra yarın hatırladım, Norfolk'ta Bayan Miss ile evleniyor
Colman.

_Business bitti ._-Daha fazla İrlanda oyu.

_THURSDAY ._-_ e pur si muove_; yani, hareket et; onlar yapacaklar
Bramwell'e rağmen hepsi hareket ediyor. Londra, muhtemelen tek nüfus
için gerekli doğaüstü sabrına sahip dünyada
Hareketlerinin çubuklar ve kapılar tarafından engellenmesini sağlayın
Bazı ana caddelerinde. Garip bir şekilde, onlar
Kuzeydeki demiryolu istasyonlarının yuvarlak kongrelerini bir araya getirin. Bugün,
Lords'taki Rosebery, onlara sahip olmak için tasarlanmış Bill'in ikinci okumasını hareket ettiriyor
süpürüldü. Bramwell protestoları. "Konuşma," dedi, "
Tasarıdan etkilenen bölgede yaşayan iki yüz kişi, soruyorum
Lordship'leriniz reddetmek için. "Bu, Lordlar Evi için bile çok fazla.
Bu iki yüz insanın lüksünün ağır olması gerektiği iddia ediliyor
Londra nüfusunun rahatlığı biraz korkunçtu.
Bramwell saygısını takdire şayan tuttu. Lord Şansölye
hayranlıkla.

"Bu _me_ için adam, Toby" dedi. "Sadece sahip olsaydık
Bir Lordlar Evi Tüm Bramwells, benimle Woolsack'te, yaşlıydık
İngiltere bir kez daha neşeli bir nokta. "

Ancak evin geri kalanı şakaya girmezdi. Markiss itiraf etti
Bu, büyük Kuzey Demiryolu tarafından sürekli bir yolcu olarak, o
Genellikle bu kapıları geçerken "bir baraj dedi". Bu bir
Şok durumu. Sadece ise kapılar ve çubuklar bir araya getirilmelidir
Başbakan tarafından kötü dilin kullanılmasını önlemek için. Bramwell isteksizce
Bunu itiraf etti, hala koruma için dokunmaya yönelik yalvarıyor
engel.

"Lordlarım," dedi, "Bu harika ne yaptığını düşün
sermaye, hepimiz çok gurur duyuyoruz. Kule bir
Kullanılmamış yer ve tarihi tepesi artık mutlu olmaz
Headsman'ın baltasının doğrulması. Temple Bar gitti ve uzun zaman önce
Geçişte özlemle aşağıya bakan kafaları yok etti
Başkanlar. Başkanların kendileri sonsuzluğa girdiler ve
Yerleri Hansom Kabini çevreliyor. Artık sevimli, yalnız değil
Petrol lambası sokaklarımızın köşelerinde sallanıyor. Lordluklarınız olabilir
Kensington kadar batı ya da kuzeye kadar evinize doğru yola çıkın
Highbury, gündelik footpad ile tanışmadan. Kasaba boşaltılmış; .
Nehir setilidir; Sokaklarımız asfalt; Ve bir kuruş yazımız var.
Eski güzel zamanların bize bırakılan neredeyse her şey bu çubuklar,
Keyfi bir beyefendi tarafından izlenen caddemizde keyfi olarak kuruldu
Keyifli bir takım elbise ve kararmış altın dantelli yağmur dövülmüş bir şapka.
Lordluklarınızı, bebeklik anılarına göre, sevginizle yalvarıyorum
Eski anayasamız, siparişinizin inancıyla, sadakatinize göre
Egemeninize, Londra'nın bu son kalıcı kalıntılarını kurtarmak için
Bu imparatorluğumuzu harika hale getirmeye yardımcı oldu. "

[İllüstrasyon: "Kilisede gibi."]

House açıkça bu konuşma patlamasına dokundu. Lord Bangor
Gözlerini kapattı ve sanki kilisede gibi ellerini sıktı. Eğer orada
kapıların ve çubukların olduğu komitede yapılan herhangi bir düzenleme olabilir,
Çıkarıldıktan sonra, Bramwell'in
ikamet et, böylece _Detours_ yapmak zorunda kalacak
Günlük işi hakkında yapılacak. Bu anlayışla,
Değişiklik geri çekildi ve Bill ikinci kez okudu.

_BUSINESS YAPILMASI.

_Friday ._-Tedarik Komitesi'nde İrlanda Hapishaneleri Kurulu'na oy verin.
Prens Arthur ve son mahkumlar arasında ilginç sohbet
hapishanelerin. O'Brien tedavinin iğrenç olduğunu protesto ediyor.
Prens Arthur, O'B'nin kişisel görünüşünü, şeylerin kanıtı olarak adlandırıyor
boyandıkları kadar kötü değil. "Dört kez bulundun
hapishane, "çağırdı" ve ne kadar iyi göründüğünü gör. "Dillon itiraz ediyor
hapishane kıyafetine; Prens Arthur'u görmek için güçlü özlemi açıklar
İçinde dizildi. Arthur şimdiki terzisinden oldukça memnun.
Shaw-Lefevre konuşmaya katılır; Arthur ona özlemle bakar.
"Bir yıl daha ofiste olamayacağımızı söylüyorlar, Toby," diye gözlemledi.
Shaw-lefevre bir uzunlukta ilerledi; "Ama şef olmak istiyorum
Sekreter Shaw-LeFevre'yi çalıştırma şansı elde edecek kadar uzun.
çok kaygan; Gerçek riske girmeden ne kadar yaklaşabileceğini bilir;
Ama onu bir gün alacağım. "
sonuçlandı.

       * * * * * *

Spor tarzı.

(_Ty örnekleri._)

_Prefatuar not ._-- şimdiki zamanın var olduğunu varsaymak yaygın bir hatadır
nesil, tanımlayıcı olan edebi başarılara kaşlarını çattı
sporcuların büyük işlerini kronikleştiren muhabir, kürekçiler,
Genellikle pugilist ve sporcular. Aksine, eğer taklit edebilirsek
Geniş ve uzun süredir devam eden bir çalışmadan yargılamak için,
Günümüzün _vates sacer_, ancak ona rakip olmayabilir
Definasyon ve klasik imalattaki selefler hiçbir şekilde
onlardan daha düşük dil ve pitoresk ilgisizlikte.
Aslında spor raporlaması asla daha fazla güzel sanat değildi ve
Bütün nadiren, günümüzde olduğundan daha iyi ödenmiştir. İçinde
Birçok genç gazetecinin mücadelesinde yardımcı olabileceği umudu
Şöhret ve servet için, _mr. Punch_ kısa bir kılavuz yayınlamayı önerir
örnekler ve kısa notlarla spor raporlarının açıklanabilmesi
İşletmenin _technique_.

[İllüstrasyon]

TÜZÜK.

1. Her zaman spor yapan bir muhabir olduğunuzu hatırlayın ve
Mümkün olduğunca sportif. RIB'ler ve Chuck-Her-the Chin
Stil her zaman etkilidir.

2. Herkesten Hıristiyan adıyla veya Nick-Name ile konuşun.

3. Bir erkeğin bir takma adı olması gerektiğini düşünüyorsanız, onun için bir tane icat edin.

4. En az gerekli oldukları her yerde stok teklifleri istihdam edin ve
Her rapora bir müzik salonu aroması.

5. Mümkünse yanlış.

6. Tüm basit dillerden kaçının.

7. Tüm Sporcular ve Pat Zengin Bahisçileri Battırın
geri.

8. Asla tanıdık şartlarda olduğunuzu gösterme fırsatını kaçırmayın
Güneş, ay, yağmur, rüzgar ve genel olarak hava ile. Bunu yap
bir kural, bir seviyeye kadar vulgarize edilmiş klasik etiketler aracılığıyla
Costermonger'ın arabası.

9. Cümlelerinizi döndürün.

10. Metaforlarınızı, ruh halinizi, zamanlarını, tekillerinizi, çoğulluluğunuzu ve
genel olarak duyu.

11. Sık sık hatırlamadığınız "eski güzel günler" e bakın
Her türlü sporun çöküşü.

12. Bazen kibirli ve aşağılayıcı olun ve bir geçit töreni yapın
sağlam ve bozulmaz dürüstlük. Kısacası, boşuna ve saldırgan olun
olabildiğince.

13. Kendinizi her spor dalının yanılmaz bir yargıcı olarak ayarlayın
ve atletizm.

_First Örnek _.- Raporlanacak Olay: Bir Amerikan Pugilist Geliyor
Euston'da ve İngiliz arkadaşları ve sempatizanları tarafından alınır.

İngiltere'de O'Flaherty.

Şampiyonun gelişi. Onun resepsiyonu. İngiltere hakkında ne düşünüyor.

Geniş, "öğlenin cadı saatine" doğru bir yerdi
ve Ticaretin muhteşem arteri, zekâ, Euston Yolu, için
Nonce, usulmamış ve sürekli artan bir heyecan sahnesi. Eskimiş
PLU [1], Amiral Fitzroy'un patent hocus-pocusser'a göre söz vermişti,
bize kalitesinin tadına bakmak için; Ve bu konuda gereksiz
Bağlantı, swithin'in saygıdeğer öğrencisinin
Saint onun sözü kadar iyiydi. Ama İngiliz asla asla olmayacak
köleler. İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekliyordu. Işığı ilet
Tugay, vb. Glory ve ekspres tren beklediğinde,
Ya da bir tenpenny çivisini vurmak için zamanınız olmadan bekler olurdu
Kafa iki kez. Platformdaki şirket _elite_
Spor dünyası. "Bluff" Tommy Poppin, her zaman saygılı bir ev sahibi
"Dama," "Bill" Tootwon, arkadaşları tarafından Masher, Jake
Orta ağırlık dünyasının şampiyonu Rumbelo, hepsi oradaydı
gümüş gülümsemelerde ve başını sallamak, başını sallamak, başını sallamak
Şair, neden "Hath It" kimsenin söyleyemeyeceği kelimelerle
Son olarak eski Sol, Shiner, şaplak göğüslerini sürüyor
Azure Yolu. Tren istasyona buğulandığı anda dakik,
Ve "Milyondaki Adam" O'Flaherty'nin dev biçimi sıçradı
Demiryolu taşıyıcısının, tüm mavi kanın ortasında
İngiltere'nin sporları. Sorgulamalara cevap olarak şampiyon gülünerek
"Bunun kuru bir adam için güçlü bir ıslak bir ülke olduğunu tahmin etti" dedi ve
"bir p'leece-man sordu"-oh
Hayır, hiç değil, ama, "Rolling Zuyder Zee kadar derin, içti
üzüm köpük suyu. "Bu nedenle sarmallara bir hareket yapıldı
Şampiyonun tanıtıldığı _sporting standardı_ ofisi
personel. Ellerce takip etti ve görkemli bir gün yaralandı
Son gün Babil'in tiyatro beldelerini ziyaret ederek,
Her ikisini de elde etse de, doğru türden bazılarına sahip bir şirkette
Eski güzel günlerden daha az ve daha uzak.

[Dipnot 1: Bunun için hoş bir varyant JU'dur. P.]

       * * * * * *

Avustralya'da st. Paul.

    [17 Temmuz'da Rosebery Kontu bir anıtı tanıttı
    Paul Katedrali'ne geç sağ Hon'a dikildi. William
    Bede Dalley, New South Galler'den, esas olarak kişisel olarak
    eforlar, orada bakanlık baş sekreteri,
    Sömürge koşulu, İngiltere'nin yardımına gönderildi.
    Soudan. Bu, Lord Rosebery'nin dediği gibi, ilk anıt
    metropolümüzde bir sömürgeciye inşa edildi
    Katedral.]

  Güçlü imparatorluk Main'in üzerine yetiştirildi,
  O "değer verdi, hizmet etti ve sürdürmeye çalıştı."
  Ve bunun iddiasından kim şüphe edecek
  Komşu Nelson'a ve Collingwood'umuza?
  Ülkesi sadık oğlunun kalıntılarını tutar;
  Ama burada, Wren'in büyük kubbesi suşları geri alırken
  Büyük Orgunun Altın Ağızlarından veya
  Koridor boyunca paean veya requiem sesleri
  Mighty Anılar için Kutsal, Dalley'nin Adı
  Ev doğumlu şöhretlerimiz arasında yazılmış
  Duracak ve tüm ada kuluçkotlarımıza gösterecek
  Avustralya'nın sevgisi ve İngiltere'nin minnettarlığı.

       * * * * * *

Çok denizde.

Kesin doğa ile ilgili bazı karışıklıklar olduğu gibi
Yaklaşan Deniz Sonbahar Manevraları için Program Programı,
Aşağıdaki taslak, konuyla ilgili son sorgulamadan çıkarıldı
Whitehall, Mayıs'ta, onu takip etmeyi başarabilirse, muhtemelen
Deneyimsiz yabancıyı aydınlatın.

[İllüstrasyon]

Bir düşmanın filosunun,
H.M.'den oluşan kanal filosu Birinci Sınıf Savaş Gemisi
_Bunderer_, üçüncü sınıf kruvazör eşliğinde _jack-ass_ ve
torpido tekneleri _corkscrew_ ve _tooth-crush_, aynı zamanda
sözde, otuz altı demir kaplı bir filoyu temsil eder, yirmi altı
Elli torpido gemisinin katıldığı zırhlı kruvazörler yelken açtı
Thames'e muzaffer bir şekilde ve Serpantin'i ele geçirdikten sonra komuta
eşit derecede varsayılan Bayswater, Paddington ve
Londra'nın kuzeyinde. Bu haber iletildi
bir başka fanatli filo,
Limanlardan getirdikleri,
Atlantik, aynı anda Pegwell Bay, Margate ve Aday'da
Köpeklerin, kapalı emirler altında hareket eden, yine varsayılmaktadır,
Düşmandan kaçıyorlar ve güçlerini bölüyorlar, mezarlık yapıyorlar,
Liverpool, Dundee, Hendon'daki "Galli Harp" ve Yarmouth. .
Bu nedenle sorun, komutan olan Amiral Flyoff'a sunuldu
Savunan filolar, sözde sahil kullandıktan sonra olacak
Düşmanı kabul etmeye zorlamak için savunmalar ve yılanın madenciliği
Regent Kanalı ve Süs üzerinde açık bir eylem sorunu
Kristal sarayda su. Bunu başarısız olarak,
Hakemler, aynı anda birkaç yerde olması gereken,
etkinleştirmek için üç tekerlekli bisiklet, sis-boyn ve teleskop sağlanacak
Takip eden kesin başarı veya başarısızlık miktarına karar vermeleri için
sırasıyla her çabada, mümkün olduğunca benzer bir benzerliğe yakın
gerçek savaştaki olası sorunlara. Kalan herhangi bir konu
Anlaşmazlık ve kararsız, nihayetinde ilk Rab tarafından çözülecek,
Özellikle sağlanan iki başlı bir yarım pençeyle kim atacak,
Tahminlerde, amaç için.

Yukarıdakilere bir bakış, şemanın basit olsa da
gebe kalma, kolayca karmaşık hale gelebilir; Ama görüşte tutulursa,
Muhabirlerin günlük mektuplarına eşlik eden bir referans
isimleri daha fazla seçecek olan beş kuruş makalesinden
ve adlandırılan yerlerin pozisyonları ve onları demiryolu üzerindeki pimlerle işaretleyin
_Bradshaw'ın rehberine eklenmiş harita, biraz ışık atmaya hizmet edebilir
olaylar sırasında ve sorgulayan araştırmacıyı bırakın, ancak
Hala çok fazla denizde, ancak bazı yararlı parçalara sahip
bilgi.

       * * * * * *

Dikkat.-MS., Reddedilen İletişim veya Katkılar.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.

       * * * * * *








Project Gutenberg's Punch, Vol. 99., 26 Temmuz 1890., çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 99., JULY 26, 1890. ***

***** This file should be named 12292.txt or 12292.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/2/9/12292/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


