*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Church and Modern Life (Kilise ve Modern Yaşam)
Yazar: Washington Gladden
Yayın Tarihi: May 7, 2004  [eBook #12290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Church and Modern Life, by Washington
Gladden


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Church and Modern Life

Author: Washington Gladden

Release Date: May 7, 2004  [eBook #12290]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHURCH AND MODERN LIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

Yazarın Notu: Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve kitabın sonuna taşındı.

Kilise ve Modern Yaşam

Yazar

Washington Gladden

1908

Önsöz

"Yargının Tanrı'nın evinden başlaması için zaman geldi," demişti Yeni Ahit peygamberlerinden biri. Belki de o zaman asla geçmemeliydi, ancak kiliseye yönelik eleştiriler son zamanlarda herhangi bir ölçüde askıya alındıysa,
şu anda kesinlikle yeniden açıldı. Bu eleştiri
dışarıdakilerle sınırlı da değil; kilise, bu günlerde
katın içinden konuşanların iğneleyici eleştirilerini dinlemek zorunda kalıyor.

Böyle bir özeleştirinin gerekli olduğunu bu bölümler inkar etmeyecektir. Kilisenin kritik bir dönemden geçtiği kabul edilmelidir. Ancak
yaşam biçimi belirsiz değildir ve kilisenin, yüzyıllar boyunca ilahi takdirle yönlendirilmiş
olarak onu bulamayacağı korkusuna kapılmak neredeyse saçma görünüyor.

Bu sayfalar, Hıristiyan kilisesinin önünde büyük bir işinin daha olduğunu ve sadece
kendini bu karmaşadan kurtarması ve dünyanın ışığı olmak için tanıklığına hazırlanması gerektiğine dair kesin bir inançla yazılmıştır. Bu küçük kitap, kilisenin bu büyük geleceğe hazırlanmak için yapması gereken şeylerden bazılarını göstermeye çalışmaktadır.

Tüm bu çalışmalar boyunca düşünce, kilisenin geleceğinin adandığı genç erkeklere ve kadınlara sürekli olarak geri dönmüştür; ve kitabın ilk önce papazlarının ve öğretmenlerinin eline geçmesi muhtemel olsa da, yazar, sonunda gerçeğinin etkili hale getirileceği kişilere mesajını iletmenin yollarının bulunmasını ummaktadır.

W. G.

First Congregational Church,
Columbus, Ohio, 17 Aralık 1907.

İçindekiler

I. Dinin Kökleri
II. Dinimiz ve Diğer Dinler
III. Dinin Sosyal Yönü
IV. Kilisenin İşleri
V. Kilise Çökmekte midir?
VI. Yaklaşan Reformasyon
VII. Sosyal Kurtuluş
VIII. Yeni Evanjelizm
IX. Yeni Liderlik

Kilise ve Modern Yaşam

I

Dinin Kökleri

Bu sayfalarda ele alacağımız kilise, dini topluluklar halinde örgütlenmiş ve Hristiyanlık çalışmalarına ve ibadetlerine katılan Hristiyan öğrencilerin tüm gövdesini kapsayan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hristiyan kilisesidir.

Bu kilise tek bir organizasyona dahil değildir; birçoğunun geri kalanıyla çok az
ilişkisi olan birçok farklı mezhep ve mezhepten oluşur. Bu gruplar arasında, kendi özel örgütlerinin gerçek ve tek kiliseler olduğunu; diğerlerinin bu isme
hakları olmadığını iddia edenler vardır. Roma Katolik Kilisesi ve Yüksek Kilise Episkopalyanlarının iddiası budur. Onların kilise
kelimesini kullanmaları, onu kendi cemaatlerininkilerle sınırlar. Diğerleri ise bu terimi daha geniş bir şekilde, kendilerini Hristiyan olarak adlandıran ve Hristiyan dininin öğretilerini ve ilkelerini
yaymada birleşen herkese uygular.

Böylece tanımlanan kilisenin tek tip ve yetkili bir inancı ve
onu temsil etme hakkına sahip yönetici memurları veya meclisleri yoktur; bu nedenle, kilise hakkında kesin ifadelerde bulunmak
zordur. Yine de, bu çeşitli şekilde örgütlenmiş insan gruplarının hepsinin tek bir bedene ait olduğunu düşünmek mümkündür. Bazı çok önemli konularda
birleşmişlerdir. Hepsi tek bir Tanrı'ya, Yüce Baba'ya inanırlar; hepsi Mesih'in adını taşırlar; hepsi onu Rab ve Lider olarak kabul ederler;
hepsi İncil'in, öğrettiklerini iddia ettikleri gerçeği içerdiğini kabul ederler. Anlaştıkları şeyler, aslında, farklı oldukları şeylerden çok daha önemlidir ve bu Hıristiyan müritlerin tümünden "kilise" olarak bahsetmek, farklılıklarını unutup temel birliklerini vurgulamak bizim geleneğimizdir. Bu, bu tartışmalarda "kilise"ye verilecek anlamdır.

Kilise dinle ilgilenir. Devletin çıkarı
siyaset, banka finansının çıkarı, okul eğitiminin çıkarı olduğu gibi, kilisenin çıkarı da dindir. Din kiliseyi düzenler ve kilise dini teşvik eder.

Din birinci derecede bir gerçektir. Bazen din adamlarının insanların buna gerektiği kadar dikkat etmediğinden
şikayet ettiğini duyarız, ancak tüm ülkelerde ve tüm yüzyıllarda bunun insan hayatının temel çıkarlarından biri olduğunu doğru olarak göreceğiz. İnsan ırkının din konusu olarak bu kadar çok düşündüğü çok az konu vardır, muhtemelen başka hiçbir konu yoktur.
Bu gezegende inşa edilen en büyük
binalar dinin hizmetine yönelikti; bu konuda diğer herhangi bir temadan daha fazla kitap yazılmıştır; dünya sanatının büyük bir kısmı dini bir dürtüye sahipti; ne yazık ki tarihin en yıkıcı savaşlarının çoğu din tarafından tetiklenmiştir; Büyük ulusların, bizimkilerin de aralarında olduğu temellerini attı ve
güneşin altındaki her büyük medeniyete şekil ve yön verdi.

Din hakkında bir din adamı veya ilahiyatçı değil, önde gelen bilimsel araştırmacılardan biri olan Bay John Fiske şöyle demiştir: "Hiç kimse onun, insanlığın yeryüzündeki varlığıyla bağlantılı en büyük ve en yaygın gerçek olduğunu inkar edemez."[1]

Gerçekliğin boyutu hakkında tartışma yok, ancak bunu nasıl açıklayacağız? Nereden geldi?

Bilim insanları, bu gezegendeki yaşamın
nereden geldiği sorusu üzerinde kafalarını biraz olsun karıştırdılar. Yaşamın cansız maddeden geldiğini söylemeye akıllarını erdiremiyorlar; ve bazıları ilk mikropların uzak bir gezegenden gelen bir
meteor tarafından getirilmiş olabileceği tahmininde bulundular. Ancak bu, gizemi bir adım daha geriye itiyor: O uzak gezegene nasıl geldi?

Dinin kökeni bu araştırmacılara benzer bir bilmece sundu. Aralarında dinin, onu arkadaşları üzerinde üstünlük elde etmenin bir yolu olarak gören kurnaz adamların bir icadı olduğunu varsayanlar var. Bunun tamamen sahtekarlık olduğu - rahip zanaatının ürünü olduğu - bazı küçük filozofların teorisidir. Durum böyle olunca, bilginin ilerlemesinin onu yok edeceğini bekliyorlar.

Diğerlerine göre dini fikirlerin rüya fenomenlerinden kaynaklanmış olması muhtemel görünüyor. Gece vizyonlarında yaşamdan
çıkanlar yeniden belirir; bu, onların hala var oldukları inancına yer açar ve sakinlerinin bu dünyanın işleri üzerinde önemli bir
etkisi
uyguladığı başka bir dünya olabileceğini düşündürür. Bu hayalet teorisine göre, din tamamen bir yanılsamadır.

Ancak bu tür kaba açıklamalar günümüzde düşünceli insanlar tarafından pek itibar görmüyor. Dinin temellerinin insan doğasında derinlere atıldığını görmek kolaydır. Aristoteles, yüzyıllar önce insanın politik bir hayvan olduğunu söylediğinde büyük bir gerçeği dile getirmiştir. Yani, insanda politik topluluklar örgütlemesine ve yasalar çıkarmasına neden olan politik bir içgüdü vardır; tıpkı kunduzun baraj inşa etmesi, sarıasma kuşunun yuva inşa etmesi veya arının petek inşa etmesi gibi bir devlet inşacısıdır. Aynı doğrulukla, insanın dindar bir hayvan olduğunu söyleyebiliriz. İnsanı ibadet etmeye, güvenmeye, dua etmeye iten dürtü, güvercinin yuva içgüdüsü kadar onun yapısının bir parçasıdır. Ancak bu doğal içgüdü, aklının işleyişiyle güçlendirilir. Duygu, düşünceden daha derindir; herhangi bir teori oluşturmadan önce birçok dürtü tarafından harekete geçiriliriz. Ancak normal insan er ya da geç şeyleri açıklamaya çalışmaya başlar; aklı gördüğü nesneler ve deneyimlediği duygular üzerinde çalışmaya başlar. Ve çok geçmeden Charbonnel'in anlattığına benzer bir şey her insan
ruhunda gerçekleşmek zorundadır:--

"Her insanın içinde mutlak bir bağımlılık duygusu vardır. Zihni, zamanın ve mekanın enginliğinde kaybolmuş, karanlık bir gizemin derinliklerinden dünyayı yöneten bir Güç fikriyle karşı konulamaz bir şekilde meşguldür. Bu güç, ilk başta ona, ihtişamı insanlığın gücünü veya hatta kavrayışını aşan doğa fenomenlerinde kendini gösteriyor gibi görünür."[2]

Düşüncesi bu bilinmeyen güce veya güçlere doğru uzanır ve onu veya onları açıklamaya çalışmaya başlar. Bu görünmez güçler hakkında her türlü kaba ve fantastik teoriyi oluşturur. İlk başta, bunlardan çok sayıda olduğunu düşünmeye meyillidir; ancak Tek bir Yüce olabileceğini açıkça anlaması uzun zaman alır. Bu şekilde kavradığı varlığın veya varlıkların ahlaki niteliği onun tarafından açıkça ayırt edilemez; onları kararsız, kıskanç, intikamcı ve zalim olarak düşünmeye meyillidir; çoğu zaman onlara kendi zaaflarını ve tutkularını atfeder.

Din, böyle bir şekilde başlar. Bu, insan doğasının, içinde yaşadığı evrenin insanın zihninde ve kalbinde bıraktığı izlenimlere verdiği yanıttır. Bu izlenimler yanılsamalar,
gerçeklerdir. Tüm insanlar bunları deneyimler.
Dünyamızda, duygularımıza hitap eden ve zekamızı uyandıran bir şey vardır.
Olduğumuz gibi yaratıldığımız için, bu etkiden kaçamayız. Bizi hayrete düşürür,
içimizi hayret, korku ve arzuyla doldurur.

Sonra bunu kendimize açıklamaya çalışırız ve başlangıçta çok sayıda
kusurlu açıklama yaparız. Bazen bu
gücün bir ağaçta, kayada veya nehirde bulunduğunu hayal ederiz; bazen bir
hayvandır; bazen görünmez ruhlarda veya
şeytanlarda var olduğu varsayılır; bazen gökyüzü veya okyanus onu temsil eder veya
ateş gibi elementlerden biri onun tezahürü olarak düşünülür; bazen daha büyük
gezegenler saygı duyulan nesnelerdir; bazen hayali
tanrılar tasarlanır ve niteliklerinin sembolize edildiği
tahta veya taştan yapılmış imgeler
oyulur.

İlkel ırkların bu dini kavramları, şimdi,
bunlara günümüzün daha geniş ışığından baktığımızda, bize
grotesk ve değersiz görünüyor; insanların
bu tür tanrısallık kavramlarını nasıl besleyebildiğini merak ediyoruz ve bazen bu kaba
saba düşünceler yüzünden, dinin tüm konusunu bir hurafeler karmaşası olarak reddetme eğiliminde oluyoruz. Ancak bu kusurlu kavramlar dini itibarsızlaştırmaz; aksine onun gerçekliğine tanıklık eder. Aynı şekilde, eski simyacıların spekülasyonlarının ve deneylerinin kimyada hiçbir hakikat olmadığını kanıtladığını; veya astrologların tahminlerinin astronomi bilimine şüphe düşürdüğünü de söyleyebilirsiniz. Simyacılar ve astrologlar, bulamadıkları hakikati körü körüne arıyorlardı; ancak hakikat oradaydı; fetiş tapanları, büyücüler ve putperestler de, Pavlus'un dediği gibi, bilinmeyen Tanrı'yı ​​arıyorlardı. Ancak, arayışlarının temel amacında yanılmış değillerdi; Aradıkları şey oradaydı ve Tanrı'yı ​​uzun süre aramanın acıklı hikayesi, Pavlus'un Tanrı'nın insanları yarattığını ve "Tanrı'yı ​​aramaları için" dünyaya yerleştirdiğini söylediğinin bir kanıtıdır, "eğer O'nu ararlarsa ve O'nu bulurlarsa, o her birimizden uzak olmasa da." Bu bir yanılsama değildi, uğraştıkları muazzam bir gerçeklikti. Bunu ancak belirsiz bir şekilde kavrayabilmiş olmaları gerçeğin büyüklüğünü azaltmaz. Günümüzde pek çok zeki düşünür dinin gerçekliğinden ve kalıcılığından şüphe duymuyor. Herbert Spencer, bir Hıristiyan inananı olduğunu iddia etmedi; pek çok kişi tarafından Hıristiyan dininin düşmanı olarak kabul edildi; yine de hiç kimse dinin kalıcılığını ve yıkılmazlığını ondan daha güçlü bir şekilde iddia etmedi. Dinlerin insan zanaatı ve bencilliğin ürünü olduğu fikrine gelince, şöyle diyor: "Kanıtların dürüstçe incelenmesi, inançların rahiplerin icadı olduğu yönündeki bazılarının savunduğu doktrini tamamen çürütüyor. "[3] Ve yine:
"Genel yönlerinin tarafsız bir şekilde değerlendirilmesi, dinin, insanlık tarihinin çözgüsünde bir atkı olarak her yerde mevcut olduğu ve ebedi bir gerçeği ifade ettiği sonucuna varmamızı sağlar."[4] Ve yine: "Dinde, başlangıçtan itibaren nihai gerçeği belirsiz bir şekilde ayırt ettiği ve bunun üzerinde ısrar etmekten asla vazgeçmediği yüksek değeri kabul edelim....
Esasında geçerli inancı için, Din sürekli olarak savaşmıştır.
İlk başta bu inancı benimsediği kılık değiştirmeler ne kadar iğrenç olsa da ve bu inancı hala beslese de, çirkinleştirici giysiler altında onu sürdürmekten ve savunmaktan asla vazgeçmemiştir. Her yerde, tüm şeylerin bilgimizi aşan bir gücün tezahürleri olduğu doktrininin bir veya başka bir değişikliğini oluşturmuş ve yaymıştır."[5]

Dinin, John Fiske'nin güçlü ifadesiyle, "ebedi bir gerçeklik" olduğu, günümüzde çok az saygın düşünürün sorgulamaya cesaret edeceği bir gerçektir. Ancak, gördüğümüz gibi, bu gerçeklik kendi başına çok çeşitli biçimler alır. Bugün dünyaya baktığımızda, birçok türde din keşfediyoruz. Dini fikirler, dini ayinler ve törenler, dini gelenekler ve uygulamalar, bunları toplayıp karşılaştırdığımızda, çeşitli bir koleksiyon oluşturur.

Profesör William James, "Dini Deneyimin Çeşitlilikleri" başlıklı kalın bir cilde sahiptir ve burada, tüm topraklarda ve tüm çağlarda insanların dini duygularını ve dürtülerini tanımlayan çok çeşitli belgeleri bir araya getirir. Bu, dinin inançları veya felsefeleri üzerine bir çalışma değildir, kişisel dini deneyimler; tüm toprakların ve çağların erkek ve kadınlarının din olgusuyla uğraşırken korkuları, umutları, arzuları, pişmanlıkları, sevinçleri ve özlemleri.

Bu gezegende yan yana var olan birçok farklı türde din bulmakla kalmıyoruz; ayrıca bu türlerin her birinin yüzyıllar boyunca sürekli
değişimler geçirdiğini de görüyoruz. Herhangi bir halkın en erken dönemden günümüze kadar olan dini gelişimini izlemek
çok öğretici bir çalışmadır.

Kendi dinimizi ele alalım. Hristiyanlık bağımsız bir inanç biçimi değildir.
Kökleri, kaydı Eski Ahit'te bulunan İbranice dinine kadar uzanır; ve İbranice dini eski Sami inançlarından doğmuştur ve bunlar da yine eski Babil dinlerinden türemiştir veya onlarla birlikte
büyümüştür. Bu yüzden kendi dini fikirlerimizin çoğunun kökeni için çok geriye gitmek zorundayız. İsa yeni bir dinin Kurucusu olduğunu iddia etmemiştir; O, sadece halkının dininin daha iyi bir yorumunu getirmeyi iddia etti. Yasayı ve peygamberleri yok etmek için değil, yerine getirmek için geldiğini söyledi. Yeni Ahit dini, Eski Ahit dininin bir
gelişimidir. Harika bir büyümedir.
Eski anıtlara ve eski belgelere gidip dini inançların ve uygulamaların en eski günlerden günümüze kadar olan gelişimini izlediğimizde, bilmeye değer birçok şey öğreniriz.

Dini ilerlemenin temel gerçeği, Tanrı'nın karakterinin
kavramındaki gelişmedir. Çağlar geçtikçe, insanlar yavaş yavaş Tanrı hakkında
daha iyi düşünceler düşünmeye başlarlar. Eski kaba ve vahşi tanrısallık kavramları yavaş yavaş zihinlerinden kaybolur ve onu adil, sadık ve nazik olarak düşünmeye başlarlar.

İncil bize bu ilerlemenin birçok işaretini gösterir. Tanrı hakkındaki daha önceki hikayeler, ona daha sonraki peygamberlerde görülenlerden çok daha farklı bir karakter kazandırır. Daha önceki İbraniler, Tanrı'nın Kenan topraklarını ele geçirdiklerinde tüm sakinlerini öldürmelerini istediğine inanıyorlardı; ve sadece ülkenin silahlı adamlarını değil, kadınları ve küçük çocukları da kılıçtan geçirdiklerinde, Tanrı'nın emrine uyduklarını düşünüyorlardı. Bir süre sonra bundan daha iyisini öğrendiler. İbrahim, İshak'la birlikte Moriah Dağı'na doğru yola çıktığında, şüphesiz
çok sevdiği oğlunu öldürerek Tanrı'yı ​​memnun etmesi gerektiğini
düşündü; ancak korkunç eylemi yapmadan önce, bunun korkunç bir hata olduğu vahiy
ona geldi; Tanrı'nın insan kurbanlarından
hoşnut olmadığını gördü. Bu, din tarihinde büyük bir gündü. Bu deneyim sayesinde İbrahim, torunlarının kendisine verilen gerçeğe inanmasını
sağlayabildi ve o zamandan sonra insan kurbanları muhtemelen İbraniler arasında sona erdi. Tanrı fikrinin en aşağılayıcı unsurlarından birinden arındırılması yönünde uzun bir adım atılmıştı.

Bu batıl inanç diğer inançlarda uzun süre varlığını sürdürdü; muhtemelen İbrahim'in
gününden sonra kendi atalarımız arasında da varlığını sürdürdü. Tennyson'ın şiiri, "Kurban", Cermen halkları arasındaki insan kurban etmelerinin canlı bir resmidir:--

"Halkın üzerine bir veba düştü,
Sonra bir kıtlık onları yere serdi;
Sonra thorpe ve baraka ateşle yükseldi,
Çünkü üzerlerine aniden gelen düşman kırıldı;
O kadar yoğun bir şekilde öldüler ki halk bağırdı,
'Tanrılar ülkeye karşı harekete geçti.'
Rahip, sunağının etrafında dehşet içinde
Thor ve Odin'e elini kaldırdı:
'Kıtlıktan ve vebadan ve çekişmeden bize yardım et!
Bizden ne istiyorsun?
İnsan hayatı mı?
En yakınımız olsa,
En sevgilimiz olsa,--Cevap ver,
Ah cevap ver!--
Sana onun hayatını veriyoruz."

Tanrılar, kurbanın ya kralın karısı ya da
kralın çocuğu olması gerektiğini söylüyor gibiydi; ki öyle olmalıydı, kralın cevaplaması gereken korkunç soru buydu. Seçim çocuğa düşmüş gibi görünüyordu, ancak
karısı onun kralın en sevdiği kişi olmasına izin vermedi ve
kendisini yakmak için koştu. Şiir, o karanlık günlerin yaygın fikrini yansıtıyor, öfkeli Tanrılar ancak insanların en çok sevdikleri kişilerin katledilmesiyle yatıştırılabilirdi. Bu korkunç fikirden Yahudi halkı büyük atalarının içgörüsüyle kurtuldu.

Ancak Tanrı hakkındaki karanlık fikirler hala aralarındaydı ve Eski Ahit kayıtları bize bunların nasıl yavaş yavaş ortadan kaybolduğunu gösteriyor. Musa ve Samuel
zamanları için iyi insanlardı, ancak taptıkları Tanrı, Hoşea'nın veya sonraki İşaya'nın Tanrısı'ndan çok farklı bir varlıktı.

Tanrı fikrinin bu gelişimi modern zamanlarda da devam ediyor. Dindar insanların, Tanrı'nın şehirlerin kötülüğüne olan hoşnutsuzluğunun, çok sayıda küçük çocuğun kurban olduğu kolera ve kızıl hastalığı salgınlarında sergilendiğini söyleme alışkanlığı edinmelerinden bu yana çok zaman geçmedi. İki yüz yıl kadar önce, Püriten atalarımızın büyük çoğunluğu, Adem'in günahı yüzünden her yıl milyonlarca bebeği karanlık ve umutsuzluk bölgelerine gönderen bir Tanrı'ya inanıyordu. Cotton Mather'ın veya Edward Payson'ın Tanrısı, Dwight Moody veya Phillips Brooks'un Tanrısı ile aynı cennette yaşayamazdı. Tanrı hakkındaki fikirlerimizde meydana gelen değişiklikler, esas olarak onun karakterine dair arınmış bir etik anlayış yönünde olmuştur. Tanrı'nın adaletine, doğruluğuna ve iyiliğine giderek daha fazla inanmayı öğreniyoruz. En eski zamanlarda insanlar onu zalim ve intikamcı olarak görüyorlardı; sonra onu
isteyen ve keyfi biri olarak görmeye başladılar - adaleti kendi
istediği gibi olma kararlılığıydı; egemenliği her şeyi kendi
şanı için yapma konusundaki egoist amacıydı. Bizler yavaş yavaş tüm bunlardan uzaklaştık ve artık
İbrahim'in inandığına, tüm dünyanın Yargıcının doğruyu
yapacağına
inanabiliyoruz.

Kesinlikle bana mükemmel bir doğruluk
sahibi olan, yardım edemediği bir şey için kimseyi asla suçlamayan, kimseden gücünden fazlasını
asla beklemeyen, bana karşı muamelesinin benim en derin hakikat, adalet ve onur sezgilerimle mükemmel bir uyum içinde olduğunu bilmemi isteyen bir Tanrı'nın huzurunda ayağa kalkabilir ve bir insan olabilirim. İnancım, bir kölenin mutlak bir despota boyun eğmesi değil, özgür bir adamın
doğru otoriteyi isteyerek ve neşeyle kabul etmesi olacaktır.

Şimdi, Hıristiyan kilisesinin Tanrı'nın karakterine ilişkin inancının, Hıristiyan yüzyılları boyunca bu yönde istikrarlı bir şekilde değiştiği kesindir. Aydınlanmış Hıristiyanlar, giderek daha fazla iyi bir Tanrı'ya inanmaya başladılar; ve iyi bir Tanrı ile sadece iyi huylu bir Tanrı'yı ​​değil, adil bir Tanrı'yı, gerçek bir Tanrı'yı, adil bir Tanrı'yı, doğru bir Tanrı'yı ​​kastediyorum. Bu inancın büyümesi, teolojiyi birçok kaba ve iğrenç dogmadan arındırdı.

Dinsel düşüncemizde ahlaksız kavramların esaretinden özgürleştirildiğimizde ve Tanrı'nın iyi olduğuna inanmaya teşvik edildiğimizde, bizim için büyük bir kurtuluş gerçekleşir. Tamamen saygı duyabileceğimiz bir Tanrı'ya sahip olmak büyük bir lütuftur. İnsanlar, geleneksel etkilerle, kendilerine temsil edildiği şekliyle, bazı önemli açılardan onaylayamayacakları bir davranışa hayranlık ve hürmet göstermek zorunda kaldıklarında, ahlaki doğaya muazzam bir baskı uygulanır. Tüm dinler, insan düşüncesinin
kusurluluğu nedeniyle, bu yükü tapanlarının omuzlarına yüklemiştir.

Hristiyanlık, yüzyıllar boyunca, Tanrısallığının karakterine dair değersiz kavramlardan kurtulmak için mücadele etmiştir ve doktrinlerinin her bir sonraki yeniden ifadesi, bizim bulanık görüşümüzün ve duraksayan mantığımızın onun adına bıraktığı lekeyi siler.

Peki, insanların Tanrı hakkındaki düşüncelerinde bu değişikliklerin gerçekleşmesine ne sebep olmuştur? Bilinmeyen Gerçeklik hakkındaki fikirlerini netleştirmek için hangi etkiler iş başındadır?

Dini kavramlarımızın arındığı üç temel kaynaktan ışık akımları gelmiştir.

Bunlardan ilki, etrafımızdaki doğal dünyadır. Doğaya
dalmışızdır; o her yanımıza dokunur; tüm duyularımız aracılığıyla bize hitap eder; her gün binlerce sesle bizimle konuşur. Doğa, insan ırkının
büyük öğretmenidir. Her şeyi bilir; sevgisini
alacak olan herkese vermek için bekler; çok sabırlıdır; dersleri isteksiz öğrencilere zorla verilmez, ancak kim isterse
gelip hazinesinden alabilir. Longfellow, Agassiz'in çocukluğu hakkında şöyle demiştir:

"Yaşlı dadı Doğa,
Çocuğu dizinin üzerine
aldı,
Dedi ki: 'İşte Baban senin için
yazmış bir hikaye kitabı.

"'Gel, benimle dolaş,' dedi,
'Henüz ayak basılmamış bölgelere;
Ve hala okunmamış olanı oku
Tanrı'nın el yazmalarında.'"

Doğanın bu şekilde davet ettiği tek kişi çocuk Agassiz değildi; tüm insan ırkına, çocukluğunda, ergenliğinde, olgunluğunda, hep aynı şeyi söylemişti. Tüm
çağlar boyunca, bu harikulade evrenin tüm gizemlerini bize ifşa etmeye çalıştı. Bizler
yavaş öğrenenlerdik; insan zihnine en basit gerçekleri yerleştirmesi onun için yüzyıllar aldı. Mağara sakinleri, çadırındaki vahşiler, onun verebileceği şeylerin çok azını alabiliyordu.
Yine de, her gün, onların gözlerinin önünde tüm harikalarını yayıyordu; sonsuz bir sabırla güçlerinin açığa çıkmasını bekliyordu. Buharın, elektriğin, kameranın, teleskobun,
mikroskobun, spektroskopun, Röntgen ışınlarının tüm harikaları, bilimin ilgilendiği tüm gerçekler ve
güçler oradaydı, Ana
Doğa, çocuğuna ilk kez ayağa kalkıp yıldızlara baktığı günden itibaren verilmeyi bekliyor.

Yavaş yavaş bu harika
evrenin daha büyük bir anlayışına yönlendirildi. Ve bu eğitim altında ne öğrendi? Zihnine yavaş yavaş
etkilenen büyük gerçeklerden bazıları neler?

Öncelikle, bunun bir evren olduğundan; tüm
güçlerinin tutarlı olduğundan; aynı yasaların her
parçasında işlendiğinden emin oldu. Matematiğin prensipleri her yerde uygulanabilir;
kütle çekimi tüm dünyaları ve her birinde bulunan her madde
parçacığını kontrol eder ve spektroskop bize dünyamızı oluşturan aynı kimyasal elementlerin en uzak
yıldızda da bulunduğuna dair güvence verir. Walker, "Her taraftan," der, "Bilimin yol gösterici prensibinin doğanın tekdüzeliği olduğuna dair güvencemiz var."

Ayrıca doğanın tamamen anlaşılabilir olduğu da anlaşılmıştır.
Her şey açıklanabilir. Bu, bilimin temel varsayımıdır. Birçok şey henüz açıklanmadı, ancak her şey için bir
açıklama vardır; her düşünür bundan tamamen emindir. "Elli yıl önce," diyor Sir John Lubbock, "Doğa Kitabı, bilinmeyen bir dilde yazılmış, zengin bir şekilde aydınlatılmış bir ayin kitabı gibiydi; gerçek anlamı hakkında çok az şey biliyorduk; aslında, çözülmesi gereken bir anlam olduğunun farkına bile varamıyorduk. Şimdi, gerçeğin anlık görüntüleri yavaş yavaş kendini gösteriyor; her form, boyut ve renk farklılığının, her kemik ve tüy, neredeyse her saçın bir nedeni olduğunu algılıyoruz ve birçok durumda bu nedenin ne olduğunu biliyoruz."[6]

Bu, en son felsefenin en son sözü; her şeyin bir nedeni var. Romanes'in dediği gibi, Doğa, akıl sahibi bir içgüdüdür; "onu istediğiniz yere vurun, her gözenekten akıl sızar."

Eğer her şey rasyonel ve anlaşılırsa, o zaman her şey rasyonel bir Zekânın ürünü olmalıdır. Bu sonuç kaçınılmaz görünüyor.

Ancak bundan daha ileri gidebiliriz. Sadece etrafımızdaki dünyada kendimize benzer bir Zekanın işaretlerini bulabileceğimiz doğru değil, aynı zamanda kendi zekamızın etrafımızdaki dünyadaki bu Zekanın bize
gösterilmesiyle geliştirildiği de doğrudur. Walker, "Eğer," diyor,
"insan aklı 'dışımızdaki evrenin içimizdeki yansıması' ise, o zaman, açıkça, Akıl oradaydı, evrende ifade edilmişti,
muhtemelen bize yansıtılmadan önce. Bizi rasyonel yapan _Evrenle olan ilişkimizdir_." Ve yine, "Etrafındaki Evrende ifade edilen Akıl dışında, insan asla olduğu rasyonel varlık olamazdı."[7]

Bu, o halde, dinimizin giderek daha rasyonel hale gelmesinin ilk büyük nedenidir. Evrenin sürekli olarak düşüncemize sunulan rasyonalitesi, evren hakkındaki düşüncelerimizde bir rasyonalite geliştirmiştir. Zihin, boyacının eli gibi,
çalıştığı şeye boyun eğdirilmiştir. İlkel insanın, Doğa'nın kendisine uyguladığı baskıya verdiği tepki, hayret, hayranlık ve korkuydu; dini öğretici, duygusaldı; ancak, asırların uzun eğitimi boyunca, yaşlı dadı ona aklını nasıl kullanacağını öğretti; ve şimdi, bir zamanlar çekişme bulduğu yerde
birlik, bir zamanlar karmaşa ve kaosun hüküm sürdüğü yerde düzen ve yasa buluyor. Dini rasyonel hale geldi.

Ama insanın büyük öğretmeninin Doğa olduğunu söylediğimizde neyi kastediyoruz? Gördüğümüz gibi, Doğa, Akıl ile içgüdüdür ve Doğa'da açığa çıkan Akıl, Tanrı için sadece başka bir isimdir. Kendisini çevremizdeki dünyada bize sabırla ifşa eden ve böylece zihinlerimizi, cehaletimiz ve korkumuzla ona yüklediğimiz kaba ve batıl inançlı kavramlardan temizleyen, içkin Tanrı, Ebedi Akıl'dır.

Dinin arınması için etkilerin geldiği kaynakların ikincisi insanlığın kendisidir.

Yaratılış Kitabı'nda, insanın Tanrı'nın suretinde
yaratıldığı söylenir; ve İsa'nın tüm öğretisinin dayandığı Tanrı'nın Babalığı doktrini, aynı gerçeğin daha güçlü bir ifadesidir.
İnsan doğasını, çoğunlukla, henüz çok kaba koşullarda bulduğumuz doğrudur; ilahi nitelikleri açıkça görülmemektedir.
Ne olacağımız henüz ortaya çıkmamıştır. Ancak evrimsel çalışmalarımızda, hiçbir canlının gelişiminin daha erken aşamalarında yargılanmaması gerektiğini öğrendik; kararımızı vermeden önce mükemmelleşmiş
tipi görmeyi beklemeliyiz. Yeni yumurtadan çıkan kartal yavrusu bize kartal hakkında doğru bir fikir vermez, kundaktaki bebek de bize insanı göstermez. Türler ve ırklar için de durum aynıdır;
eğer bir gelişim sürecinden geçiyorlarsa, yargılamadan önce sürecin daha sonraki aşamalarını beklemeliyiz. Elma yengeç değil, Kuzey Casusu'dur; at mustang değil, Percheron veya Alman roadster'dır. Herhangi bir canlıyı değerlendirirken, onun gelişme olasılıklarını göz önünde bulundurursunuz; ulaşabileceği ideal her zaman göz önünde olmalıdır.

Aynı şekilde, insanı düşündüğümüzde, tip olarak Patagonya'yı değil, Avrupa veya Amerikan erkekliğinin en iyi örneklerini alırız.

Öyleyse, insanın Tanrı'nın çocuğu olduğuna inanmamız öğretilirse, Tanrı'ya en çok benzeyenin en mükemmel şekilde gelişmiş insan olduğuna inanmaya zorlanmalıyız. İdeal insan hakkında bir fikrimiz var. Fikirlerimiz her zaman doğru olmayabilir, ancak onları gerçekleştirmeye çalıştıkça sürekli olarak gelişirler. Ve ideal insanda Tanrı'nın karakterini yansıttığımızı görürüz. Mükemmel bir insanlığın bize ilahiyat hakkında sahip olabileceğimiz en iyi vahiyleri vereceğinden eminiz. Mükemmel bir insan görebilseydik, Tanrı hakkında başka herhangi bir kaynaktan öğrenebileceğimizden daha fazlasını ondan öğrenebilirdik. Çoğumuz mükemmel bir İnsan'ın bu dünyada on dokuz yüz yıl önce ortaya çıktığına inanıyoruz; ve Tanrı hakkında bildiğimiz en iyi şeyi ondan öğrendik. Onun hayatı ve öğretileri, dini kaba ve batıl inançlarından arındırmak için diğer tüm kurumlardan daha fazlasını yapmıştır. Kendi dinimizde hala var olan en kaba ve batıl inançlar, onun adını taşıyan insanların onun öğretilerini sadece kısmen kabul etmeleri ve onun örneğini çok eksik bir şekilde takip etmeleri gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Eğer hepimiz onun bize söylediklerine inanıp emrettiklerini yapabilseydik,
dinimiz en kötü kirliliklerinden çok geçmeden temizlenirdi.

İsa Mesih'teki Tanrı'nın yaşamının tezahürüne Enkarnasyon diyoruz; ve bu, dünyanın gördüğü diğerlerinden çok daha mükemmel bir tezahürdü, bu yüzden kesin maddeyi kelimeden önce koymakta fayda var. Yine de Tanrı'nın her iyi insanda yaşadığı ve onun aracılığıyla kendini gösterdiği gerçeğini göz ardı etmek bir hatadır. Ve
herhangi bir karakterde, hakikat, adalet, saflık, cesaret, onur ve nezaket gibi büyük nitelikler sergilendiğinde, Tanrı'nın karakterinin bir yansımasını görürüz.

Birçok evde baba ve anne, sadakatleri, nezaketleri ve özverileriyle çocukların iyi bir Tanrı'ya inanmasını kolaylaştırır; ve her toplumda cesur, gerçek ve aziz erkekler ve kadınlar bize ilahi olarak yorumlamaktan kendimizi alamayacağımız yüksek nitelikler gösterirler. Tanrı'nın bu erkekler ve kadınlardan daha az adil, adil veya nazik olduğunu hayal edemeyiz; onlar iyilik ideallerimizi yükseltir ve tüm ideallerimizin birleştiği kişi hakkında daha iyi düşünceler düşünmemizi sağlarlar.

Böylece, bedene bürünen Söz tarafından yüceltilen ve iyi erkek ve kadınların yaşamları tarafından yükseltilen ve kutsanan insanlığımız saf dinin büyük bir öğretmeni olmuştur. Tanrı hakkında ne düşünmemiz gerektiğini ve dünyaya gönderdiği iyilik ve lütuf mektuplarında bize gösterdiği şeylerle,
ve her şeyden önce Efendimiz dediğimiz o "güçlü Tanrı Oğlu"nda ona nasıl doğru bir şekilde ibadet edeceğimizi öğrendik.

Dinin arındığı etkilerin geldiği diğer kaynak, her zaman dünyada olan ve her insanın düşüncesinin eşiğinde ve her insanın hissinin bilinçaltı derinliklerinde anlayışlarımızı aydınlatmak ve arzularımızı arındırmak için bekleyen ilahi Ruh'tur. Her insana alabileceği her türlü ışık ve gücü verir. Birçokları için onun armağanları yetersizdir,
çünkü kapasiteleri küçüktür ve alıcılıkları sınırlıdır; ancak
dünyada her zaman açık fikirli ve uysal huylu kişiler vardır, ki onlara daha büyük armağanlarını verir. Böylece peygamberler ve ilham almış kişiler düzenine sahibiz, sözleri ışık ve önderlikle doludur. İncil'de bu tür kişilerin dünyaya verdiği mesajların bir kaydı vardır. Bu öğretide, doğru yorumlandığında, hataları düzeltmek ve dinimiz hakkında toplanmaya meyilli olan yanılgıları ve batıl inançları temizlemek için büyük bir güç vardır. Bu kutsal yazıların Tanrı anlayışımızı
arındırmak için yaptığı işi yeterince takdir edemeyiz.
Ancak, bu kitabı o kadar sert ve literalist bir şekilde ele almak mümkündür ki, Tanrı'yı ​​daha iyi tanımamıza yardımcı olmaktan çok bir engel haline gelecektir. Bize canlı bir şekilde getirdiği tek gerçek, şu anda ele aldığımız dinsel bilgideki ilerleme gerçeğidir. Bize, insanların ilahi Ruh'un liderliğinde, eski kavramları geride bırakarak ve ilahi şeyler hakkında daha büyük ve daha büyük bir anlayışa yükselerek nasıl istikrarlı bir şekilde ilerlediğini gösterir. Bu gerçeği tanımayan ve İncil'in tüm bölümlerini aynı manevi değer ve otorite seviyesine koyan herhangi bir Kitap
muamelesi, İncil'in temel gerçeğini görmezden gelir ve tüm anlamını çarpıtır. İncil'i kullanırken vurgulamamız gereken gerçek, eski zaman insanlarına mesajlarını veren aynı Ruh'un bizimle olduğu, onu doğru anlamamıza yardımcı olmak ve zamanımız için mesajı vermek üzere olduğu gerçeğidir. Onun aydınlanması herhangi bir lonca veya inananlar
seviyesiyle sınırlı değildir; peygamberin önceden haber verdiği gün kesinlikle gelmiştir, Ruh tüm ete dökülecek ve peygamberlik
armağanı tüm temiz kalpliler tarafından alınacaktır.

Dinimizin tek görkemli gerçeği - kilise tarafından henüz belirsiz bir şekilde
fark edilen bir gerçek - Hakikat Ruhu'nun dünyada sürekli olarak
var olmasıdır. Dinde herhangi bir şey varsa, bu ilahi Ruh her insan ruhunun Danışmanı, Yorganı ve Rehberi olmaya hazırdır. Ve Tanrı'nın karakterinin giderek genişleyen anlayışının onun lütufkar hizmetine bağlı olduğundan şüphe edemeyiz.

* * * * *

İşte, bu kaynaklar, zamanımızın dinini geçmiş nesillerin dininden farklı kılan Tanrı hakkında daha iyi bilginin geldiği kaynaklardır. Ve bu üç kaynağın
sadece bir olduğu görülecektir. Kendisini bize doğanın birliği ve düzeninde, insanlığın genişleyen yaşamında, dindar inananların ilham edilmiş içgörülerinde ve inançlarında ifşa eden ilahi Akıl ve Sevgi'nin kendisidir.
Bizim baktığımız şey, başlangıçtan beri devam eden ve dünya Tanrı bilgisiyle dolana kadar asla durmayacak olan Tanrı'nın dünyaya olan sürekli vahiyleridir.

Bu büyük ve büyüyen vahiy kiliseye emanet edilmiştir.
Dünyadaki işi, Tanrı hakkındaki bu gerçeği, bu yeni gerçeği,
Tanrı'nın kendisinin yaratılışta ve
enkarnasyon yoluyla ve İçimizde Yaşayan Ruh aracılığıyla temizleyip ışığa
çıkardığı bu daha büyük ve daha adil gerçeği alıp modern yaşamı bununla doldurmaktır. Bu, modern yaşamın ihtiyaç duyduğu gerçektir. Din kalıcı bir gerçektir, ancak biçimleri ilerleyen bilgiyle değişir. Modern yaşamın ihtiyaçlarına uygun olan gerçek biçimleri vardır. Tanrı'nın kendisi her zaman iş başındadır
güncel ihtiyaçlar için gerçeği hazırlar. Kilisenin işlevi
bu gerçeği anlamak ve her nesilde duyurmaktır.

II

Dinimiz ve Diğer Dinler

Dinimiz Hristiyan dinidir. Bu, ülkemizdeki kilisenin teşvik etmek için
örgütlendiği inanç biçimidir. Bizimki bir Hristiyan
ülkesidir. Bu, Hristiyanlığın yasal olarak kurulmasından kaynaklanmaz, çünkü medeniyetimizin ihtişamlarından biri, ulusal anayasamızın "Kongre, bir dinin kurulmasına ilişkin veya serbestçe uygulanmasını yasaklayan hiçbir yasa
yapamaz" diyen ilk ek maddesidir. Budistler, Hindular, Müslümanlar, Parsiler, Yahudiler, bu ülkede kendi din biçimlerini uygulamakta Hristiyanlar kadar özgürdür. Hükümet herhangi bir inancı ne yasaklar ne de teşvik eder.

Ülkemiz Hristiyan bir ülkedir çünkü ülkenin neredeyse tüm insanları, doğuştan ve kendi tercihleriyle Hristiyan inancıyla özdeşleşmiştir.

Yine de, anayasamızın diğer inanç biçimlerine verdiği özgürlüğün, bazı taraftarları tarafından talep edildiği ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Hristiyan olmayan inançları temsil eden epeyce grup olduğu doğrudur. Bunların arasında Yahudiler en büyük sayıyı oluşturur, ülkenin her yerinde belki altı veya yedi yüz Yahudi cemaati vardır. Ayrıca altmış veya yetmiş Çin tapınağı, birkaç Parsi ve Müslüman grubu, birkaç yüz Spiritüalist şirketi ve birkaç düzine Etik Kültür ve Özgür Din topluluğu var. Hepsi bir arada, muhtemelen, seksen milyon insanımız arasında, bir buçuk milyondan fazla insan geleneksel veya nominal olarak Hristiyan değil. Batı sınırımızdaki Doğu ile temasımızın, yakın gelecekte, diğer kadim inanç biçimleriyle yakın ilişkilere girmemizi sağlaması muhtemeldir. Modern yaşamdaki Hristiyan kilisesi, Budistlerin, Konfüçyüsçülerin ve Müslümanların varlığının ortaya çıkardığı sorularla yüzleşmek ve bu dinlere üstünlüğünü kanıtlamak zorunda kalacaktır. Karşılaştırmalı din çalışması, şimdiye kadar çoğumuz için tamamen akademik bir ilgi alanıydı; mevcut yüzyılda milyonlarca kişi için pratik bir soru haline gelmesi muhtemeldir. Birçok genç erkek ve genç kadın şunu sormaya zorlanacaktır: "Babalarımın dini neden Hindu arkadaşımın veya Japon sınıf arkadaşımınkinden daha iyi bir dindir?" Cevap, akıllıca verilirse, tamamen tatmin edici olabilir, ancak soru saçma veya alakasız olarak ele alınmamalıdır. Katılması gereken büyük
rekabetler karşısında, dinimiz kendisi hakkında akıllıca bir hesap vermeye hazır olmalıdır.

Bu soruşturmayı ele aldığımızda sorulması gereken ilk sorulardan biri şudur:
Dinimizin diğer dinlere karşı tutumu nedir? Belki de soruyu somut bir şekilde ortaya koymak ve şu soruyu sormak daha iyidir:
Hristiyan insanların diğer dinlere karşı tutumu nedir?

Bu sorunun cevabı istediğimiz kadar hızlı ve güvenilir olmayabilir. Birçok kişi, kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran ve bunu iddia edenler, olması gerektiği kadar geniş görüşlü veya cömert yürekli değillerdir ve hem dinde hem de sanatta veya siyasette tarafgir olma eğilimindedirler; tüm gerçeğin ve tüm iyiliğin, müttefik oldukları kurumlarda olduğunu ve geri kalan her şeyin kötü olana ait olduğunu düşünürler. Ancak bu tür insanlar, Hıristiyanlığın iyi temsilcileri değildir. Efendileri olarak adlandırdıkları kişiden asla böyle bir yargı öğrenmediler. Ve Mesih'in zihnine sahip olanların, görüşleri veya dini uygulamaları kendilerinden farklı olanlara karşı hoşgörülü ve cömert olduklarını güvenle iddia edebiliriz. Efendilerinin, inançları kendisininkinden çok farklı olan erkek ve kadınlara en büyük sempatiyle davrandığını; inançlarının büyüklüğüne dair en güçlü tanıklıkları alanların bazılarının, örneğin Romalı yüzbaşı ve Kenanlı kadının, putperest olduğunu unutmazlar; Ruhun derin konuları üzerine en samimi ve nazik sohbetlerinden birinin bir Samiriyeli kadınla olduğunu ve pratik dinin temsili kahramanının, gerçek iyiliğini, kendi inancının rahibi ve Levili'sinin putperest bencilliğiyle keskin bir
karşıtlık içinde yerleştirdiği bir Samiriyeli adam olduğunu söyledi. Hiçbir Hıristiyan, İsa Mesih'in ayaklarının dibinde oturarak bağnaz olmayı öğrenmedi. Ve bence, Hıristiyan dininin ruhuna girmiş olanların, diğer inanç biçimleriyle ibadet edenlere karşı tutumlarında her zaman cömert olduklarını haklı olarak iddia edebiliriz.

İnançları ve ayinleri kendilerinden çok farklı olan tüm bu insanların Babamızın çocukları olduğunu ve onlar için bizim kadar değerli olamayacaklarını unutamazlar; ve bu nedenle, kurtarıcı bir gerçeğin vahiylerini almadan onları terk etmiş olabileceğini hayal etmeleri neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, diğer insanların dini inançlarına açık fikirli bir şekilde yaklaşırlar, onlarda gerçeğin unsurlarını bulmayı beklerler ve kendi görüşlerinden farklı olanlarla sempatik ve samimi ilişkiler kurmak isterler.

Daha önce de söylendiği gibi, Hıristiyan olarak bilinenlerin hepsi bu hoşgörülü mizaca sahip değildir, çünkü Hıristiyan olarak bilinen birçok kişi, Hıristiyan olmanın ne anlama geldiğine dair belirsiz fikirlere sahiptir. Bir zamanlar tüm dinlerin iki sınıfa ayrıldığı, gerçek ve sahte olduğu, bizimkinin gerçek din, diğerlerinin ise sahte dinler olduğu yaygın bir varsayımdı. Putperestlerin Tanrı'nın düşmanı olduğu yaygın bir inançtı ve herhangi birinin sahte dinlerini terk edip gerçek dini kabul etmeden kurtulabileceğini ima etmek büyük bir sapkınlıktı. Yabancı misyonerlik çalışmalarının uzun süre yürütüldüğü temel buydu ve hala Hristiyan adını taşıyan ve henüz başka bir anlayışa ulaşmamış birçok kişi var. Ancak modern yaşamdaki kilise tüm bu meseleyi farklı bir ışıkta görmeyi öğreniyor. En iyi modern misyonerlerimiz diğer dinlerden insanlarla uğraşırken bu tavrı benimsemeyi reddediyorlar. Putperestleri ilahi merhametin dışında görmüyorlar; kendi inançları ile gönderildikleri insanların inançları arasında sempati noktaları arıyorlar. Başka hiçbir kaynaktan dinlerin sempatisine dair daha güçlü tanıklıklar gelmedi. Bu deneyimli misyonerler, dinimizin tek gerçek din olduğunu, diğerlerinin ise sahte dinler olduğunu varsaymamalıyız. Tüm insan inanç biçimlerinin az çok kusurlu olduğunu varsayabiliriz - bizimkiler de onlarınkiler de - ve onları farklı sistemlerin samimi bir karşılaştırmasına davet edebiliriz. Eğer bizimki gerçekten üstünse, evrensel insan ihtiyaçlarını daha mükemmel bir şekilde karşılıyorsa, böyle samimi bir karşılaştırmadan korkmamalıyız. Ama onların bizimkini kabul etmelerini istiyorsak, onlarınkini görmeye ve onaylamaya hazır olmalıyız.

Bu, hiçbir fark olmadığını kabul etmek değildir - bir dinin bir diğeri kadar iyi olduğu; böyle bir kabulde bulunarak kendimizi aptallaştırmalıyız. Ama bu, her yerde gerçeği ve iyiliği tanıma ve onlarla sevinme isteğidir. Ve onlara bizden daha açık bir şekilde vahyedilmiş olan birçok gerçeği almaktan korkmadığımızı göstermeliyiz. Evrensel babalığa ve Kutsal Ruh'un her yerde mevcut olduğuna inanıyorsak, her inanç biçiminde, Hristiyanlığımızın ihtiyaç duyduğu bazı unsurları bulmayı beklemeliyiz. Aslında, Hristiyanlık, tüm tarihi boyunca, temas ettiği sistemlerde bulduğu gerçeği benimsemiştir ve Hristiyanlığın ihtişamlarından biri de bunu yapabilme gücüne sahip olmasıdır. Büyük bir Hristiyan bilgini, bunun nasıl yapıldığını gösterdiği "Hristiyanlığın Büyümesi" adlı bir kitap yayınladı. O, "tıpkı Yahudi ahlakının Mesih'in öğretisiyle yüceltilip güzelleştirildiği ve yine de bu öğretinin temel bir unsuru haline getirildiği gibi, Yunan felsefesi, Asya'nın mistisizmi ve Roma'nın medeni erdemleri de Hristiyan dini tarafından benimsendi ve Hristiyan kalırken, onların etkisiyle değiştirildi. Bu süreç, adil bir şekilde yozlaşma olarak adlandırılamaz, ancak büyüme, her gerçek anlamda yaşayan kurumun ayrıcalığı olan büyüme ve gelişme olarak adlandırılabilir. "[8]

Bir eleştirmenin öne sürdüğü gibi, Hristiyanlık bu yabancı unsurları özümseyerek sadece bazı önemli kazanımlar elde etmekle kalmadı, aynı zamanda bazı ciddi kayıplar da yaşadı. Yunan felsefesi, Asya mistisizmi ve Roma hukukçuluğu Hristiyanlığın bazı sapkınlıklarından ve içeriğinin genişlemesinden sorumludur. Bu asimilasyonlarda çok dikkatli olmamız gerekiyor; bazı yiyecekler zengindir ancak kolayca sindirilemez. Ancak, dediğim gibi, Hristiyanlığın en büyük şanı, bu asimile edici güce sahip olmasıdır. Bu, ilahi babalığa olan inancın doğal meyvesidir. Tanrı'nın kardeşlerimiz aracılığıyla bize ve bizim aracılığımızla onlara bazı vahiyler gönderebileceğine inanabilmeliyiz. Hristiyanlığın evrensel din olmasını sağlayan şey bu güce sahip olmasıdır.

Bu güce sahip olduğuna dair çarpıcı kanıtlar zaten vermiştir. Bir zamanlar, bu gezegende, büyük bir Parlamento
Dinler, dünyada şu anda var olan tüm büyük inançların temsilcilerinin inançlarını ve deneyimlerini karşılaştırmak için bir araya geldiği. Belki de şimdiye kadar bir araya gelen en önemli dini toplantıydı. Başkanlık eden görevli, açılış konuşmasında, bunun önemini şöyle tanımladı:--

"Eğer bu kongre kendisine verilen görevleri sadakatle yerine getirirse, tüm dünyanın sevinci olacak ve insanlık tarihinde, ihtişamla taçlandırılmış yeni bir Siyon Dağı gibi duracak ve kardeşlik ve barışın yeni bir döneminin gerçek başlangıcını yapacaktır.

"Bu kongrede 'din' kelimesi Tanrı'nın sevgisi ve ibadeti ile insanın sevgisi ve hizmeti anlamına gelir. Kutsal Yazılara inanıyoruz ki 'Gerçek şu ki
Tanrı kişilere göre davranmaz, fakat her millette Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapan kişi O'ndan kabul edilir.' Karşılıklı güven ve saygıyla, hakikat veya görev olduğuna inandığımız hiçbir şeyden en ufak bir taviz veya taviz vermeden bir araya geliyoruz, karşılıklı tanışıklığın ve sonsuz yaşam ve insan davranışıyla ilgili büyük sorulara ilişkin özgür ve samimi bir görüş alışverişinin karşılıklı olarak faydalı olacağı umuduyla.

"Dünyanın dini inançları birbirlerini çok ciddi şekilde yanlış anlamış ve yanlış yargılamıştır, kelimeleri taşıyacakları anlamlardan kökten farklı anlamlarda kullanmaları ve görünümler ile olgular, işaretler ve semboller ile ifade edilen ve temsil edilen şeyler arasındaki ayrımları göz ardı etmeleri nedeniyle. Bu tür hataların bu kongre tarafından düzeltilmesi ve bundan sonra imkansız hale getirilmesi umulmaktadır."

Bu parlamentonun amacı buydu, bu parlamentonun toplanmasına neden olan ve konferanslarında dile getirilen ruh buydu. Bu farklı inançların taraftarlarının, birbirlerine karşı olağan tutumları her zaman şüpheci ve düşmanca olmuş olanların, daha iyi bir anlayış arayışıyla ve birliği oluşturan şeyleri vurgulayarak bu dostça şekilde bir araya gelmeleri kesinlikle dikkate değer ve güzel bir şeydi. Peki bu parlamento kimindi? Bunu tasarlayan, bunun için hüküm koyan ve bu düşman grupları
uyuma
çeken etkileri harekete geçiren din hangisiydi? Bize bu büyük birlik çabasını
veren Hristiyan diniydi. Ve böyle bir hareketin Hristiyan bir ülkeden veya Nasıralı Adam'dan başka bir Liderin takipçileri arasında başlaması oldukça
olası değildir. İsa'nın öğrencilerinin yapması gereken doğal şeydi; ve diğer inançlardan birçok insan bu lütufkar etkiye boyun eğmişken ve böylece ortak insanlığımızı birleştiren bağın gücü altına girmişken, bunlardan herhangi birinin böyle bir girişimde inisiyatif alması pek olası değildir.

Bunun dinlerin son parlamentosu olmadığını umabiliriz; önümüzdeki günlerde ırkın birliğinin bu tür tezahürleri nadir olmayacaktır. Ve eminiz ki, bu tür çabaların liderleri
Barış Prensi'nin takipçileri arasında bulunacaktır.

Burada, başladığımız soruya net bir cevap buluyoruz.
"Babalarınızın dininin diğer tüm inanç biçimlerinden daha iyi olduğunu düşünmeniz için ne sebebiniz var?" sorusuyla karşı karşıya kalan Hristiyan itirafçısı Cevap olarak, öncelikle, "Daha iyidir
çünkü ırkın birliğine diğer tüm dinlerden daha fazla önem verir; çünkü tüm ibadet edenlerin temel kardeşliğine daha güçlü bir şekilde inanır; çünkü farklı inançlara sahip insanlara daha büyük bir hayırseverlik öğretir ve dinlerin sempatisini daha mükemmel bir şekilde gerçekleştirir. Gelişiminin bu tarafında olması gereken her şeyden uzaktır; taraftarlarının çoğu hala bağnazlık, hoşgörüsüzlük ve Ferisi kibriyle doludur; ancak bunlar en açık öğretilerine aykırıdır ve tüm ilerlemesi tüm dinlerden insanlara daha büyük bir hayırseverlik yönündedir. Başarısızlıklarına rağmen, zaten diğer tüm dinlerin gösterdiğinden çok daha fazla bu mizacını göstermiştir;
ve kendi mezheplerinden ve bölünmelerinden kurtulduğunda ve kendi Efendisinin kalbine yaklaştığında, insanları hiçbir dinin aklına gelmeyen bir şekilde bir araya getirme gücüne sahip olacaktır." Hristiyanlığın evrensel bir din olduğunu iddia ettiğinden bahsetmiştim. İlk habercilerinin gönderildiği beklenti buydu. Tüm dünyaya gidip her yaratığa müjdeyi vaaz etmeleri emredilmişti. İsa'nın sadık takipçileri arasında her dizin ona eğileceği ve her dilin onu itiraf edeceği günün geleceğinden başka hiçbir düşünce olmamıştır. Bu evrensellik beklentisi dünyadaki tüm dinler tarafından paylaşılmamaktadır. Birçoğu tamamen etnik inançlardır; bunlara bağlı olan insanların hayatlarından
çıkmaktadırlar; başka insanların onlarla ilgileneceği veya onlarla ne yapacağını bileceği varsayılmıyor gibi görünüyor. Eski Romalıların bir sözü vardı, "_Cujus regio, ejus religio_"--yani,
Her ülkenin kendine ait bir dini vardır. Daha önceki İbraniler de aynı fikre sahipti; her halkın kendine ait bir tanrısı olduğunu düşünüyorlardı. Yehova onların Tanrısıydı; Baal, Fenikelilerin tanrısıydı ve Kemoş, Moab'ın tanrısıydı. Yehova'nın bu diğer tanrılardan herhangi birinden daha güçlü bir Tanrı olduğuna inanıyorlardı, ancak varlıklarından veya güçlerinden şüphe etmiyorlardı. Hatta peygamber Mika bile şöyle diyor: "Çünkü bütün halklar, her biri kendi tanrısının adıyla yürüyecek ve biz de sonsuza dek Tanrımız Yehova'nın adıyla yürüyeceğiz."[9] Daha sonraki peygamberler, evrenselliğin daha geniş bir kavramını kazandılar; tek bir yüce Tanrı olduğuna ve bu nedenle tek bir din olduğuna ve sonunda tüm insanlığın kabul edileceğine inanıyorlardı. Bununla birlikte, dinin ulusal veya ırksal bir çıkar olarak daha dar bir kavramı hakim oldu ve hala birçok insan arasında hakim olmaya devam ediyor. Milyonlarca taraftarı olan Hindu dininin bir dünya dini olma beklentisi yok. Aslında, böyle bir beklentiyi pek de besleyemezdi; dayandığı kast sistemi onu zorunlu olarak dışlayıcı hale getiriyor. Hiçbir misyonerlik dürtüsü yoktur; taraftarları, diğer insanlarla paylaşmaya çalışmadıkları bir iyilikle yetinirler. Aynı şey, birçok küçük inanç için de geçerlidir. Şimdi, evrensel olmayı beklemeyen dinlerin kendi beklentilerini aşma olasılıklarının düşük olduğu açıktır. "İnancınıza göre olsun" ifadesi, sistemler için olduğu kadar insanlar için de geçerlidir. Ve hiçbirimiz, kendi üstünlüğünü ne kadar kararlı bir şekilde sürdürürse sürdürsün, bizim için gerçekten hiçbir daveti olmayan bir inanca güçlü bir şekilde çekilmemiz olası değildir. Sadece kabile veya ırksal bir öneme sahip olan hiçbir din, inancımıza etkili bir şekilde hitap edemez. Oy hakkımızı talep eden herhangi bir din, evrensellik notasını yakalamalıdır. Bu evrensellik iddiasını ileri süren bazı büyük yaşayan dinler vardır. Yahudilik ve Parsilik her ikisi de bu beklentiyi beslemiştir, ancak şu anda taraftarlarının azlığı, bu beklentinin zayıf bir şekilde tutulduğunu göstermektedir. Evrensel hakimiyete özlem duyan üç yaşayan inanç Budizm, Muhammedilik ve Hristiyanlıktır.[10] Bunların her biri dünyaya sahip olmayı ummaktadır. Bunların her biri, iddiasını bir miktar güvenle dayatacak kadar güçlüdür.

Son tahminler Budizm'e 148.000.000, Muhammedilik'e 177.000.000 ve Hristiyanlık'a 477.000.000 takipçi vermektedir.
Muhammedilik son yıllarda Afrika'daki etkisini hızla genişletmektedir; Budizm muhtemelen şu anda büyük kazanımlar elde etmemektedir.

Herhangi bir din biçimi dünyada evrensel hale gelecekse, bu üçünden biri olması gerektiği anlaşılmaktadır. Eğer herhangi birimiz babalarının dinini başka bir inançla değiştirmek isterse, seçimi Budizm ve Muhammedanizm arasında olacaktır. İnancımız ve bağlılığımız için hangi iddiaları ortaya koyabilirler?

Çoğumuz için babalarımızın inancından başka bir inanç biçimine dönmek kolay olmayacaktır.
Hayatımız boyunca alıştığımız fikirler ve uygulamalar
tamamen yabancı olanlarla kolayca değiştirilemez. Kendi dinimiz kadar içsel olarak makul ve saygılı olabilen diğer dinlerin ayinleri, törenleri ve gelenekleri, alışılmadık oldukları için zihnimize hoş olmayan bir şekilde
çarpabilir. Bu nedenle, bu büyük dinlerden herhangi birinin önünde, inançlarımız üzerindeki iddialarına tam olarak adalet sağlayabileceğimiz bir zihinsel tutuma
girmemiz biraz zor olacaktır.

Ancak Mesih'in öğrencilerinin ulaşması gereken görüş genişliğine erişebilseydik, bu büyük dinlerin her birinin insanlığa önemli bir hizmette bulunduğunu kabul etmek zorunda kalırdık. Bu hizmetlerin ne olduğu bu bölümde sadece ima edilebilir. İslamcılık hakkında, Piskopos Boyd Carpenter, "dünyada büyük bir güç olmuştur ve hala da öyledir. İçinde, insanlığı tarihin belirli bir aşamasında arındırmak ve yükseltmek için hesaplanmış çok şey vardır. Aşağılanmış bir politeizmin kölelerini, Tanrı hakkındaki alçak, yaltakçı anlayışlarından daha yüksek anlayışlara doğru kurtarma gücüne sahiptir; dünyaya bir ayıklık örneği koymuştur ve takipçilerini ulusların gücünü yok eden içki salgınından korumuştur. Ve bunu yaptığı ölçüde, insanın dikkatini çeken bir iş yapmıştır ve şüphesiz Tanrı'nın dünyayı eğitmesinde bir etken olmuştur."[11]

Budizm hakkında daha da fazlası söylenebilir. Bay Brace'in sözleriyle:--

"İsa'dan önceki altıncı yüzyılda bir ara, Kuzey Hindistan'da, bir ölçüde ilhamını doğrudan yukarıdan alan o büyük kişiliklerden biri ortaya çıktı.... O, 'Bir anne, hayatını riske atarak, tek çocuğunun hayatını nasıl gözetirse, aynı şekilde, herkes tüm varlıklara karşı sınırsız bir iyi niyet geliştirsin,
... yukarıda, aşağıda ve ötede, engelsiz, nefretsiz, düşmanlıksız, ayakta, yürürken, otururken veya yatarken, uyanık olduğu sürece kendini bu zihin durumuna adasın; bu yaşam biçimi, derler ki,
bu dünyadaki en iyisidir'--bu sözler kulağımıza geldiğinde, 'Ey yorgun ve yükü ağır olanlar, bana gelin' diyen sese benzer bir ses duyarız. Binlerce efsane ve anlatıdan, Aydınlanmış Gotama'ya (Buddha) göre insan bencilliğinin engellerinin ortadan kalktığını anlayabiliriz. Ona göre yoksulların, kölelerin, dışlanmışların sefaletleri kendisinindi; insanların en başından beri döktüğü, 'okyanusları dolduracak kadar' gözyaşları sanki gözlerinden düşüyordu. Irkın kalbini delen, teselli edilemez, anlatılamaz büyük bir keder sancısı kendi kalbine çarpıyordu. Onun için dünyanın günahı, tatmin edilmemiş arzu, şiddetli tutku, nefret ve şehvet hayatı zehirledi ve o, kalbi değiştirecek ve bu korkunç kötülük kütlesini ortadan kaldıracak olandan başka hiçbir şeyi umursamadı."[12]

Gotama'nın gelenek kokusundan ortaya çıkan karakteri, tarihin en asil karakterlerinden biridir ve lideri olduğu din her türlü yozlaşma ve batıl inançla kirletilmiş olsa da, birçok insanın hayatında çok iyi meyveler vermiştir.

Bu iki dindeki radikal kusurları belirtmek kolay olurdu; ben daha çok kendi inancımızın ayırt edici özelliklerinden bazılarını ele alayım.

1. İsa'nın bize inanmamızı öğrettiği Tanrı, Muhammed'in veya Gotama'nın takipçilerinin düşüncesine sunulandan çok daha asil bir sevgi ve güven nesnesidir. O bizim Cennetteki Babamızdır, saflığı, gerçeği, nezaketi, şefkati, Tüm çocuklarına olan ilgisi.

Şimdi dinlerdeki merkezi ve temel farkın
tanrısallığın karakteriyle ilgili olduğu doğrudur. En iyi din
en iyi tanrıya tapan dindir. Ve Hristiyan Tanrı anlayışını Budist anlayışıyla veya Müslüman anlayışıyla karşılaştırdığımızda, hangisinin en yüksek ve en saf olduğunu görmemek mümkün değildir.

Bu konuyu tartışan parlak bir Japon bilgine, dinlerin göreceli değerleri
konusunda, Hristiyan dininin Doğu dinlerinden herhangi bir açıdan daha iyi olup olmadığı sorulduğunda, hemen şu cevabı verdi: "Evet; Hristiyan Tanrı anlayışı Göksel Baba olarak herhangi bir Doğu dininden daha yüksek ve daha iyidir." Eğer bu doğruysa, tüm soru çözülmüş olur.

Belki de Budizm'in herhangi bir Tanrı anlayışına sahip olduğunu söylemek yanlıştır. "Tanrı'nın dünyayı yaratması veya herhangi bir şekilde yönetmesi fikri," diyor bir otorite, "Budist sisteminde tamamen yok. Tanrı inkar edilmiyor, sadece bilinmiyor." Buda, insanlara birbirlerine karşı şefkatli olmayı öğretti, ancak onlara ilahi şefkat için kendilerinden yukarı bakmalarını öğretmedi. Şimdi ona saygı duydukları ve hatta ona dua ettikleri doğrudur; çünkü insan ruhu dua edecektir, - bağımlılık içgüdüsü, kendisinden daha yüksek bir şeyle arkadaşlık kurma arzusu tüm teorilere galip gelecektir; ancak bu dua biraz tutarsız olmalı, çünkü tapan kişi Buda'nın artık bilinçli veya kişisel bir varoluşunun olmadığına inanır. Ve zihninde, kendisini seven, ona bakan ve ona nasıl yardım edeceğini bilen, İsa'nın bize gösterdiği gibi, kendisinden daha yüksek bir Güçle böyle bir babacan ilişki olduğuna dair kesinlikle hiçbir kavram yoktur. Muhammedî Tanrı gerçekten de bir kişidir, ancak o amansız, her şeye gücü yeten bir İrade'dir. Eski Kalvinizmin en kötü evreleri -Hristiyan düşüncesinden kaybolanlar-
Muhammedî inancının temel fikirleridir. Tanrı, Kuran'da dengesiz ve intikamcı, keyfi ve despot olarak tasvir edilir; o, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası'ndan çok farklı bir varlıktır.

2. İsa'nın dini, başka hiçbir dinin yapmadığı şekilde,
"Tanrı fikrindeki kurtarıcı ilkeyi" vurgular. Tüm sıkıntılarımızın kaynağı olarak ahlaki kötülüğün gerçeğini gizlemez, ancak Tanrı'nın kalbinde insanı günahtan kurtarmak için, hatta kendisine acı çektirmek pahasına bile olsa, ebedi bir amaç olduğunu gösterir. Kurtuluşun anlamı budur; insanların ilahi bir özveriyle kurtuluşudur. Tanrı'nın sevgisinin böyle bir vahyi, İsa Mesih'in yaşamı, öğretileri ve ölümü dışında, dünyaya hiç yapılmamıştır. İnsanlara basit ve açık bir şekilde sunulduğunda, kalplerini kazanmasına şaşmamak gerek. Tanrı'nın bu kurtarıcı eserinin anlatıldığı bir konuşmayı dinleyen bir Çinli kadın, aniden komşusuna dönüp, "Sana böyle bir Tanrı olması gerektiğini söylememiş miydim?" dedi.

Tanrı'nın insanlarla ilişkisine dair böyle bir anlayış için diğer dinlerin kutsal kitaplarına boşuna bakacağız. İnsanlar kendilerini kendi çabalarıyla kurtarmalıdır; itaat etmelidirler yoksa acı çekerler; belki de kendi acılarıyla arınabilirler: ancak Tanrı'nın yeryüzüne eğilip günah işleyen ve acı çeken insanın yanında durması ve onunla birlikte acı çekerek onu kurtarması, hiçbirinin erişemediği bir gerçektir.

3. Hristiyanlık, diğer tüm inançların üzerinde, umut dinidir. Sadece kalbimizde en büyük düşmanımız olan günahı yenme umudunu
yaşatmakla kalmaz, aynı zamanda kalbimizde ölüm korkusunu yener ve bize en sevdiklerimizin toplumunda sonsuz ve görkemli bir gelecek yaşam olasılığını açar.

Muhammedanizm ayrıca gelecekteki mutluluk için umut beslememize izin verir, ancak gelecek yaşamın temsilleri her zaman düşüncelerimizi arındırıp yüceltmez. Budizm ise, tersine, bize
birçok kez yeniden doğabileceğimizi söylese de, bu dünyadaki her yeniden
görüşün acı ve mücadeleyle birlikte olacağına dair güvence verir; eğer doğru yolda yürümeye devam edersek, arzularımızı daha da fazla fethetmeye çalışırsak, sonunda kurtulmayı umabiliriz; ancak tüm bu mücadelenin sonunda gelen mutluluk, basitçe unutkanlıktır:
Kimliğimizi kaybedeceğiz ve ilk başta geldiğimiz Varlık kaynağında yeniden birleşeceğiz. Varoluş, ilk kötülüktür: Kendimizden kurtulmak için çabalamamız gereken şey budur; kurtuluş, yaşamdan kaybolmamız, bilinçsizlik okyanusuna gömülmemizdir. Budizm'in bize sunabileceği en iyi şey budur. Çoğumuzun, cesaret edip söyleyebileceğim, bunun yerine Hristiyan umudunu değiştirmek istemeyeceğidir.

Hıristiyan inancının üzerinde düşünülmesi ilginç olabilecek birçok başka özelliği daha vardır, ancak bu üç büyük unsur, onun karşılaştırmalı
değeri hakkında yargımızı oluşturmamızı sağlamak için yeterlidir. Bu özelliklerde aşağı olan hiçbir din, dünyayı İsa Mesih'in liderliğinden uzaklaştıramaz. Ve insan doğasının ihtiyaçlarını kavrayabilen herkes için, bu diğer inançların, insanlığa sağladıkları büyük hizmetler göz önüne alındığında, hor görülmemesi gerektiği; ve dünyanın, sonuna kadar, en yüce şeyler hakkındaki bilgimize yaptıkları katkılar için onlara borçlu kalacağı muhtemel olsa da; İsa Mesih'in yaşamından ve öğretilerinden parlayan ışıkta yürüyen herhangi birinin, kendi yolundan Muhammed veya Gotama'nın yollarına dönmek istemesi için hiçbir iyi neden yoktur. Hristiyanlığın diğer inanç biçimlerinden çok daha hızlı büyümesi ve şimdi diğerlerinin çok daha fazla sayıda olması mutlu bir tesadüf değildir; hakim olduğu toprakların diğer dinlerin hakim olduğu topraklardan çok daha müreffeh ve çok daha güçlü olması garip bir şey değildir. Dünyayı kazanıyor. Dünyayı kazanıyor çünkü onun yaşam yorumu diğer tüm dinlerin sunduğundan daha doğru bir yorumdur; çünkü insanların en derin ihtiyaçlarını diğer tüm dinlerin karşılayıp tedarik ettiğinden daha mükemmel bir şekilde karşılar ve tedarik eder.

Her yerde olduğu gibi burada da büyük evrim yasası iş başındadır. Dinler arasında, diğer tüm yaşam biçimleri arasında olduğu gibi bir varoluş mücadelesi vardır. Değişim yasası tüm bu alanda tam anlamıyla işlemiştir; insan doğası çok çeşitli dini fikirler ve biçimler üretmiştir ve doğal seçilim bunlar üzerinde işini yapmaktadır. En uygun olan hayatta kalacaktır.
Ve en uygun din, insan ihtiyaçlarına en mükemmel şekilde hizmet eden din olacaktır; en iyi ve en güçlü erkekleri ve kadınları yetiştiren din; en verimli ve en kalıcı
medeniyeti
yetiştiren.

Bugün düşüncemizin ufkunda görünen her şey,
kalıcı dinin, evrensel dinin--Hristiyan dini olacağını gösteriyor. Her türlü inançtan en iyi unsurları kendi içinde toplayacaktır, ancak yapıcı fikirler İsa Mesih'in öğretilerinde en mükemmel ifadeyi bulan fikirler olacaktır.

III

Dinin Sosyal Yönü

Önceki çalışmalarımızda dinin insan doğasında merkezi ve kalıcı bir unsur olduğunu ve Hristiyanlığın dinin kalıcı biçimi olmaya aday olduğunu bulduk.

Ancak bu sayfaların okuyucuları, her iki ifadeyi de kabul edecek ancak modern toplumda kilisenin değerini inkar etmeye veya görmezden gelmeye meyilli olan kişilerle sürekli olarak karşılaşmaktadır. Dine inandıklarını söylüyorlar; hatta Hristiyanlığın ilkelerine inanıyorlar; hatta Mesih'e inandıklarını söyleyecek kadar ileri gidebilirler; ancak kiliseye inanmıyorlar. Karşı çıktıkları şey örgütlü dindir. Bunun bir şekilde, bir atmosfer gibi, topluluk aracılığıyla yayılması gerektiğini düşünüyorlar. Hristiyanların bazen "görünmez kilise" hakkında konuştuğunu duyuyoruz; bu, bu itirazcıların hoşgörü göstermeye meyilli olduğu tek kilise türüdür. _Kurumsal_ din
onların güvensizliğinin özel nesnesidir.

Aralarında daha radikal olanlardan bazıları, dini örgütlere karşı çıkar, çünkü bu örgütler dinidir
ama her türlü toplumsal örgütlenmeye karşı bir antipatileri vardır. Açık gözlü bir gözlemcinin, her türden toplumsal örgütlenmenin birçok kötülükle dolu olduğunu keşfetmesi uzun sürmez. Toplumsal makine
yapısı veya işleyişinde asla mükemmel değildir. Her zaman vitesi bozulur; bitmek bilmeyen
sürtüşme, gürültü ve karışıklık vardır; onu hareket ettirmek için çok fazla çaba sarf etmek gerekir ve ürünü genellikle kalitesizdir.
İnsanlar bir araya gelip düzenli yöntemlerle herhangi bir amaç için işbirliği yapmaya çalıştıklarında, insan doğasının kusurlu olması nedeniyle her zaman belli bir miktarda kötülük yapacaklarından emindirler. Genellikle örgütlenmeleri tiranlığa yönelir; özgürlükleri gereğinden fazla kısıtlanmıştır; Bencil adamlar örgütte biriktirilen gücü ele geçirir ve onu kendi
büyümeleri için kullanırlar; bu, az ya da çok, bir baskı
aracı haline gelir. Bu nedenle, normalde özgürlüğün korunması ve genel refahın teşviki için siyasi toplumun örgütü olan hükümet, bazen Rusya'da olduğu gibi, azınlığın zenginleşmesi için çoğunluğu yağmalayan
bir öğütücü despotizm haline gelir. Bu nedenle, Amerikan siyasetimizde, basitçe parti örgütünün
sapkınlığı olan ve birçok durumda açgözlü ve vicdansız adamların manipülasyonu altında, büyük ölçüde bir kötülük haline gelen bir makineye sahibiz.

Her türden siyasi örgütün her zaman engellendiği bu suistimallere bakarak, bazı adamlar her türlü siyasi örgütü ortadan kaldırmayı teklif ediyor. Bu, iki çeşidi olan anarşizmdir: şiddet anarşizmi ve direnişsizlik anarşizmi. Czolgosz bir türü, Tolstoy ise diğerini temsil ediyor. Şiddetin anarşizmi için sadece nefret ve dehşet duyabiliriz; yasaları görmezden gelerek ve sonuçlarına katlanarak ortadan kaldırmayı bekleyen anarşizme karşı saygılı bir hoşgörü göstermeliyiz. Bununla birlikte Tolstoy'un anarşizmi bize düşünülmesi zor bir program sunuyor. Çünkü birlikte yaşamak ve çalışmak için yaratıldık; ve eğer birlikte etkili bir şekilde çalışırsak, kurallara ve çalışma anlaşmalarına, işbirliği yöntemlerine sahip olmalıyız ve bunlara, onlara ne isim verirsek verelim, anayasaların ve yasaların gücüne sahip olacaklardır. Toplumun refahının dayandığı büyük işbirliği, toplumsal örgütlenmeyi içerir. Bunun aldığı biçim büyük ölçüde ekonomik olsa bile, politik bir güce ve öneme sahip olacaktır. İnsan politik bir hayvandır; politik olarak yaşamak onun doğasıdır; ve Horace'ın dediği gibi, doğayı bir dirgenle kovabilirsiniz, ancak geri döneceğinden emin olabilirsiniz. Ve eski örgütlenme biçimlerini istila eden insan doğasının aynı zayıflıkları, insan doğasının kendisi yeniden canlandırılmadığı sürece, yenilerinde de bulunacaktır.

Siyasi toplumu kötüye kullanmaları nedeniyle yok etmek isteyenler, bu nedenle, farelerden kurtulmak için evini
yakan adamınkiyle aynı aptallıktan suçludurlar. Şüphesiz farelerin hepsi kaçtı ve
yeni ev inşa edilir edilmez takviyelerle içeri girmeye hazırdılar.

Aynı mantık, kilise anarşizmi için de geçerlidir.

Kilise örgütlenmelerinin kusurları nedeniyle kiliseleri
ortadan kaldırmak isteyenler de aynı şekilde pratik değildir. Çünkü, ilk bölümümüzde gördüğümüz gibi, dinin insan doğasının temel bir gerçeği olduğu doğru olmakla kalmaz, aynı şekilde dinin her yerde toplumsal bir tezahürü olduğu da doğrudur.
İnsanları ibadete
yöneten aynı dürtü, onları ibadetlerinde bir araya getirir.

Herhangi bir derin veya güçlü duygu insanları bir araya getirir. Tıpkı bir koyun sürüsünün korktuğu zaman bir araya gelmesi gibi, insanlar da herhangi bir sebepten dolayı derinden etkilendiklerinde birbirlerini ararlar. Dinin dürtüsü, insanların en derinden etkilendiği dürtülerden biri olduğu için, onları her zaman bir araya getirir.

Din korku biçimini koruduğu sürece bu sonucu üretir; korkunun yerini daha minnettar duygular aldığında ve insanlar körü körüne taptıkları Gücün iyiliğine dair bir his edinmeye başladıklarında, sevinçleri ve minnettarlıkları onları bir araya getirir. Bu nedenle din, tüm topraklarda ve çağlarda toplumsal bir ilgi alanı olmuştur; aslında, insanları birleştiren bağların en güçlüsü olmuştur. Toplumsal bir ifadesi olmaması gereken bir din talep etmek, doğaya karşı gelmek ve sebeplerin normal etkilerini ortaya çıkarmasını yasaklamaktır. Din olan her yerde insanlar bir araya gelecek ve ibadetleri ve işleri toplumsal örgütlenme biçimleri altında sürdürülecektir. Anarşizm, dinde siyasette olduğundan daha fazla düşünülebilir veya uygulanabilir değildir.

Eğer bu genel olarak din için doğruysa, Hıristiyan dini için de kesinlikle doğrudur. Hıristiyanlığın karakteristik notası, toplumsal ilişkilere yaptığı vurgudur. Bunda, bilimsel mizacını, yaşamın gerçeklerine yakın kalma, doğaya ve insan doğasına doğru yorumu yapma eğilimini basitçe sergiler.

Modern bir sosyolog[13] bize "İsa'nın tüm öğretilerinde ve tüm eylemlerinin sonucu olarak tek bakış açısı, amacı ve hedefinin toplumsal olduğunu söyler. Kendisinin ilan ettiği ilahi Baba toplumsaldı - tek niteliği sevgi olan bir Varlık." "Tanrı sevgidir" dediğimizde, kastettiğimiz budur. O, Arkadaşlıktan zevk alır ve mutluluğunu, onu yaratıklarıyla birleştiren ilişkilerde bulur. Kendi en büyük iyiliği bu karşılıklı sevgi ve hizmetlerinde olduğundan, bizim iyiliğimizi farklı bir şekilde bulmamızı bekleyebileceğini hayal edemeyiz. Eğer Babamızın doğasını paylaşıyorsak, mutluluğumuzu onun bulduğu yerde aramalıyız. Bu nedenle yaşamın kutsanmışlığı sosyal ilişkilerimizde olmalıdır. İsa'nın öğretisi budur. Hristiyanlığın özü budur.

Bu nedenle, her din doğası gereği insanları bir araya getirmeye eğilimliyken, Hristiyanlık sosyal dürtüyü ışığa çıkarır ve onu kutsar ve dönüştürür, onu yalnızca dinin bir parçası değil, dinin kalbi yapar. Bu vahyin etkisi İsa'nın tüm hizmetlerinde görüldü. Nereye gitse insanlar bir araya
geldi. "Büyük kalabalıklar onu takip etti." Çöllere, dağların tepelerine, fırtınalı gölün üzerinden yol aldılar; büyük cemaatlerin olduğu bir gündü. Elbette, onunla birlikte olmak istedikleri içindi; ama ona geldiklerinde bir araya geldiler ve onun
onlar için aradığı şeylerden biri de birlikte olmaktan hoşlanmalarıydı. Bu
onların ondan öğrendikleri bir dersti; çünkü o gider gitmez
birbirlerine doğru çekilmeye başladılar. Her gün, bazen tapınak avlularında, bazen de kendi evlerinde övgü ve dua için buluşuyorlardı;
her akşam küçük gruplar halinde, onu anmak için
basit bir yemek yiyorlardı. Dinleri, en başından itibaren belirgin bir
toplumsal eğilim gösteriyordu. Gerçekten de, ona daha güçlü bir kelime verebilir ve şunu söyleyebiliriz ki,
başlangıçta sosyalistti; endüstriyel düzenin tamamen yeniden inşasını tehdit ediyor gibiydi. Çünkü "inananlar
birlikteydi ve her şeye ortaktılar; mallarını ve mülklerini satıp, herkesin ihtiyacına göre herkese dağıtıyorlardı."[14]

Bu komünist deneyin ne kadar ileri gittiğini söylemek zor, ancak müritlerin dinlerinin tüm toplumsal yaşamlarına nüfuz etmesi ve onları kontrol etmesi gerektiğini düşündükleri açıktır. Ve o zamandan beri dinin toplumsal yönünün tanınmadığı ve karşılanmadığı bir gün olmadı. Mesih'le bir araya geldiklerinde kalplerinde ateşlenen dürtü, insanları bir araya getirir. Cemaat, arkadaşlık, öğrendikleri ilk kelimelerdir. Bu, en başından beri böyledir. Elçilik çağının büyük Hıristiyanlarından biri, müritlerini "bir araya gelmekten vazgeçmemeleri" konusunda uyardı ve bu uyarı her zaman dikkate alındı. Başka hiçbir din, insanları Hıristiyanlığın yaptığı gibi sürekli ve birçok şekilde bir araya getirmemiştir. Hıristiyan insanlar her zaman bir araya gelir, birlikte dua eder, birlikte şarkı söyler, birlikte kutsal ayinlere katılır, kürsünün öğretilerini birlikte dinler, birlikte İncil'i inceler, işleri hakkında birlikte öğüt alır, çabalarını birleştirir, çeşitli işbirlikleriyle Krallığın inşası için. Hatta, insanların sadece birlikte olmak için bir araya gelmesinin iyi bir şey olduğuna inanmaya başladılar ve bu konuda çok haklılar. İnsanlar arasında hoş ve dostça sosyal ilişkiler kurmak ve teşvik etmek, Hristiyanca bir şeydir. Erkekler ve kadınlar, birlikte olmaktan hoşlandıkları için birbirleriyle buluşmaktan zevk aldıklarında, bu Krallığın ilerlemesinin bir işareti ve ona bir hazırlıktır. Bu, tüm yasaların yerine getirilmesi olan sevginin tezahürünün bir koşuludur. Birçok dilin tanıklık ettiği gibi, yabancı düşman olmaya daha yatkındır. Ondan korkulmasının ve nefret edilmesinin başlıca nedeni, tanınmamasıdır. Tanışmak şüpheyi yatıştırır ve sempati ve nezaketi teşvik eder. Hristiyanlığın dünyaya sunduğu hizmetlerin en küçüğü, insanları sosyal olarak bir araya getirmede başardığı şeyde görülebilir. Tamamen dini işlevini bir kenara bırakarak, Avrupa ve Amerika'da, insanlar arasında
tanışma ve komşuluk ilişkilerini teşvik etmek için
diğer tüm kurumların bir araya gelmesinden daha fazlasını yapmıştır. Birazdan göreceğimiz gibi, bu yönde yapması gerekenden çok daha azını yapmıştır; işinin bu bölümündeki başarısızlıkları çok çeşitli ve acı verici olmuştur; ancak tüm bunlar kabul edildikten sonra,
insanlığı sosyalleştirmek için yapılanların çoğunu yaptığı ve hiçbir kurum veya kurumun eksiklikleri
ne rağmen ona taş atmaya hakkı olmadığı
doğrulanmalıdır.

Bu nedenle, bu bölümleri okuyanlar, başlangıçta değindiğim eleştirileri ve itirazları duyduklarında, bunlara nasıl cevap vereceklerini bileceklerdir.

Kilisenin işe yaramazdan daha kötü olduğunu, çünkü tüm toplumsal kurumların işe yaramazdan daha kötü olduğunu varsayan bir argüman duyduklarında,
insan doğasının en derin gerçeklerini reddettiği için, bu mantığın sağlam olmadığını söyleyebilirler; sosyal kurumların, kilisenin de aralarında bulunduğu,
mısır tarlaları ve ormanlar kadar doğal oluşumlar olduğu. Herhangi birinin Hristiyanlık ilkelerine inandığını ancak bu ilkeleri somutlaştıran toplumsal örgütlenmelere inanmadığını iddia ettiğini duyduklarında, Hristiyanlık ilkelerinin doğal ve kaçınılmaz olarak toplumsal örgütlenme biçimleri içinde somutlaştığını; bunu engelleyemeyeceğinizi, ışığın renklenmesini veya baharın Mayıs ayında gelmesini engelleyemeyeceğini; tarihsel olarak Hristiyanlığın büyümesinin, bir tür toplumsal işbirliğinde ifade bulması gereken toplumsal duyguların ve alışkanlıkların harikulade bir şekilde gelişmesiyle işaretlendiğini; ve aslında, tüm gerekli çıkarımlar yapıldıktan sonra, kilisenin medeni toplumu mümkün kılan o benzer düşüncelilik mizacını geliştirmede güçlü bir araç olduğunu söyleyebilirler.

Atıfta bulunulması gereken başka bir itiraz daha var. Bu, dinin sonuçta tamamen bireysel bir mesele olduğu; yalnızca ruh ile Tanrısı arasındaki ilişkilerle ilgili olduğu fikrine dayanmaktadır; bu nedenle kamusal ibadet sadece gereksiz değil, aynı zamanda yakışıksızdır.
Dua bazen "tek başına birinin tek
Bir'e kaçışı" olarak tanımlanır; ve bazen özel duanın dışında herhangi bir şeyin
tüm yüce kutsallıkların ihlali olduğu iddia edilir. Eğer bu doğru olsaydı,
elbette kilise bir anormallik veya bir dayatma olurdu. Ve bu argümanı tereddütsüzce ileri sürecek çok fazla kişi olmasa da, buna benzer bazı
kavramlar birçok zihnin dibinde yatmaktadır.

İsa'nın Matta'nın altıncı bölümündeki sözleri, bazen kamusal ibadete yönelik bu eleştiriyi desteklemek için alıntılanır: "Ve dua ettiğinizde, ikiyüzlüler gibi olmayacaksınız; çünkü onlar, sinagoglarda ve sokak köşelerinde durup dua etmeyi severler, böylece insanlar tarafından görülebilirler. Doğrusu size derim ki, onların ödülleri vardır. Fakat sen, dua ettiğin zaman, iç odana gir ve kapını kapatıp, gizlide olan Babana dua et ve gizlide gören Baban seni ödüllendirecektir."[15]

Fakat İsa'nın sözlerini, söylendiği duruma uygun olarak yorumlamayı öğrenmeliyiz; ve bunlara herhangi bir genelleme veya davranış kuralı dayandırmadan önce, söz konusu davayla ilgili olarak söylediği ve yaptığı her şeyi bir araya getirmeli ve her şeyi kapsayacak ve açıklayacak bir anlama ulaşmaya çalışmalıyız. İsa'nın sözlerini ve eylemlerini bu şekilde ele aldığımızda, bunlardan
düşündüğümüz gibi bir çıkarımın yapılamayacağını
göreceğiz.

İlk olarak, kendisinin her zaman gizlice dua etmediğini keşfediyoruz; çünkü kamusal alanlarda ettiği duaların birçoğu bizim için
biliniyor. Dahası, öğrencilerine, iki veya üç kişi bile onun adına bir araya geldiğinde, kendisinin de onların arasında olacağını söyledi. Bunun ima ettiği şey, onların onun adına bir araya gelme alışkanlığında olacakları ve genellikle iki veya üç kişiden çok daha fazla olacakları.

Bize bıraktığı tek dua biçimi açıkça, öncelikle gizli ibadet için değil, toplumsal ibadet için tasarlanmıştır. "Rabbin Duası"nın zamirleri
hepsi çoğul sayıdır: "_Cennetteki_ Babamız;" "Bugün _bize_ günlük ekmeğimizi ver." Bu ifadeler yalnız dua için uygun değildir.

Öğrencilerinden ayrıldığında onlara, kendisine ölçüsüzce verilmiş olan Ruh'un tezahürüyle ilgili büyük bir vaat bıraktı; ve onlara bu vaat yerine getirilene kadar Kudüs'te kalmalarını söyledi. Buna göre, yaklaşık yüz yirmi kişi Kudüs'teki bir üst odada toplandılar ve günlerce birlikte "kararlı bir şekilde" dua etmeye devam ettiler. Bu duaya verilen yanıt, havarisel kilisenin ilham aldığı ve işi için donatıldığı Ruh'un dışa vurumuydu. Aziz Petrus öğrencilerine bunun yükselen Mesih'in armağanı olduğunu söyledi, yani onlara verdiği vaadin yerine getirilmesi. Eğer bu doğruysa, bu armağanın geldiği ortak duayı onaylamadığı düşünülemez.

Ayrıca, sözlerinin ve eylemlerinin makul bir yorumcusu, Matta'nın altıncı bölümündeki öğüdünün kamusal ibadetin veya toplumsal duanın yasaklanması olarak alınmasını amaçladığını hayal edemez. Bu sözler, ibadette gösterişin
sadece bir kınamasıydı. Davranışlarını
azarladığı Ferisiler, "insanlar tarafından görülebilmek için sinagoglarda ve sokak köşelerinde ayakta dua etmeyi severlerdi." Bu, ibadet edenin bağlılığını duyurmak için kamusal bir yerde sunulan özel ve kişisel bir duaydı. Özel ve kişisel dualarımızla ilgili olarak kamunun hiçbir kaygısı yoktur; bunları kamunun önüne
sürüklemek açık bir nezaketsizliktir; onlar için yer gizli odadır. Hepimizin bireysel günahları, üzüntüleri ve ihtiyaçları vardır ve Babamızla bunlar hakkında konuştuğumuzda, onunla baş başa kalmalıyız; ama ortak günahlarımız, üzüntülerimiz ve ihtiyaçlarımız da var ve bunlar hakkında onunla konuştuğumuzda birlikte olmamız iyi olur. Bu nedenle, İsa'nın bu sözlerini kamusal ibadet eylemlerini kınamak için alıntılamak büyük bir çarpıtmadır. Onun tüm yaşamı ve ona en yakın olanların örneği, ayrıca tüm çağlardaki en iyi Hıristiyanların tanıklıkları, böyle bir fikri inanılmaz kılmak için bir araya gelir.

Eğer kiliseyi toplumsal bir organizasyon ve özellikle toplumsal ibadetin sürdürülmesi için bir kurum olarak itibarsızlaştırmaya çalışan itirazları cevaplamayı başardıysam, böyle bir kurumun varlığına dair bazı olumlu
nedenler önermeye devam edeyim.

Kilisenin toplumsal ibadet için sunduğu böyle bir fırsat, dinin sürdürülmesi için elzemdir.

Dini duygu, birey ile Tanrısı arasındaki ilişkilerle sınırlıydı, bencil, egoist ve hastalıklı hale gelirdi. Dua etmek yerine gizli dua etmek olsaydı, dua ve övgüden toplumsal unsur
ortadan kaldırılsaydı, inanç çileci biçimler alırdı, bağlılık
kötüleşirdi, sempati
boğulurdu ve ibadet edenin karakteri
katılaşır ve küçümsenirdi. Gördüğümüz gibi, özel bağlılığın bir yeri ve zamanı vardır; muhtemelen çoğumuz bundan bizim için iyi olandan çok daha az yararlanırız; ancak dinimizi
kapatmaya yönelik herhangi bir girişim intihar olurdu. Orada küflenirdi. Onu taze ve sağlıklı tutmak için ışığa ve havaya çıkarılmalıdır;
cennetin rüzgarları içinden esmelidir; arzularımız başkalarının arzularıyla
karışmalı; seslerimiz onların sesleriyle birleşmelidir; Hepimizin ortak olduğu ihtiyaçları, mücadeleleri, üzüntüleri, umutları düşünmeyi, dua ettiğimizde kendimizi başkalarının yerine koymayı, dinimizin bizi türümüze bağlayan bir bağ olduğunu hissetmeyi öğrenmeliyiz.

Sadece
gizli bir odada kullanabileceğimiz bir tür dua vardır; samimi, kişisel, başka hiç kimsenin bilmeye hakkı olmayan konularla ilgili. Ama büyük cemaatten başka
bir yeri olmayan başka bir tür dua daha vardır; birçok yalvaran kalbin birleştiği; binlerce ibadet edenin sempati, umut ve özlemlerinin harmanlandığı bir dua. Eğer birileri seslendirebilirse böyle bir dua, herhangi bir gizli mabetten
yükselen her zamankinden çok daha yüksek ve ilahi bir şeydir.

Büyük cemaatin duasının her zaman uygun bir ses bulmadığı doğrudur. Bazen kuru ve resmidir; bazen açıkça
samimiyetsiz ve yüzeyseldir, insani engellerimiz ve
zayıflıklarımız için yazık! Liderin kendini unutma,
dinleyenlerin ortak ihtiyaçlarını yüreğinde toplama ve
bunları Tanrı'nın önüne dökme gücü bazen eksiktir. Nadiren kendimizi, yüzyıllardır
kullanılarak
kutsanmış, Hıristiyan kilisesinin, yeryüzünün bütün topraklarında, Tanrı'ya isteklerini bildirdiği o dua biçimlerini arzularken bulabiliriz. Bunlar her zaman onurlu ve saygılıdır;
gerçekten dindar her kalp, Ortak Dua Kitabı'nın dilekçelerinde en derin ihtiyaçlarından bazılarının ifadesini bulabilir. Ancak çoğumuz, hiçbir yazılı duanın yapamayacağı şekilde bizi yükselten ve ateşleyen kutsal alanda dualar duyduk. Eğer ibadetlerin lideri "Rabbin gününde Ruh'ta" olabilseydi; eğer kendini unutabilseydi; Eğer Mesih'teki
sadelik düşüncesini ele geçirebilseydi, eğer gözlerini kapatmadan önce
çevresindeki topluluğa bakabilseydi ve
hızlı bir bakışla insan deneyiminin o alanından
denemeler, şaşkınlıklar, kederler, mücadeleler,
orada ondan önceki hayatların trajedileri hakkında bir fikir edinebilseydi ve büyük, hararetli,
enerji verici[16] bir duayla hepsini Tanrı'ya taşıyabilseydi,
dinleyen herkesi
en yüksek dua biçiminin gizli dua değil, toplumsal dua olduğuna ikna edecek bir şey olurdu. Ayrıca, mütevazı kürsülerde bile, bu büyük talebi etkili bir şekilde karşılayan duayı duymak alışılmadık bir şey değildir.

En yüksek övgü biçimleri için, büyük cemaatin komplocu seslerine sahip olmamız gerektiğini söylemeye gerek yok. Dolaptaki
hallelujahları serbest bırakamayız; bu neredeyse sokak köşesinde dua etmek kadar yakışıksız olurdu. Eğer İncil ibadetimizin hangi biçimlerde olması gerektiği konusunda bir rehberse, övgü onun büyük bir bölümünü oluşturmalıdır. Ve övgü esas olarak toplumsal bir eylemdir.

Vaaz bile etkileyiciliğinin çoğunu cemaatten alır. Beş yüz ibadet edenin kalbini harekete geçiren mesaj, eğer onu tek başına
duyarsa, onlardan herhangi biri üzerinde çok daha az etki bırakır. Tek başına ona verilemez, tıpkı beş yüze verildiği gibi; bu psikolojik olarak imkansızdır. Beş yüz kişi duyduğunda, tek bir dinleyici duyduğunda olmayan bir şey vardır ve bu şey, açık ara, içindeki en iyi şeydir.

Tüm bu düşünceler, kamusal ibadetin gerçek dinin güçlü bir şekilde sürdürülmesi için elzem olduğunu gösterir. Dine sağladığı unsurlar hayati unsurlardır. Hiç kimse, evde İncil ve iyi kitapları okuyarak ve odasında ibadet ederek veya bazılarının söylemeyi sevdiği gibi "Tanrı'nın ilk tapınaklarında" din hayatının başarılı bir şekilde sürdürülebileceğini düşünmesin. Hiçbir zaman bu şekilde sürdürülmemiştir ve sürdürülmeyecektir. İnsanlar ibadet için bir araya gelmeyi terk ettiklerinde, evde İncil ve iyi kitapları okumak ve odada dua etmek, hele ki ormanda dua etmek diye bir şey kalmaz. Tek başına yaşayan kişiler, eğer cemaatin dini atmosferi canlı tutulursa, dinin tadını çıkarmaya devam edebilirler. Sakatlar, genellikle kendilerini sosyal ibadetten mahrum etmeye zorlanırlar; ancak ruhen oradalarsa, bir miktar fayda bulurlar. Ancak, sosyal ibadeti kasıtlı olarak terk eden bir topluluk, özel ibadetin uzun süre sürdürülemeyeceği bir topluluk olur. Öyleyse, dinin insanlığın yaşamında temel bir unsur olduğunu kabul ediyorsak, toplumsal ve kamusal ibadeti sağlayacak bir kurumun var olması gerektiğini görmeliyiz. Hristiyan kilisesi öncelikle bu işlevi yerine getirmeyi üstlenir. Toplumla daha sonra konuşacağımız başka büyük ve önemli ilişkileri de vardır. Ancak bu onun ilk endişesidir. Umarım bu tartışmada bunun çok önemli bir işlev olduğu açıkça ortaya konmuştur. Umarım bu sayfaları okuyanlar, ülkemizde herhangi bir din olacaksa, kilisenin üstlendiği işlerin ihmal edilemeyeceğini görebilirler. Kilisenin bu işi olması gerektiği kadar iyi yapmadığı yeterince doğrudur; bunların hepsi şu anda önümüzde olacak; ancak işin hayati gerekliliği bu nedenle çürütülmemiştir. Şimdi kusurlarını gördükleri için uzak duranlar hayatlarını onları onarma işine adarlarsa iş daha iyi yapılır.

Sonuçta, modern toplumumuzda, tereddüt etmeden kiliselerimiz olması gerektiğini; onların ölmesine izin vermenin doğru olmayacağını; toplumsal refah için elzem olduklarını; kusurlu olmalarına rağmen herkesin fark edebileceği bir ihtiyacı karşıladıklarını söylemeyen çok az erkek ve kadın var. Ayrıca, kiliseler olacaksa, birinin onlara ait olması ve bakım sorumluluğunu paylaşması gerektiğini kabul etmekte de tereddüt etmiyorlar. Ancak, "Birisi yapmak zorundaysa, neden siz yapmayasınız?" sorusu sorulduğunda, birçoğu çok net bir cevap veremiyor. Çoğu zaman ortaya atılan bahane, bir tür teolojik muhalefet oluyor. Ancak bu, birçok durumda ciddi bir engel değil. Bazı insanları bazı kiliselerden dışlayabilir; Ancak
çok çeşitli inançlar vardır ve bazı kiliselere üyelik koşulları o kadar basittir ki, gerçekten ciddi olan hiçbir insan kendini
dışlanmış hissetmez. Kilisenin işinin yapılması esassa ve bu sayfaların okuyucusu kendisini
ortak insan yükümlülüklerinden muaf olduğuna ikna etmemişse, o zaman eğer ciddiyse, vicdanlı bir şekilde ittifak kurabileceği ve
işinde bir rol alabileceği bir kilise bulabilir.

IV

Kilisenin İşleri

Dinin toplumsal bir olgu olduğunu; dini duygunun
toplumsal örgütlenmeler yarattığını ve bunlar tarafından korunup desteklendiğini gördük. Tanrı
sevgidir ve sevgi toplumsal çekimdir; Tanrı'nın
kendi suretinde yaratılmış olan çocukları, kalplerinde bir araya gelme, ibadet etme ve birlikte çalışma eğilimi bulmalıdır.

Burada karşılıklı bir eylem buluyoruz. Bir elma çekirdeği bir ağaç üretir ve bu ağaç da
çekirdeklerle elma üretir. Yani dini dürtü kiliseyi organize eder ve kilise dini dürtüleri besler ve yayar. Vurgulanması gereken nokta, dinin ve özellikle Hristiyan dininin toplumsal biçimlerden ayrılamaz olduğudur; doğal sonucu insanları işbirlikçi gruplarda bir araya getirmektir.

Maddeyi organize etmek yaşamın işidir; örgütlenme olmadan yaşam yoktur; cansız olan cansızdır. Bunlar, dini yaşamı onaylayan ancak dini örgütlere karşı çıkanların aklında bulundurması gereken gerçeklerdir. Eğer din yaşamsa, organik biçimler yaratacaktır.

Son bölümümüzde ibadetin en yüksek ifadesinde özünde toplumsal olduğunu ve Hristiyan kilisesiyle aynı temel amaca sahip kurumların yardımı olmadan bunu sürdürmenin
ne kadar imkansız olduğunu gösterdik. Şimdi düşüncemizi kilisenin diğer büyük işlevine, insan toplumunun yeniden canlanmasına çevirelim.

Din, toplumsal güçlerle ittifak olmadan canlı tutulamaz;
Sosyal güçler dinin yardımı olmadan sağlıklı bir şekilde işletilemez. Bir makasın hiçbir bıçağı diğeri olmadan kesemez. Tohum olmadan mısır yetiştiremezsiniz ve sadece mısırdan tohum elde edebilirsiniz.

Din nihai bir gerçek değildir. İnsanlar sadece dindar olmak için dindar olduklarında, dinleri hiçbir işe yaramaz. Din karakter içindir. Amacı bizi iyi erkekler ve kadınlar yaptığında elde edilir.
Din hizmet içindir. Bu dünyayı daha iyi bir hale getirmek için yapabileceği işte haklılığını bulur. İsa, "Sebt günü insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil" dediğinde bize bu konuda gerçeği verdi. Ve "Ben dünyayı yargılamak için değil, dünyayı kurtarmak için geldim" dediğinde gerçeği daha büyük bir uygulamaya taşıdı.

"_Dünyayı kurtarmak için._" Bu Mesih'in göreviydi; bu kilisesinin işidir. Bu sadece belirli sayıda insanı dünyadan kurtarmak ve onları güvenli bir şekilde başka bir dünyaya götürmek değildir;
dünyayı kurtarmaktır.

Bu ifadeye çok geniş bir uygulama alanı verme tehlikesi yoktur. Bu kurtuluşun geniş bir kapsamı olması beklentisine hakkımız var; dünyayı ve tüm yaşam kabilelerini içermesi. Bundan daha iyi bir dünya yaratmaktan bahsettiğimizde, fiziksel dünyayı, sosyal dünyayı ve ahlaki dünyayı kastetmeliyiz. Şairin şunu söylemesini sağlayan gerçek bir inanç anlayışıdır:--

"İçinde yaşadığımız dünya tümüyle kurtarılmıştır;
Yalnızca insan değil, insanın değer verdiği her şey:
Meyve bahçeleri ve mısırları: beni unutma
Ve bahçesindeki gönül rahatlığı ve vahşi
Evcilleştirilmemiş ormanın havadan çiçekleri,
Vahşiliğini çok yuva gibi yapan; hepsi
Mesih'in tatlı sevgisinin köklerini suladığını hissetmiştir:
Onun fedakarlığı hem dünyayı hem de cenneti kazanmıştır.
Doğa tüm doluluğuyla Rab'bindir.
Gentil meşeleri, Pagan çamları yoktur;
Kürek ayaklarının altındaki çimenler Hıristiyan çimenleridir;
Yol kenarındaki yabani otlar onun için kutsaldır.
Birlikte inlemedik mi, otlar ve insanlar,
Boğucu toprak ağırlıkları arasında ışığa doğru mücadele ederek,
Üzerimize tek bir yüksek çiçeklenme olasılığıyla
giyilmeyi içtenlikle arzulayarak?
Ve O, O Işıktır, O Güneştir
Bizi karanlıktan çekip çıkaran ve iletir
Kötü kokulu toprak nemini Cennetin kendi nefesine,
Ve bizim keçeleşmiş köklerimizi, nasıl olduğunu bilmeden,
Taze yapraklara ve güçlü, meyve veren gövdelere dönüştürür;
Evet, bizi ayakta tutar, bir mükemmel günde,
Beyaz başkalaşım cübbeleriyle çiçek açar."

İnsan ile çevresi arasındaki bu hayati sempati, büyük peygamberler tarafından asla gözden kaçırılmaz. İnsanın kurtuluşu, açıkça gördükleri gibi, insanın yaşadığı dünyanın kurtuluşu anlamına gelmelidir.
Ayran
biri düzeldiğinde, içinde yaşadığı ev yeni bir yüz kazanır ve
bahçesinde yabani otlar yerine çiçekler olur. İşaya, halkının esaretten
kurtarıldığında, vahşi doğanın ve kurak toprağın sevineceğini ve çölün gül gibi
çiçek açacağını biliyordu.

Romalılar kitabının sekizinci bölümündeki o harika pasaj, Pavlus'un eski peygamberlik fikrini ne kadar güçlü bir şekilde kavradığını gösterir; tüm yaratılışın, insanın yozlaşmasındaki payıyla
aşağılandığını ve çirkinleştirildiğini ve
insanla birlikte yozlaşmanın esaretinden kurtarılıp
çocuklarının ihtişamının özgürlüğüne kavuşmayı beklediğini görür. Tanrı. Bu beklenti henüz gerçekleşmedi. Bu, Hıristiyan beklentisinin temel bir parçasıdır. Kurtuluşun ne anlama geldiğinin bir parçasıdır.

Doğrudur, insanın bencilliği ve düşüncesizliği yüzünden dünyanın yüzeyinin büyük bir kısmı yağmalandı; dağlar ormanlarından
kurtuldu; verimli topraklar aşındı ve verimli tarlalar vahşi doğaya dönüştü. Ancak bu eğilimi tersine çevirmeye başlıyoruz ve şimdi birçok vahşi doğa geri kazanılıyor, kurak ovalar mısırla
yeşeriyor ve ormanlar yamaçlara doğru sürünerek ilerliyor.
İnsanlar toplumsallaştıkça, ortak iyilik için işbirliği yapmayı öğrendikçe, toplumsal sorumluluklarının bir kısmı zihinlerine yerleştikçe, bu sürecin uzadığını göreceğiz; dünyanın ortak kaynaklarının israfı sona erecek; çöller hayat veren suyla
ziyaret edecek; bataklıklar ve ormanlar bastırılacak; Dünya,
şimdi ıssız ve ıssız olan birçok bölgede,
tomurcuklanacak ve
ekene tohum, yiyene ekmek verecek şekilde filizlenecektir.

Bütün bunlar, insan kalplerinde toplumsal duyguların canlanmasının doğal sonucudur, bu sayede
ortak iyilik için daha yakın bir işbirliğine çekilirler; ve toplumsal duyguların bu canlanması,
Mesih'in yapmak için geldiği iş ve kilisesinin,
dünyadaki işinin ne olduğunu tam olarak anladığı anda,
tüm gücüyle yapacağı iştir.

Fiziksel düzenin kurtuluşu, insanlığın toplumsallaşmasının bir sonucu olacaktır. Mesih'in dünyaya yapmak için geldiği işin
ayrılmaz bir parçasıdır.
Dünyayı
kurtarmak için geldiğini söylediğinde kastettiği şeyin bir parçasıdır. Bunu fark ettiğimizde, ilan ettiği kurtuluşun kapsamı hakkında bir fikir ediniriz. Önerdiği yüzeysel veya duygusal bir şey değildir; hayatı en kapsamlı şekilde ele alır; sadece insanı değil, çevresini de kurtarmayı önerir.

Ancak, Mesih'in öncelikle kendisine hitap ettiği şey fiziksel düzenin kurtuluşu değildir. O, ruhsal alemden başlar. O, bireyle başlar. İlk kaygısı, Tanrı'nın her çocuğuna ilahi Babalığın büyük gerçeğini açıklamak ve onu evlatlık ilişkilerine sokmaktır. İnsanlık için tüm programı, Tanrı'nın Babalığını gerçekleştirmenin bu basit olasılığına dayanır. Bu gerçekleştirilebilirse, diğer her şey takip eder. Herhangi bir insan, gökteki Babasıyla doğru evlatlık ilişkilerindeyse, yeryüzündeki kardeşiyle yanlış sosyal ilişkilerde olamaz. Eğer Tanrı ile düşünce ve duyguda uyum içindeyse, komşusu hakkında Tanrı'nın düşüncelerini düşünmelidir ve sevgi yasası tüm davranışlarının yasası olacaktır. Hiçbir insan, komşusunu kendisi gibi sevmeden, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrı'sını ve Babasını yürekten, ruhen ve zihinle sevemez. İsa'nın bize Baba hakkında anlattıklarına yürekten inanmak ve onunla tam bir paydaşlığa girmek, kendimizi diğer insanlarla öyle bir ilişkiye sokmak demektir ki, onlara borçlu olduğumuz her görev kendiliğinden yerine getirilsin. Tanrı ile bu şekilde uyum içinde olan insanlardan oluşan bir toplumda, her insan için tek toplumsal soru, "Komşumla nasıl en iyi şekilde dost olabilir ve ona nasıl hizmet edebilirim?" olurdu. İsa'nın dininin burada, bireyin kalbinde başladığı, sorgulanamaz. Ve bu temele dayanmayan sağlam bir toplumsal yapının olamayacağı asla unutulmamalıdır. Ancak burada da, her yerde olduğu gibi, bir temelin bir binayı gerektirdiğini ve onsuz işe yaramaz, çirkin ve engelleyici olduğunu hatırlamak iyi olur. Hristiyanlığın temeli, bireysel ruhların Tanrı ile uzlaştırılması ve bu bireysel ruhlar ile Tanrı arasında bir dostluk kurulmasıdır; ancak bu temelin atıldığı yapı nedir? İnsanlar arasında aynı ilahi dostluğun kurulmasıdır. Temelin çağırdığı yapı budur. Bina yükselmezse, temel değersizdir. Bina yükselmezse, temelin kendisi çöker ve çürür. Bir temeli kurtarmanın tek yolu, onu bir bina ile örtmektir. Şekilde bir kusur bulunabilir, ancak eksik bir şekilde gösterdiği gerçek tartışmasız bir gerçektir. İsa'nın her zaman temel olarak belirlediği Tanrı ile doğru ilişki, insanlarla doğru ilişkilerde ortaya çıkmadığı sürece sürdürülemez. İşte elçi Yuhanna'nın bunu açıkça ifade etme şekli: "Bir adam, Tanrı'yı ​​seviyorum der ve kardeşinden nefret ederse, yalancıdır; çünkü gördüğü kardeşini sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​sevemez. Ve bu emri ondan aldık: Tanrı'yı ​​seven, kardeşini de sevsin."

Emir, aslında, mantıksal bir zorunluluğun ifadesidir.
Herhangi bir insan, sevgisi her zaman ırkımız üzerinde olan, hayatımızın her günü bize iyilik yapmaya çalışan, nankörlere ve kötülere bile nazik olan o büyük Dost'la sevgi dolu bir birliğe nasıl girebilir ve diğer insanları sevmez ve onların tüm ihtiyaçlarının hizmetkarı olmaz?

Bu nedenle, içinde toplumsal sorulara yer olmayan bir dinin Hristiyan dini olamayacağı açıktır. Toplumsal soru, Hristiyanlığın -gerçek Hristiyanlığın- sormayı hiç bırakmadığı tek sorudur. Dini deneyiminiz hakkında bilmek istediği ilk şey, bunun diğer insanlarla olan ilişkilerinizi nasıl etkilediğidir. İlişkilerinizin öncelikle Tanrı ile doğru olması gerektiğinde ısrar eder, ancak aynı
nefesle, ilişkilerinizin Tanrı ile doğru olup olmadığını, diğer insanlar arasında nasıl davrandığınızı gözlemlemek dışında bilmenin bir yolu olmadığını ilan eder. İnanç köktür, ancak işler olmadan inanç
tek başına ölüdür; ve işler insan ilişkilerinizi ilgilendirir.

Bu ilkeler bize kilisenin işinin ne olduğunu belirlememizi sağlar.
İşi Hristiyanlığı teşvik etmek ve yaymaktır ve
Hristiyanlık bu dünyada cennetin krallığını kurmak için vardır.
Bu nedenle kilise kendi başına bir amaç değildir; bir araçtır;
Tanrı'nın dünyada cennetin krallığını ilerletmek için kullandığı bir araçtır.
Cennetin krallığı bir kilise kurumu değildir; hayatın tamamını kapsar, --iş, siyaset, sanat,
eğitim, hayırseverlik, dar anlamda toplum, aile:
bütün bunlar sevgi yasası tarafından
kapsandığında ve kontrol edildiğinde, o zaman cennetin krallığı tamamen gelmiş olacaktır. Ve dünyadaki kilisenin işi,
tüm bu hayat bölümlerini Mesih'in sevgi yasası altına getirmektir. Eğer insanları dönüştürmeye çalışıyorsa, bu onların Mesih'in ruhuyla
dolmalarını ve insanlar arasındaki davranışlarını Mesih'in yasasına göre yönetmelerini sağlamaktır. Eğer onları eğitim veya ilham için bir araya getiriyorsa, bu onlara Mesih'in yaşam tarzı öğretilebilir ve
dünyaya, onun diğer insanlar arasında yaşadığı gibi yaşamaları için gönderilebilir.
İşlevi, dünyayı Mesih'in bilgisi, Mesih'in sevgisi, Mesih'in yaşamı ile doldurmaktır. Mesih'in dünyayı kurtarmakla kastettiği şey budur. Dünya, bu onun için doğru olduğunda kurtulur ve o zamana kadar asla kurtarılmaz. Kilisenin işi, içinde bulunduğu toplumsal düzeni Hristiyanlaştırmada
başarılı olduğu ölçüde başarılıdır.

Kilisenin etrafındaki topluluk, hizmetleri aracılığıyla giderek daha Hristiyan hale geliyorsa; nezaket, sempati, saflık,
adalet, iyi niyet, insanların yaşamları üzerindeki güçlerini artırıyorsa;
iş yöntemleri daha az açgözlü hale geliyorsa; Eğer işverenler ve çalışanlar düşman olmaktansa dost olmaya daha fazla meyilliyse; eğer politikacılar vicdanlı ve bencil olmayan hale geliyorsa; eğer toplumun düşmanları nezaket ve düzen güçleri karşısında geri çekiliyorsa; eğer eğlenceler daha saf ve daha rasyonel hale geliyorsa; eğer kibar toplum zevklerinde daha basit ve davranışlarında daha az gösterişli ve harcamalarında daha az savurgan hale geliyorsa; eğer yoksulluk ve suç azalıyorsa; eğer ebeveynler kutsal emanetlerinin yönetiminde daha bilge ve kararlı hale geliyorsa ve çocuklar ebeveynlerine karşı daha sadık ve şefkatli oluyorsa,--eğer bu tür meyveler her tarafta görülebiliyorsa, o zaman kilisenin işini bildiğine ve bunu etkili bir şekilde yürüttüğüne inanmak için sebep vardır. Eğer bu etkilerin hiçbiri toplumun yaşamında görülmüyorsa, kilisenin işini ihmal ettiği ve bu başarısızlığın siciline yazılması gerektiği açıktır.

Üye sayısının çok sayıda olması, cemaatlerinin kalabalık olması, gelirlerinin bol olması, misyonerlik katkılarının cömert olması ve toplumsal itibarının yüksek olması doğru olsa da; yine de, mahallesindeki toplumsal ahlak standartları yükselmek yerine düşüyorsa ve genel toplumsal eğilim ve yönelim hayvancılığa, açgözlülüğe, lükse ve çekişmeye doğruysa, kilise bir başarısızlık olarak ilan edilmelidir: hatta kilisenin çok sayıda insanı öldüklerinde güvenli bir şekilde cennete götürmeyi başardığına inanılsa bile; yine de, dünyadaki toplumsal eğilimlerin hepsi aşağı doğruysa, genel olarak yaptığı iş bir başarısızlık olarak kabul edilmelidir. Başlıca işi insanları dünyadan kurtarmak değil, dünyayı kurtarmaktır. Dünyanın, onun yönetimi altında, daha iyiye değil, daha kötüye gittiği açıkça görüldüğünde, yaptığı diğer iyi şeyler ne olursa olsun, karar kilise aleyhinedir. Bu hüküm, elbette, herhangi bir yerel cemaate karşı değil, toplumun veya ulusun kolektif kilisesine karşıdır. Bir şehirde yüz kilise olabilir ve bunlardan on tanesi toplumu Hristiyan fikirleri ve ilkeleriyle mayalamak için verimli bir şekilde çalışırken, diğer doksan kilise üye listelerini doldurmak ve cemaatlerini oluşturan insanlara dinin tesellisini sağlamakla yetinir. O şehrin kilisesi muhtemelen başarısız olurdu, ancak Mesih'in kilise fikrini kabul eden ve bunu gerçekleştirmek için çabalayan on cemaat başarısızlıkla suçlanamazdı. Bunu önlemek için ellerinden geleni yaparlardı. Geri kalanlar da aynı şekilde çalışıyor olsaydı, sonuçlar farklı olurdu. Dikkat edilmesi gereken nokta basitçe şudur: Kilisenin verimliliğinin testi, hizmet verdiği toplumun sosyal koşullarında bulunmalıdır. Onun işi, o toplumu Hristiyanlaştırmaktır. Bu işin yapılabileceği kaynakların onun erişebileceği bir yere yerleştirildiğine şüphe yoktur. Eğer yapılırsa, kilise "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar!" övgüsünü duymayı umabilir. Eğer yapılmazsa, ne kadar çok kazanım elde edilirse edilsin, kilise Efendisinin kınamasını beklemelidir.

Bu argümandan, modern yaşamdaki kilisenin bir
başarısızlık olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Cesaret kırıcı işaretler, kaygı nedenleri olabilir; ancak, sonuçta, işaretlerin
bir bütün olarak cesaretlendirici olduğu görülebilir. Modern toplumdaki toplumsal eğilimlerin hepsinin aşağı doğru olduğunu iddia etmiyoruz; tam tersine. Sadece, kilisenin misyonunu yerine getirip getirmediğine ancak bu eğilimleri gözlemleyerek karar verebileceğimizi belirtiyoruz.

Ancak, günümüzdeki kiliselerin çoğunun bu testi kendilerine uygulamaktan
çok
korkulmaktadır. Toplumsal sorumlulukları, olması gerektiği kadar onlar için açık değildir. Gerçekten de, aralarından bunu tamamen reddedenler,
işlerinin ruhları kurtarmak olduğunu; toplumsal düzenin durumunun kendilerini ilgilendirmediğini ilan edenler az değildir.

Bu tür ifadelerin sıklıkla anlamlarına gereken dikkat gösterilmeden
kullanıldığına inanmak için bazı nedenler vardır. Bir ruhun
kurtarılmasından ne kastedilmektedir? Ruhların kurtarılması gereken tek günah bencillik günahı değil midir? İnsanların ruhlarını tehdit eden ve onları kurtarmaya çalıştığımız ölüm, sadece Mesih'in sevgi yasasının
ihlalinin sonucu değil midir? Kurtuluş, onları bu yasaya itaat etmeye geri getirmekten başka nedir? Ve bu yasa toplumsal düzende ifadesini bulur--başka hiçbir yerde ifadesini bulamaz. Toplumsal ilişkilerimizin yasasıdır. Bir ruhun toplumsal ilişkilere girdiğini ve onlarda uygun şekilde davrandığını görene kadar
kurtarıldığına dair hangi olası kanıta sahip olabilirsiniz?

Bu çok basit gerçeklerin her zaman gerektiği kadar iyi anlaşılmadığı konusunda korkulmalıdır. Kurtuluşun metafizik, yasal veya duygusal bir şey olduğu; belirli önermelere inanmak veya belirli duyguları deneyimlemekten oluştuğu fikri vardır. Ancak bunların hepsi aldatıcı ve çocukçadır. Eğer insan yüreğiyle inanırsa, "doğruluğa inanır"; bu onun inancının varış noktasıdır; ve inancı bu şekilde gitmediği ve o hedefe ulaşmadığı sürece, onda kurtuluş yoktur. Doğruluk, kurtarıcı inancın sonucudur; ve "doğruluğu yapan doğrudur" - başkası değil. Doğruluk, doğru ilişkilerdir - önce Tanrı ile, sonra da insanlarla. Ve hiç kimse, insanlarla doğru ilişkiler içinde olmadığı sürece Tanrı ile doğru ilişkiler içinde olduğuna dair hiçbir kanıta sahip olamaz. Hıristiyanlığın mesajının bireye yönelik olduğunu sık sık duyarız. Evet, öyle; ve Hristiyanlığın bireye verdiği mesaj nedir? Ona söylediği ilk şey, kesinlikle bir birey olmadığıdır, tıpkı bir elin, bir ayağın, bir gözün veya bir kulağın bir birey olmaması gibi; bir bedenin üyesi olduğudur; hayatındaki en yüksek ve en temel olan her şeyi, canlı ve organik olarak ilişkili olduğu insanlığın hayatından aldığıdır; hiçbir insanın kendisi için yaşamadığıdır; onun iyiliğinin münhasır bir kişisel iyilik olmadığı ve asla olamayacağıdır; geri kalan herkesle paylaştığı şeydedir. Hristiyanlığın bireyi kurtarmaya çalıştığı felaket, ahlaki bireyciliğin felaketidir; onu götürmeye çalıştığı mutluluk ise sevginin mutluluğudur. Böylece kilisenin bazen kendini dünyadan soyutlamaya çalıştığı bu ikiyüzlü ifadelerin bile, hayatla çok az veya hiç ilgisi olmayan dindar bir dindarlığa işaret ettiği anlaşılıyor. Gerçek önemlerini anladığınızda, kilise ile toplumsal düzen arasındaki o kadar yakın ve hayati bir ilişkiye işaret ediyor ki, bu bağı koparmaya yönelik herhangi bir girişim her ikisinin de hayatı için ölümcül olmalı. Kilise dünyada dünyayı kurtarmak için var; bu onun işi; ve dünyada olup biten her şeye dikkat etmediği ve faaliyetlerini dünyada insanlar arasında doğru toplumsal ilişkileri güvence altına almak için şekillendirmediği sürece işinde başarılı olup olmadığını asla bilemez. Kilisenin bu Hristiyanlaştırma işini nasıl sürdüreceği büyük bir bilgelik gerektiren pratik bir sorudur. Kilisenin toplumun endüstriyel veya politik veya ev içi veya hayırseverlik makinesini örgütlemeye girişmesi gerekmeyebilir. Onun işi, normalde toplumsal makineyi inşa etmek değildir; toplumsal motivasyon gücü sağlamaktır. Toplumun dinamiği sorumludur. Ancak, sağladığı dinamik, makineyi yaratacak bir _dinamik_ olmalıdır. Hayat kendi biçimlerini yaratır. Ve kilise, toplumu, adaletin ve dostluğun, barışın ve insanlar arasında iyi niyetin yaygınlığını sağlayacak işbirliği biçimlerini üretecek bir tür yaşamla doldurmalıdır. Ayrıntılarla ilgilenmesi gerekmeyebilir, ancak sonuçlardan emin olmalıdır. Sonuçlar güvence altına alınırsa, toplum Hıristiyanlaştırılırsa, toplumsal düzen daha iyi bir insan türü üretiyorsa, dünyanın işleri daha da sorunsuz bir şekilde devam ediyorsa ve her şey insan refahının toplamını artırmak için birlikte çalışıyorsa, o zaman kilise, toplumun canlanmasına katkıda bulunduğu yaşamın gerçekten yaşam olan yaşam olduğundan emin olabilir. Fakat eğer toplumsal eğilimler tamamen
ters yöndeyse, o zaman içindeki ışığın karanlık olması gerektiği ve bu başarısızlığın sorumluluğunun
kendi kapılarında yattığı gerçeğinin farkına varmalıdır.

Bizim yalvardığımız şey bu sorumluluğun tanınması ve kabul edilmesidir. Kilisenin, tüm çağlarda, bu sorumluluğu çok
eksik bir şekilde kavrayabilmiş olması acınası bir gerçektir. İsa'nın toplumsal amaçlarının ne olduğunu çoğumuz gayet iyi anlayabiliriz. Dağdaki Vaaz bize, yeryüzünde kurulmasını beklediği
toplum türünü gösterir. Önce aramamızı emrettiği
cennetin krallığını asla tanımlamadı, fakat onu o kadar çok şekilde tarif etti ki, bunun nasıl bir toplum olacağını çok iyi biliyoruz. Fakat kendisini onun adıyla anan kilise, onun öğrettiği gerçeği ancak zayıf bir şekilde
kavrayabilmiştir. Merhum bir yazarın söylediği gibi: "Büyük bir
ruhani liderin düşünceleri başkalarına geçtiğinde ve bir
partinin, okulun veya tarikatın canlandırıcı ilkesini oluşturduğunda, kaçınılmaz bir düşüş olur. Müritler
Üstadın hızına yetişemezler. Onun
uçtuğu yerde çırpınırlar. Onun hayallerini kabalaştırır ve somutlaştırırlar... Bu, liderlik eden herkesin
trajedisidir. Zamanlarının ne kadar ilerisinde olurlarsa, adlarına yemin eden ve fikirlerini ve amaçlarını uygulamaya çalışan adamlar tarafından o kadar yanlış anlaşılacak ve yanlış tanıtılacaklardır. Eğer İsa'nın takipçileri onun düşüncesini ve ruhunu sızıntı, buharlaşma veya bozulma olmadan korumuş olsalardı, bu tarihte benzeri olmayan bir gerçek olurdu."[17]

Havarilerinin, kendisine verdiği fikirlerin ve dürtülerin çoğunu sıkı sıkıya tutmaları ve bunların toplumsal düzenin yeniden inşasında bu kadar büyük bir hesaba katılması, derin bir şükran
duyulması gereken bir konudur. Ancak bunların çoğu dolaylı olarak işlenmiştir; günümüzün endüstriyel düzeninde görünen Hıristiyan unsurlar büyük ölçüde yan ürün niteliğindedir. İsa Mesih'in kilisesinin, herhangi bir çağda, İsa Mesih'in ellerine verdiği işi bilinçli ve açık bir şekilde önüne koyduğunu söylemek zor. O, vurguyu her zaman onun koyduğu yerden başka bir yere koymuştur; her zaman onun başlattığı ve bitirmesini kendisine bıraktığı büyük görev yerine başka bir şey yapmıştır. Bu, tarihin en büyük başarısızlığıdır - Hıristiyan kilisesinin toplumsal düzen ve on dokuz yüzyıl boyunca enerjisini başka uğraşlara harcaması.

Alıntı yaptığım yazar, kilisenin neden hiçbir zaman toplumsal yeniden yapılanma işine girişmediğine dair çok ilginç bir bölüm ayırıyor. Erken Hıristiyan yüzyıllarında Hıristiyanların herhangi bir toplumsal reform
çalışmasına girişmesinin neredeyse imkansız olduğunu gösteriyor; eğer Roma despotizminin katılığı altında siyasete karışsalardı, kafalarını kaybederlerdi. Sonra İsa'nın dünyada krallığını kurmak için mucizevi bir şekilde geri dönmesini beklemeye başladılar ve toplumsal düzeni yeniden inşa etmesini beklediler. Bu beklenti onları bin yıl boyunca tuttu. Başarısız olunca, düşüncelerini
cennete çevirdiler ve "sonsuz yaşam Hıristiyan umudunda ön plana çıktıkça, Tanrı'nın krallığı arka plana çekildi ve onunla birlikte
Hıristiyanlığın toplumsal gücünün çoğu da gitti. Tanrı'nın krallığı
toplumsal ve kolektif bir umuttu ve bu dünya içindi. Sonsuz yaşam bireysel bir umuttu ve bu dünya için değildi. Tanrı'nın krallığı insanlığın toplumsal dönüşümünü içeriyordu. O zamanlar kabul edildiği gibi, sonsuz yaşam umudu bu dünyadan kaçıp onunla
işini bitirme arzusuydu." Ve bu, insanların bu dünyayı onarmaya değmediğini düşünmelerine neden olan
çileci eğilime yol açtı. Sonra, ritüeli en yüce şey haline getiren ve etik güdüyü felç eden Orta Çağ'ın putperestleştirici etkileri geldi; ve sonra kilisenin hayatını öldüren dogma hakkındaki tartışmalar geldi, ta ki sonunda büyük kilisecilik gelişene ve kilise, dünyanın Hıristiyanlaştırılması için bir araç olmak yerine, dünyadan ayrı, Tanrı krallığının tüm onurlarını ve güçlerini kendine mal eden kendi başına bir imparatorluk haline geldi. Profesör Rauschenbusch, "Bu ikameyle," diyor, "kilise tüm hizmeti talep edebilir ve tüm toplumsal enerjileri emebilirdi. Kilisenin insanla Tanrı arasına girdiği sıklıkla söylenmiştir. Ayrıca insanla insanlık arasına da girdi. Kilise için yaptıklarını büyüttü ve insanlık için yaptıklarını küçümsedi. Kendi örgütünü toplumsal hizmetin başlıca nesnesi haline getirdi[18]."

Bu, kilisenin yolundan saptırıldığı ve bilinçli bir amaç ve kutsal bir güçle kendi uygun işini üstlenmesinin engellendiği sürecin sadece bir ipucu. O,
başka birçok şey daha yaptı, bazıları güzel ve mükemmel şeyler, ama
gönderildiği şeyi yapmadı.

O, ancak bizim zamanımızda dünyadaki işinin gerçek kavramını kavramaya başladı. Kilisenin burada ilk önce Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu aramak, enerjilerini dünyada Tanrı'nın krallığını gerçekleştirmeye yoğunlaştırmak için bulunduğu artık anlayışlı insanlar için belirginleşmeye başlıyor; ve kendisini harekete geçirip uzun zamandır ihmal edilen bu işi üstlenmesi ve tüm enerjisini buna vermesi için yüksek sesle bir çağrı var. Bu nesilde duyduğumuz "Mesih'e geri dön" çığlığının anlamı budur. Bu, kilisenin Lideri ve Rabbiyle sempati kurması, onun toplumsal amaçlarını anlamaya çalışması ve bize önce Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu aramamızı söylediğinde ne demek istediğini anlaması gerektiği anlamına gelir.

Bu argümanı izleyenlere burada iki veya üç pratik öneri sunulabilir.

Din insan doğasının kalıcı bir ihtiyacı olduğundan ve kilise dinin sürdürülmesi için vazgeçilmez olduğundan, iyi erkek ve kadınların kiliseyle ittifak kurması ve onu etkili hale getirmeye yardımcı olması görevi haline gelir. Fakat kiliseler ve kiliseler vardır. Topluma baktığımızda, işlerini en azından belli belirsiz anlayan bazı kiliseler ve açıkça anlamayan bazı kiliseler olduğunu fark etmemek elde değildir.

Bazılarımız, gerçek işlevlerini anlayan kiliselerle doğuştan veya itiraf yoluyla bağlantılı olabilir. Eğer öyleyse, bu gerçeğe sevinelim ve
gücümüzü bu kiliselerin işlerindeki desteğe verelim. Bu, şu anda dünyada yapılan en önemli
iştir. Eğer bunda bir payımız varsa, bu ayrıcalığa sevinmeliyiz.

İşlerini anlamayan kiliselerle bağlantılı olabiliriz. Muhtemelen bizim için en iyi şeyin onlardan çıkıp daha aydınlanmış kiliselerle arkadaşlık aramak olduğunu düşünebiliriz.
Buna karar vermeden önce iki veya üç kez düşünelim. Belki de
yapabileceğimiz en iyi şey, olduğumuz yerde kalmak ve en iyi çabalarımızı, mütevazı ve sabırlı bir şekilde, kendi kilisemizi sorumluluklarının farkına varmaya getirmek için kullanmaktır.

Herhangi bir kiliseyle özdeşleşmiş olmayabiliriz. Eğer özdeşleşmiş değilsek, o zaman her birimizin işini en iyi anladığını düşündüğü kiliseyi bulması ve hayatının gücünü onun hayatını canlı ve işini verimli hale getirmeye vermesi açıkça bilgelik görevidir.

V

Kilise Çökmekte midir?

Kilisenin zayıf bir kurum olduğu;
yararlılığının sona erdiği;
zararsız bir
çöküşe doğru battığı iddiası sıklıkla dile getirilir. Bu iddia bin yıldır -belki de daha uzun süredir- gündemdedir; bugün olduğundan çok daha güvenle ileri sürüldüğü birçok dönem olmuştur. Bu gerçek, böyle bir yargıya varırken dikkatli olunması gerektiğini düşündürür. Akıllı hekimler, kıyamet kelimesini aceleyle telaffuz etmezler. Çok fazla hastanın ölüm kapılarından
geri döndüğünü gördüler. Gençliğinde hayata tutunma konusunda zayıf görünen erkekler ve kadınlar, genellikle güçlü bir yaşlılığa ulaşırlar. Aynı şey kurumlar için de geçerlidir. Hasta oldukları için ölmek üzere olduklarını varsaymak akıllıca değildir.

Hristiyan kilisesi, gördüğümüz gibi, mükemmel bir ruhsal durumdan
uzaktır. Bazı semptomları rahatsız edicidir. Ancak
sağlıkları bozulduğunda arkadaşlarımız için sık sık iyi umutlar beslediğimiz ve umudumuz için iyi nedenler bulduğumuz gibi, kilisenin kabul ettiğimiz ve kınadığımız hastalıklı koşullardan
kurtulacağı konusunda umutsuzluğa kapılmamıza gerek yoktur. Hastanın iyi bir yapıya ve
şaşırtıcı bir canlılığa sahip olduğu, on dokuz yüzyıllık deneyimle gösterilir. Bu uzun yaşam boyunca, birden fazla kez, bugün olduğundan daha kötü bir durumdaydı, ancak toparlandı ve
yeni bir canlılıkla
işine geri döndü.

On altıncı yüzyılın başlarında durumu umutsuz görünüyordu; ancak kahramanca çareler kullanıldı ve tedavi henüz tamamlanmamış olsa da ve hastalığın köküne inilmemiş olsa da en azından kısmi bir iyileşme sağlandı. İngiltere'de on sekizinci yüzyılın başında ve Amerika'da aynı yüzyılın sonunda belirtiler
endişe vericiydi; ancak o bu kritik dönemlerden geçti ve o zamandan beri her zamankinden daha iyi işler yaptı.

Kilisenin çalışmalarının üzücü bir şekilde yanlış yönlendirildiği; vurguyu
sık sık yanlış yere koyduğu; yapmaya değer birçok şey yaparken,
gönderildiği asıl şeyi büyük ölçüde yapmadığı, son bölümdeki çalışmamızla açıkça ortaya konmuştur. Ve şüphesiz ki onun enerjilerinin bu şekilde yanlış yönlendirilmesi ve gücünü normal yollarla kullanamaması,
bazılarının üstesinden kısmen geldiği, ancak bazılarından hala muzdarip olduğu birçok hastalıklı duruma yol açmıştır.

Kilise'nin geçmiş nesillerde çektiği rahatsızlıklarla şimdi ilgilenmemize gerek yok. Ancak, şu andaki zayıflıklar ve rahatsızlıklar dikkatimizi gerektiriyor. Onların ne olduğunu bilmeliyiz ki onları iyileştirmeye yardımcı olabilelim. Bu sorumluluk hepimizin üzerindedir. Kilise bütünleştirilecekse, bu kilisenin üyesi olan erkek ve kadınların akıllı ve normal eylemleriyle olmalıdır. Öncelikle, sağlığın ne olduğunu ve hastalığın ne olduğunu bilmeliyiz; Hristiyan toplumunun normal durumunun ne olacağına dair net bir fikre sahip olmalıyız. İnsanlar bazen hastalık durumlarını sağlık durumları ile karıştırırlar. Sinir krizi vakalarında, hastalar genellikle hastalığın kendisi tarafından dinlenmeleri gerekirken çalışmaya teşvik edilirler. Çalışma yetenekleri ne kadar azsa, o kadar çok çalışırlar. Bu huzursuz aktivitenin bir hastalık belirtisi olduğunu bilmezler, bunun bol miktarda canlılığın kanıtı olduğunu düşünürler. Ve hastalıklı durumların kendilerini yayma eğiliminde olduğu birçok yol vardır. Bir hastanın içgüdüsel dürtüleri güvenli rehberler değildir. Yine de, kişi kendi tıbbi danışmanı olmasa bile, tıbbi tavsiyeleri takip edebilmesi ve sağlığa götüren rejimi benimseyebilmesi için, kendisini neyin rahatsız ettiğine dair akıllı bir fikre sahip olması gereken birçok durum vardır.

Hastalıklı dürtülerini ayırt etmek ve onlara direnmek ve kendini yaşam yollarında tutmak için aklını harekete geçirmelidir.

Aynı şekilde, Mesih'in bedeni olan kilise sağlıksızsa, o bedenin üyeleri olan erkekler ve kadınlar kendilerini neyin rahatsız ettiğini ve çareyi nasıl sağlayacaklarını bilmelidir. Ve akıllarını harekete geçirip ilahi bir şekilde aydınlanmasını istediklerinde, en kötü rahatsızlıklarının çoğunun, değer verdikleri durumlar olduğunu; en çok gurur duydukları şeylerden bazılarının kurtulmak için dua etmeleri ve çalışmaları gereken hastalıklar olduğunu keşfetmeleri muhtemeldir.

1. Kilisenin ilk ve en kötü hastalığı inançsızlıktır. Görüş anlarından birinde, gelecek yüzyıllarda ışığının uzun süre karartılması
ona gösterildiğinde, İsa hüzünle,
İnsanoğlu geldiğinde,
yeryüzünde iman bulup bulamayacağını merak etti. Bu acıklı soru
her zaman yerinde olmuştur. İman, Hıristiyanlığın
can alıcı gücüdür ve bu can alıcı gücün zayıflaması,
tüm düzensizliklerinin başlıca nedenidir.

Ancak, Mesih'in kilisesine güçsüzlük ve çöküş getiren inançsızlık,
kilisenin en çok kınamaya
meyi tercih ettiği türden bir inançsızlık değildir.

Kuşkusuz, günümüz kilisesinde,
Hıristiyan dininin tarihsel gerçeklerine ve
Hıristiyan inancının temel doktrinlerine olan inançta bir miktar zayıflama vardır. Bilim ve eleştiri,
bir zamanlar evrensel olarak kabul görmüş olan bazı ifadeleri inanılmaz hale getirmiştir.
Teolojik inançta önemli bir revizyonun gerekli olduğu görülmüştür ve bu süreçte bazılarının
merkezi gerçekler üzerindeki etkisinin gevşemiş olması muhtemeldir.

Hatta bazı Hristiyan itirafçıların Mesih'in kişiliğine ilişkin teorilerinin değiştirilmiş olması bile mümkün olabilir, böylece onun insanlığı bir zamanlar olduğundan daha güçlü bir şekilde onaylanmıştır. Bazı kişilere bu vurgu değişikliği ciddi bir inançsızlık biçimi gibi görünebilir. Ancak tüm bunları kabul edersek, bu entelektüel değişimler kilisenin zayıflamasının başlıca nedeni değildir. Bu değişimler, bunlara nasıl bakarsak bakalım, kiliselerimizin üyelerinin yalnızca küçük bir azınlığını etkilemiştir; büyük çoğunluğu her zaman sahip oldukları teolojik görüşlerin aynısını benimsemeye devam etmektedir. Kilisenin sorunu esas olarak inançlara olan inanç eksikliği değil, Mesih'e olan inanç eksikliğidir. Ve Mesih'in kişiliğine dair metafizik teorilere olan inanç eksikliği değil, öğretisinin doğruluğuna olan inanç eksikliğidir. En ortodoks insanların bile sapkın olarak kabul edilenler kadar dahil olduğu bir inançsızlıktır. Sonuçta, asıl soru Mesih'in doğası hakkında ne düşündüğümüz değildir. On iki havariden hiçbirinin, Rabbimiz'in yaşamı boyunca, kişiliği hakkında ortodoks olarak kabul edilecek görüşlere sahip olmadığına inanmak için iyi nedenler vardır. Onun büyük bir Peygamber, Tanrı'nın bir vahiycisi olduğuna inanıyorlardı; hayır, onun uzun zamandır vaat edilen Kral, bu dünyada krallığını
kuracak olan Mesih olduğuna inanıyorlardı. Bundan hiç şüpheleri yoktu. İsa'nın kendisinin zihinlerine yerleştirmeye çalıştığı inanç buydu; ve Simon Petrus'tan bu inancın itirafını aldığında, "Sen kutsanmışsın, Yuhanna'nın oğlu Simon; çünkü bunu sana et ve kan açıklamadı, ancak göklerdeki
Babam açıkladı." Bu, O'nun insanların Rabbi ve Hükümdarı, bu dünyada bir doğruluk ve barış krallığının Kurucusu olduğuna olan inancıydı; kilisesinin bunun üzerine inşa edileceğini ilan etti. Bu on iki adamın sahip olduğu inanç. Muhtemelen İznik İnanç Bildirgesi'ne veya Athanasius İnanç Bildirgesi'ne katılmaları zor olurdu; fakat İsa'ya Rab ve Kral olarak inanıyorlardı ve Dağdaki Vaaz'da bulunan Magna Charta'nın her kelimesine inanıyorlardı; ve bu krallığı bu dünyada kurmak için ellerinden geleni yapmaya hazırdılar. Kilisenin inancının eksik olduğu yer tam da burasıdır. İznik İnanç Bildirgesi'ne inanır, fakat Dağdaki Vaaz'a inanmaz. İnsanların Mesih hakkında
söylediklerine inanır; Mesih'in kendisinin
söylediklerine inanmaz. Onun koyduğu pratik yaşam kuralını kabul etmez. Altın Kural'ın modern yaşamda
işe yaradığına inanmaz. Komşularımızı kendimiz gibi
sevmenin mümkün olduğuna inanmaz. Cennetin krallığına şu anki bir olasılık olarak inanmaz. Mesih'in, mucizevi bir güçle, yakında gelip toplumu devrimleştireceğini ve bundan sonra tüm insan ilişkilerimizde sevgi yasasını izlemenin mümkün olacağını bekler; Ancak,
şimdilik, rekabet yasasının tüm pratik işlerimizi kontrol etmesine izin vermeliyiz.

Elbette, Mesih'in öğretilerinin doğrudan
itiraz edilmesi sık rastlanan bir durum değildir; genellikle itaat etmekten ziyade hayranlık duymamız gereken "mükemmellik öğütleri" olarak görmezden gelinir veya geçiştirilirler. Ancak bazen İsa'nın öğretilerine inanmamanın açıkça haklı olduğu argümanlar buluruz. Alman kilisesinin büyük liderlerinden biri, son ciltlerinden birinde İsa'nın sosyal öğretilerini takip edemeyeceğimizi ayrıntılı bir şekilde ileri sürer. Herrmann, "Dünyaya karşı tutumumuz," der, "İsa'nınki olamaz; hatta bunun böyle olmasını isteme amacımız bile bugün soluduğumuz havada boğulmuştur. Durum, Naumann tarafından çok açık bir şekilde şöyle tarif edilmiştir: 'Bu nedenle, devletin yönetimi ve siyasi ekonomiyle ilgili noktalarda İsa'nın tavsiyesini aramıyoruz.' Fakat şöyle demeye devam ettiğinde: 'Oyumu veriyorum ve filo için oy kullanıyorum, çünkü bir Hristiyan değilim, ama bir vatandaşım ve Dağdaki Vaaz'da devletin temel sorularının belirlendiği
tüm umutlarımdan vazgeçmeyi öğrendiğim için,' bir yanılgı tespit edebiliriz. O, Hristiyan açısından özgür, kararlı ve gönüllü bir eylem olması gereken şeyi acı verici bir şekilde feragat etmek olarak görüyor. "[19]

Naumann, İsa'nın ekonomik ve medeni meseleler hakkındaki öğütlerini oldukça pişmanlıkla reddediyor, ancak Herrmann bunu hafife aldığını söylüyor, çünkü bu öğütlerin mevcut koşullara uygulanabilir olmadığını keşfetti.

Bu öğütlerin rasyonel olarak uygulanması gerektiği açıktır; esas olan bunların
ruhudur, harfi değil; ancak bu öğretmenlerin kastettiği bundan daha fazlasıdır. Dağdaki Vaaz'ın ruhundan ne kadar uzaklaştıkları daha önce alıntılanan kelimelerle belirtiliyor. Naumann'ın kamuoyunu ilgilendiren konularda İsa'nın öğütlerine başvurmamasının nedeni, oyunu ve nüfuzunu Alman filosuna vermeye kararlı olmasıdır; ve Herrmann, ulusların silahsızlandırılması çağrısını "asil bir çılgınlık" olarak nitelediğinde aynı dürtüyü izliyor. Bu öğretmenlerin İsa'nın yolunun uygulanamaz olduğunu düşünmelerinin nedeninin, tamamen Alman emperyalizminin fikirleri. Milletlerin savaştan vazgeçebileceğini düşünmek "asil bir deliliktir." Ve aynı sebepten dolayı, endüstriyel dünyada rekabetin yerine işbirliğini koymaya yönelik herhangi bir girişimin modern toplum için felaket olacağını düşünüyorlar. Onların yargısına göre, çekişmenin ahlakı, hizmet ve fedakarlığın ahlakından daha üstündür. İsa'nın yasasının bir miktar ikincil bir yere sahip olmasına izin verilebilir; çekişmenin vahşetini hafifletmede yararlı bulunacaktır; ancak endüstriyel düzenin düzenleyici ilkesi olarak dikkate alınmamalıdır.

Bu Alman teologların Dağdaki Vaaz'ı felsefi olarak çürütme çabaları bize biraz şok veriyor;
ancak pratikte, kilisenin tüm nesillerdeki tutumu bu olmuştur. Umut verici işaret, doktrinin kötü bir şekilde ifade edilmesinin artık bize şok vermemesidir.

Hristiyanlık döneminin büyük bir bölümünde, İsa'nın çekişmeyle ilgili öğretileri kilise tarafından hiçe sayıldı. En acımasız ve en israfçı savaşlar din savaşlarıydı. Barış Prensi'nin öğrencileri, İsa Mesih'in Baba ile aynı özden mi yoksa benzer bir özden mi olduğu ve kâsenin laiklere Efkaristiya'da mı yoksa sadece ekmekte mi verilmesi gerektiği gibi soruların kılıçla çözülmesinde hiçbir uyumsuzluk görmediler. Avrupa'daki Otuz Yıl Savaşı dinsel bir savaştı. Roma Katolik teorileri hala kilisenin öğretilerini kılıçla uygulama hakkını savunuyor.

Tüm bu gerçekler, kilisenin tüm tarihi boyunca İsa'nın öğretilerinden ne kadar uzaklaştığını gösteriyor. Alman ilahiyatçılarımız Dağdaki Vaaz'ın kamu işleri için yeterli bir rehber olmadığını kanıtlamaya koyulduklarında, arkalarında kilisenin tüm tarihi var.

Yine de son birkaç yüzyıldır sürüklenmenin İsa'nın öğretilerine doğru olduğunu fark etmiş olabilirler. Bugün Hıristiyan ulusların doktrin noktalarının çözümü için savaşa girmeleri
asla düşünülemez. Üç yüz yıl önce tüm kilise bunun gerekli olduğunu düşünüyordu; bugün kilisenin çok büyük bir kısmı bunu
korkunç ve canavarca buluyordu. Kilisenin bireyler arasındaki anlaşmazlıkların zorla çözülmesine inanmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmedi. Savaş bahsinin, suçlanan bir kişinin suçluluğunu veya masumiyetini belirlemenin uygun ve Hıristiyan bir yolu olduğu düşünülüyordu. On beşinci yüzyılın büyük Hıristiyanlarının çoğuna, bundan vazgeçme önerisi "asil bir çılgınlık" gibi görünürdü, tıpkı genel silahsızlanma önerisinin şimdi bazı yirminci yüzyıl Hıristiyanlarına
görünmesi gibi. Ancak kilise, kişisel anlaşmazlıkları savaş bahsinden daha iyi çözmenin yolları olduğunu öğrendi; ve
bir süre sonra, uluslararası ve endüstriyel zorlukları çözmenin savaş yolundan daha iyi yolları olduğunu öğrenmesi muhtemeldir. Kilise, İsa'nın yolunun her zaman varsayıldığı kadar
uygulanamaz olmadığını görmeye başlıyor; hizmet yasasının çekişme yasasından daha güçlü bir yasa olduğu gerçeğini anlamaya başlıyor. Bir gün İsa'nın kilisesinin, günlük yaşamın pratik kuralı olarak Altın Kural'a
dayandığını ve endüstriyel ve politik düzenin iyi niyet temelinde
örgütlenmesinde ısrar ettiğini göreceğiz. O gün geldiğinde, kilisenin İsa Mesih'e inandığını söyleme hakkına sahip olacağız. O gün geldiğinde, kilisenin tüm bu yüzyıllar boyunca güçsüzleşmesinin ana nedeninin inançsızlığı olduğu herkes tarafından açıkça görülecek. Ve onun uysallıkta ne kadar güç ve yumuşaklıkta ne kadar kuvvet olduğunu anlamasının bu kadar uzun sürmesine ve Tanrı'nın aptallığının insanlardan daha akıllı ve Tanrı'nın zayıflığının insanlardan daha güçlü olduğunu anlamasının bu kadar zor olmasına
şaşıracağız. 2. Kilise'nin kronik zaaflarından ikincisi ortodoksluk olmuştur.
Belki de onu ortodoksluğun entelektüel secdesine
götüren Mesih'e olan inançsızlığının geri çekilmesiydi.

Ortodoksluk doğru inanç olarak tanımlanır. Ancak doğru inancın ne olduğunu sorduğumuzda, ortodoksluk şu cevabı verir: "Genel olarak doğru olduğuna inanılan şey." Bu nedenle talebi, mevcut görüşe uymaktır. Temel gerçeğin bir kez ve son kez arandığını, kaydedildiğini ve onaylandığını varsayar: buna inanmalısınız ve bundan başka veya bundan daha fazlasına
inanmamalısınız. Elbette, o zaman inanç
klişeleşmiş ve durağan olmalıdır. Doktrinin büyümesi olamaz; Tanrı'nın kutsal
kelimesinden yeni bir ışık çıkamaz.

"Ortodoksluk," diyor Phillips Brooks, "yaşamın yanlış bir standardını belirleyerek başlar. İnsanları hakikatte zenginlikten ziyade imanda sağlamlığa özendirir... Hakikatin kolayca iletilmesini mümkün kılar, ancak bu ancak gerçeğin köreltilmesiyle olur, tıpkı bir kasabın eti denizden taşımak için dondurması gibi. Ortodoksluk sorgulamayı itibarsızlaştırır ve cesaretini kırar ve özgür düşünür adını, bir taç ve şan olması gereken, bir utanç damgası haline getirmiştir. İnsanları yeni hakikati aradıkları için özür diledikleri
aşağılık ve moral bozucu bir konuma sokar. Sadece ortodoks dogmaya inanmayan, aynı zamanda ona bir yanlış girişiminde bulunma ve muzaffer bir kaçış duygusuyla inanmayan meydan okuyan liberalizmin büyük bir kısmından sorumludur. Zulmü yapan hakikat değil, ortodoksluktur. Engizisyonlar, zindanlar ve fikir uğruna yapılan toplumsal dışlamalar "[20]

Gerçeğe sadakat yerine, belirlenmiş bir hakikat ifadesine sadakat konulduğunda, tüm ahlaki düzenin
altüst edildiği açıktır. Benim için hakikat, aklım ve
içgörümle kendini haklı çıkaran şeydir; seçimlerimin buna uyması gerekir; davranışlarım buna göre
yönlendirilmelidir. Yargımın onaylamadığı,
aklıma aykırı olan, çünkü başkaları bunları bana dayatmaya çalıştığı için
ifadeleri kabul etmek en yüksek derecede ahlaksızlıktır. "Herkes kendi zihninde tamamen ikna olsun," apostolik özdeyiştir.

Her dürüst insan neyin hakikat olduğunu bilmek ister ve karakterinin ve davranışının hakikate uymasını ister. Ancak ortodoksluk, kabulünü başkaları tarafından kendisi için hazırlanmış sabit ve kesin ifadelerle sınırlaması konusunda ısrar eder. Araştırma özgürlüğü ona reddedilir. Düşüncesinin ötesine geçmemesi gereken sınırlar belirlenir.
Ortodoksluğun sınırlarının dışında bir hakikat varsa, ona ulaşmamalıdır; Eğer yaparsa, sonuçlarına katlanacaktır.

Çünkü sapkınlığın her zaman bir cezası vardır.
Ortodoks standartlardan sapanlar her zaman bir miktar kınama veya
itibarsızlığa maruz kalırlar. Eskiden ceza kazık veya darağacıydı. John
Huss ve Michael Servetus, Ridley, Latimer ve Cranmer ortodoksluğun talebi üzerine
öldürüldüler. Bunun nedeni, onların gerçeği
sevmemeleri ve arayıcıları olmamaları değildi; otoritenin onlara dayatmaya çalıştığı ifadeleri
kabul etmeyi reddetmeleriydi. Ortodoksluk, talebini
uygulamak için çok çeşitli yöntemler
buldu; son zamanlarda fiziksel
zorlamaya sıklıkla başvurmuyor, ancak bir tür
baskı kullanmaktan asla
vazgeçmiyor. Ortodoksluğun kendileri için hakikatten
daha değerli olduğu kişiler, hakikatin kendileri için ortodoksluktan daha değerli olduğu kişileri rahatsız etmenin kendi yollarını kullanıyorlar, hatta şimdi bile. Böylece hakikatin ilerlemesi büyük ölçüde engellendi. İsa, "Gerçeği bileceksiniz," dedi, "ve hakikat sizi özgür kılacak." Ortodoksluk, "Sadece otorite tarafından belirlenmiş ve etiketlenmiş olan hakikati bileceksiniz; size ortodoks olan öğretilecek ve ortodoksluk sizi güvende ve sağlam tutacak." Bu talep altında, zihnin tüm tutumu değişir. Artık özgür sorgulama, açık fikirli hakikat arayışı değil; pasif onay, otoriteye mantıksız boyun eğmedir.

Ortodoksluk talebini zorla kabul ettirmeyi başardığı ölçüde ilerleme imkansız hale gelir. Gerçeğin ortodoksluktan daha değerli olduğu cesur adamlar her zaman olmuştur ve kilisenin elde ettiği tüm kazanımları onlara borçluyuz. "Kilise işçilerinin alt sınıfları, onun makinelerinin sadece koşucuları," diyor Piskopos Brooks, "her zaman katı ve titiz bir şekilde ortodoks olmuştur; kilisenin en asil hizmetkarları, ona yeni görüş cennetleri ve yeni çalışma alanları açanlar, --Paul, Origen, Tertullian, Dante, Abelard, Luther, Milton, Coleridge, Maurice, Swedenborg, Martineau,-- gerçekte oldukları şey olan alışılmamış oldukları için tekrar tekrar zulüm görmüşlerdir."[21]

Ortodokslukta temel bir unsur olan fiziksel veya ahlaki zorlama mizacı, buna boyun eğmeyenlerde her zaman kızgınlık ve isyan mizacı üretir ve bu da liberalizm olarak bilinen şeyi büyük ölçüde karakterize eder. Böylece muhalefete fırlatılanlar, ortodokslukta bulunan gerçeği adil bir şekilde inceleme havasında değildirler. Onların
zihinsel tutumları, gerçeğin keşfine karşı diğer tarafınki kadar olumsuz olma eğilimindedir.
İlişkinin geri çekilmesi tehdidiyle onaylayanlar ile
zarar ve baskı hissiyle inkar edenler arasında, gerçeğin bu dünyada kendisi için pek şansı yoktur. Kilisenin tüm nesiller boyunca zayıflaması,
büyük ölçüde bu nedenden kaynaklanmıştır.

Ortodoksluğun özgürce hareket edip yüceltildiğinde ürettiği şey,
Yunan kilisesinde görülebilir. Hristiyan kilisesinin diğer herhangi bir kolundan daha fazla Yunan kilisesi, ortodoksluğa vurgu yapmıştır. Doğal ve
kaçınılmaz sonuç, o kilisenin kendisini ve
hayatına hükmettiği ve mahvettiği ulusu yok etmesi olmuştur. Rusya'yı mahveden Yunan kilisesidir. Ve Yunan kilisesini körlerin kör lideri yapan ve
ulusu ve kiliseyi birlikte çukura
götüren ortodoksluktur.

Gerçek, ortodoksluk değil, insan zekasının egemen efendisidir.
Kurtuluşum için bilmem gereken şey, herkesin söylediği değil, gerçek olandır. Eski bir gerçek vardır - nesiller boyunca insanların hayatlarını besleyen gerçek; ona tutunmama ve ruhumu onunla beslememe izin verin.
Yeni bir gerçek vardır - doğada veya insan doğasında Tanrı'nın büyük vahiyinin daha da belirgin bir şekilde parıldaması; o ışığı selamlamama ve onun içinde yürümeme izin verin.

Başkalarının neye inandığını ve şimdi neye inandığını bilmek benim için genellikle faydalıdır. Geçmişteki büyük ve iyi insanların rıza gösteren seslerinden etkilenmemek çocukça bir egoizm olurdu. Ancak zihnimin yeni gerçeğe açık olması ve onu arama özgürlüğüne sahip olmam her zaman gereklidir. Ortodoksluk bu hakkı kısıtlar ve bu ayrıcalığı küçümser ve bunu yaparken Hristiyan kilisesini büyük ölçüde zayıflatmıştır.

Diğer birkaç zayıflık kaynağı çok daha kısa bir şekilde ele alınmalıdır.

3. Bunların içinde mezhepçilik en önemsizi değildir. Büyük ölçüde ortodoksluğun ürünüdür. Kendi başlarına düşünmeye cesaret eden insanlar, sadıkların
katından kovulur ve ayrı gruplar halinde örgütlenmeye zorlanır. Bazen kovulmazlar, dışarı çıkarlar ve
arkalarındaki kapıları çarparak kapatırlar. Ayrılanlar genellikle üstün bir ortodoksluk iddia ederler;
kattan ayrılmaları, geride bıraktıkları kişiler için bir yargı eylemidir. Bu bölünmelerin sorumluluğu bazen daha çok dışarı çıkanlara, bazen de içeride kalanlara düşer. Bir tarafta veya diğer tarafta, genellikle her iki tarafta da, fikir gururu ana bir tedarik edici nedendir. Bazen insanlar, buldukları gerçeği barış içinde tutmak istedikleri için dışarı çıkarlar ve bazen de içeridekilerin mirasları olan gerçeği barış içinde tutmalarına izin vermedikleri için dışarı atılırlar.

Liderlik hırsı da büyük ölçüde önemlidir. Ait oldukları kiliseyi kontrol edemeyen kişiler, genellikle daha belirgin olabilecekleri bir hizbi yönlendirmeye meyillidirler. Milton mitolojisine göre Şeytan, ilk mezhebin kurucusuydu ve onun felsefesi, cennette hizmet etmektense cehennemde hüküm sürmenin daha iyi olduğuydu. Birçok mezhebin liderleri benzer bir ilhama sahipti.

Tüm mezheplerin bencillikten kaynaklandığını söylemek doğru olmazdı: bunlar genellikle gerçeğe dair daha geniş bir vizyondan kaynaklanmıştır ve kendilerine birçok fedakarlık mal olan tanıklıkları, düşünceyi genişletmiş ve tüm kilisenin hayatını zenginleştirmiştir.

Ancak, hırs ve kanaat gururu biçimindeki bencilliğin, mezheplerin çoğalmasında gerçeğe duyulan sevgiden veya Üstat'a olan sadakatten daha fazla etkisi olduğu kabul edilmelidir. Birbirlerinden yalnızca en önemsiz ayrıntılarda farklılık gösteren bu kadar çok sayıda örgütün varlığı, Hıristiyan ahlakının açık ilkeleriyle uzlaştırılamaz. Bu kadar çok çeşit, tür ve sınıftaki Hıristiyan müritlerin varlığı için akıl veya vicdanda hiçbir gerekçe yoktur. Daha büyük bölümlerin bilgeliğini kabul edebilsek bile, sonsuz alt bölümler için hangi bahane sunulabilir? On üç farklı Baptist, on iki farklı Mennonit, on bir farklı Presbiteryen, on yedi farklı Metodist ve yirmi üç farklı Lutheran'a ne gerek olabilir? Herhangi bir mantıklı insan, tek bir dizedeki bu sayısız varyasyonun yararlı ayrımları temsil ettiğini iddia edebilir mi? Bu mezhepsel bölünmelerin teşvik ettiği rekabetler ve yarışmalar, Hıristiyanlığın skandalı ve lanetidir. Mezhepsel prosedür, Altın Kuralı alışkanlık haline getirip küstahça bir kenara atar ve tarafsızlık veya eşitlik konusunda çok az bir saygı göstererek taraflı çıkarları öne sürer. Kiliseler, diğer kiliselere, diğer kiliselerin kendilerine yapılmasını
istemeyecekleri şeyleri yaparken, sürekli olarak yaparlar. "Her kilise kendi için ve melekler
en geride kalanları alır," mezhepsel slogandır. Kilise aleminde var olan rekabet, neredeyse her zaman acımasız bir rekabettir; mülkü yok eder ve acımasız amaçları olan rakipleri dışlar.

Kilisede böyle bir ruhun ve eğilimin varlığının, onun gücünü sakatlaması ve büyümesini engellemesi gerektiğini göstermek için hiçbir argümana gerek yoktur.
Mezhep ruhu, Hıristiyan ruhunun antitezidir; mezhepsel
propaganda, Hıristiyanlığın temel ilkesine, yani sevgi yoluyla birliğe bir saldırıdır. Her gerçek Hıristiyanın üstün sadakati, Tanrı'nın krallığına borçludur. "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın!" Bir insanı mezhepçi yapan şey, mezhebini Tanrı'nın krallığından daha çok sevmesi ve mezhebinin yeniden
başarabilmesi için Tanrı'nın krallığının zarar görmesini istemesidir. Mezhepçiler tam da bunu, ülkenin her yerinde, her gün yapıyorlar. Bu mezhep karşıtı ruhun varlığıyla Hristiyan kilisesinin ne kadar büyük yaralar aldığını tahmin etmek zor olurdu. İsa Mesih'in ruhuna ne kadar yabancı olduğunu belirtmeye gerek yok. Son duasında, öğrencilerinin hepsinin bir olması için dua eden, böylece dünyanın ilahi emrine inanması için dua eden kişinin takipçilerinin, bu çocukça bölünmelerde ısrar ederken Mesih'i memnun edebileceklerini hayal etmeleri gerçekten şaşırtıcıdır. Son yıllarda, mezhepçiliğin utancı ve günahı konusunda bir his kilisenin zihnini ele geçirdi ve birlik eğilimleri, bölünme eğilimlerinden daha güçlü. Bölünmeler ve ayrılıklar bu zamanlarda nadirdir; birlik eğilimleri çoğalmaktadır. Tüm bunlar umut vericidir, ancak kilisenin mezhepçiliğin tahribatıyla kaybettiği zemini geri kazanması için birçok nesil boyunca emek ve fedakarlık gerekecektir. 4. Kilisenin zayıflamasının sadece bir nedeni daha burada belirtilebilir; bu da onun maddi alemin ilkelerine ve güçlerine aşırı güvenmesidir. Yardımının nereden geleceğini çok sık unutur; müttefikleri için Mısır'a gitmeye çok isteklidir, Orduların Rabbine güvenmek yerine. Tüm güvenini ahlaki ve manevi güçlere koyduğunda; zenginlerin gelirleri veya güçlülerin dostluğu için gerçeği feda etmeyi reddettiğinde her zaman daha güvende ve daha güçlü olduğunu anlayamaz. Kilise muhtemelen bu nedenden bugün daha önceki herhangi bir dönemde olduğundan daha fazla acı çekmektedir. Maddi medeniyetin bol miktardaki harikalarının ortasında yaşar; maddi güçlerin kullanımıyla ne kadar çok şeyin başarıldığını görür; ve zamanın ruhu beynine ve kanına işler ve paranın ve paranın satın alabileceği şeylerin büyümesinin ve yararlılığının en temel koşulları olduğunu düşünmeye başlar. Bu nedenle, işini yürütmek için
olması gerektiğini düşündüğü gelirleri getirecek arkadaşlıklar kurar ve politikalar benimser. Ve böylece
görmesi gereken gerçek için görüşü bulanıklaşır ve
yapması gereken iş için kolu zayıflar.

Hristiyan kilisesine bundan daha sinsi ve ölümcül bir etki
hiçbir zaman saldırmamıştır. En büyük ayartmasından geçiyor.
Onu çok yüksek bir dağa
çıkarıp fethetmek istediği krallıkları ve kazanmayı umduğu
şanı gösteren ve ona: "Eğer yere kapanıp bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim!" diyen Mammon'dur. Tanrı ona şu cevabı verme lütfunu versin:
"Arkamdan çekil, Şeytan; şöyle diyen birinin sesini duyuyorum: Sen Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnızca ona hizmet edeceksin."

Kilisenin, ele aldığımız sebeplerden dolayı ciddi bir zarar ve güçsüzlük yaşadığını, inanç eksikliğinden, ortodoksluğa tabi olmasından, mezhepçiliğin tahribatından, Mammon'la olan bağlantılarından dolayı, kimse inkar edemez. Ancak bu kötülüklerin artma eğiliminde olduğu aşikar değildir. Bunların hepsinin azaldığını ummak için sebepler vardır, sonuncusu değilse. Kilisenin mükemmel ruhsal durumda olmaktan uzak olduğunu hepimiz kabul edeceğiz. Ancak daha iyiye gitmekten ziyade daha kötüye gittiğine inanmamıza gerek yok. Bu hastalıkların çoğu uzun süredir devam ediyor, ancak bir zamanlar olduklarından daha az akutlar ve iyileşmek için daha fazla umut var. Her şeyden önce, kilisenin bugün kendisini neyin rahatsız ettiğini daha önce hiç olmadığı kadar iyi bildiğini ve bu nedenle gerekli ilaçları daha akıllıca uygulamaya devam edebileceğini söyleyebiliriz. Bir sonraki tartışmanın konusu ne tür bir tedavinin gerektiği olacak.

VI

Gelecek Reformasyon

Kilise'nin geçmiş nesillerde, düştüğü kötü koşullardan kurtulmak için yaptığı girişimleri incelemek öğretici olacaktır. Çünkü o, ihmalkârlık günahlarından, güçlerini çarpıtmaktan ve fırsatlarını kötüye kullanmaktan birden fazla kez mahkûm edilmiş ve kendisini baskı altına alan boyundurukları ve ilerlemesini engelleyen bağları atmak için harekete geçmiştir. Radikal kusurunun henüz tamamen farkına vardığı söylenemez. Zayıflığının ve başarısızlığının temel olarak dünyadaki gerçek işini ihmal etmesinden veya onu ikincil bir endişe haline getirmesinden kaynaklandığını hiçbir zaman tam olarak keşfetmemiştir. Bu gerçeği zihninde tam olarak canlandırdığında ve bu kanaati vicdanında taşıdığında daha iyi şeyler umabiliriz. Ancak tarihinde bu keşfi yapmaya çok yaklaştığı bir dönem olmuştur. Bu, on altıncı yüzyıldaki Reformasyon dönemidir. O zamanlar olanlar, günümüzde bizim için oldukça ilgi çekicidir; Bu, uğraştığımız sorunlara ışık tutuyor.

Reformasyon tarihçileri tarafından, bu olayı esas olarak teolojik bir kriz, kilise tarafından sadıklara dayatılan belirli doktrinlere karşı entelektüel bir isyan veya kilise disiplininin katılığına karşı bir isyan olarak düşünmemiz öğretildi. Bu doğadaki sorunların bu olayda derinden yer aldığı doğrudur; ancak bunlar bu ayaklanmanın
tek nedenleri değildi. Büyük ölçüde toplumsal ve ekonomik bir hareketti. Başlangıçta, kötü teolojiye karşı bir tepkiden ziyade Hıristiyan olmayan toplumsal koşullara karşı bir isyandı. Reformasyon olarak adlandırdığımız ayaklanmayı başlatan insanlar üzerinde en çok baskı kuran şey teolojik hata ve karışıklık değildi, onların
yoksulluğu, köleliği, günlük yaşamlarındaki sefalet ve haksızlıklar oldu. Nasıralı Mesih hakkında bir şeyler biliyorlardı ve onun onları o durumda bırakmayı amaçladığına inanamıyorlardı ve bu nedenle adını taşıyan kilisenin onu yanlış temsil ettiği ve reform edilmesi gerektiği gerçeğine dair belirsiz bir anlayışa sahip olmaya başladılar. Bu, Reformasyon olarak bilinen hareketin kaynağıydı. Bu nedenle, kiliseye dünyadaki ana işini tamamen unuttuğunun keskin bir hatırlatıcısıydı. Reformasyonun son tarihlerinden biri olan Dr. Thomas M. Lindsay'inki bu gerçeği açıkça ortaya koyuyor. "Sosyal Koşullar" başlıklı bölümü bize on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başında faaliyet gösteren ekonomik ve sosyal güçlerin canlı bir taslağını sunuyor. Eski ev üretimi ve ev pazarları sisteminden dünya çapında ticaret dönemine geçiş zamanıydı. Eski sistemde,
endüstri büyük ölçüde loncalar tarafından düzenleniyordu ve adil bir eşitlik ölçüsü vardı; ticaret ise kapsamlı olmasa da,
sivil birlikler tarafından düzenleniyordu.

Ancak on beşinci yüzyılın sonu büyük coğrafi
keşifleri ve dünya ticaretinin başlangıcını getirdi. "Dünya ticaretinin olasılıkları," diyor Dr. Lindsay, "ticaret şirketlerinin kurulmasına yol açtı; çünkü bireysel tüccarların sahip olduğundan daha büyük bir sermayeye ihtiyaç vardı ve bu şirketlerin kurulması ortaçağ ticaret şehirlerinin lonca sistemini gölgeledi, itibarsızlaştırdı ve sonunda yok etti. Ticaret ve endüstri daha önce bilinmeyen bir dereceye kadar sermayeleştirildi... Bu servet artışı, servetin birkaç gözdesiyle sınırlı görünmüyor. Büyük ticaret şirketlerinin üyelerinin çoğunluğuna aitti... Tüccar prensler, devletin prensleriyle ve kilisenin prensleriyle karşı karşıya geldi ve onların varlığı ve gücü eski toplumsal ilişkileri altüst etti."[22]

Bu muazzam servet artışı, her türlü anlamsız lükste kendini gösterdi. İncelik çok azdı; zevkler kaba, şımartılma ise hayvancaydı. "Vaizler, ekonomistler ve hiciv yazarları," diyor Dr. Lindsay, "hem erkeklerin hem de kadınların giyimindeki lüks ve edepsizliği, zengin burjuvaların ve Almanya'nın soylularının oburluğunu ve içki alışkanlıklarını kınıyorlar. Hans von Schweinichen'den öğreniyoruz ki
soylular, maiyetleri arasında, masanın altında tüm rakiplerini içkiye boğabilecek adamlar bulundurmakla övünürlerdi ve soylu şahsiyetler nadiren böyle bir içki yarışması olmadan bir araya gelirlerdi. Zengin, bilgili ve sanatsal
Nürnberg şehri, her gece sokaklarda gezdirilen ve sokakların pisliğinde yatan sarhoş
burgher'ları alıp evlerine götüren bir kamu vagonuna sahipti."[23]

On altıncı yüzyılın başında neşe evinin tavırları böyleydi. Lüksün bu kadar çılgın olduğu bir dönemde
fakirlerin bolluk içinde olacağı varsayılabilirdi, ancak durum asla böyle değildir. Sosyal merdivenin en üstündeki bolluk, en alttaki yoksulluk anlamına gelir. Dünya
hiçbir zaman israfın en muhtaçlara zarar vermediği kadar zengin olmamıştır.
Fakirler, bu refah günlerinde tavırların daha basit olduğu zamanlardakinden daha fakir olmasalar bile, bu çarpıcı karşıtlıklar
çıldırtıcı olurdu. Ancak bunların birçoğu, şüphesiz, sadece
göreceli olarak değil, kesinlikle daha fakirdi; emek loncalarının yıkılması, sanayideki yer değiştirmeler, çok sayıda insanı sadece köylülerin ve zanaatkarların ama aynı zamanda pratik yoksulluk içindeki daha fakir soyluların da. Toplumun örgütlenmesi, güçlülere güç, güçsüzlere ise zayıflık veriyordu - böylece Meryem'in kraliyet Oğlu'nun ne getireceğine dair kehanetini tam tersine çeviriyordu; ve bu şekilde mülksüzleştirilen ve dağılanlar, bu tür şeylerin yapılabileceği
toplumsal örgütlenmenin
Hristiyanlık karşıtı olduğunu hissettiler ve hissetmeye hakları vardı.

"Orta Çağ'ın sonlarına doğru ortaya çıkan otoriteye karşı toplumsal ayaklanmalar ve halk ayaklanmaları," diyor Dr. Lindsay, "genellikle ve haklı olarak köylü ayaklanmaları olarak adlandırılır, ancak bu isim, gerçek karakterlerini gizleme eğilimindedir. Bunlar daha ziyade, yoksulların zenginlere, borçluların alacaklılara, yasal hakları çok az olan veya hiç olmayan insanların, mevcut yasaların korumasına sahip olanlara karşı isyanlarıydı; ve bunlara hem kasabaların yoksulları hem de kırsal bölgelerin köylüleri katıldı. Köylüler genellikle isyanı başlattı ve kasabalılar onları izledi, ancak bu her zaman böyle değildi. Bazen şehirlerin kalabalığı önce ayaklandı ve köylüler daha sonra katıldı. Birçok durumda, daha yoksul soylular da isyancı hareketle gizli veya açık bir sempati içindeydi. Birden fazla durumda isyancılara önderlik ettiler ve kendi kafa."[24]

Kiliseye karşı ayaklanma, kilisenin
yoksulların dostu olmak yerine, onların toplumsal
ezicisi haline gelmesinden kaynaklanıyordu. Tüm bu toplumsal homurdanmalar arasında rahiplere karşı bir haykırış yükseliyordu ve bu, rahiplerin sahte bir teoloji öğretmesinden değil, yoksulların yüzlerini
ezmelerinden kaynaklanıyordu. Sadece Almanya'da değil, tüm Avrupa'da bu haykırış duyuldu. Bir İngiliz reformcu, "Rahipler," diyor, "tüm tahılın, çayırların, meraların, tahılların, odunun, tayların, kuzuların, kazların ve tavukların onda birine sahiptir. Her hizmetçinin ücretinin onda birine ek olarak, yün, süt, bal, balmumu,
peynir ve tereyağı; evet ve bu kârlara o kadar dar bakıyorlar ki, yoksul kadın her on yumurta için onlara hesap vermek zorunda kalıyor, aksi takdirde Paskalya'da haklarını alamaz ve sapkın olarak kabul edilir." "Görüyorum ki," dedi bir İspanyol, "Mesih'in hizmetkarlarından paradan başka bir şey elde edemiyoruz; vaftiz parası, piskoposluk parası, evlilik parası, itiraf parası, hayır, para olmadan son meshetme
parası değil! Para olmadan çan çalmayacaklar, para olmadan kilisede cenaze töreni
yapmayacaklar; böylece parası olmayanlara Cennet'in kapalı olduğu görülüyor. Zenginler kiliseye, fakirler kilise bahçesine gömülüyor. Zengin en yakın akrabasıyla evlenebilir, ama fakirler evlenemez, her ne kadar ona olan aşkı için ölmeye hazır olsa da. Zenginler Oruç'ta et yiyebilir, ama fakirler yiyemez, her ne kadar balık belki çok daha pahalı olsa da. Zengin adam kolayca büyük hoşgörüler elde edebilir, ancak fakir
çünkü bunları ödemek için paraya ihtiyacı vardır."[25]

Ancak rahip baskısına karşı bu isyan hiçbir şekilde dinsiz bir ayaklanma değildi. Yoğun bir dini duyguyla karakterize edildi,
Dr. Lindsay'in dediği gibi, "Tanrı'nın krallığının yeryüzünde kurulabileceği, eğer rahipler ülkeden
kovulursa" şeklindeki karışık bir rüyayla harmanlanmıştı." Elbette, o kadar cahil bir halk arasında, toplumsal isyanın fanatik biçimler alması kaçınılmazdı. Vahşi fanatikler ortaya çıktı, kalabalığı peşlerinden sürükledi ve insanları devrime
karıştırdı. Gezgin bir flütçü olan Hans Boehm, vizyonlar gördü ve rahiplere ve sivil hükümdarlara
söverek bir doğruluk vaizi olarak ortaya çıktı. Gerçek dinin, Kutsal Bakire'ye tapınmaktan oluştuğunu, ancak rahiplerin hırsız ve soyguncu olduğunu ilan etti. İmparator
bir alçaktı, "prensler, hükümdarlar, vergi toplayıcıları ve yoksulların diğer baskıcılarından oluşan tüm aşağılık tayfayı destekleyen" biriydi. O,
İmparatorun kendisinin de, tüm yoksul insanlar gibi, günlük ücretler için çalışmaya zorlanacağı
bir günün geleceğini tahmin etti. İnsanlar onu vaaz verirken dinlemek için
binlerce kişi akın etti, ancak günü kısaydı.

Onu kazıkta yaktılar, ancak kalabalıklar ona saygı gösterdi ve
zaferinin gerçekleştiği şapele hac ziyaretleri yaptı. Elsass'ta patlak veren ve İsviçre ile Almanya'ya yayılan
"Bundschuh" isyanları da benzer nitelikteydi. Sonra, halkın huzursuzluğunu derinleştiren ve "Reformasyon arifesinde Avrupa'nın ve özellikle Almanya'nın durumunun kaynayan bir hoşnutsuzluk ve acı sınıf nefretiyle dolu olduğu gerçeğini açıklamaya yardımcı olan kıtlık yılları geldi - ticaret şirketleri ve büyük kapitalistler loncalara, daha fakir sınıflar daha zenginlere ve soylular kasabalara karşı." 

Luther'in içinde ortaya çıktığı toplumsal koşullar bunlardı. 
Reformasyon, bu çalkantılı toplumsal huzursuzluk selinde başlatıldı. Büyük reformcunun sesi, rahiplerin kötü yönetimini ve hiyerarşik tiranlığı kınadığında, dinleyenler ve sözlerini kendi deneyimlerine göre yorumlayanlar bunlardı. Onun kavgası büyük ölçüde teolojik veya kilise suistimalleriyle ilgiliyse, onlarınki esas olarak endüstriyel eşitsizliklerle ilgiliydi, ancak onlara göre Luther onların savaşını veriyordu. Gerçekten de, onun cesur sözleri onların umutlarına uygun bir ifade kazandırdı. Zira, tarihçinin bize hatırlattığı gibi, Luther'in mesajı demokratikti. Eğer bu, herhangi bir uygun anlamda, "Mesih'teki sadeliğe" geri dönüş olsaydı, onun karakteri bu olmalıydı. "Azizlerin
aristokrasisini yıktı, laikler ile rahipler arasındaki engelleri ortadan kaldırdı, tüm insanların Tanrı önünde eşit olduğunu ve her inançlı insanın, rütbesi ve yaşam koşulları ne olursa olsun, Tanrı'nın huzurunda durma hakkını öğretti. Kendini yeni bir teolojiyi vaaz etmekle sınırlamamıştı. Mesajı son derece pratikti. 'Alman Ulusunun Soylularına Çağrı' adlı eserinde Luther, Almanya'nın tüm şikayetlerini dile getirmiş, dönemin neredeyse tüm açık yaralarına değinmiş ve çok da uzak olmayan felaketleri önceden haber vermişti. Ayrıca hiçbir büyük liderin bu kadar pervasızca
çılgınca sözler
söylemediği unutulmamalıdır. Luther, güçlü, vurucu ifadeler, şeylerin tam kalbine
yapışmış gibi görünen kelimeler, bir konuyu bir şimşek çakması kadar canlılıkla
aydınlatan imgeler üretme yeteneğine sahipti. Basından neredeyse her şey, çoğunlukla anlık olarak ve ateş yandığında yazılmıştı. Sözleri, zamanın
mayalanan tutkusuyla dolu ruhlara düştü. Tüm insanların Tanrı önünde eşit olduğu ve insanlığın kardeşliğiyle ilgili ilahi emirlerin tüm insan yasalarından daha önemli olduğu düşüncelerini şevkle içtiler. Bu tür altın fikirlerin yukarıdaki manevi yaşam alanına ait olduğuna inanmayı reddettiler. "[26]

Bu nedenle, dini reform adil bir şekilde başlatıldığında, yoksul insanların büyük bir
ayaklanması hızla geldi. Onlara göre,
Mesih'e dönüş, onlar için boyundurukların kırılması ve
fırsatların genişlemesi anlamına geliyordu ve kendilerine ait olan özgürlüğün bir kısmını talep etmeye başladılar. "On İki Madde"de dile getirdikleri talepleri, bizim bakış açımıza göre, hiçbir şekilde abartılı değildi. Şikayet ettikleri suistimaller apaçıktı,
iddia ettikleri haklar, şu anda, despotik
Rusya'da bile, en mütevazı insanlara tam olarak verilenlerden çok daha azdı. Ve en içten şekilde, "ister sivil ister kilise olsun, adil otoritenin gereklerine, ister Mesih'in
müjdesine aykırı hiçbir şey istemediklerini" söylediler.

Ancak, bu tür insanların protestolarını kanun ve düzen sınırları içinde sınırlamalarını beklemek mantıksız olurdu. aslında bir devrimdi ve hedefine ulaşmak için şiddetten başka bir yol görmedi. Gerçekten de, özgürlük arayanların çoğunun kendini mecbur hissettiği yol budur.

Luther'in bu ayaklanmayla ilişkisi neydi? Alevi
yakıtladığı söylenemez, ancak onu bir yangına dönüştürdü. Ve yine de
kızmaya başladığında, onu kontrol edemediğini gördü.
Yürüttüğü savaşın zorunlulukları içinde, müttefiklerinin Alman prensleri olduğu ortaya çıktı. İnancına göre, yalnızca onlar aracılığıyla
Roma hiyerarşisine karşı verdiği mücadeleyi kazanmayı umabilirdi. Eğer köylü hareketinin başına geçerse, prensleri yabancılaştıracaktı ve ona göre Almanya'daki Protestan davası
kanla yok edilecekti. Ve bu nedenle, temel amaçlarını sempatiyle kabul ettiği ayaklanmayı susturmak için boşuna çabaladıktan sonra, neredeyse vahşi bir öfkeyle köylülere döndü ve "Köylülerin Katil, Hırsız Sürülerine Karşı" adlı bildirisinde, prensleri ayaklanmayı ezmeye çağırdı. "Bir
isyancı durumunda," diyor, "herkes hem yargıç hem de cellattır.
Bu nedenle, kim yapabilirse
açıkça veya özel olarak böylelerini devirmeli, boğmalı ve bıçaklamalıdır ve hiçbir şey bir isyancı kadar zehirli, zararlı ve şeytani değildir... Bunlar o kadar harika zamanlardır ki, bir prens kan dökerek cenneti bir başkasının dua ederek hak etmesinden daha iyi hak edebilir."

Prensler Luther'in tavsiyesini izlediler ve köylülerin ayaklanması amansız bir şiddetle bastırıldı. Böylece, kiliseyi toplumsal özgürlüğün şampiyonu yapmayı vaat eden hareket kanla sona erdi. Geriye dönüp baktığımızda, trajik bir konu gibi görünüyor. Bu zavallı insanların talep ettiği şey aslında ayrıcalıklı efendilerin sofrasından bir veya iki kırıntıydı; İsa'nın öğrettiği kardeşliğin bunu beklemelerini haklı çıkardığını düşünüyorlardı ve İsa Mesih'in kilisesinin, biçimcilikten ve batıl inançlardan arındırıldığında, bu beklentiyi destekleyeceğini umuyorlardı. Onlar için acı bir hayal kırıklığı olmuş olmalı. Ve Reformasyon'un büyük kahramanının bu konuda Hristiyan idealinin çok altına düşmesi üzücü bir düşüncedir.

Kuşkusuz devrimci yöntemlere karşı duyduğu şiddetli tiksinti karakterinde iyi bir özellikti; ancak devrimler bazen haklı görülebilir ve bu mesafeden bakıldığında, bu devrimin de başarılı olanların çoğu kadar haklı olduğu görülüyor. Luther, en doğru olduğunu itiraf ettiği bu hareketin başına büyük yüreğini ve güçlü iradesini koymuş olsaydı, başarılı olabilirdi ve Protestanlık, başlangıcında, İsa Mesih'in yeryüzündeki temsilcileri olarak tanıdığı kişilerle sağlam bir ittifak kurabilirdi. Ancak, bu dünyanın fakirlerinin, inançta zengin ve krallığın mirasçıları olarak seçilmelerinin, Alman soylularından daha güçlü müttefikler olduğuna inanması onun için zordu. Prenslerin desteğine sahip olması gerektiğini düşündü ve Mesih'in fakirlerine sırtını döndü. Bu, sadece Luther için değil, aynı zamanda temsil ettiği dava için de hüzünlü bir sonuçtu. Dr. Lindsay, "Muhtemelen," diyor, "Almanya'daki Reformasyonu, onu devrimci hareketten kurtararak kurtardı, ancak bu anahtar hem kendi karakterinde hem de yönettiği harekette izler bıraktı." İnsan, böyle bir bedel karşılığında kazanılan başarının elde etmeye değer olup olmadığını merak ediyor; ve eğer özgürlük ve fırsat mücadelelerinde köylülerle birlikte batmış olsaydı, bu fedakarlığın daha büyük ve daha adil bir Reformasyon getirip getirmeyeceğini.

Dikkatinizi çeken, yaklaşan reformdu ve biz uzun zamandır gözlerimizi geçmişe diktik. Ancak bu tarih, tüm anlatım boyunca kendi kehanet sözünü dile getiriyordu.
Koşullar, on altıncı yüzyıldan bu yana büyük ölçüde değişti; ancak biz hala Luther günlerinde kiliseye dayatan aynı sorunla karşı karşıyayız. O zamanlar sıradan insanların çektiği birçok engel ve haksızlık ortadan kaldırıldı, ancak yoksullar hala bizimle ve milyonlarca aşırı çalışan, yetersiz beslenen, solgun yüzlü erkek, kadın ve çocuğun çığlıkları Sabaoth'un Rabbinin kulağına ulaştı. Bu ülkede yoksul insan olmamalı; eğer tamamen Hristiyan bir ülke olsaydı, olmazdı. Zihinsel veya fiziksel kusurları nedeniyle kendilerine bakamayanlar olsaydı, onların ihtiyaçlarını kolayca karşılayabilirdik ve böyle bir şefkati uygulayarak bol miktarda ödül bulabilirdik. Tembellik ve ahlaksızlık nedeniyle kendilerine bakamayanlar olsaydı, onlara daha iyi bir zihinle ilham vermenin bir yolunu bulurduk. Ancak, eğer bu tamamen Hristiyan bir ülke olsaydı, ihtiyaç sınırlarına yakın hiçbir yerde yaşayan istekli işçi olmazdı. Burada, tüm insan ihtiyaçlarının bol miktarda karşılanması için yeterli kaynaklar var; Eğer bizimki tamamen Hristiyanlaşmış bir toplum olsaydı, çalışabilen ve çalışmaya istekli olanların ihtiyaçları bol miktarda karşılanırdı.

Bize sıklıkla bunun zaten yapıldığı söylenir; bu ülkede beceriksiz, tembel veya gaddar olanlar dışında fakir yoktur. Eğer bu kanıtlanabilseydi, beceriksizliğin, tembelliğin ve gaddarlığın, toplumun sorumlu olduğu ve tamamen Hristiyanlaşmış bir toplumda var olmasına izin verilmeyecek nedenlerin etkileri olup olmadığı sorusu hala kalırdı. Ancak yoksulluğun tamamen fakirlerin hatası olduğu kanıtlanamaz. Gerçek şu ki, bugün dünyanın işini yapanların çok büyük bir kısmı, ürettikleri servetten adil paylarından daha azını alıyor.

Büyük ücretler kazanan birçok işçi olduğu doğrudur. Sıkı bir şekilde örgütlenmiş işçi sendikaları, endüstrilerinin ürünlerinin elverişli bir şekilde dağıtılmasını sağlayabilmiştir. Ancak bize sıklıkla bu ülkenin emekçilerinin yalnızca küçük bir yüzdesinin örgütlü olduğu ve bu şekilde
korunmayanların ücretlerinin genellikle acınacak derecede düşük olduğu hatırlatılıyor. Ortalama bir işçinin ortalama ücretinin ne olduğunu bulmak için birçok girişimde bulunuldu; nüfus sayımı raporlarımız çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış
istatistikler içeriyor. Bunlardan bazılarını incelemek için çaba sarf ettim ve işte
sonuçlar.

661.451 işçinin çalıştığı tekstil işlerinde, tüm işçilerin ortalama haftalık ücreti 6,07$; on altı yaş üstü erkeklerin 7,63$; kadınların 5,18$; on altı yaş altı çocukların 2,15$.

222.607 işçinin çalıştığı demir işçilerinin işlerinde, ortalama haftalık ücret 10,46$.

142.922 işçinin çalıştığı çizme ve ayakkabı işlerinde, tüm işçilerin ortalaması 7,96$; on altı yaş üstü erkekler için 9,11 dolar; kadınlar için 6,13 dolar; on altı yaş altı çocuklar için 3,40 dolar.

120.950 çalışanı olan erkek giyim sektöründe, tüm
için ortalama 7,06 dolar; erkekler için 10,90 dolar; kadınlar için 4,88 dolar; çocuklar için 2,61 dolar.

Bu haftalık ücretler yıllık ücretin 52'ye bölünmesiyle elde edilir. Genellikle haftalık ücret çok daha yüksektir, ancak işçiler haftalarca işsiz kalır; tek adil tahmin yıllık ücrete dayalı olandır. Bu tür koşullardan memnun olma hakkımız var mı? Ortalama bir işçinin, burada belirtildiği gibi, ortalama ücreti, sorması gereken tek şey midir? Toplum onun böyle bir gelirle memnun olmasını mı ister? Oturun ve bu mesleklerden herhangi birinde belirtilen bir maaşla dört veya beş kişilik bir aileyi geçindirmek zorunda kalmanın ne anlama geldiğini düşünün - en iyi ücret alanlar bile. Kiraya ne kadar, yiyeceğe ne kadar, en sade giysilere ne kadar, doktor faturalarına, okul kitaplarına, tramvay ücretine ne kadar ve bundan sonra kitaplara, kilise bağışlarına ve hayatın gereklilikleri arasında saymamız gereken sağlıklı zevklere ne kadar para kalması gerektiğini öğrenin. Hayat böyle bir gelirle sürdürülebilir, ama bu bizim diğer insanların yaşamasını istediğimiz türden bir hayat mıdır? Ve mütevazı bir işçi için hayatın bu zengin topraklarda en düşük seviyelerine indirilmesine gerek var mıdır? Tarlaların, madenlerin, ormanların ve suların
harika üretkenliğiyle, ulusun zenginliğinin
çoğaltıldığı
makinelerin muazzam gelişimiyle, el işçileri ordusuna çok daha büyük bir ortalama gelir sağlayacak bir sanayi örgütlenmesine ve bir dağıtım yöntemine sahip olamaz mıyız?

Sordukları soru bu ve samimi bir cevap gerektiriyor.
Onların ihtiyaçları, on altıncı yüzyılın Alman köylülerinin ihtiyaçları kadar vahim değil, ama gerçek ve ciddi ihtiyaçlar. O zamanlar olduğu gibi şimdi de muazzam bir sanayi devrimi endüstrileri yerinden etti ve birçok kişiyi
moralsizleştirdi ve yoksullaştırdı; şimdi, o zaman olduğu gibi, sermayenin
büyük şirketlerde yoğunlaşması küçük işletmeleri yok etti ve
bir zamanlar tutumlu olan birçok kişiyi çaresiz ve cesaretsiz bıraktı; şimdi, o zaman olduğu gibi,
durumdaki çarpıcı karşıtlıklar muhtaçların kızgınlıklarını harekete geçiriyor; şimdi,
o zaman olduğu gibi, mülksüzler kilisenin Tanrı'nın krallığı gelsin diye dua ederken aradığı şeyin bu olup olmadığını merak ediyor. Ve şimdi, o zaman olduğu gibi, milyonlarca emekçi arasında, İsa Mesih'i temsil ettiğini varsayan kilisenin, tanıklığı ve liderliği aracılığıyla Tanrı'nın krallığı gelsin diye
yeniden şekillendirilmesi gerektiği hissi var.

Ne yazık ki, bu emekçi milyonlarca kişi arasında kiliseye karşı küskün, ona inanmayan ve ondan
herhangi bir iyilik çıkacağına dair hiçbir beklentisi olmayan birçok kişi var; ancak büyük çoğunluk
kiliseye düşman değil; en kötü ihtimalle kayıtsızdırlar ve bu kayıtsızlık kilisenin artık İsa Mesih'i temsil etmediğine olan inançlarından kaynaklanır. Ona karşı genellikle acıklı bir umut uzanışı vardır;
eğer kilise Mesih'teki sadeliğe geri dönerse ve
Dağdaki Vaaz'a kendini yerleştirirse,
onların sadakatini
çabucak kazanırdı. Ve şimdi, tıpkı on altıncı
yüzyılda olduğu gibi, emekçi milyonların zihninde "Tanrı'nın krallığının ülkede kurulabileceğine dair karışık bir rüya" olduğunu ve bunun için
zamanın
olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Ayrıca, kalabalığın bu büyük beklentisinin
şimdi hayal kırıklığına uğramasını da mümkün göremiyorum. Günümüz kilisesi, yoksulların ve alçakgönüllülerin bu çağrısının Efendisinin çağrısı olduğunu
görebilmelidir. O her zaman zayıflar ve muhtaçlarla özdeşleştirilir; onlara hizmet etmek ona sadakattir; onları ihmal etmek ona
hakarettir. Bu onun kendi sözüdür.

Yaklaşan reformasyon, kilisenin emekçi sınıflara karşı tutumunda büyük bir değişiklikle işaretlenecektir. Onlara sırtını dönmeyecek, tıpkı Luther'in zamanında yaptığı gibi; onlara karşı şefkatli bir himaye tavrını, günümüzde yaptığı gibi, sürdürmeyecek; refahının onlarla bağlantılı olduğunu; onları sempati ve kardeşliklerinden ayıran engellerin, ne pahasına olursa olsun, yıkılması gerektiğini; İsa Mesih'in kilisesinin onların kilisesi olduğuna; kilisenin onlara, onların kiliseye ihtiyaç duyduğu kadar ihtiyaç duyduğuna; İsa Mesih'in kilisesinin, toplumdaki en büyük sosyal sınıfın kilisenin dışında olduğu bir sınıf kurumu olarak var olabileceğini düşünmenin bile korkunç bir şey olduğunu kabul edecektir. Yaklaşan reform, kilisenin toplumsal sorumluluklarının farkına varmasından oluşacaktır. Daha önce hiç görmediği kadar net bir şekilde görecektir ki, Tanrı'nın krallığının gelmesi için dua edenler ve bir cumhuriyetin vatandaşları olarak bu duanın cevabından sorumlu olanlar, ülkede adaletin, özgürlüğün ve fırsatın kurulmasını sağlamalıdır. İsa Mesih'in kilisesi, Efendisine olan sadakatinden doğan bir tutkuyla, öğretisinin ilkelerini toplumsal düzende gerçekleştirme görevine kendini vermelidir. On altıncı yüzyılın köylüleri ondan bunu yapmasını istedi; ve cevap olarak dönüp onları yere serdi. Bir suçtan başka bir şey olmayan bu hatayı tekrarlamayacak. Bugün aynı çağrıyı duyuyor ve itaat ettiğinde, itaat etmesi gerektiği gibi, kendi hayatını ve kaderinin emanet edildiği ulusun hayatını kurtaracak.

VII

Toplumsal Kurtuluş

Yeni Reformasyon, dünyevi olmayan silahlarla gerçekleştirilecek. Kilisenin, tarihinin on dokuzuncu yüzyılı boyunca öğrendiği derslerden biri, kendisini fiziksel güçle ilişkilenme şüphesinden uzak tutması gerektiğidir.

Bu ifadenin nitelenmeye ihtiyacı vardır. Evrensel olarak doğru değildir. Gördüğümüz gibi, Yunan kilisesi hala ölümcül bir şekilde siyasi
karmaşalara karışmıştır; Roma kilisesi, dünyevi gücü kullanmaktan
uzaklaşmak zorunda kalırken, onu kullanma hakkını korumuştur; ve İngiltere ve Almanya gibi diğer devlet kiliseleri, siyasi kolu bir miktar elinde tutmaktadır. Ancak, kendi ülkemizdeki kiliseden bahsediyoruz; ve Amerikan kilisesinin devletin gücüne güvenmeyi bıraktığı doğrudur. Anayasamızın kilisenin yönetimi ile devletin yönetimi arasında kararlaştırdığı tüm ayrılık, bizim için, bozmak istemediğimiz yerleşik bir politika haline gelmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zeki Roma Katoliklerinin bu koşulun değişmesine razı olup olmayacağı şüphelidir ve başka hiçbir Hristiyan buna bir an bile razı olmaz.

Kilisenin toplumsal koşulları iyileştirme yolunda yaptığı şey, bu nedenle, tamamen ahlaki ve manevi kurumlar tarafından yapılmalıdır. Toplum hiçbir şekilde zorla Hristiyanlaştırılmamalıdır. Kilise hiçbir şekilde zorla
zor kullanamaz ve zorla dayanan hükümetlerle hiçbir koalisyona giremez. "Kuvvetle veya güçle değil, benim Ruhumla," der Rab, bu dünyanın krallıkları Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları olacaktır. Herhangi bir tür zorlayıcı önlemle Hristiyanlığı yaymaya çalışmak, bitkilere mekanik baskı uygulayarak onları büyütmeye çalışmak kadar mantıksızdır.

Kilise ayrıca endüstriyel toplumun biçimlerini dikte etmeyi veya reçete etmeyi de üstlenemez. İşlevi endüstrinin örgütlenmesi değildir. Farklı iş yönetim yöntemleri arasında karar vermeye çalışmak akıllıca olmazdı.

Örneğin, kilisenin şu anda kolektivizm ile özel girişim arasındaki anlaşmazlıkta taraf tutması uygun olmazdı. Sosyalistler, özel sermayeye dayalı ücret sisteminin adaletsizliğe ve baskıya eğilimli olduğunu ilan ederler; mevcut sistemin savunucuları ise Sosyalizmin tasarruf ve refahın temellerini yıkacağını ileri sürerler. Kilise bu yarışmada hakem olamaz,
veya herhangi bir tarafın tarafını tutamaz. Ekonomik yöntem sorunları onun yetki alanının dışındadır. Onun kaygısı toplumun mekanizmasıyla değil,
ahlaki güdü gücüyle ilgilidir. Ya da, daha doğru bir ifadeyle, insanların ahlaki yaşamını canlandırmaya çalıştığını ve bu güçlendirilmiş yaşamın kendi ekonomik biçimlerini
yaratacağına güvendiğini söylemek daha doğru olabilir. Onun işi, insanların zihinlerini İsa'daki gibi gerçekle doldurmak ve onlara bu gerçeğin her insan ilişkisine
uygulandığını göstermektir; ve bu gerçek bu şekilde alındığında ve uygulandığında tüm toplumsal sorunları
çözeceğine inanmalıdır. İşverenler ve çalışanlar Mesih'in ruhuyla
dolduğunda, ücret sistemi bir sömürü sistemi değil, bir
toplumsal hizmet aracı olacaktır.

İşte yüzlerce adamın çalıştığı, hızla büyüyen çok büyük bir işletmenin başındaki bir işveren. Bu hayali bir durum değil. Bu işveren etten kemikten bir adamdır ve rekabetçi
karmaşanın tam ortasındadır; ücret sisteminin mekanizmasını kullanıyor,
ama tüm işini Hristiyanlık ilkelerine göre yönetiyor,
ve iş harika bir şekilde gelişiyor. Bu,
yöneticinin kendisi için para biriktirdiği anlamına gelmez, çünkü öyle değil:
çok tutumlu yaşıyor ve kendi birikimine hiçbir şey katmıyor; ama
iş büyük bir hızla büyüyor. Her yıl artan karlar,
iş yapan işçiler ve malları satın alan müşteriler arasında hisse senedi şeklinde dağıtılıyor.
İş yapan adamlar,
fabrika civarında kendilerine güzel evler satın alıyorlar; birkaç yıl içinde şirketin hisse senedinin büyük bir kısmına sahip olacaklar. Bu yönetici zengin olmuyor; ama
işini kendi ellerinde büyütmenin verdiği tatmini yaşıyor; O,
birçok insana rahatlık ve bağımsızlık yollarını bulmaları için yardım ediyor
ve kendisinin mutlu bir hayatın sırrını bulduğunu iddia ediyor. Açıkça görülüyor ki, eğer tüm işverenler aynı güdülerle yönetilseydi,
ücret sistemi hayırseverliğin bir aracı olurdu. Bu adamın
bir kilise üyesi olup olmadığı görünmüyor, ancak kesinlikle bir Hıristiyan;
İsa'nın yolunu öğrendi ve bu yolda yürüyor. Eğer kilise
tüm üyelerine bu tür bir toplumsal tutkuyu aşılayabilseydi,
tüm toplumsal sorular çözülürdü. Ve bu kilisenin işidir--üyelerine bu tür bir toplumsal tutkuyu aşılamak.
Kalplerinde bu ruh olmadan, toplumsal mekanizma ne olursa olsun,
sonuç kıskançlık, çekişme ve sonsuz mutsuzluk olurdu.

Başarısızlığa uğrayan birçok komünist girişimin iç tarihine sahip olduk ve hepsi üyelerinin bencilliği yüzünden mahvoldu, çoğu yumuşak yerler arıyor ve görevlerinden kaçıyordu, her biri toplumdan olabildiğince çok şey almaya ve karşılığında mümkün olduğunca az hizmet vermeye çalışıyordu. Bu karşıt durumlar, ücret sisteminin mekanizmasının kardeşliğin uygulanmasını engelleyemeyeceğini ve komünizmin mekanizmasının bunu güvence altına alamayacağını gösteriyor. Bencil insanlar yönettiğinde hiçbir tür toplumsal mekanizma mutluluk veya refah üretmeyecek; ve hiçbir tür toplumsal mekanizma kardeş insanları kardeşçe davranmaktan alıkoyamayacak. Sosyalistler tarafından sıklıkla bireysel inisiyatif ve özel sermayenin mevcut rejiminin insanları bencil ve kardeşlikten uzak hale getirme eğiliminde olduğu, Sosyalizmin eğiliminin ise insanları bencil olmayan ve kardeşçe hale getirme olduğu söylenir. Eğer kilise bunun doğru olduğundan emin olsaydı, etkisini Sosyalizm tarafına atmaya meyilli olurdu.
Ancak, diğer taraftan, Sosyalizmin bireyi kitleyle birleştirmeye, öz saygı ve öz güven erdemlerini yok etmeye ve erkekliğin dokusunu zayıflatmaya meyilli olduğu ileri sürülür. Eğer kilise bunun doğru olduğundan emin olsaydı, sosyalist programa kendini adamadan önce duraklamak zorunda kalırdı. Aslında, bu iddiaların her ikisinde de doğruluk payı olduğunu biliyor. Bireyci rejimin korkunç miktarda kalpsizlik ve açgözlülük yarattığı acı bir şekilde ortada; denenen bu tür sosyalist deneylerin insan erdemini zayıflattığı doğru görünüyor. Hangi rejim altında daha büyük hasar meydana geleceği henüz tam olarak belli değil. Bu nedenle kilise bu yöntemlerden hiçbirine kendini adayamaz. Şu anda yapabileceği en iyi iş, insanlara adalet sevgisi ve hizmet ruhu aşılamaktır. Soygunculuğun her türlüsünden nefret eden; komşularının pahasına asla refaha kavuşmamaya kararlı ve en büyük zevki diğer insanlara yardım etmekte bulan bir nesil yetiştirmelidir. Eğer Hristiyan ahlakı bir şey ifade ediyorsa, tüm bunlar demektir. Yeryüzünde İsa Mesih'i temsil eden bir kilise, önüne bundan daha düşük bir hedef koymamalıdır. Ve bu amaçla yürekleri tutuşmuş bir nesil insan, ister ücret sisteminin mekanizmasıyla ister Sosyalizmin mekanizmasıyla çalışsınlar, yeryüzünü doğruluk ve barışla dolduracaklarına güvenilebilir.

Kilisenin içinde ve dışında birçok iyi insan var ki, mevcut toplumsal düzenin asla Hristiyanlaştırılamayacağına;
yeni bir toplumsal sistemle değiştirilmesi gerektiğine inanıyorlar. Ancak çoğumuz hala mevcut toplumsal düzenin Hristiyanlaştırılabileceğine, böylece adaletin tesis edilebileceğine ve iyi niyetin
bu düzen aracılığıyla ifade bulabileceği inancına sarılıyoruz. Hepimiz bunun üzücü bir şekilde çarpıtıldığını itiraf ediyoruz; büyük ölçüde adaletsizlik ve baskının aracı haline geldiğini utançla kabul ediyoruz. Ancak bunun
yeniden şekillendirilebileceğine, böylece Tanrı'nın krallığını adil bir şekilde temsil edebileceğine inanıyoruz.

Sosyal düzenin kurtuluşu, o halde, şu anda önümüzdeki sorundur.
Başarılabilir mi? Başkan Roosevelt bunun mümkün olduğunu düşünüyor ve
onun yanında duran ve onu destekleyenler, mevcut
rekabetçi rejimin ahlakileştirilebileceğini ve eşitlik ve adil muamelenin çıkarlarını temsil edecek şekilde
oluşturulabileceğini varsayıyorlar. Eğer bu yapılabilirse, daha fazlasına gerek yok.
Eğer bu yapılamazsa, mevcut rejim daha iyi bir şeye
yol açmalıdır. Bunun mümkün olabileceği inancı, şu anda yağmacıları ve zalimleri sınırlayan yasaları değiştirmek ve güçlendirmek için yapılan yoğun çabalarda ifadesini buluyor, böylece fırsatlar
eşitlenebilir ve başarıya giden yollar her rütbeden ve kapasiteden
insanlara açık tutulabilir. Bu basit adalettir ve bunun için Tanrı'nın kilisesi tüm nüfuzuyla ayakta durmalıdır.

Bu görevi yerine getirmede ihmalkar davrandığı itiraf edilmelidir. Kendisine verilen görevi yerine getirmiş olsaydı, şu anda toplumu
yükleyen eşitsizlikler ve yağmalar var olmazdı. Çünkü
her ne kadar kilise dünyaya bir ekonomik program sunmakla görevli olmasa da, adaletsizlik ve baskının barınak bulabileceği hiçbir ekonomik programın var olmasına izin verilmemesini sağlamak onun görevidir.
Birçoğunluğun pahasına azınlığın refah içinde yaşadığı tüm toplumsal düzenlemeleri kınama ve kınama hakkı, kehanet kurumu olarak onun tüzük haklarından biridir.
Bu işlevi yerine getirmeyen bir kilise, birincil yükümlülüğüne sadakatsizdir.

Kilise, bu tür haksızlıklara karşı tanıklığının zayıflığı nedeniyle ağır bir suçlamaya maruz kalmıştır ve bu sadakatsizliği telafi etmek için yapabileceği en az şey, şimdi ve bundan sonra, toplumu istila eden tüm kurumsal haksızlıklara karşı güçlü bir sesle konuşmaktır. Onun tanıklığıyla, yargıçlar, saldırganların sınırlanacağı ve herkese özgürlük ve fırsat sağlanacak şekilde yasaları uygulamak için güçlendirilebilir; ve böylece mevcut
endüstriyel düzen, kanunun elverdiği ölçüde,
adaletin ve iyi niyetin hizmetkarı olabilir.

Bu, toplumsal kurtuluşa doğru atılan ilk adımdır.
Adaletin yeniden tahta çıkması birincil yükümlülüktür. Vaftizci Yahya önce konuşmalı.
Toplumsal günah inancı, toplumsal doğruluğun başlangıcıdır.
Kilise, kamu vicdanını, dikkatimizi
üzerlerine odaklayamayacağımız kadar karmaşık ve gizli adaletsizlik biçimlerine karşı uyandırmak için büyük bir iş yapmalıdır. Profesör Ross, "Günah ve Toplum" başlıklı bir cilt duyurdu. Aydınlatıcı bir kelime. Bugün toplumu ezen kötülüklerin en ölümcülleri bu kategoriye girer. Kamuoyunun görüşünden gizlidirler. Sizi pusuya düşürerek saldırırlar ve çaresiz kalırsınız. Ölümcül füzeler sizi her yerden vurur, ancak düşmanınızı
bulabileceğiniz açıklayıcı bir ışık yoktur. Toplumsal düzen o kadar karmaşıktır ki, bu doğadaki haksızlıklar
kolayca işlenir. Kar elde etmeye alışkın olduğumuz işlemlerin çoğu örtülü adaletsizliklerdir. O kadar incelikli ve dolaylı bir doğaya sahiptirler ki, yasa henüz onları tanımlamamış ve yasaklamamıştır. Bu haksızlıklara maruz kalanlar bizden uzaktadır ve aramızda yasal ve ticari ilişkiler ağı vardır; onların asla bizimle yüzleşmeyeceklerini ve bizi hesap vermeye çağırmayacaklarını biliyoruz; bizim için yanlış yapmak güvenlidir ve vicdanlarımız körelinceye ve herhangi bir yanlış yapıldığını göremeyene kadar bunu yapmaya devam ederiz.

Gerçek şu ki, bizimki gibi karmaşık bir sosyal sistemin güvenli yönetimi için insanların elli yıl önce dürüst bir yaşam için ihtiyaç duyduğundan çok daha yüksek ve daha ince bir vicdana ihtiyacı vardır. Zihinlerimiz çok karmaşık işlemlerin doğru ve yanlışını görmeye eğitilmediği sürece; etik hayal gücümüz geniş kapsamlı ve yaygın sosyal ilişkilerin doğasını ayırt edebilecek kadar hassas olmadığı sürece, komşularımızın zararlarından sürekli olarak kâr edeceğiz.

Kilisenin görevi, insanların vicdanlarını karşılaştıkları ahlaki sorunlara eğitmektir ve bu iş ancak kayıtsızca yapılmıştır. Sosyal düzenin kurtuluşunda ilk adım, dumansız günahları ayırt etmek için Hristiyan vicdanının eğitilmesidir. Bu karakterdeki kötülüklerle ulus şu anda bir ölüm kalım mücadelesi içindedir; kilise, tanıklığıyla bu çatışmada etkili bir yardımda bulunabilmelidir.

Gerekli tanıklığın niteliği tipik bir örnekle gösterilebilir.

Birkaç yıl önce çok müreffeh bir üretim şirketi, gelişen bir Amerikan köyünde iş yapıyordu ve birçoğu kalıcı bir meslek ve geçim kaynağı beklentisiyle ev satın almış olan on beş yüz erkek ve kadına istihdam sağlıyordu. İyi maaş veren bir şirket olduğu biliniyordu; birkaç kişinin elinde olan hisseleri piyasada değildi.

Birdenbire bir yeniden yapılanma projesi duyuruldu ve mülkün değerinin beş katı tutarında hisse senedi piyasaya sürüldü. Şirketin itibarı çok yüksek olduğu için bu istekle karşılandı. Bu menkul kıymet satışından elde edilen gelirle yöneticiler kendilerini
çok zengin adamlar haline getirdiler. Artık iş yapmaları gerekmiyordu.
Gerçekten de, sattıkları hisse senedi miktarı üzerinden temettü ödemeye devam edemezlerdi; böyle bir şey yapmayı asla beklemiyorlardı.
Yaptıkları şey, işi derhal kapatmak oldu. Hisse senedinin fiyatı
hemen sıfıra yakın bir yere düştü, milyonlarca değer iptal edildi ve binlerce yatırımcı zarara uğradı. Ancak, doğrudan sonuçlar, refahı aniden yok olan köyde görüldü. Bin beş yüz erkek ve kadın, bir anda iş ve geçim kaynağından mahrum bırakıldı. Birçok evde yoksulluk ve açlık vardı; yüzlerce erkek, değeri büyük ölçüde azalmış olan evlerini feda ederek başka yerlerde iş aramaya zorlandı; fabrika işçilerinin himayesine bağlı olan işletmeler
mahvoldu; kiliseler felç oldu; aileler dağıldı;
cesareti kırılmış adamlar sefahat yollarına düştü; genç kadınlar
utanç yollarına sürüklendi. Bütün bunlar kanun biçimleri altında yapıldı ve yine de suç kayıtlarında bundan daha çirkin bir örnek bulmak zor olurdu. Ve bunu yapan adamlar kilise üyeleriydi - iyi durumda olan üyeler, bir evanjelik kilisenin önde gelen üyeleri. Ayrıca, ait oldukları kilisede herhangi bir itibar kaybı yaşadıkları ve yağma yoluyla çok sayıda insanı yoksullaştırıp mahvettikleri gelirlerinden kiliseye katkıda bulunmaya devam ettikleri de görünmüyor. Kilise, bu kötülüğü kınamak ve kınamak için yeterli ahlaki anlayışa sahip değildi. Daha da kötüsü, kilise, bu adamların böyle bir eylemin rezil olduğunu önceden görmelerini sağlayacak yeterli ahlaki anlayışa sahip değildi.

Şüphesiz, hemen kendilerini haklı çıkarırlardı. "Böyle
işlemler," derlerdi, "her gün gerçekleşiyor; yasanın yasaklamadığı ve herkesin yaptığı şey yanlış olamaz. Mülkiyet bizimdi ve ona kendi fiyatımızı koyma ve getireceği fiyata satma hakkımız vardı. İş bizimdi ve onunla istediğimizi yapma, onu çalışır durumda tutma veya hazır olduğumuzda kapatma hakkımız vardı: burası özgür bir ülke: bir adamı işi bırakmayı tercih ettiğinde devam etmeye zorlayabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Bu insanlara asla kalıcı bir istihdam garantisi vermedik: bizim için çalıştıkları

süreçte onlara ücretlerini ödedik ve bu onlara olan yükümlülüğümüzün sonudur."

Hiç şüphesiz, davranışlarını sorgulayan herkese böyle bir cevap verirlerdi; ve böyle bir cevapla, ait oldukları kilisenin onlara sosyal yükümlülüklerini yerine getirmedeki başarısızlığını ortaya koymuş olurlardı.

Mevcut toplumsal düzen, yeryüzünde bu tür eylemlerin tüm çirkinlikleriyle görülebileceği ve arındırıcı alevinde bu tür mazeretlerin tamamen tüketileceği bir ateş yakılmadığı sürece asla kurtarılamaz. Bu tür haksızlıkları imkansız kılmak için yasalara sahip olmalıyız; ancak yasaların arkasında onları etkili kılacak ahlaki anlayış ve toplumsal tutku olmalı ve bunları sağlamak kilisenin işidir. Bu yapıldığında toplumsal kurtuluş çalışmasında iyi bir başlangıç ​​yapmış olacağız. Ancak bu sadece bir başlangıç ​​olacak. Vaftizci Yahya'nın işi önce gelir, ancak ondan daha güçlü olanın peşinden gitmelidir. Çölde haykıran birinin sesi, dağın tepesinde yapılan daha büyük vahyin sadece başlangıcıdır. İnsanlara yasanın yükümlülüklerini anlatmak ve onlara yasaya uymakta neden başarısız olduklarını göstermek, mevcut krizde kilisenin ilk görevidir; Ancak,
öncelikle sorumlu olduğu şey
müjdedir.

Toplumsal ahlak hakkında daha net bir öğreti temeldir, ancak en büyük ihtiyaç, sonuçta, ahlakın canlandırılmasıdır. Ahlaki kurallar, emirleri ne kadar doğru olursa olsun, dinin ruhuyla sürekli olarak canlandırılmadığı sürece ölü bir harf olma eğilimindedir.

Dağdaki Vaaz genellikle tamamen etik bir öğreti olarak düşünülür, ancak tüm bunların özü dindir.
Tanrı'nın
Babalığının vahyedilmesi, tüm bu sözcüklerden parlayan ve tüm bu ahlakın motivasyonunu sağlayan ışıktır. Burada emredilen şeyleri, İsa'nın bizden beklediği şekilde yaparsak, bunun nedeni kendimizi
cennetteki Babamızın çocukları olarak bilmemiz, onun huzurunda yaşamamız, bizi sevdiği büyük sevgiyle sevinmemiz, onun bakımına güvenmemiz, onun krallığını aramamız, onun isteğini yerine getirmemizdir. Dünyada İsa Mesih'i temsil eden kilise, işinin toplumu Mesih'in yaşamıyla mayalamak olduğunu asla unutmayacaktır; ancak Mesih'in yaşamının ancak Baba ile sürekli birlik
ile sürdürülebileceğini de unutamaz. İsa'nın ruhsal yaşamının
bu şekilde sürdürüldüğünü kayıtlar açıkça ortaya koymaktadır. Deneyiminin temel gerçeği, Baba ile yaşayan birliğiydi. "Tanrı'nın varlığının pratiğinden" bahsediyoruz; İsa bunu mükemmel bir şekilde gerçekleştiren tek kişiydi. Ve onu tanıyan hiç kimse, hayatında tezahür edenin
Baba'nın nezaketi, şefkati, lütfu ve hakikati olduğunu
görmede başarısız olmadı. Tanrı'nın tüm doluluğuyla
dolmuş olduğu için, onu kabul edenlere iyi niyet ruhunu, toplumsal hizmet tutkusunu
verdi.

Onu dünyada temsil eden kilise, toplumsal hizmeti için aynı ilhama ihtiyaç duyacaktır. Yaşamı bu kaynaktan beslenmediği sürece, akışı kısa sürede kuruyacaktır. Sosyolojinin modern yaşamımızın tüm sorunlarını çözebileceğini düşünenler var.
Sosyoloji yeterince genişletilirse, bu doğru olabilir; çünkü gerçekten bilimsel bir sosyoloji, insanların nasıl toplumsal varlıklar haline geldiğini ve onları birleştiren bağın ne olduğunu açıklamak zorunda kalacaktır. Ortak bir Baba ile ilişkilerinin varoluşlarının temel gerçeği olduğunu
bulursa, o zaman dinin bunun kalbinde olduğunu ve Tanrı ile doğru ilişkilerin insanlarla doğru ilişkilerin kaynağı ve kaynağı olduğunu bilir. Ancak bu temel gerçeği göz ardı eden bir sosyolojinin içinde hiçbir
kurtarıcı güç yoktur.

Bu nedenle, kilisenin işinin toplumsal düzenin Hıristiyanlaştırılması olduğunu ne kadar içtenlikle savunursak,
bu işi ancak hayatı inanç ve dua ile beslendiği sürece
yapabileceğini o kadar şiddetle savunmalıyız. Toplumsal düzenin kurtuluşu, onun üstlendiği
en büyük görevdir ve bunun için yalnızca Tanrı ile bilinçli bir birliktelikten gelebilecek bir güce ihtiyacı vardır. Eğer ilhama ihtiyacı olduysa, buna şimdi ihtiyacı vardır. Eğer ilahi rehberlik ve lütuftan vazgeçebileceği bir zaman varsa, o zaman şimdi değildir. Dua yerlerini terk eden ve Tanrı'nın gücü yerine insanların bilgeliğini koymayı düşünen kiliseler bu mücadelede fazla yardımda bulunmayacaklardır. "İddia edilmelidir ki," der biri, "Tanrı tutkusu adına,
var olduğu yerde otomatik olarak hayırseverliği, sevgiyi, hayırseverlik faaliyetinin tüm tatlı lütuflarını hızlı ve aralıksız bir oyuna koyacaktır... Dini düşüncenin vurgusu yaşam fikrine düşürülürse, bu kaçınılmazdır; çünkü ilahi hayata sahip olmak, sahip olunması gereken ilahi sevgiyi vermektir... İnsan toplumunun yeniden canlanmasının, manevi tutkunun ilk konu olmasa bile, manevi tutkunun hakimiyetinden geldiği görülmüştür; aziz, sadece bir aziz olduğu için, aynı zamanda bir hayırsever olacaktır, çünkü gerçek bir azizlik, getirdiği karakter lütufları arasında sevgiyi de saymalıdır. Şu bir gerçektir ki, kişi üzücü bir itirafta bulunmalıdır ki, dindar insanlar, kendilerini manevi olarak tanımlayan erkekler ve kadınlar, bazı durumlarda bencillik; bunlar, cenneti kendilerine ait ilan edebilmek için, arkadaşlarının çoğunun günlerini ve yıllarını geçirdiği şu anki cehennemi umursamayanlardır. Fakat bunun sebebi, Tanrı tutkusuna çok fazla dalmış olmaları değil, kendilerini onun selinde gerçekten daldırmamış olmalarıdır. Ve Tanrı'ya yönelik bir tutku için yaşamın unsurları arasında düzenleyici ve en yüce yeri talep ettiğimizde, insan sevgisinin unsurları arasında daha tam bir kiracılığa sahip oluruz; çünkü Tanrı'nın tamamını almaya kendini adayan doğa, farkına varmadan ve kazandığı yeni yaşamın otomatik bir etkisi olarak, kendini kardeşlerine ihtiyaçlarında verir. Çünkü Tanrı sevgidir ve Tanrı'da yaşayan sevgide yaşamalıdır."[27]

Tanrı tutkusu tek amaç olduğunda, bunun toplumsal yenilenmeyle sonuçlanacağını söylemekte tereddüt edebiliriz; bunun aksini kanıtlayan çok fazla gerçek vardır. Amaç her zaman hem Tanrı'ya hem de insana yönelik yükümlülükleri içermelidir; birinci ve ikinci büyük emirler eşit derecededir; ısrar edilmesi gereken şey, onları ayırmanın imkansızlığıdır.

Toplumun kurtuluşunu arayan kilise, o halde, dininden vazgeçemez. Son zamanlardaki toplumsal çürümenin ifşaları sırasında, toplumsal ahlakımızın dini bir temele sahip olması gerektiği gerçeğinden daha açık bir şey ortaya çıkmamıştır. Sokaktaki adam bile, mevcut acil durum için hiçbir doğruluğun yeterli olmadığını kabul etmeye hazırdır, ancak doğru bir Tanrı'ya olan inançtan kaynaklanır. Ve bu saatte, insanların büyük dini gerçeklere olan inancının derinleşmesinden daha fazla ihtiyaç duyulan hiçbir şey yoktur.

Mevcut toplumsal hastalıkların tek çaresinin dinin büyük bir
canlanması olduğu sıklıkla söylenir ve bu doğrudur. Ancak ihtiyaç duyulan dinin canlanması, kiliselerin en çok aradığı türden değildir.
Canlandırılması gereken din, bireyin güvenliği ve refahına tek vurgu yapan değil, toplumsal refahı eşit derecede yücelten; her birinin çıkarlarını herkesin çıkarlarıyla özdeşleştiren dindir; Bu, insanların, komşularıyla Hristiyan ilişkilere girmeyen hiçbir
insan için kurtuluşun hiçbir şeye değmediğini görmelerini ve hissetmelerini sağlar. Bunu herhangi bir insan için dinden başka hiçbir şey yapamaz ve bunu başaramayan din sahte bir
Hristiyanlıktır.

Bu günlerden birinde göreceğimiz büyük bir canlanma, bu karaktere sahip olacaktır. Bu canlanma, yasanın iki büyük emrini birbirine bağlayacak ve insanların her ikisinin de ağırlığını hissetmelerini sağlayacaktır. Onları, dinlerinin kökünün Tanrı'ya inanç olmasına rağmen, dinlerinin meyvesinin insanlara olan sevgi olduğu gerçeğini kabul etmeye zorlayacaktır. Bir insanı bir rüşvetçi veya yağmacı olmaktan alıkoymayan; bir insanın komşularını kurnaz finans planları veya kurnazca yasallaştırılmış soygunlarla soyarken dinin tadını çıkarmasına izin veren; kazanç sevgisinin hakikat, onur ve kardeşçe şefkatin önüne geçmesine izin veren dinin, sosyal
sınıflar birbirleriyle savaşırken, çocukların hayatları eziyetle tüketilirken, kadınlar yoksulluk yüzünden utanç yollarına zorlanırken ve
toplumun düşmanları insan ruhlarının yıkımıyla kazanç elde etmek için serbest bırakılırken sakin ve rahat bir şekilde oturan, sahip olmaya değmeyen bir dindir. İnsanların ruhlarındaki Tanrı'nın yaşamı olarak doğru bir şekilde tanımlanan bir dinin, Tanrı'nın evinde başlayacağını ve orada bu tür kötülüklerin dayanamayacağı
tüketici bir alevi yakacağını ısrarla savunacaktır. Belki de
insanları söylemeye sevk ederdi--şarkı söylemek istemeyebilirlerdi--Thomas
Hughes'un büyük ilahisi:--

"Ey gerçeğin Tanrısı,
Nefes alan her şeyi destekleyen
Yaradılışına bak, Tanrım,
Günah ve ölüm tarafından köleleştirilmiş.

"Sancaktarını dik, Tanrım, ki
Göksel bir doğum iddia eden bizler
Seninle yürüyüp
Yalanları, inleyen dünyanı rahatsız edenleri
Yok edelim.

"_Biz_ gerçeğin uğruna savaşırız, _biz_ Tanrı için savaşırız,
Yalanların ve günahın zavallı köleleri!
Yeryüzünde senin için savaşacak olan
Önce içten dürüst olmalı.

"Sen gerçeğin Tanrısı, özlediğimiz,
Duamızı duyacak olan,
Kalplerimizde kendi savaşını yapacak olan,
Ve oradaki yalanı öldürecek olan.

"Hala vur! Hala yak! Ta ki hiçbir şey kalmayana kadar
Ama Tanrı'nın kendi gerçeği ve sevgisi;
O zaman, Rab, sabah çiyinin inmesi gibi,
Yukarıdan üzerimize dinlen.

"Evet, gel! Ateşte denenmiş gibi,
Her yalandan özgür bırakılmış,
Mükemmel gerçeğin içimizde yaşayacak
Ve biz de senin içinde yaşayacağız."

Toplumsal düzenin kurtuluşunun fedakarlık olmadan gerçekleşmeyeceğini söylemeye pek gerek yok. Mezmur yazarı, "Ruhun kurtuluşu
pahalıdır" der. Hiçbir insan ahlaki çöküşten ve
ölümden acı çekmeden ve fedakarlık yapmadan kurtulamaz. Kurtulanlar, kendi acılarından ziyade, çoğunlukla başkalarının kendileri adına çektiği acılarla kurtulurlar. Ancak bir ruhun bedeli yüksek olabilir ve sevgi
bazen bunu ödeyebilir.

Toplumun şu anda içine düştüğü bencillik, kabalık ve zulüm karmaşasından kurtuluşu pahalı bir girişim olacaktır. Kilise, Mesih'in temsilcisi olarak bu işi üstlenmek için buradadır;
ve bunu acı çekmeden başarmayı beklememelidir. "Mürit için Efendisi, hizmetkarın da Rabbi olması yeterlidir."
Eğer Kilise Mesih'in hizmetkarıysa, dünyayı kurtarmak için onun yolundan daha iyi bir yol bulmayı beklememelidir.

Gördüğümüz gibi, şu anki acınası koşulların kilisenin Hristiyan ahlakını uygulamadaki başarısızlığından kaynaklandığı doğrudur.
Toplumun kurtuluşu için ödemesi gereken bedel, kendi ihmali nedeniyle ağırdır. Ancak ödenmelidir. Kurtuluşun başka bir yolu yoktur.

Böylece İsa Mesih'in adını taşıyan kilisenin
sınanma zamanına geldiği anlaşılıyor. Kendisini eğilimleri aşağı doğru olan bir toplumun ortasında buluyor. Mammon tahtta;
kazanç açgözlülüğü ticari onurdan
kalbi yiyor; itibarlar
çöküyor; güven kabaca sarsılıyor; En alaycı
kalabalıkları yağmalama planları her gün gün yüzüne çıkarılıyor; sosyal sınıflar
birbirlerine karşı güvensiz ve meydan okurcasına duruyor; neşe evi
israfçıların çılgınca eğlenceleriyle yankılanırken, mahalle
yoksulluk ve ahlaksızlıkla
kötü kokuyor.

Bu toplum kurtarılabilir mi? Bu her şeye hükmeden ticarileşme kontrol altında tutulabilir mi ve bu yağma saltanatı devrilebilir mi ve tüm bu kaynayan bencillik, kalpsizlik ve şüphe
iyi niyet ve nezaket, güven ve hakikat, inanç ve onur için yer açabilir mi? Bu, büyük bir fedakarlık sevgisi harcanmadan asla gerçekleşmeyecektir. "Bu tür
sadece dua ve oruçla gider." Kilise bu mücadeleye hazır mı? Toplumun kurtuluşu için gereken çabayı göstermeye ve bedeli ödemeye istekli mi?

VIII

Yeni Evanjelizm

Bu tartışmaları başından beri takip edenler, son bölümün sonlandığı soruyu cevaplamakta tereddüt etmeyeceklerdir. Toplumun kurtarılabileceği ve kilisenin güzelliğini kirleten ve güçlerini bozan şeylerden
arınabileceği ve kendisini ona verilen
kurtarıcı görev için hazırlayabileceği, her sadık Hıristiyanın inancıdır. Kilisenin
acı verici başarısızlıklarını inkar
edemeyiz ve hafifletmemeliyiz; kilisenin bunlarla
yüz yüze getirilmesi ve yüce çağrısından
ne kadar uzak olduğunu görmesi son derece önemlidir. Bu tür eleştirileri en başından beri almıştır. Asya'daki yedi kilise, sevgili mürit tarafından sert bir şekilde hesap vermeye çağrıldı; sadakatsizlikleri ve ihmalkarlıkları onlara yılmadan hatırlatıldı. Efes
ve Sardis ve Laodikya kiliseleri, bu neslin kiliselerinin bu bölümlerinde
söylenen kadar sert şeyler
söylenmişti ve muhtemelen
bunları daha azını hak etmiyorlardı. Bu açık görüşlü tanığın, yirminci yüzyılın kilisesiyle karşı karşıya gelseydi, şunu söylemek zorunda kalacağından şüphe edemeyiz: "Senin işlerini biliyorum, yaşayan bir ismin var ve sen ölüsün... Çünkü sen, zenginim ve malım çoğaldı ve hiçbir şeye ihtiyacım yok diyorsun; ama sen zavallı, sefil, yoksul, kör ve çıplak olduğunu bilmiyorsun: Sana, zengin olman için benden ateşte arıtılmış altın satın almanı öğütlüyorum; ve giyinebilmen için beyaz giysiler; ve çıplaklığının utancı açığa çıkmasın diye; ve gözlerini meshetmek için göz merhemi; böylece görebilirsin. Sevdiğim herkesi azarlar ve terbiye ederim; bu yüzden gayretli ol ve tövbe et." Her nesilde böyle bir cezalandırmaya ihtiyaç duyulmuştur; ihtiyaç bugün geçmiş nesillerden daha büyük değil,
ve terbiye edici sevgi daha az değil. Lowell'ın bu ülke hakkında söylediği, birçok
bir Hristiyan inananın kilise hakkında söylemek zorunda kaldığı şey:--

"Onun eski ününü, lekesiz ününü sevdim;
Onun utancından nefret ettiğimden daha iyi bir kanıt ne olabilir. "

Ancak onun eksikliklerine dair bu keskin his, onun bütünlüğünün yeniden kazanılmasına ve nihai zaferine olan sarsılmaz bir inançla tutarsız değildir. Ve Hristiyan kilisesinin tarihini sempatik bir vizyonla okuyanlar, onun en parlak günlerinin hala önünde olduğundan şüphe edemezler.

Şunu kabul etmek gerekir ki, şimdiye kadar toplumsal kurtuluşun büyük eserini ihmal etti, ancak geçmiş yıllarda olduğundan daha fazla ihmal ettiği söylenemez; gerçek şu ki, bugün bunu tanımaya her zamankinden daha yakın.
Asıl yükümlülüğüne karşı ihmalkâr olsa da, bu ihmalkârlığın bilincinin onu huzursuz etmeye başladığı ve
bunun daha önce üyelerinin büyük bir kısmı için geçerli olmadığı söylenmelidir.
En eski yüzyıllardan beri, toplumsal düzeni tamamen ruhsal etkilerle
dönüştürme olasılığı onun aklına bile gelmemiştir. Toplum feodal olduğu sürece veya aristokrat, sorun onun
erişemeyeceği gibi görünüyordu; toplumu iyileştirmeyi, şefkati ve hayırseverliği aşılayarak, ama onu yeni temeller üzerine yeniden inşa etmeyi pek ummuyordu.

Demokrasinin gelişi, ona sosyal
sorumluluklarını getirdi. Burada, Amerika'da, başka hiçbir yerde olmadığı kadar, sosyal
sorumluluğunun doğası ortaya çıktı. Burada, halkın egemen olduğu ve sosyal ve politik ilişkilerin doğrudan onların kontrolü altında olduğu gerçeği gizlenemez. Egemen halk, anayasalarında, herhangi bir din biçimini yasayla kurmaktan kaçınmaya söz verdiler; ama aynı zamanda ortak refahı teşvik etmek için birlikte antlaşma yaptılar. Bu, sosyal koşulların sorumluluğunu tüm halka yükledi ve Hristiyan halk da bunların arasında. Hristiyan ilkelerini sosyal koşullara uygulama yükümlülüğünden kaçamazlar. Güç, Mesih'in adına ve krallığının ilerlemesi için
kullanılmak üzere onlarındır. Toplumun doğru yönetim fikirleriyle donatıldığını ve Hristiyan prensipleri üzerine organize edildiğini görmek, onların ana işidir. Ve bu yükümlülüğün hala zayıf bir şekilde hissedildiği birçok kişi olmasına rağmen, zihinlerinde maya işleyen ve İsa'nın kurmaya geldiği krallığın doğasının açıkça ortaya konulduğu çok sayıda kişi vardır. Bu sayının çok hızlı bir şekilde artmaya mahkum olduğunu makul bir şekilde umabiliriz. Mevcut durum yakın tarihli bir yazar tarafından o kadar açık bir şekilde özetlenmiştir ki
liberal bir alıntıyı memnuniyetle karşılayabiliriz:--

"Hristiyanlığın ilk havariliği, toplumsal sefalete karşı derin bir ortak duygudan ve büyük bir
tarihsel fırsatın bilincinden doğmuştur. İsa, Celile köylülerinin,
yoksullukları ve hastalıklarıyla,
yırtıcı hayvanlar tarafından dağıtılmış ve rahatsız edilmiş çobansız koyunlar gibi
kendisini takip ettiğini gördü ve yüreği onlara
şefkat duydu. Hasadın olgunlaştığını ancak onu biçecek çok az kişi olduğunu hissetti. Geçmiş tarih doruk noktasına ulaşmıştı, ancak durumu anlayan ve bununla başa çıkmaya hazır olan çok az kişi vardı.
Müritlerine hasat için işçiler için dua etmelerini emretti ve sonra onları ikişer ikişer Tanrı'nın krallığını ilan etmek için göndererek kendi dualarına cevap vermelerini sağladı. Bu, Hristiyanlığın dünya çapındaki misyonunun başlangıcıydı.

"Bu durum bugün daha geniş bir ölçekte tekrarlanıyor. Eğer İsa bugün modern yaşamımızın ortasında, gözlem, seyahat ve basının önüne serdiği tüm insanlığın durumuna ilişkin bakış açısıyla ve aynı insanlık kalbiyle
dursaydı, tarihin yeni bir hasat zamanındaki yeni ihtiyaçları karşılamak için yeni bir havarilik yaratırdı.

"İnsanlığın iyiye doğru yavaşlığını, yerleşik haksızlıkların aşılmaz siperlerini ve ilerlemenin bir kilometre taşından diğerine kadar gereken uzun zaman aralıklarını bilen biri için, bu modern dünyamızda bir Hıristiyan toplumsal düzeni kurma görevi adil ve boş bir rüya gibi görünür. Ancak, aslında, İsa'nın bunu yapmaya koyulduğu zamanki kadar umutsuz bir ondalık bile değil. Öğrencilerine, 'Sizler yeryüzünün tuzusunuz; siz dünyanın ışığısınız,' dediğinde, tüm insanlığa yönelik büyük bir tarihi misyonun bilincini ifade etti. Ancak, bir grup Nasıralı köylü ve balıkçıya konuşan bir Nasıralı marangozdu. O zamanki koşullar altında, bu en cüretkar inancın ifadesiydi: kendine inanç, onlara inanç, onlara
verdiği şeye inanç, inanca inanç. İsa başarısız oldu ve çarmıha gerildi, önce bedeni düşmanları tarafından, sonra ruhu dostları tarafından; ancak bu başarısızlık o kadar şaşırtıcı bir başarıydı ki, bugün Tanrı'nın krallığını başlatmak ve havariliğini göndermek için onun adına herhangi bir inanç gerektiğini fark etmemiz için bizim tarafımızdan bir çaba gerekiyor.

"Bugün, İsa insanlığa baktığında, ruhu çağrısına yanıt veren ruhları görmek için
sıçramalıdır. Bunlar insanlığın
içine ekilmiş, yayılmışlardır, lejyonlarcası. Hasat tarlası artık ıssız değil. Etrafımızda
bileme taşının şangırtısını,
bıçakların tahılın
içinden hızla geçmesini ve orakçıların haykırışını duyuyoruz. Tüm kusurlarımız ve
tembelliğimizle, biz modern insanlar birçok yönden İsa'nın zihniyle
daha önce gelmiş herhangi bir nesilden daha fazla aynı seviyedeyiz. Eğer o ilk havarilik
inançla dağları yerinden oynatabilseydi, Mesih'in şimdi çağırabileceği
böyle bir havarilik yeryüzünün yüzünü değiştirebilirdi."[28]

Böyle bir havarilik için zaman olgunlaştı. Eski tip evanjelizm
açıkça günlerini doldurdu. Onu canlandırmak için yoğun çabalar sarf ediliyor, ancak
başarıları yetersiz. Reklama çok para harcayarak, büyük bir koro düzenleyerek ve yetenekli ve istekli adamların hizmetlerini kullanarak büyük cemaatler çekmek kolaydır; ancak bu ayinlere katılanların büyük çoğunluğu kilise üyeleridir; dışarıdaki kalabalık bunlardan neredeyse hiç etkilenmez. Bu toplantılarda kiliseye toplananlar çoğunlukla Pazar okullarından gelen çocuklardır. Kiliseye gitmeyenlerin dikkatini çekmek için aşırı ve grotesk bir sansasyon yaratan ve kiliselere önemli katkılar sağlayabilen evanjelistler olabilir; ancak bu kazanımların kalıcılığı henüz gösterilmemiştir ve bu tür soytarılık gösterileriyle kiliselerden tiksintiyle uzaklaştırılan binlerce kişiyi sayma imkânımız yoktur. Modern evanjelizmin başarısızlığı varsayımsal değildir: yıllıklar bunu göstermektedir. Önde gelen mezheplerimizin birçoğunda üyelik artışı ya durdu ya da büyük ölçüde geriledi; Pazar okulları ve gençlik toplulukları sayılarının azaldığını bildiriyor; hayırsever katkılar ya azalıyor ya da üyelikteki zenginliğin artışından çok daha az bir oranda artıyor. Bu koşulları göz ardı etmek boşuna; onlarla yüzleşmeli ve ne anlama geldiklerini bulmalıyız. Bu gevşeme ve küçülme uzun süredir devam eden bir gerçek değil; yalnızca son yirmi yılın eğilimlerini temsil ediyor.

Eski müjdecilik yöntemlerine geri dönülmesi için oldukça çılgınca talepler duyuyoruz, ancak bu aptalca bir haykırış:--

"Değirmen asla geçmiş suyla
öğütmeyecek."

Dikkatleri bireyin ilgisine çeken eski çağrı gücünü kaybetti. Bu neslin ortalama insanını, elli yıl önce ortalama insanın cehennemin dehşetleri ve cennetin mutlulukları resimleriyle harekete geçirdiği gibi harekete geçirmek mümkün değildir. Bu kavramların insan hayatları üzerinde bir zamanlar olduğundan çok daha az etkisi vardır, şüphesiz olması gerekenden daha az; çünkü bu sembollerin altında görmezden gelemeyeceğimiz gerçeklikler vardır. Ancak o eski çağrının temel kusuru, kişisel çıkarlara yaptığı vurgudur. "Kendine dikkat et!" sürekli uyarısıydı. "Tehdit eden tehlikeleri, davet eden mutlulukları düşün! Acıyı göze alma; mutluluğu kaçırma!" Bugün bu tamamen değerli bir sebep gibi görünmüyor. Her halükarda, en yüksekten daha düşüktür. İnsanlar Mesih'in dininin bundan daha büyük bir anlama sahip olduğunu düşünürler. Bireyin refahını merkeze alan bir müjde sunumu, vicdanı
etkilemez ve eskiden olduğu gibi duyguları
uyandırmaz. Çünkü insan refahının bireysel olmaktan
çok toplumsal olduğu anlayışı yaygınlaştı; Bay Benjamin Kidd'in bize söylediği gibi, tüm toplumsal reformlarımızın itici gücü olan o "büyük fedakarlık duygusu fonu" insan kalplerinde sürekli olarak hareketleniyor; ve
hayatları tamamen bu güdü tarafından yönetilen çok az kişi olmasına rağmen,
onu baskın güdü olarak kabul etmeyen daha da az kişi var;
ve özünde egoist düşüncelere dayanan bir dini çağrı, bu nedenle, insan kalplerinde büyük bir tepki uyandırmaz.

Eğer kilise halk üzerindeki hakimiyetini yeniden kazanmak istiyorsa,
onlardaki en yüksek olanla konuşmayı öğrenmelidir. Bir insanın dini,
ideallerini kutsallaştırmalıdır. Düşüncesinin seyahat ettiği en yüksek seviyeden daha düşük bir seviyede yaşamaya davet eden bir din onun saygısını kazanamaz. Ve bu nedenle yeni evanjelizm, motivasyonunu ne kadar rafine olursa olsun öz sevgide değil, kendini komşusuyla özdeşleştiren sevgide bulmayı öğrenmelidir. Bireye, zaten belirsiz bir şekilde bildiği gerçeği, kişisel kurtuluşunun ait olduğu toplumun kurtuluşuyla bağlantılı olduğunu; başkalarının kurtarıcısı olmadığı sürece kurtarılamayacağını; hatta kurtarılması gereken tek temel günahın başkalarının refahına kayıtsızlık ve onların pahasına refaha kavuşmaya istekli olmak olduğunu öğretmelidir. Kilisenin insanlara müjdeyi sunmada tamamen yeni bir tavır takınmasının zamanı gelmiştir. Dinin kişisel avantajlarını öne sürmekle, onları bencilliklerine yönelik yemlerle öğrenciliğe çekmeye çalışmakla fazlasıyla yetinmiştir. Her türden cazibe icat etti, güzel binalar, görkemli döşemeler ve dekorasyonlar, sanatsal müzik, parlak hitabet; insanları zevklerine hitap ederek ve hassasiyetlerini tatmin ederek onları işe almanın mümkün olduğunu düşündü. Bu, ortalama bir kilise
gideninin kilisede bulunmasını veya kiliseden
uzaklaşmasını bilinçli olarak zevk temelinde haklı çıkarmasına kadar gitti. Eğer yeterince hoşuna giderse, gider; eğer gitmezse, Pazar gazetesini okur veya arabasıyla dışarı çıkar. Bu basit bir eğlence meselesidir.

Davet edilenlerin tepkisi, davetin doğasını gösterir.
Kilisenin sunduğu cazibelere büyük önem verdiğini gösterir. İsa'nın veya havarilerinin vaazlarını dinlemeye davet edilenlerin böylesi
cevaplar verdiğini hayal bile edemeyiz. Bunun bir eğlence meselesi olduğunu düşünmüyorlardı. Bunun bir hizmet ve fedakarlık çağrısı olduğunu biliyorlardı. Bu, şüphesiz, kilisenin Asya ve Avrupa'yı fethetmek ve fethetmek için yürüdüğü o ilk yüzyıllardaki çekiciliğinin doğasıydı. Yumuşak yastıklar ve resimli pencerelerle, şımartma ve şekerlemelerle insanları kandırmıyordu; onları zorluğa ve savaşa, aşağılanmaya ve dışlanmaya çağırıyordu; vurguladığı Üstadın sözleri yalnızca metaforlar değildi: "Ardımdan gelmek isteyen kendini inkar etsin ve haçını alıp beni izlesin." Haç çağrısı asla başarısızlığa uğramadı. Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği ondadır. Ve kilisenin bu kahramanca notayı alıp yeni bir güçle duyurmasının zamanı geldi. Bu, dünyanın beklediği yeni evanjelizmdir. "Çiçekli rahatlık yataklarında göklere taşınma" çağrısı değildir; duygusal ruha "oturup kendini sonsuz mutluluğa şarkı söyleyerek götürme" çağrısı değildir; bu,
savaşın
klarasyonudur; mücadele, acı ve özveri anlamına gelen bir girişime meydan okumadır.

Toplumun kurtuluşu, yeni evanjelizmin amacıdır. Bunun ne kadar büyük bir girişim olduğu son bölümde belirtilmişti. Biraz daha ayrıntılı olarak inceleyelim. Burada ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde ne kadar anlam ifade ediyor?

Öncelikle ırkların uzlaştırılması anlamına gelir. Yapılması gereken bir şey, bu kaotik, farklı, uyumsuz, şüpheli, antipatik ırksal unsurları alıp onları birlik ve kardeşlik içinde harmanlamaktır.
İlk Hıristiyanların elinde bu nitelikte bir görev vardı; Yahudileri ve Yahudi olmayanları tek bir toplulukta bir araya getirmek zorundaydılar. Ama bu, bize emanet edilen devasa emekle karşılaştırıldığında bir eğlenceydi: beyazları ve siyahları, Kafkasyalıları ve Moğolları, dil, din, gelenek engelleriyle ayrılmış onlarca grubu bir araya getirmek ve onları tek bir ulusta birleştirmek. Aynı boyutlarda hiçbir görev hiçbir halk tarafından üstlenilmedi; ama bu bizim görevimiz ve bunu yerine getirmeliyiz. Bu, ulusun görevidir; ancak İsa Mesih'in kilisesi, tek başına başarılabilecek duyguları ve fikirleri sağlama işiyle görevlendirilmiştir.

İkincisi, endüstrinin pasifleştirilmesi anlamına gelir. Sermaye ve emeğin
çatışan orduları bir araya getirilmeli ve savaşlarını sonlandırıp
dost ve işbirlikçi olmaya zorlanmalıdır. Endüstriyel sınıfların savaşının, şu anda olduğu gibi, her biri diğerini alt etmeye çalışırken devam edebileceğini varsaymak saçmadır. Böyle bir durum
sadece mantıksızdır. Tüm savaşlar mantıksız ve doğal değildir.
İnsanlar böyle şartlarda birlikte yaşamak için yaratılmamıştır.
Birbirlerinin
dostları ve yardımcıları olmak için yaratılmışlardır. Savaşın ortadan kaldırılması, endüstriyel evrimin bir sonraki adımıdır. Ve İsa Mesih'in kilisesinin görevi, uzlaştırıcı sözü söylemektir. O, konuşacak söze sahiptir ve bunu yetkiyle söylediğinde duyulacaktır.

Üçüncüsü, işin ahlakileştirilmesi anlamına gelir. İşle ilgili sorun basitçe açgözlülüktür. Kazanç için doymak bilmez açgözlülük, tüm sahtekârlıkların, baskıların, yağmaların, hilelerin, dolandırıcılıkların, tağşişlerin, acımasız rekabetlerin, mali korsanlıkların, dolandırıcılık planlarının, ticaret ve finans dünyasını istila eden tüm suistimallerin ve kötülüklerin kaynağıdır. Kilise, tüm bu kötülük biçimlerine karşı tanıklığını sunmalıdır; ancak hepsinin
büyüdüğü kök para sevgisidir ve kilisenin ruhsal savaşın tüm silahlarıyla saldırması gereken modern medeniyetin bu merkezi ve temel günahıdır. "Açgözlülük putperestliktir" - Aziz Paul buna tanıklık eder; ve yeryüzünde maddi kazanca tapınmaktan daha büyük veya daha aşağılayıcı bir putperestlik hiç ortaya çıkmamıştır. Bu batıl inancın bağları koparılmadığı sürece, ırk aşağılanmaya sürüklenecektir. Bu, insanlığın tek ölümcül düşmanıdır. Ve İsa Mesih'in kilisesi, bu düşmanla savaşta liderlik etmeye çağrılmıştır. Başka hiçbir toplumsal kötülüğe karşı İsa'nın tanıklığı bu kadar keskin ve uzlaşmaz olmamıştır. Hiçbir şey, onun ahlaki gerçekliklere ilişkin yanılmaz vizyonunu, bu yaklaşan tutkuya ilişkin yargısından daha açık bir şekilde ortaya koyamaz. Onun zamanında, bugün olduğuyla karşılaştırıldığında neredeyse önemsiz bir kötülüktü. Bugün hüküm süren koşulları önceden gördüğü için, sözleri Mammon'un yönetimine karşı bu kadar ateşliydi. Kilise, onun fark ettiği tehlikeyle karşı karşıyadır ve bu tehlikeyle onun ruhunda ve tutkusunun enerjisiyle yüzleşmelidir. Kilisenin ilk görevi, insanlara bu kazanç açgözlülüğünün nefretini ve iğrençliğini göstermektir. Bu başarıldığında, iş dünyasının en kötü kötülükleri ortadan kalkacaktır. Dördüncüsü, toplumsal ahlaksızlığın yok edilmesi anlamına gelir.
Açgözlülük yenildiğinde, bu tür kötülüklerin çoğunun kaynağı olan sebep
kökünden kesilecektir. Kazanç hırsı, toplumsal ahlaksızlığı besleyen ve
yaygınlaştıran sebeptir. Ancak bu tahriklerin çekici geldiği hayvansal eğilimler vardır; ve daha asil duyguları canlandırmanın bir yolu bulunmalıdır, böylece ruh bedeni yönetecek ve ona köle olmayacaktır. İnsanların düşüncelerini ve isteklerini hayvansallığın sevinçlerinden daha değerli bir şeyle doldurmak, bu aşağılanmalar için radikal bir çözümdür. Ve kilise bu çözümü sağlayabilmelidir. Toplumun kurtuluşu, beşinci olarak, siyasetin arınması anlamına gelir. Mammon'un tahttan indirilmesi buna doğru da uzun bir yol kat edecektir; siyasi hayatımızdaki yozlaşmaların çoğu para sevgisinden kaynaklanır. Rüşvet, açgözlülüğün ilk doğanıdır. Ancak güç sevgisi, vatandaşlığın sefahatinde de rol oynar; ve insanları amaçlarımız için araç olarak kullanmanın merkezi günahı burada muazzam bir ölçekte sergilenmektedir. Bu, patronun, rüşvetçinin ve siyasi makinistin mesleğidir; ve erkekliği yok etmenin daha ölümcül bir yolunu bulmak
zor olurdu. Sadece diğer bireylerin çıkarı değil, aynı zamanda yozlaşmış politikacının açgözlülük veya hırs sunağında kendini feda etmesi tüm toplumun çıkarıdır; ve bir adam vatandaşlığın sunduğu hizmet ve fedakarlık gibi büyük bir ayrıcalığı kişisel kazanç fırsatına dönüştürmeyi öğrendiğinde, insanın
düşebileceği kadar
aşağıya inmiş olur. Kilisenin elinde, insanlara bu tür davranışların ihanetini ve rezaletini göstermekten daha acil bir görev var mıdır? Ve insanlar bunu görmeye ve hissetmeye zorlanmadığı sürece, özgür hükümet için ne umut vardır? Vatandaşın devletle ilişkisindeki yönetici güdüsü ondan olabildiğince çok şey elde etmek ve ona olabildiğince az şey vermekse, demokrasinin uzun süre devam edebileceğini kim hayal edebilir? Vatandaşı bu zihin durumunda bırakan tüm siyasi reformlar
boştur. Bireysel vatandaşın kalbindeki güdünün yönünü değiştirmeyen bir demokrasi için kurtuluş yoktur. Ve bu kilisenin işidir.
Bu olmadan, toplumsal kurtuluş imkansızdır ve bunu başarmayı teklif eden başka bir kurum bile yoktur.

Ve son olarak, toplumun kurtuluşu hayatın basitleştirilmesi anlamına gelir. Burada, belki de, tüm sorunun kalbine her yerden daha yakın bir şekilde
vuruyoruz. İçinde yaşadığımız dünyanın temel sorunu, isteklerimizin aşırı çoğalmasıdır. Duyularımıza yönelik çok sayıda hizmette, ruhun hayatı örtülür ve boğulur. İsa, bir insanın hayatının sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmadığını söyledi; dünya artık inanmayı
bıraktığı bu temel gerçektir. Hayatımızın büyük kısmı,
şeylerimizdedir; mutluluğumuz onlara bağlıdır; arzularımız çoğu zaman onların
üstüne çıkmaz.

Karmaşıklık, yapaylık, eşyalarımızın bolluğu ilgimizin daha büyük bir kısmını emer. İcatların enerjileri esas olarak yeni ihtiyaçların yaratılmasına yönlendirilir. Dünyanın kaynakları geliştikçe, hayat biriken bir kaygı, gelenek ve gereksizlik yükü alır. Girdap insanlarının savurganlıklarının hikayelerini, ince bir şekilde gizlenmiş bir hayranlıkla okuruz, ancak çoğumuz onların peşinden koşarız, keşke biz de yüzebilseydik diye dileriz. Evlerimiz süslerle doludur; sosyal etkinliklerimiz kibrit kutularıdır; ziyafetlerimiz doymaya davet eder; cenazelerimiz savurganlık sergileridir. Bu şey hızla büyümüştür ve sahip olduğumuz şeylerin bolluğuyla oldukça bunaldığımız zaman gelmiştir. Hayır, bu bolluğa sahip olduğumuzu söylemek zor; bizi ele geçiriyor:--

"Şeyler eyerde
Ve insanlık biniyor."

Son yıllarda daha basit bir yaşam için çığlık yükseliyor. Vahşi doğada bir sestir; karmaşık medeniyetimizin gürültüsü ve patırtısı içinde zayıf ve uzakta gibi görünür, ama kendini duyurmaktadır; tüm düşünceli insanlar için, bir şekilde bu duygu karmaşalarından kurtulmayı ve daha özgür bir hayat yaşamayı başarmamız gerektiği apaçık ortadadır. Bu yapaylıklar ve aşırılıklar içinde ruh zayıflar ve küçülür ve ulusal canlılık kaybolur. Milletimizi çürümekten kurtarmak istiyorsak daha basit bir hayat yaşamayı öğrenmeliyiz. Ve bu değişim evrimsel süreçlerle gerçekleşmeyecek; devrim anlamına geliyor; şiddetle değil, güvenebiliriz ama kesinlikle seçimle, çabayla, mücadele ve direnişle bu materyalizm dalgalarını geri çevireceğiz ve ulusal hayatımızın akışını daha güvenli kanallara yönlendireceğiz. Hayatlarımızı güzellikten mahrum bırakmayacağız veya kendimizi münzevi rejimin yoksulluğuna teslim etmeyeceğiz; güzel evlerimiz ve bolca zevkimiz olacak; ancak manevi çıkarlarımızı en üstte tutmayı öğrenmeli ve düşüncelerimizin bulanıklaşmasına, inancımızın zayıflamasına ve sevgimizin modern materyalizm atmosferinde boğulmasına izin vermemeliyiz.

İşte, şimdi karşı karşıya olduğumuz o büyük toplumsal kurtuluş çalışmasının bazı aşamaları bunlardır. Çalışmanın daha az ciddi olmayan diğer yönleri sunulabilir, ancak bunlar modern toplumun
önemli ihtiyaçlarından bazılarıdır. Kesinlikle muazzam bir çalışmadır. Düşmanca ve şüpheli ırkları uzlaştırmak; endüstriyel sınıfları yatıştırmak; ticareti ahlakileştirmek; toplumsal ahlaksızlığı ortadan kaldırmak; siyaseti arındırmak; hayatı basitleştirmek; tüm bunlar o kadar büyük bir girişimdir ki, bunları üstlenme düşüncesi bizi dehşete düşürebilir. Ancak bu, ve bundan daha azı değil, kilisenin elinde olan iştir. Bu görevlerden hangisi için o sorumlu değildir? Bunlardan hangisinden mazur görülmeyi isteyebilir? Bunlardan herhangi birini emanet edebileceği başka hangi kuruma bakabilir? Hayır, bu onun uygun ve özel işi. Çünkü dünyaya
gönderilen odur.

Aslında, kilisenin bugün ihtiyaç duyduğu tek şey bu görevi tasavvur etmektir, muazzam boyutlarını kavramak; kendisinden beklenen işin ezici büyüklüğünü kavramak. Onu uyandıracak olan bu vahiydir. Daha önce, tüm tarihi boyunca, sorumluluğu kendisine böyle bir şekilde ifşa edilmemiştir. Ve yükümlülüğün muazzamlığı onu düşünmeye sevk edecektir. Biraz sonra, tam da bu tür görevler için çağrıldığı ve görevlendirildiği; imkansızı başarmanın her zaman kendisinden beklenen şey olduğu; yaslandığı gücün her şeye kadir olduğu; kendisini güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi
yapabileceği aklına gelecektir. İlerlemesinin en az dirençli çizgiyi arayarak yapılmadığını görecek ve anlayacaktır: bu onun yıkımı olan
dünyasal bilgelik. Sadece en büyük şeyleri üstlendiğinde kaynaklarının ihtiyaçlarına eşit olduğunu öğrenecektir.

Bu, yeni evanjelizmin kahramanca notasıdır. Bunu daha iyi bir
dünya yapma işi muazzam bir iştir, ancak yapılabilir.
Yapılabilir, çünkü emredilmiştir. Eğer cennette bir Tanrı varsa, yapılması gereken yapılabilir. Bundan şüphe etmek onu inkar etmektir. Ve bunu yapmanın bir yolu vardır ve o da Mesih'in yoludur. Aradığımız tüm bu çok yönlü, Herkülvari emek için, onunla karşılaştırılabilir
hiçbir bilgelik yoktur. Dünyayı kurtarmak için geldiğini ve onu
kurtaracağını söyledi. Uzun süre bekledi, ancak beklemeyi biliyor. Zafer günü
yaklaşıyor. Bu dünya kurtarılacak. Bu
toplumsal düzen, çekişme ve karmaşa, zulüm ve baskı, sefalet ve üzüntüyle dolu, dönüştürülecek ve insanların kalplerine yayılan Mesih sevgisi onu dönüştürecek. Biz
bin yılımız için bin yıl daha beklemeyeceğiz;
onu burada ve şimdi elde edeceğiz. Bu, kilisenin öğrenmesi için uzun zaman aldığı, ancak şimdi ruhun gösterisiyle ve güçle ilan etmeye hazırlandığı yeni evanjelizmin müjdesidir.

Bu büyük evanjelizi yürürlüğe koymadan önce kendi hayatında bazı büyük değişikliklerin gerçekleşmesi gerektiği gerçeğini kendimizden saklamamalıyız. Bölünmelerini iyileştirmeli, onu zorlayan gelenekleri
bir kenara atmalı ve Rabbine ve Liderine olan inancını büyük ölçüde derinleştirmelidir. Her şeyden önce, kendi hayatını basitleştirmelidir. Modern materyalizmin ölümcül etkilerine karşı tanıklık etmesi gerektiği gibi, onunla tüm suç ortaklığından tamamen arınana kadar bunu yapamaz.
Bu, birçok kesimde, yönetiminde radikal bir değişiklik anlamına gelir.

Kilise görevini bu şekilde tasarladığında ve büyüklüğünü kavradığında ve yüreği onun büyüklüğü ve ihtişamıyla
ateşlendiğinde, kolayca
etrafına dolanan her ağırlığı ve günahı bir kenara bıraktığında ve İsa'daki gibi hakikatle kendini kuşattığında ve gümüş trompeti dudaklarına koyduğunda, dünyanın dinleyeceği
bir müjdeyi duyuracak.

Dünyaya, her zaman söylediği gibi, bağışlanmayı ve umudu, teselliyi ve huzuru, İsa'ya inanarak sıkıntılı ruhlara gelen yardım ve rehberliği anlatacak. Her zaman söylediği gibi, kalan dinlenmeden ve sonsuz geleceğin büyük sevinçlerinden ve arkadaşlıklarından bahsedecek. Ama bundan daha fazlasını anlatacak.

Bu dünyanın krallıkları -mesajı bu olacak- Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları haline geliyor. Beklenecek bir olay değil, burada ve şimdi gerçekleştirilecek bir olaydır. İnsanların İsa Mesih'in sözüne inanmaları ve ona göre yaşamaları dışında hiçbir şeye ihtiyaç yoktur. Biz buna inanıyoruz ve inancımızı işlerimizle göstermeyi amaçlıyoruz. Sadece İsa'nın bize öğrettiği gibi birlikte yaşayarak bu dünyayı şu andakinden çok daha iyi hale getirebileceğimize inanıyoruz, öyle ki insanlar cennetin yeryüzüne indiğini düşünecekler. Irk sorununun, emek sorununun, güven sorununun, içki sorununun, yolsuzluk sorununun ve diğer tüm sorunların, insanların İsa'nın yolunda yürümeyi öğrendiklerinde hızlı bir çözüm bulacağına inanıyoruz. Ve sizi gelip bizimle birlikte bu yolda yürümeye çağırıyoruz.

Bu pürüzsüz ve dikensiz bir yol değildir. Zahmetli ve acı dolu bir yoldur.
Bu haç yoludur. Zorluk, mücadele ve acı demektir. Şu anda toplumumuzu istila eden bu tür kökleşmiş ve yerleşmiş kötülükler, çatışma olmadan
üstesinden gelinemez. Sizi bir eğlenceye çağırmıyoruz. Size zenginlik, onur veya duyusal zevkler sunmuyoruz. Sizi hizmete ve fedakarlığa çağırıyoruz. Fakat biz bu dünyada cennetin krallığını inşa edeceğiz. Bunun yapılabileceğini biliyoruz: bunu nasıl yapacağımızı biliyoruz ve size söylememiz gereken muhteşem şey şu ki
bunda bir payınız olabilir. Bizimle birlikte o günü dört gözle bekliyoruz ki--

"Millet milletle, toprak toprakla,
Silahsızlar özgür yoldaşlar olarak yaşayacak,
Her kalp ve beyinde bir kardeşliğin nabzı atacak;

"Yeni sanatlar daha yüce bir şekilde çiçek açacak,
Ve daha güçlü müzik gökyüzünü coşturacak,
Ve her hayat bir şarkı olacak
Bütün dünya cennet olduğunda,"--

ve gelip o mutlu zamanı getirmemize yardım edecekler. Takip ettiğimiz Lider
yolu bilir ve gelecek O'na aittir.

Bu yeni evanjelizmin mesajıdır ve kilise bunu inançla konuşmayı ve hayatında iyi kılmayı öğrendiğinde,
İncil'in hiç hayal bile edemeyeceği bir güce sahip olduğunu görecektir.

IX

Yeni Liderlik

Bu tartışmalar birkaç şeyi netleştirmediyse amaçlarını yerine getirememişlerdir. Tekrar edelim:--

1. Dinin kökleri insan doğası. Bu, fiziksel alanda yer çekimi kadar sosyal alanda merkezi ve yaygın bir gerçektir. Oksijen veya güneş ışığından daha fazla eski veya modası geçmiş olma olasılığı yoktur. Bu, hiçbir zeki insanın görmezden gelemeyeceği bir ilgi alanıdır.

2. Diğer tüm canlılar gibi din de büyür. "Bakın! Her şeyi yeniliyorum!" diyen O'nun faaliyet alanının dışında değildir. Sürekli olarak, O'nun akıllıca yenileme ekonomisine tabidir.

3. Dinimiz Hristiyanlıktır. Irkın diğer dinleriyle daha yakın ve daha yakın bir karşılaştırma ve
rekabet içine getirilmeye mahkumdur ve bu din hayatta kalacak ve evreni en mükemmel şekilde açıklayan ve insan ruhunun ihtiyaçlarını karşılayan evrensel hale gelecektir. Tüm belirtiler, hayatta kalan dinin Hristiyanlığın temel unsurlarını içereceğini göstermektedir.

4. Tüm dinler insanın toplumsal doğasında kök salmıştır, ancak
Hristiyanlık, diğerlerinden daha fazla, toplumsal bir dindir. Kültürü ve yayılması toplumsal güçlere bağlıdır. Kilise gibi bir tür toplumsal örgütlenme, dinin yaşamı için gereklidir.
Akıllı ve sağlıklı olmak için ibadet toplumsal olmalıdır; ve Hıristiyanlık yaşamı ancak kilisenin sağladığı türden işbirliklerinde ifadesini bulabilir.

5. Din yaşamı toplumsal ibadet ve hizmette beslendiği gibi,
meyvesi de toplumun dönüşümünde toplanır. Kilisenin birincil işlevi toplumsal düzenin Hıristiyanlaştırılmasıdır. Kilisenin işi, burada cennetin krallığını kurarak dünyayı kurtarmaktır.

6. Kilise bu işlevi çok eksik bir şekilde yerine getirmiştir. İsa'nın toplumsal amaçlarını ancak belirsiz bir şekilde ayırt etmiş ve zayıf bir şekilde kavramıştı.
Birçoğu iyi şeyler olmak üzere birçok başka şey yapmaya çalıştı; ancak
gönderildiği tek şeyi büyük ölçüde yapmamıştır.

7. Bu nedenle yeni bir reforma ihtiyaç vardır ve bu reform, on altıncı yüzyıldaki reformun başaramadığını başarmalıdır: İsa'nın toplumsal öğretilerinin uygun rütbesine ve onuruna geri getirilmesi. On altıncı yüzyıldaki reform bireyi kişisel bir Kurtarıcı olarak Mesih'e getirdiği gibi, yirminci yüzyıldaki reform da toplumu toplumsal bir Kurtarıcı olarak Mesih'e getirmeli ve insanlara birlikte yaşamanın kendi yolundan başka bir yolu olmadığını göstermelidir.

8. Bu nedenle kilise toplumun kurtuluşuna çağrılmıştır. Ancak çağrıldığı kurtuluş işi ekonomik veya politik bir mekanizmanın yeniden inşası değildir; toplumsal vicdanın canlandırılması ve bencillik ve çekişmenin yerine adalet ve sevginin insan toplumunun yönetici ilkeleri olarak yeniden tahta çıkarılmasıdır.

9. Toplumun kurtuluşu için yeni bir evanjelizme ihtiyaç vardır. Yeni evanjelizm bireyin çıkarlarını vurgulamayacak; aksine bireyin ancak kendi refahını diğer insanların refahıyla özdeşleştirdiğinde kurtulabileceği gerçeğini vurgulayacaktır. Ve
insanları, onlara kolaylık, güvenlik ve rahatlık sunarak kazanmaya çalışmayacak,
daha ziyade önlerindeki görevlerin ne kadar muazzam olduğunu;
bu dünyayı yozlaşma ve bencilliğin esaretinden kurtarmak için ne kadar büyük bir iş olduğunu; ne kadar zorluk, emek ve fedakarlık gerektiğini; ancak İsa Mesih'in sözüne inanabilen ve onun liderliğini tüm kalbiyle takip edebilenler için zaferin ne kadar kesin olduğunu gösterecek.

İsa Mesih'in kilisesi, bu yeni günde modern insanlara kendini bu karakterler ve koşullar altında sunuyor.
Sicili kusursuz olmaktan uzak; onu yanılmaz kılan, tarihin gerçekleri değil, mantığın gereklilikleridir. Yüzyıllar boyunca tökezleyerek, yapması için gönderildiği işlerin çoğunu kaçırmış ve giysilerini nadiren açgözlülüğün kiri ve masumların kanıyla lekelemiştir; ama tüm bu nesiller boyunca Rabbinin sabırlı sevgisi
onu terbiye etti ve birçok dolaşma ve tökezlemeden sonra
bu saate kadar geldi. Şamdanındaki ışık sık sık
sönükleşti, ama asla tamamen sönmedi; sunaklarındaki ateş
sönükleşti, ama hala yanıyor. O, yapması gereken her şeyi
yapmadı, ama insanlığı aydınlatmak, rahatlatmak ve yükseltmek için
yapılan her şeyin büyük bir kısmını yaptı. Ve içinden geçtiği disiplin, henüz
yapması gereken işlere dair bazı ipuçları veriyor. Akıllı bir İlahi Takdirin onu bu kadar yüzyıl boyunca hayatta tutması,
dünyada cennet krallığını kurmak için ondan bu kadar çok faydalanması ve
kendisi hakkında sürekli artan bir bilgiye yönlendirmesi inanılır gibi değil,
eğer onu şu anda yapılmayı bekleyen büyük işte hizmetkarı yapmayı amaçlamamış olsaydı.

Zamanı geldi ve görevi önünde duruyor.
Çalışmaya çağrılmadan önce
işine daha uygun olması gerektiği ileri sürülebilir; ama bu Tanrı'nın yolu değildir. Büyük iş için hazırlığımızı işin kendisinde alırız. Koyun ağıllarından İsrail ordularına liderlik etmek için çağrıldık. Kalabalığı beslemek için birkaç somun ekmek ve balıkla gönderildik. Güçlerimiz gelişti ve kaynaklarımız bunları kullanarak çoğaldı. Ve kilise toplumun kurtuluşu için ihtiyaç duyduğu donanıma sahip olmasa da, güç ve bilgelik iş cesurca üstlenildiğinde gelecektir.

Şimdi, bu büyük toplumsal kurtuluş girişimi en çok kime hitap ediyor? Tüm iyi erkek ve kadınlara hitap etmeli. Güçlerinin meridyeninde olanların güçlerini harekete geçirmeli.
Görüşleri genişlemiş ve iradeleri sanayi ve ticaretin büyük girişimlerinde canlanmış olan adamlar bu öneride güçlerine layık bir şey bulmalılar. Ayrıca, krallığın gelmesini uzun süre bekleyen ve çok emek verenlerin kalplerini harekete geçirmeli, "Şimdi kabul edilen zamandır: işte! kurtuluş günü geldi!" diyen büyük bir ses duymalı. Yaşamak için daha fazla zamanı olmayan birçok kişiye, hayat hiç bu kadar adil görünmemiştir.

Ancak bu büyük çağrı, bu neslin genç erkek ve kadınlarının kalplerine en güçlü şekilde tutunmalıdır. Girişim esas olarak onlarındır. Yeni reform gelirse, onu onlar yönetecektir. Toplum kurtarılırsa, bu onların emeği ve fedakarlığıyla olacaktır. Kilise işini öğrenirse, bu onların eğitimiyle olacaktır. Ve yeni müjde, esas olarak onların sesleri aracılığıyla duyurulacaktır.

Bu bölümleri okumaya sabreden genç erkekler ve kadınlar, bazı büyük ve ciddi temaları düşünmeye davet edilmiştir. Anaokulu konuşmalarını veya gençlerin maruz kaldığı etik klişeleri umursamadıkları varsayılmıştır. Onlara tepeden bakılmamıştır; tapınaktaki doktorların arasında İsa'nın oturduğu yere oturmaları, soruları dinleyip cevaplamaları ve geri kalanımızla birlikte Babamızın işini düşünmeleri istenmiştir.

Bahsettiğimiz tüm bu muazzam toplumsal yeniden yapılanma çalışması yapılmalı ve çoğu onlar tarafından yapılmalıdır. Bunun aciliyetini görebilmeleri ve bunun zamanlarına değer bir şey olduğunu hissetmeleri umulmaktadır.

Bu neslin daha düşünceli genç erkek ve kadınlarıyla, özellikle de kolejlerde ve meslek okullarında olanlarla temas kurmamıza izin verilenler, en iyileri arasında, kalabalığın mücadele ettiği ödüllerin en yüksek değerde olmadığı yönündeki derinleşen bir kanaatin farkına varmışlardır. Son birkaç yıldır, başarı tahminlerinde büyük
revizyonlar
yaşanıyor. Kısa bir süre öncesine kadar
kıskanılacak gibi görünen birçok kariyer artık çok daha az çekici görünüyor. Ve bu tutum değişikliği evrensel olmaktan uzak olsa da, tüm topluluklarımıza dağılmış, ruhları toplumsal tutkuyla tutuşmuş ve nasıl başarılı olabileceklerinden çok nasıl hizmet edebileceklerini merak eden çok sayıda genç erkek ve kadın var. Bunlara toplumsal kurtuluş çalışmasında liderlik arama hakkımız var. Bu çalışmanın birçok aşaması onlara hitap edecektir. Eğitimde, hayırseverlikte, gazetecilikte, edebiyatta, sanatta hizmet etmeye çağrılacaklar; birçok hayırseverlik onları davet edecek; endüstrinin kooperatifçi çizgilerde örgütlenmesi bazılarına bir meslek sunacak ve hükümet onların omuzlarında olacak. Ancak burada onlardan istenen şey, kilisenin üzerlerindeki iddiasıdır. Bu iddia, diğer mesleklerden hiçbiriyle çelişmek zorunda değildir, ancak Hristiyan hizmetinin işi kendilerinin seçimine sunulmalıdır. Bu arada, bu olasılık üzerinde düşünmeye değer. Bazıları, güvenelim ki, bunu daha fazla düşünmek için akıllarında tutacaktır. Eğer kilisenin işi bizim bulduğumuz gibiyse ve yeni evanjelizm bizim özetlediğimiz gibiyse, Hristiyanlık hizmeti toplumsal tutkuyla yanan her insana büyük bir fırsat sunmalıdır. Ancak şimdilik, kilisenin işine tüm hayatlarını vermeyecek olanların kilisenin bir iddiası olduğunu ve bunu ciddi şekilde düşünmeleri gerektiğini belirtelim. Çağrıları ne olursa olsun, hangi alanda çalışıyor olurlarsa olsunlar, kilise onların sadık hizmetine ihtiyaç duyacaktır ve onlar da kilisenin iyi arkadaşlıklarına ve ilham verici iş birliğine ihtiyaç duyacaktır.

Olması gereken ve olması gereken kilise, bazılarımız için değil, hepimiz içindir. Devlet, tüm vatandaşların ait olduğu siyasi topluluk olduğu gibi, kilise de tüm ruhların dahil olması gereken manevi topluluktur. Kilisenin sağladığı çıkarlar ortak insan çıkarlarıdır; tüm insanları topluluğuna
toplayana kadar asla olması gerektiği gibi olamaz veya yapması gerekeni yapamaz. Ve bu nedenle geleceğin emanet edildiği bu genç erkekler ve kadınlar kilisedeki yerlerini bulmalıdır. Kilisenin onlara ihtiyacı vardır; onlarsız işlevini yerine getiremez; ve işlevinin hayati bir işlev olduğunu gördük; toplumun bir arada tutulduğu bağı sağlar.

Kilise, toplumu Hıristiyan etkileriyle mayalamak için Tanrı'nın aracıdır; ve toplumsal düzenin yeniden inşa edileceği bu genç erkekler ve kadınlar kilisede olacaktır. Liderliği onlara adanmış olacaktır. Kilisenin hayatını şekillendireceklerdir. Hayatının çok fazla yeniden şekillendirilmesi gerekecektir ve bu onların işi olacaktır. Kiliseden ne yapacaklar?

1. Kiliseyi, her zaman olduğu gibi, bir ibadet yeri; ruhun tapınağı; Hıristiyan beslenmesinin evi yapacaklardır; bir öğretim okulu; bir ilham kaynağı; bir din semineri; insan ve Tanrı'nın buluşma yeri.

Son yıllarda kiliseler -ya da en azından kiliselerin yerini alması gereken dernekler- örgütlemek için girişimlerde bulunuldu; bu kiliselerde dinden vazgeçilmeli; az ya da çok etik öğretim ve hayırsever işbirliği olmalı, ancak bu dünya ile diğerleri arasında herhangi bir bağlantı tanınmamalı. Bu, doğaya karşı bir
reformdur ve asla başarılı olmayacaktır. Çünkü, Profesör
William James'in bize büyük bir tümevarımsal çalışmada öğrettiği gibi, din hakkında bilinen her şeyin toplamı şunu söylememizi gerektirir:--

"(a) Görünür dünya, başlıca önemini aldığı daha ruhsal bir evrenin parçasıdır;

"(b) Bu daha yüksek evrenle birlik veya uyumlu ilişki bizim
gerçek amacımızdır;

"(c) Dua veya onun ruhuyla içsel birlik ...
işin gerçekten yapıldığı ve ruhsal enerjinin içeri aktığı ve
olgusal dünyada psikolojik veya maddi etkiler ürettiği bir süreçtir. "[29]

Bunlar modern bilimin tartışmasız sonuçlarıdır; ve insan deneyiminin en derin gerçeğini görmezden gelme önerisi günümüzün genç erkekleri ve kadınları tarafından kabul edilmeyecektir. Kilise, onların liderliğinde, ibadet eden bir kilise, dua eden bir kilise olacaktır.
Kendisini, yardımının gelmesi gereken görünmeyen evrenle yakın ilişkiler içinde tutacaktır. İlahi lütfun insanların hayatlarına akacağı bir kanal olacaktır. Ve ayrıca, her zaman olduğu gibi, bir okul ve bir tapınak, öğretmenin gerçeği arayıp ortaya çıkardığı ve peygamberin kendisine verilen mesajı ilan ettiği bir yer olacaktır.

2. Yeni liderliği altında kilise, insan ihtiyacına ve acısına hizmet etmeye devam edecektir. Yönetiminde her zaman vurgulanan hayırseverlik çalışmaları ihmal edilmeyecek, ancak yeni bir karaktere bürünecektir. Daha az sadaka verilecek ve daha çok insanlığı kurtaran türden yardımlar olacaktır ve kadınlık. Bu liderliğe çağrılan genç erkekler ve kadınlar, ruhların değerini anlayacaklardır -- yani, erkeklerin ve kadınların; ve ihtiyaçtan kurtulmalarında karakteri zayıflatmamaya dikkat edeceklerdir. Her şeyden önce, kilisenin görevinin yoksullara bakmak olduğunu, ancak ilk görevinin yoksulluğu besleyen koşulları iyileştirmek olduğunu hissedeceklerdir.

3. Kilisenin hayatını tamamen demokratikleştirecekler, onu gerçek bir Hıristiyan kardeşliğinin toplanma yeri haline getirecekler, burada her rütbeden ve konumdan insanlar ortak bir seviyede buluşacak, zengin ve fakir, kültürlü ve cahil arasındaki ayrımları görmezden gelecek ve Hıristiyan kardeşliği gerçeğini vurgulayacaklardır. Demokrasiyi savunan kiliselerimiz var, ancak bunların çoğunun oligarşilerden pek de iyi olmadığı; bazılarının monarşiye yakın olduğu konusunda korkmak için sebepler var. Yeni liderlik, kardeşliğin her üyesini, ne kadar mütevazı olursa olsun, sorumluluklarının bir parçası ve hizmetlerinde bir yardımcı haline getirmenin önemini kavrayacaktır. Kilise yönetiminin sorununun, her insana ihtiyaç duyulduğunu hissettirmek olduğunu bileceklerdir. Pavlus'un beden ve üyeleri figürünün önemini kavrayacaklar ve "bedenin daha zayıf görünen üyelerinin gerekli olduğunu" ve "bedenin daha az onurlu olan kısımlarının" "daha bol onur" alması gerektiğini göreceklerdir. Kiliselerinde, oturumlarında ve mütevelli heyetlerinde işçiler olacak. İsa'nın şu sözünü kabul ettiklerini tüm dünyaya gösterecekler: "Bir Efendiniz var, Mesih ve hepiniz kardeşsiniz." 

4. Bu, kilisenin yaşamının yalnızca tamamen demokratikleşmeyeceği, aynı zamanda büyük ölçüde basitleştirileceği anlamına gelir. Tüm yönetimi daha sade ve daha az lüks biçimler alacaktır. Mimari ve sanatın, döşeme ve dekorasyonun, kilise şapkacılığının ve müziğin ihtişamları, ki şimdilerde insanları Tanrı'nın evine çekmek için çok sık kullandığımız ihtişamlar bir kenara bırakılacak; ve İsa Mesih'in takipçileri, Marangozun sosyal lider olduğu ve zenginle fakirin bir kardeşlik olarak bir araya geldiği ibadethanelerin düzenlenmesinde şeylerin uygunluğuna dair bir fikir edinmek için ona yeterince yaklaşacaklar. Bu nedenle, kilisenin dünyanın lüksü ve savurganlığı tarafından istila edilmesine ve bayağılaştırılmasına izin vermek yerine, akıntıyı diğer yöne çevirecekler. Yeni liderlik altındaki kilise, ipuçlarını dünyadan almayacak; dünyaya kendi standartlarını dayatacak. "Yasa Siyon'dan çıkacak."

İngiltere'deki Cemaat Birliği'nin yakın zamandaki bir toplantısında en büyük İngiliz vaizlerinden biri tarafından söylenen acı sözlerdi.[30] "Evdeki
ortak yaşam," dedi, "genellikle yaşam araçlarının
basit bir sergilenmesidir. Kendimizi gösterişli yaşamın
esas yaşam olduğuna ikna etmeye çalışırız. On binlerce İngiliz evinde, şeylerin
sadece gösterişi, huzursuz ve ateşli bir hırsın hedefidir. Her yerde
alet bahçesinde aylak aylak dolaşıyor ve oyalanıyor gibiyiz. Üniversitelerimizde bile
gösterişli binalarımız olmalı, sandalyeleri aç bıraksak da. Tüm bu tehlike, Tanrı'nın kilisesinin alanına geçtiğimizde daha da sinsi hale geliyor. Neden, 'lütuf araçları' sıklıkla
lütfun kendisi olarak yanlış yorumlanıyor. Rozetlerimizi ve kurdelelerimizi, asker ruhu olmayan asker elbisemizi, müziğimizi, hatta papazlarımızı bile, nasıl göründükleri, ne giydikleri, ne yaptıkları, hepsi modern ruhun sefil bayağılığının bir parçasıdır."

Bu iki şey doğru bir şekilde bir araya getirilmiştir. Evin gösterişi,
şık lüks ve moda toplumunun bolluğu kiliseye
sızıyor ve orada standartlarını belirliyor ve Mesih'in dini, Kurucusunun asla tanımayacağı bir kostüm giyiyor.

Burada ulusal hayatımızdaki sorunun tam kalbiyle uğraşıyoruz ve bu sorun, genç erkeklerimiz ve kadınlarımızın mevcut nesli tarafından
çözülmesi gereken bir sorundur. Lüks sınıflarımızın hayatının yakın öğrencileri tarafından bize tasvir edilen toplumsal koşullar
son derece uğursuzdur. Yüksek finans ve büyük işletmeler alanında gün yüzüne çıkan alaycı sahtekârlıklar ve acımasız yağmalar, Birçok
son romancının canlı bir şekilde tasvir ettiği gibi bir yaşam biçimi. Ve Neşe Evi'nin şımarık savurganlığı, insanların çoğunluğu ona hayran olmasaydı var olmazdı. Ona karşı haykırışlar genellikle ahlaki tiksintiden çok kıskançlığın sesidir. Bu kötülüğün, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, çaresi
kamuoyunda bulunur; ve kilise kamuoyunu onu kınaması için eğitmelidir ve kilisenin liderliği bu neslin genç erkek ve kadınlarının elinde olacaktır.

Onlara, başlamanın yerinin kilisenin kendisi olduğu açık olacaktır. Dünyanın kalpsiz lüksü, kendisini ihtişamla çevreleyen ve zevkleri için cömertçe para harcayan bir kilise tarafından basitliğe indirgenmeyecektir. Dış dünyanın kibrini ve gösterişini kınamak isteyen bir kilisenin, kendi hayatını, sözünün güçlü olacağı şekilde düzenlemesi gerektiğini bileceklerdir.

5. Son olarak ve esas olarak kilise liderliğine çağrılacak genç erkekler ve kadınlar, asıl işlerinin kilise genişlemesi işi olduğunu hissedeceklerdir. Ancak bu ifadeye, genel olarak taşıdığından biraz farklı bir anlam vereceklerdir. Kilisedeki kurulların ve toplulukların adandığı kilise genişlemesi, gelecek vaat eden alanlarda yeni kiliseler inşa etme işidir. Bu, tam olarak mezhepsel bir genişlemedir. Önümüzdeki yeni günde bu tür bir şey yapılacak ve yeni liderlerimizin şüphesiz bunda bir payı olacaktır. Ancak şu anda en yüksek sesle çağrılan kilise genişlemesi, kilisenin yaşamının insan yaşamının her bölümüne genişletilmesidir. Üniversite genişlemesi dediğimiz şeye daha çok benzemektedir. Üniversite genişlemesinin işi, yeni üniversiteler kurmak değildir; üniversitenin topluma yansıtılmasıdır; üniversitenin halk arasında öne çıktığı ışığı, bilgiyi, gerçeği ve güzelliği taşıma girişimidir; daha yüksek kültürü ve daha güzel
sanatı popülerleştirmek. Bu en övgüye değer bir girişim, en Hristiyanca bir girişimdir. Ve buna çok benzeyen bir şey, yeni liderliğin temsil edeceği kilise uzantısı olacaktır. Amacı, Hristiyan kilisesi ile dünyanın işinin yapıldığı her kurum veya kuruluş arasında hayati bir bağlantı kurmak olacaktır, böylece kilisenin etkisi doğrudan sosyal hayatımızın her yerinde hissedilecektir. Kiliseyi, büyümeleri dünyanın her yerine ekilecek olan bir fidanlık veya konservatuvar olarak görecektir. Kiliseyi toplumun merkezi dinamosu haline getirecek, her ev, okul, fabrika, banka, dükkan, mağaza, ofis, yasama odası, işverenler birliği, işçi federasyonu, tüm toplumsal organizmanın her organıyla canlı bir tel ile bağlanacak, böylece İsa Mesih'teki ışık ve güç medeniyetimizin yol gösterici etkisi ve itici gücü olacak.

Yapılması gereken ve bu mevcut dünyanın yüksek sesle çağırdığı iş budur. İsa Mesih'in bu dünyaya yapmak için geldiği iş budur ve bu tamamlanana kadar ruhunun emeğini görmeyecek ve tatmin
olmayacaktır. İsa'nın toplumsal amaçlarını gerçekleştirme, toplumu koyduğu ilkeler üzerine örgütleme fırsatı bu neslin genç erkek ve kadınlarına sunulmaktadır. Kilisenin hayatını demokrasisi ve sadeliğiyle İsa Mesih'i temsil edecek şekilde düzenlemek ve sonra bu hayatı endüstriye, ticarete, siyasete, sanata ve sosyal eğlenceye genişletmek, böylece bu dünyanın tüm krallıklarını Mesih'in krallığına getirmek onlara açık olacaktır. Vaazları, duaları ve Pazar günkü şarkıları pazartesi ve haftanın diğer günlerindeki dükkân, fabrika ve ofis hayatına çevirmek onların başlıca görevi olacaktır. Bu, elbette, dünya işlerinde muazzam bir altüst oluş; büyük çoğunluğun ideallerinin ve standartlarının radikal bir şekilde gözden geçirilmesi; çoğumuz için yeni bir bakış açısı ve yeni bir yaşam amacı anlamına gelecektir. Ancak yaşam biçimlerimizde böylesine barışçıl bir devrim, mevcut alışkanlıklarımızın getireceği devrimden çok daha az acı verici ve felaketli olacaktır ve bunu önleyecek tek şey budur. Ve eğer
bugünün genç erkekleri ve kadınları bu gerçeği ayırt edebilirlerse,
yeni Satürn saltanatında liderlik etme onuruna sahip olabilirler.

Bu günlerde samimi adamlardan, müjdenin mesajının dışarıdaki kalabalığa ulaşıp onları ikna edememesinin nedenini sorgulayan birçok endişeli soru duyuyoruz.
İyi vaizler, "Neden," derler, "bütün topluluklarımızdaki bu kadar çok insan var ki -bazıları çok iyi insanlar- çağrımızdan hiç etkilenmiyor? Bizim onlara sunduklarımızla ilgilenmiyor gibi görünüyorlar. Buna ihtiyaç duyduklarını hissetmiyorlar."

Bu soruya birden fazla cevap verilebilir, ancak iyi düşünülmesi gereken bir cevap var. Bir sebep, bu erkek ve kadınların, etraflarındaki yaşamda, onlara sunduğumuz şeyin gerçekliğini ayırt edememeleridir. Çünkü Hıristiyanlık, bu çalışmalarda gördüğümüz gibi, yalnızca bireysel bir deneyim değil, aynı zamanda toplumsal bir gerçektir. Ve
herhangi bir durumda bireysel deneyimin gerçek olup olmadığını yargılamaya yetkili olmasak da,
eğer görünürde olsaydı, toplumsal gerçeği görebilirdik. Bu toplumsal gerçek bizim için
çok ilginç olurdu ve ikna edici olurdu. Başka hiçbir şey bizi ikna edemez.
Gerçekte, onu toplumda işleyiş halinde görene kadar Hıristiyanlığı hiç anlayamayız. Tek bir kişi tek başına onun ne olduğu hakkında hiçbir fikir veremez.
Birisinin söylediği gibi, bir kişi ve Tanrı bize başka herhangi bir dinde
temel olan her şeyi verecektir, ancak Hıristiyanlık işlemesi için en az iki kişi ve Tanrı'ya ihtiyaç duyar. Aslında, onu yeterli bir şekilde sergilemek için her türlü ilişkide birlikte yaşayan çok sayıda erkek, kadın ve çocuk gerekir. O halde, her şeyden önce, insanları onun gerçekliğine ikna etmek için, onun aktif işleyiş halinde iyi bir örneğine ihtiyacımız var - gerçekten de çok çeşitli iyi örnekler. Bunları gösterebildiğimizde, insanların ilgisini çekebiliriz.

Çok basit bir örnekle açıklansa bile,
eğer onu bireysel bir mesele haline getirirseniz,
herhangi bir çocuğun beyzbola olan ilgisini çekmek zor olacaktır.
Onu sahadaki herhangi bir pozisyon için eğitmeye çalışabilirsiniz,
ama eğer bunu tek başına çalışmayı üstlenirse,
anlaması kolay olmayacaktır. Aslında, imkansız olacaktır.
Hiç kimse
oyunu tek başına öğrenemez. Takım çalışması bütünüdür. Ve herhangi birinin oyuna ilgi duymasını beklemek saçma olurdu, ta ki onu oynanırken görene kadar.

Biraz daha yüksek bir sanat biçiminden benzer bir örnek almak gerekirse,
birine notanın kendi başına çalışıp çalması için kendi bölümünü vererek orkestra müziğine karşı bir coşku
u uyandırmanız pek mümkün olmazdı. Enstrümanı ne olursa olsun, ona atanan bölümü tek başına icra etmek
mümkün olan en sıkıcı iş olurdu. Hiçbir insanı böyle bir süreçle orkestra müziğine olan sevgiye
döndüremezsiniz. Fakat eğer o tüm enstrümanların birlikte çalındığını duyabilseydi ve daha da iyisi, geri kalan her şeyle birlikte çalabilseydi, bu ilham verici olabilirdi.

Bu yüzden, eğer ona insan toplumunda Hristiyanlığı iş başında gösteremezseniz, hiçbir insanı Hristiyanlığa döndürmeyi beklemenize gerek yoktur. Sadece bireysel uygulamasını
düşünerek, tüm anlamı ve önemi ondan gizlenmiş olurdu. Orada olan tek şey takım çalışmasıdır. Bunu
aktif bir şekilde çalışırken görsün, bu onun coşkusunu uyandıracaktır.

Aslında bu, günümüzün genç erkek ve kadınlarının çağrıldığı yeni evanjelizmin özüdür. Onların işi,
Hristiyanlığı dünya alanına çıkarmak ve onu işe koymak olacaktır. Liderlik
bunun için onlara emanet edilmiştir. Kilise buna
uzun zamandır
geliyordu, ancak sonunda geliyor gibi görünüyor ve bu neslin gençleri büyük
girişime çağrılacaklar. Elbette, böylece üzerlerine büyük bir onur ve ağır bir
sorumluluk yüklendiğini hissedebilirler. Bu, insan oğullarının şimdiye kadar çağrıldığı
en kahramanca girişimdir.

Hepsi çağrıya cevap vermeyecek. Fakat umarız ki, aralarında, çağrının buyurgan bir sesle geleceği ve şu cevabı duyabileceğimiz iyi bir azınlık bulunur: "Evet ve amin! İş bizimdir ve bundan kaçmayacağız. Yapılmaya değer bir iş ve yapılabilir. Bunu daha iyi bir dünya haline getirmek, bir insanın
düşünebileceği en iyi şeydir; ve Mesih'in yolunun doğru yol olduğuna inanıyoruz.
Hiçbir zaman adil bir
denemeden geçmedi ve denenmesi kaçınılmazdır. Bu girişimde kendimizi zengin veya ünlü
yapamayacağımızı biliyoruz; ancak yükün birçok omuzdan kalktığını ve
umut ışığının birçok gözde parladığını göreceğiz; çekişmenin gürültüsünün
neşeli emeğin şarkılarına dönüştüğünü duyacağız; basit sevinçlerimizi, hayatlarını her zaman daha mutlu kılmaya çalıştığımızı bilen ve bizi sevmekten başka seçeneği olmayan kişilerle paylaşacağız; hayatı yaşamaya değer bulacağız ve mutlu öleceğiz." Dipnotlar

[1] _Doğadan Tanrı'ya_, s. 189.

[2] _İradenin Zaferi_, s. 213.

[3] _İlk İlkeler_, s. 14.

[4] _Aynı_, s. 20.

[5] _İlk İlkeler_, s. 99, 100.

[6] Walker tarafından _Hristiyan Teizmi_, s. 47'de alıntılanmıştır.

[7] _Hristiyan Teizmi_, s. 40, 42.

[8] New York _Independent_, 12 Eylül 1907.

[9] Micah iv, 5.

[10] Konfüçyüsçülüğü dahil etmiyorum çünkü o, bir din olmaktan ziyade, öncelikle bir etik veya sosyoloji sistemidir; ve ayrıca
misyoner bir dürtüsü ve evrensellik beklentisi yok gibi göründüğü için.

[11] _Dinde Kalıcı Öğeler_, s. 143.

[12] _Bilinmeyen Tanrı_, s. 228.

[13] Profesör D. M. Fisk.

[14] Elçilerin İşleri ii, 44, 45.

[15] Matta vi. 5, 6.

[16] James v, 16.

[17] Rauschenbusch: _Hristiyanlık ve Toplumsal Kriz_, s. 93, 94.

[18] Sayfa 182.

[19] _Toplumsal İncil_, Harnack ve Herrmann, s. 216, 217.

[20] _Denemeler ve Konuşmalar_, s. 194.

[21] _Makaleler ve Konuşmalar_, s. 189.

[22] _Reform Tarihi_, cilt i, s. 85,86.

[23] _Aynı eser_ s. 87, 88.

[24] _Op. cit._ s. 96.

[25] Seebohm, _Protestan Devrimi Dönemi_, s. 57,58.

[26] _Op. cit._ s. 327, 328.

[27] _Dinsel Deneyim Felsefesi_, Henry W. Clark, s.
234-236.

[28] Rauschenbusch, _Hristiyanlık ve Toplumsal Kriz_, s. 414-416.

Bu cilt, günümüz Hıristiyanlığının zeki bir öğrencisinin ihmal edemeyeceği bir cilttir. [29] _Dini Deneyimin Çeşitlilikleri_, s. 485.

[30] Dr. J. H. Jowett.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHURCH AND MODERN LIFE***


******* This file should be named 12290.txt or 12290.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/2/9/12290


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
