*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Cookery Books and Ancient Cuisine (Eski aşçı kitapları ve antik mutfak)
Yazar: William Carew Hazlitt
Yayın Tarihi: May 7, 2004  [eBook #12293]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Old Cookery Books and Ancient Cuisine, by
William Carew Hazlitt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Old Cookery Books and Ancient Cuisine

Author: William Carew Hazlitt

Release Date: May 7, 2004  [eBook #12293]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD COOKERY BOOKS AND ANCIENT

*** START OF TURKISH PART ***
MUTFAK***


David Starner, Alicia Williams ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 12293-H.htm veya 12293-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/1/2/2/9/12293/12293-h/12293-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/1/2/2/9/12293/12293-h.zip)





Kitap sevgilisinin kütüphanesi

Henry B. Wheatley, F.S.A.




Eski aşçı kitapları ve antik mutfak

İLE

W. Carew Hazlitt

Londra

1902






_The Book-Lovers Library_ ilk olarak aşağıdaki stillerde yayınlandı:

1 numaralı.-Antika kağıda basılmış, pürüzlü kenarlarla eğimli kumaşta,
Fiyat 4s. 6d.

2.-El yapımı kağıda, Roxburgh, Half Fas'ta basılmıştır.
Yaldızlı Top: Sadece 250 basılı, İngiltere'de satılık, fiyat 7'ler. 6d.

3.-El yapımı kağıt üzerinde büyük kağıt baskısı; hangi 50 kopyası
İngiltere'de sadece basılı ve Roxburgh'a bağlı, fiyat L1
1s.

Birkaç set kaldı ve başvuruda bulunabilir.
Yayıncı.




Tanıtım


İnsan diğer hayvanlardan çeşitli şekillerde ayırt edilmiştir; Ancak
Belki de sergilediği bir özel yok
Yaratılışın geri kalanından fark-ön planda bile değil
Çiğ gıda, ete itirazda olduğu gibi, fakülte elinde sakini-
ve sebzeler. Sadece alt çağdaşlarına yaklaşıyor
Meyve, salatalar ve istiridye meselesi, vahşi DUCK'dan bahsetmiyoruz.
Lezzeti yargılayan yamyamla sempati duymaz.
Düşmanı bir yeraltı için geçici bağlılıkla iyileşti
kiler; Yine de, emin olmak için, orman tavuğunu ve geyik etini ona kadar tutar
kaşık etin durumuna yaklaşır.

Doğal olarak, açık veya yetersizliğin yokluğundan veya yetersizliğinden kaynaklanır veya
böyle açılış aşamalarıyla bağlantılı sistematik bilgi
şimdiki olarak, öğrencinin onu çizmeye zorlandığı soruşturma
dolaylı veya istenmeyen imadan kendi çıkarımları; Ama uzun süredir
varsayım ve hipotez çok özgürce şımarık değil, bu sınıf
Kanıt, kural olarak, tolere edilebilir bir şekilde güvenilirdir ve dahası açıktır.
doğrulamaya.

Sorunun durumunun incelenmesinden geçtiğimizde
Aramızda çok erken zamanlarda, hatadan önce
Daha değerli sanat-baskıdan-keşfedildi,
Zengin ve uzun kronolojik serilerle kendimiz yüz yüze
Gizem, başlıklar ve ön cepheler üzerine kitaplar genellikle
Bir tür koku olmadan değil ve _GOUT_.

Bana tahsis edilen alan sınırlı ve taslak olarak bırakıldığında
Warner, ikna edici alışkanlıklar ve ev düzenlemeleri
Bu adadaki Saksonlar veya Normanlar ve manastırın
Kurumlar, sunabildiğimden daha bol, olabilir,
Sadece ayrıntılı önsözüne atıfta bulunmak için en iyisi. Ama işaret edilebilir
Genellikle Norman'ın kurulması sadece değil
Anglo-Danish barbarlıklarının bazılarından tasfiye edildi.
asalet ve yüksek sınıflar, ancak arasına yayılmak için çok şey yaptı
Zavallı bir tesis tarafından yiyecek eşyalarının daha fazla manipülasyonu
et suyu, karmaşalar ve sıcak noktalar. Zavallı bölgelerde, Normandiya'da
Brittany'de olduğu gibi, Duke William muhtemelen çok az şey bulacaktı
Varlıklar hazırlama modunda değişiklik
gününde, sekiz yüz yıl önce, eğer (başka bir Arthur gibi)
Eski vatandaşları arasında geri dönmelidir; Ama onun benimsediği
Ülke, önemli bir isyan olduğunu görecekti
Ortak tencere-sahte Arthur çanta pudinginden eklenemeyecek;
ve İngiliz zanaatkanı, eğer bir kıç-çelik veya bir bacak alabilirse
Haftada bir kez koyun eti, diğer altı gün boyunca açlıktan hoşlanıyordu. İç ekonomi hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak isteyenler
eski mahkemenin ve içinde olduğum _minutiae_'sini incelemek
Girmekten engellenen, sayfalarda kendilerini kolayca tatmin edebilir
"Kraliyet Hükümeti için Yönetmelikler ve Yönetmelikler
Hanehalkı, "1790;" Northumberland ev kitabı; "ve
Royal ve Royal ve
"Bishop Swinfield'ın ev rulosu da dahil olmak üzere harika şahsiyetler
(1289-90). "

Rahmetli Bay Green, "İngiliz Halkı Tarihi" nde (1880-3, 4
Vols. 8vo), mutfaklardan endişe duymamış gibi görünüyor
ya da tarif ettiği ulusun bahçeleri. Yine de ne
Bunlar sosyal ve yerli olarak göze çarpan unsurlar
İlerleme ve hangi medeniyet faktörleri!

Eski zamanların aşçılarının doğru ve doğru bir şekilde takdir edilmesine
kendi aralarımızda, daha fazla veya
daha az komşu ülkeler ve çevredeki etkiler ve
İngiltere'deki sanatın şafağını işaretleyen koşullar ve yavaş
Lüks bir fazlalığa geçiş, sıkıca gerekli olacaktır;
Ama okuyucuyu takdire şayan bir dizi makaleye yönlendirmeye cazip geliyorum
Barker'ın "Yurtiçi Mimarisi" nde bu konuda ortaya çıktı.
ve 1861'de "İngilizce evimiz: onun
Erken tarih ve ilerleme. "Bu küçük ciltte yazar,
adını vermiyor, özlü bir pusula bir araya geldi
Aşağıdaki sayfaları oluşturmaya yardımcı olacak teminat bilgileri
Daha parlak ve ilginç. Bir makale yazılabilir
Yalnızca tablonun randevuları, tanıtımları, geliştirilmesi ve
çarpma.

Yunanlılar arasında mutfak sanatının tarihi ve antik eserleri
M.J.A. tarafından olağan bakımı ve becerisi ile ele alınır. Aziz John
"Antik Yunanistan'ın Görgü ve Gümrükleri," 1842; ve _biblia_
veya İbranice Kutsal Yazılar Dolaylı bir fikir ediniyoruz.
Kurban biçimlerinden yemek pişirmek.

Helen gastronomi için bize kalan en eski efsane
yamyamlık ile ilişkili. Pelops'un hikayesi-bir bölüm
neredeyse homerik öncesi, belirli bir temel giyinme bilgisinin
Et ve gerçek doğasını gizlemek bile, masalda ima edilir,
bize inerken; Ve bir sonraki zaman sırasına göre belki de
_odyssey_'deki tanıdık pasaj, maceralarını anlatan
Odysseus ve Polyphemus mağarasında arkadaşları. Burada yine,
İnsan yiyen kaba bir mağara sakinleri toplumuyla tanıştık
Et, alışılmış bir diyet değilse, ancak sadece isteksiz olmakla kalmaz,
ama zevk ve zevkle.

Parçaların kalan Ennius'un _Phagetica_
Roma edebiyatında türün en eski incelemesi. Varsayılıyor
yenilebilir balıkların bir hesabını ilişkilendirmek; Ama tam bir durumda
İş, konuyla ilgili genel bir el kitabına çok iyi sahip olabilir.
Homer ile bile, _Phagetica_ nispeten modern,
altı yüzyıl mesafede _odyssey_ takip etmek; ve
antropofajinin olması son derece muhtemeldir.
Yunanlılar arasında daha nadirdir ve eğer hala yemek yapmaya devam ederlerse
Hayvanlar, birbirlerini pişirme pratiğinden vazgeçiyorlardı.

Bay Ferguson, yine Athenaeus ve diğer yetkililer üzerine inşa etti.
"Damak Oluşumu" ve Geç
Bay Coote, "Arkeoloji" nin kırk birinci cildinde bir saniye var
Antik Roma'nın "mutfağı burjuva" nda. Bu iki deneme,
"Fairfax envanterleri" kırk sekizinci cildine iletildi
Bay Peacock tarafından "arkeolog"
herhangi bir bilimsel İngilizce sorgulayıcı tarafından daha önce neredeyse hiç geçilmedi. .
Romalıların mutfak ekonomisine ilişkin bir anlayışın önemi
Avrupa'nın daha fazla Batılı ulusunun olduğu yükümlülüklerde
Bu konuda ilk olarak bildikleri neredeyse her şey için. .
Romalılar, kendi adına, diğer bilimlerde olduğu gibi borçlulardı
Yunanistan'dan, aşçılık ve tıp sanatlarının ilişkilendirildiği,
ve en büyük saygınlığın hekimleri tarafından incelenmiştir; Ve Yunanistan'a
Bu gizemler oryantal kaynaklardan yola çıktı. Ama okul
Romalıların İngiltere'ye tanıttığı aşçılık
iklime daha uygun bir şekilde daha büyük bir şekilde yerini aldı ve
insanların fiziksel talepleri; ve hayvan gıdalarının ücretsiz kullanımı
Muhtemelen İtalyanların diyetinde asla önde gelen bir özellik değildi
bir topluluk ve emperyal lüks insidansı olarak ele alınabilir,
sadece zararsız değil, aynı zamanda daha fazlası için faydalı
Kuzey yarış.

Çok az toplanacak-doğrudan tanıklık şeklinde, sonraki
hiçbir şeye-İngilizlerin iç yaşamının-sadece
Orijinal diyetin sonucuna vardığına dair varsayım
vatandaşlarımızın sebzelerden, yabani meyvelerinden, balından oluşuyordu
Vahşi Arılar-bu ülkede hala yaygın olarak kullanılmıştır-bir kaba
Bir çeşit ekmek ve süt. İkincisi açıkça görüldü
Değerli tüketim makalesi ve değeri
Yağ yokluğu ve görünen tereyağı isteği. Bay Ferguson,
Atalarımızın feda ettiği yeni doğan buzağıların bazı kalıntılarından
süt kaybına boyun eğmek yerine ineğin gençleri; Ama o
Aksine, erken bir batıl inançtı ve bariz olabilirdi
bir gerçek, gençlerin varlığının verimi arttırdığı gerçeği
ve baldırın çıkarılmasının zararlı olduğu. .
İtalyan istilacılar, belki de, belki de, ücretleri artırdı ve zenginleştirdi
karakterini maddi olarak değiştirmek; ve ilk karar verdi Reform
Burada yaşam tarzında, şüphesiz Sakson tarafından elde edildi ve
Danimarkalı yerleşimciler; güneyde, göç edenler için
Düşük ülkelerden, küçük bir et yedi ve gerçekten de kesin olarak
Sezar'a göre sevilen hayvanlar,
BT.

Bölgelerden bize gelen av kabilelerine bile daha kötü
ve güney ilçelerinin borçlu olduğu kendimizden daha titiz
geyik eti için tadı ve biraz beslenme çağrısı
Farinli maddeler, yeşil şeyler ve süt ve kademeli
önyargının tavşana, kaz ve
"Yorumlar" kaydedilen gıda eşyaları olarak tavuk. Öyle
Bununla birlikte, uyruğumuzun doğasının özelliği
Anglo-Saksonlar ve halefleri kendilerini sınırlamayı reddetti
az ya da çok yeterli olan ücrete
Bu adada arkaik pastoral yaşam, hiçbir şekilde onların
çiftlik ve bahçe ürünleri için kısmi, ancak mutfak kaynaşmasıyla
ırk ve kan kaynaşmasına benzer tatlar ve deneyimler,
Plantagenet ve Tudor dönemlerinin görkemli _cuisine_ temeli.
Bizim aşçılık, dilimiz gibi bir birikimdir.

Ancak Roma tarihçisi ülkemizin çok azını görmüyor ya da hiçbir şey görmedi
güney kıyısında veya yakınında yatan kısımlar; geri kalanı
Anlatısı kulaktan doluydu; Ve içerideki insanların
İç mekan-kişisel bilgisi aralığının ötesinde, daha fazla
Özellikle kuzey kabileleri ve İskoçlar-et yiyenlerdi,
Muhtemelen istediği, sığır tüketicileri değil,
ormanlarında ve nehirlerinde bolca geyik eti, oyun ve balık.
Bu ülkenin çeşitli kısımları Sezar'ın günündeydi ve çok uzun
sonra, tüm iletişim amaçları için birbirinden daha farklı
ve şimdi İspanya'dan veya İsviçre'den olduğumuzdan daha fazla ilişki; Ve
Güney İngilizleri etkileyen yabancı etkiler iz bırakmadı
Uzakta yatan ve diyeti olan küçük eyaletlerde
tamamen yerel koşullar tarafından yönetilir. Kuzeyde sakinler
doğa avcıları ve balıkçılar ve sadece parlamento eylemi
kaçak avcılar, kaçakçılar ve yasadışı damıtanlar; Erkek eyaleti
Ailenin bir kısmı geri kalanı için yiyecek bulmaktı; Ve bir çift
Boş bir hendek üzerine koyulan mahmuzlar Goodman tarafından iyi anlaşıldı
Bürkinin boş ve yenilenebilir olduğu bir jeton.

Tüm konularda nispeten kolay olduğu yeni kitaplar var
ılımlı bir pusula içinde, anlaşılır, belki
yeterli bir hesap. Ama benim açımdan benim için,
dokunmakta tereddüt etmek ve kanuna uygun görünmeyen
seçim. Bay Joseph Lucas'ın "Nidderland'daki Çalışmalar"
bunlar. Bu bir aşk emeğiydi ve tekil kayıtlarla dolu
Tüm açıklamalar, mutfak ve
Bahçe mutfak eşyaları unutulmamış. Bir nokta var, ki
Belki reklam ve bir saplı odun karesi,
Yorkshire'ın o kısmındaki halk, kepçe yerine,
karıştırma ve fırın için taş fırınlar, yazar bize söyler,
Surrey'in bir bölümünde de meydana gelir. Ancak hacim bir
tüm. Çok azımız var.

Bir Roma epikürü adı altında, Coelius apicius, düştü
Bize en eski Avrupa "kitabı olarak ne kabul edilebilecek
Aşçı. "Bence bu işle ilgili fikir yaygın olarak eğlendi
Vaftiz edildiği bir adamın kaleminden ilerledikten sonra,
bir teorinin sahip olacağından daha önemli bir temeli yoktur
"Arap geceleri" Haroun Al Raschid tarafından bestelendi. Warner, içinde
"Antikates Culinariae" e Giriş, 1791,
Bu koleksiyondan iki makbuzun örneği, nasıl
Apician Epoch'un Roma aşçısı, bir domuz paunch giydirmeyecekti,
ve haşlanmış bir tavuk için sos üretmek. Üç kişiden
adı taşıyan, büyük olasılıkla
Trajan altında yaşayan mutfak el kitabının gerçek vaftiz babasıydı.

Massinger'in "Şehir Madam" ında karakterlerinden biri (Holdfast), 1658,
zamanının gurmelerini tüm günahlarla suçlamak için yapılmış
En lüks ve fantastik olarak uygulanan savurganlık
Çağ. Nesne izleyiciyi eğlendirmekti; Ama İngiltere'de "mahkeme yok
oburluk, "çok daha az ülke Noel, hiç tereyağlı yumurta gördü
maliyeti L30, ya da carps dillerinin turtaları veya ilgilendik sülünler
Ambergris veya üç yağlı sosdan yapılmış bir tavus kuşu için sos
Wethers veya her biri yirmi işarette domuz emme.

Hem Apicius hem de Joe Miller'ımız L80.000 içinde öldü
dilenciler-bu hedefe kadar daha iyi bir şey; Ve bu vardı
Sizsizlik topluluğu da, hiçbiri kitapları gerçekten yazmadı
isimlerini taşıyan. Miller şaka yapamadı veya anlayamadı
bir başkasının yaptığı zaman. Kesinlikle Roman Foreger'ı
Akşam yemeğine asla Clare Pazarı'na gitmemiş, iyi yemekler,
Onları pişiremese bile.

Manastırı olan roman din adamlarının
Onları tenha bir hayata adamış yeminler, böylece bazılarını aramaya yönlendirildi
diğer dünyevi zevklerin kaybı için tazminat
masa; Ve bu, kişi eski Abbeys'in lüksünü düşündüğünde,
aynı zamanda hatırlamalı, belki de bu durumda
Mektuplar ve sanatlarla ilgili olduğu gibi ve
Barbarlığı değiştirmek için keşişlere karşı belirli miktarda yükümlülük
masanın ve gastronomi çalışmasını teşvik etmek.

Şöhretin Horace'ın bile şüphelendiğinden daha fazla yolu var. Yol
Ölümsüzlük bir değil, manifolddur. Bir adam elinden geleni yapabilir ama yapabilir. Gibi
Şair yazıyor ve ressam ilhamıyla dolduruyor
Sessiz ve geçersiz tuval, bu yüzden onun rolünü aşın. Eskiden vardı
Fransa'da mm. Viard
ve kendilerini "Hommes de Bouche" olarak tanımlayan Fouret. .
Onikinci baskı benden önce yatıyor, 1805 tarihli kalın bir oktavo hacmi. .
Başlık sayfası, okuyucuya anonim bir adres,
ayakları yemekler veya
parçaları; Başka bir deyişle, telif hakkının korsan istilacılarına
Mösyö Barba. İmzalar tarafından eşit derecede talep edilmeyen bir önsöz var
veya baş harfleri, ancak tekil sayıdaki gibi iki _hommes
De Bouche_ onu neredeyse yazmamış olabilir; Perchance M. Barba idi
Bu dokunulmayan hazinelerin yukarıda belirtilen Lord-Başkanı; Ancak
Her neyse yazar, sahip olduğu borcun çok ciddi bir hissi vardı
on ikinci için içeriği halka açıklayarak topluma verildi
zaman ve o çok duygu karışımı ile sonuçlanır, ki
Tanımlanması zor: "Dans la paix de ma vicdan, non moins que
Dans l'Orgueil d'Avoir si onurlu rempli cette önemli
Misyon, Je M'ECrierai Avec Le Poete des Gourmands et des amoureux:

  "Exegi Monumentum Aere Perennius
  Omnis olmayan moriar. "





Erken İngiliz ve onun yemeği.


Malmesbury'den William özellikle geniş çizginin üzerinde yaşıyor
Güney İngiliz ve halk arasında hala var olan ayrım
Onun günündeki daha kuzey bölgelerinden on iki yüz yıl sonra
Sezar ziyareti. O zaman olduklarını söylüyor (A.D. 1150)
Farklı ırklar gibi farklı; Ve aslında onlar
kökenlerinde, dillerinde ve diyetlerinde farklı.

"Erken Köy Yaşamının Halk Yorulu Kalıntıları" nda, 1883, Bay Gomme
Bir bölümü "Erken Yurtiçi Gümrükler" e ayırır ve Henry'nin alıntılarını
İlkel için son derece meraklı bir ipucu için "Büyük Britanya Tarihi"
İngilizler arasında yiyecek giyinme ve katılma modu. Arasında
Anglo-Saksonlar kümes hayvanları ve oyun seçimi oldukça genişti.
Alexander Neckani, "Madenler Üzerine İnceleme (Onikinci Yüzyıl)"
Kümes hayvanları, horozlar, tavus kuşu, ahşabın horozu verir (Woodcock, değil
Capercailzie), pamukçuklar, sülünler ve birkaç tane daha; ve güvercinler
sadece çok bol. Hare ve tavşan yeterince iyiydi
bilinen ve Leveret formu ile vahşi bir numaralandırmanın bir parçası
Hayvanlar (_animalium ferarum_) resimsel bir kelime dağarcığı
On beşinci yüzyıl. Ancak çok erken hesaplarda veya listelerde, ancak
Yakında talebe getirilmiş olmalılar, değiller
Özellikle mevcut yemekler olarak belirtilmiştir. Bunun ne kadar atfedilebileceği
İngilizlerin tavşanı masa için kullanma iddiası,
Sezar bize sadece tuttuklarını onayladığı için _voluptatis causa_
Söylemek zor; Ancak "Yorumlar" ın yazarı nasıl
_lepus_ ile tavşan değil,
Fakat tavşan, birincisi neredeyse hiç evcilleşecekti.

Neckam, domuz eti hazırlanması için çok küçük talimatlar verir
masa. Izgarada bringin olduğunu düşünmüş gibi görünüyor
en iyi yoldu; ızgara sıcak taşları yerini almıştı veya
Daha şık hanelerde tuğlalar ve hızlı bir ateş tavsiye ediyor,
Belki de çatlamanın ustaca gelişimine bir göz atarak. O
Archi-episkopal burun deliklerini getirmenin mutluluğu olmadan öldü
bilge nesillerin adaçayı ve soğanlarıyla temas ve düşünür
biraz tuz yeterli. Ama daha önce açıkladığımız gibi, neckam
Büyük insanlar için reçete. Bu iyileştirmeler,
Saray ve Kale Bölgeleri.

Eski aşçı kitabında, "Menagier de Paris", 1393
Yerli mutfak irfanımıza çok sayıda benzerlik sunuyor,
Mutfağın kaynakları, makbuzlarla güçlendirildiği şekilde temsil edilir
Kirpi, sincap, magpies ve jackdaws giyinmek için-küçük geyik,
İngiliz uzmanlarının etkilemediği, ancak
Kirpi, bu güne hem burada hem de burada hem de ülke halkı tarafından kullanılır.
yurtdışında ve Hindistan'da. Beyaz, tavşan benzeri eti var.

Onbirinci yüzyılın kelime dağarcığında, tolere edilebilir bir zengin ile buluşuyoruz
tüketimin nispeten daha büyük olduğu balık çeşitliliği
eski zamanlar. Saksonlar hem sepet hem de ağ ile avlandı. Burada numaralandırılan balık arasında balina var (ki bu büyük ölçüde kullanıldı
yemek için), yunus, porpoise, yengeç, istiridye, ringa balığı, cockle,
koku ve yılan balığı. Ancak Alfric'in kelime dağarcığına ek olarak ve
Aynı çağa ait bir diğeri, önemli eklemeler var
Bu listeye: somon, alabalık, ıstakoz, kasvetli,
Whelk ve diğer kabuklu balık. Ama turbot, tek ve
Gelecek nesilde tanıdık gelen birçok çeşit
ya da öylesine. Turbot ve taban gerçekten de "
"Neckam'ın" mutfak eşyaları, aynı şekilde lamprey (Kral John
çok düşkün olduğu söyleniyor), kasvetli, gudgeon, conger, plaice,
Limpet, Ray ve uskumru.

On beşinci yüzyıl, eğer o tarihin bir kelime dağarcığından yargılayabilirsem
Wright'ın koleksiyonunda, çok daha büyük bir balık seçimi aldı ve
Bazı isimler modern kullanımda olanlara yaklaşık olarak yaklaşmaktadır. Biz
Sturgeon, Whiting, The Roach, Miller'in başparmağıyla tanışın,
Thomback, kodlama, levrek, gudgeon, turbot,
Pike, Tench ve Haddock. Ayrıca fark etmeye değer
Balıkçı ve arasına bir ayrım yapıldı.
Fishmonger-balığı yakalayan ve onu satan adam --_ piscator_
ve _piscarius_; Ve kelime dağarcığının kendisinde Leonine hattı
Alıntı: "Piscator Prendit, Quod Piscarius Bene Vendit."

Balina, gastronomi için önemli ölçüde talep edildi
amaçlar. Kraliyet masasında ve aynı zamanda
Londra Lord Mayor. Aşçı ya kavruldu ve servis et
tükürük ya da kaynattı ve bezelye ile gönderdi; dil ve
Kuyruk favori parçalardı.

Ancak porpoise, salonun içine getirildi ve oyulmuş
veya tranched_, katılımdaki memur tarafından. İle yenildi
hardal. Wolsey'in verdiği bir ziyafette _piece de direnci_
1509'daki bazı resmi tanıdıklarına göre genç bir porpoise vardı.
sekiz şilin maliyeti vardı; Aynı durumdaydı
Belki de çilek ve krema partook; O bildirildi
bu hoş kombinasyonu şık yapan kişi olmuştur.
Grampus veya deniz kurt, taşıyan başka bir yiyecek makalesiydi
Erken İngilizlerin kaba damak için tanıklık ve
Aynı zaman, gizlenmesi için kısmi olarak bir ipucu verebilir
çeşniler ve baharatlar. Ama onun özel çantasına bir girişten görünüyor
8 Eylül 1498 uyarınca, yedinci Henry'nin
Bir büyükelçi için değerli bir emtia ve uygun bir yemek,
O tarih Cardinal Morton'un hizmetçisine yirmi bir şilin ödendi,
O zamanlar Londra'da, belki de Fransızca bir elçi için bir tane temin etmişti
temsilci, ücretsiz bir armağanın alıcısı
L49 10s. 12 Nisan 1499'da İngiltere'den ayrıldığında.

On beşinci yüzyılda mutfak için mevcut balık stoğu
Alınan amaçlar, kelime dağarcığına güvenebilirsek, birkaç katılım;
Örneğin, çipura, paten, pisi balığı ve fırın.

"Fulham Piers (14. Yüzyıl)" da, iyi yağ deposunu duyuyoruz
alçak ülkelerden İngiltere'ye ithal edildi ve ucuza
gelgitleri izleyen herkes tarafından; Ama yazar büyüyen
Yeterince büyük olmadan önce genç balıkların karaciğerlerini kullanma lüksü
masaya getirilecek.

O zamanlar masaya getirilen en kapsamlı balık kataloğu
I. Charles'ın "kaçakçısı"
Tracts, "1875; ve eskiden yenilen istiridye içerir
Şarap, yengeç, ıstakoz, mersin balığı, somon, ling ile kahvaltı
pisi balığı, plaice, whiting, sprat, ringa balığı, pike, çipura, hamamböceği, DACE,
ve yılan balığı. Yazar, sprat ve ringa balığı içinde kullanıldığını belirtiyor
Ödünç. Stok balığının sesi, wort veya ince ale'de kaynatılmış
İhale ettiler, sonra bir bez üzerine koydular ve kurutuldular ve sonunda
Şeritler, kitap tutkal için iyi bir makbuz olarak düşünülüyordu. Bir tanıdık, sergileyen eski bir aşçı kitabına sahip
Balık gamü, kızartma tavasında yatarken,
Müzikal gösterim için ağıt. İşte ustaca bir arıtma
ve Walton ve Pamuk'un sahip olabileceği hassas bir ironi parçası
Forstall yapmayı severdi.

15. yüzyıl _nominale_, yemek kataloğunu zenginleştirir ve sonra
Vogue. Badem sütü, pirinç, yulafsız, balık geçirmez veya çorba belirtir,
Bir çeşit _fricassee_ kümes hayvanı, kollop, bir pasta, bir macun, bir tart, bir
Tartlet, bir Charlet (kıyılmış domuz eti), elma juice, jussell adlı bir yemek
Adaçayı ve safran baharatıyla yumurta ve rendelenmiş ekmekten yapılmış ve
Üç jenerik çim veya haşlanmış, kızarmış ve kızarmış etlerin başı. İçinde
Fish-soup'a ek olarak şarap-su-soup, su-soup, ale-soup vardı;
ve flawn _froise_ tarafından güçlendirilir. Bir Latin yerine
Bir puding için eşdeğer, şimdi
Üç: Ne de rasher ve sosis göz ardı etmemeliyiz. Öyle
tanıdık makalelerimizden bazılarını aldığımız en erken yer
Diyet-Beef, Koyun eti, domuz eti, dana eti-modern isimlerinin altında; ve hakkında
Aynı zamanda bu tür terimler kendilerini "et suyu", "bir kaş" olarak gösterir,
"Bir Pottage," "Bir karmaşa."

Belirtilen bulaşıklardan _froise_ karşılık geldi
Pastırma şeritleri olan bir _omelette au lard_, modern Fransız aşçılık
içinde. Tansy, başka bir açıklamanın omletiydi, esasen
yumurta ve doğranmış otlarla. Birincisi ortak bir yemek olduğu için
Manastırlar, bunun için minnettar olması mümkün değil
damak. Lydgate'in "Thebes'in Hikayesi" nde bir tür devam filmi
"Canterbury Masalları," hacılar şairi katılmaya davet ediyor
Akşam yemeği masası, bu lezzetli omletlerin bulunduğu yer: moile,
özdeş olması gereken kemik iliği ve rendelenmiş ekmek ve haggis
İskoç yemeği ile sözde. Lydgate,
Bury St. Edmunds Manastırı, şüphesiz masaya ayarlanmış
Canterbury Evde tanıdık olduğu bazı Dainties;
Ve tüm romantik ve yaratıcı olan bu uygulama
Edebiyat, takdirimizde ana değerini oluşturur.
Kronolojik ve günahları için seviyoruz ve besliyoruz.
Topografik Fitness-tüm birliklere saygısızlık. Aktarılan erkekler
Yerel koşullar ve uzak resimlerine yerel bir renklendirme
ülkeler ve görgü kuralları. Bilinmeyenleri gördüklerinden tartıştılar
kendi gözlerinin altında. Bize ne kadar tasvir ettiler, sahneler kadar
Ve hikayelerinin karakterleri gitti, şüphesiz yanlıştı, ama ne
Aksine, öyle olmasaydı, asla tanıtılamazdı
kendilerine ve zamanlarına saygı duyuyorlar.

Şenlikli durumlara yapılan harcamalar, bazı girişlerden
"Northumberland Hanehalkı Kitabı" nda, güçlü bir kontrast sunmak için
asil ve zengin bir üyelere izin verilen sıradan diyete
Hanehalkı, özellikle balık günlerinde, önceki Tudor döneminde (1512).
Percy kuruluşu için sağlanan Noontide kahvaltı bir
Çok mütevazı karakter: Rabbim ve hanımım, örneğin, bir somun
Ekmek, iki manchet (daha ince ekmek somunları), bir litre bira ve bir
şarap, iki parça tuz balık ve altı pişmiş ringa balığı veya bir yemek
Sprats. Lord Percy ve Üstat Thomas Percy'nin yarım somun vardı
ev ekmeği, bir manchet, bir tacir bira, bir tabak tereyağı, bir
Tuz balık parçası ve bir tabak sprat veya üç beyaz ringa; Ve
Lady Margaret ve Usta Ingram Percy için kreş kahvaltısı
çok aynı. Ama et günlerinde efendim ve bayan daha iyi gitti
Bir somun ekmek, iki manchet, bir litre bira ve aynı
Şarap ve yarısı bir koyun eti veya haşlanmış sığır eti; Kreş
Repast bir manchet, bir litre bira ve üç haşlanmış
koyun eti göğüsleri; ve böylece: Percy'de
Aile, belki de diğer tüm büyük evlerde, üyeler ve bayanlar
ve en erken öğünlerini birbirinden ayırmayı bekleyen beyler
ilgili odalar ve yemek veya sup için sadece altıda bir araya geldi.

_Menu_'nin değişmez bir parçası olan bira belki de
Harrison'a göre başka bir yerde alıntılanan şerbetçiotu demlendi,
Uzun bir süreksizlikten sonra, yine bu sefer kullanılmaya başlar.
Ancak bu,
Ustalar Thomas ve Ingram Percy'nin tüm etkinliklerinde tüketim ve
Lady Margaret bile. Nesnemle alakasız değil
Büyük ailelerin devam ettiği genel izlenimi düzeltmek için
Yıl boyunca saklama sisteminin
Open House dahil olmalı. Çünkü Warner'ın dediği gibi,
aristokrasinin kendilerini çözmesine izin verdiği aralıklar,
ve sosyal rütbeleri ile onlara dayatılan trampileri salladı ve
sorumluluk. Bu "gizli ev tutma" olarak biliniyordu, veya diğerlerinde
Kelimeler, Rabbim bir mevsim için gizlice oldu ve birine emekli oldu
Rahatlama ve yaslanma için geri kalanı özellikleri. Bazılarında krallarımız
Tedbir aynı şeyi yaptı; çünkü sadece kural olarak, sadece kural olarak
Belirtilen zamanlar ve yerler. William I.
Winchester'da Westminster'daki Whitsundide ve Noel'de
Gloucester. Bu antika granes bile bir plan üzerinde çalışmak zorunda kaldı. BT
Tüm neşe ve jollity olamazdı.

Bir fırıncı veya
1563'teki şekerlemenin dükkanı, Newbery'nin "Dives Pragmaticus" da gerçekleşir:
Simnels, çörekler, kekler, bisküviler, rahatlıklar, cara yolları ve çatlaklar: ve
Bu şimdiye kadar yapabildiğim ilk çörek oluşumu
tespit etmek için. Aynı yol bize birkaç öğe daha tedarik ediyor
Benim konuma: incir, badem, uzun biber, tarihler, kuru erik ve hindistan cevizi.
Mutfak departmanının dereceleriyle ne kadar olduğunu izlemek merak ediyor
günümüzde en yaygın olarak görülen makalelerle döşenmiştir
hayatın gereklilikleri.

17. yüzyılda kıta ile artan iletişim
bizi yabancı keşiflerin daha büyük partileriyle yaptı
aşçılar. Yurtdışına seyahat eden soylu ve baylar onlarla geri getirildi
Kursta tattıkları bulaşıkları yapmak için makbuzlar
onların turları. "Compleate Cook", 1655 ve 1662'de faydalı
Bu tür gerçek deneyimin ve tanıtımın işleyişi
"Hollanda Varlığı için Makbuzlar" ve "Epulario veya
İtalyan ziyafet, "İngiliz okuyuculara ve öğrencilere, tezahür ettiriyor
yeterli; çünkü ikinci ciltte bunlar gibi girişler alıyoruz: "
bir portekiz yemeği yapın; "" Bir Virginia yemeği yapmak için; "" Bir Fars Yolu; "" A
İspanyol olio; "Ve sonra" bir pozitif yapmak için makbuzlar var
Arundel'in Yolu Earl; "" Lady Abergavenny'nin Peyniri yapmak; "
"Jacobin'in Pottage'ı;" "Bayan Leeds'in cheesecake'lerini yapmak;" "Allah
Lordship'in Amber Pudings'in yapımı için makbuzunu conway; ""
Rutland'ın nadir Banbury Pastası yapma makbuzunun konteri
kızının (doğru onurlu bayan
Chaworth) Puding, "ve" Zavallı Şövalyeler Yapmak "-son bir karışıklık
Hangi ekmek, krema ve yumurta önde gelen malzemelerdi.

Ancak Warner, "ek notlar ve gözlemlerde"
"Antikalar Culinariae," 1791, kendini olumsuz olarak ifade ediyor
İngiliz bakış açısından yabancı aşçılık sistemleri.
"Buna rağmen," diye açıklıyor, "vatandaşlarımızın kısmi
Fransız aşçılık için, ancak bu krallıkta eti gizleme modu
(Belki de yılın en sıcak sezonunun en sıcak kısmında hariç)
bir saçmalıktır. Bu _Here_ iyi eti _spoiling sanatıdır. .
Fransa'nın güneyinde de aynı sanat; İklimin çok olduğu yer
Daha sıcak ve hayvanın eti yalın ve tatsız, çok
değerli; _bad eti yenilebilir hale getirme sanatıdır. "Aynı
Zaman, üstün tasarruf ve zekayı kabul ediyor
Fransız aşçılar ve örtüler kurbağa ve at örnekleri. "Kurbağa
Bu ülkede iğrenç bir hayvan olarak kabul edildi, tamamen uygun değil
Mutfak amaçları için; oysa Fransızca'nın çabalarıyla
aşçı, bu küçük yaratığın uylukları bir
hassas ve tahmin edilebilir yemek.
Charles Lamb, Paris'i ziyaretinden sonra 1822'ye kadar. BT
Elizabeth'in saltanatında bir _powdered_ veya turşu atı
Akşam yemeğinde eğlenceli bir Fransız general tarafından uygun bir yemek olarak kabul edildi
bazı İngiliz subaylar.

Warner'ın bir nedeni olduğu izleniminden kaçınmak zor,
Sınırsız çeşnilerin kullanımının getirildiğini öne sürdüğünde
bize daha yüksek bir sıcaklık altında sakinler tarafından
etin olabileceği İngiltere gibi bir iklimde talep edildi
Sıradan mevsimlerde tatlı tutuldu, Fransa'dan veya içeriden çok daha uzun
İtalya. Ama aklınızda bulunduralım, kendimizden ne kadar farklı
Eski İngilizce _cuisine_ ve kaç garip canavar çağırdı
Yağlayıcılar menzili içinde kavradı.

İnsanlar arasında eski İskoç _cuisine_ hakkında düzenleyici bir fikir
Daha iyi bir tür, Fynes Morisoh tarafından sağlanır, bir
1598'de Kuzey Britanya'daki bir Şövalye Evinde kalın.

"Kendim," diyor, "birçok hizmetçisi olan bir şövalyenin evindeydi
ona katılmak için, etini başları kaplı olarak getirdi
Mavi kapaklarla, masa yarısından fazlası büyük ile döşenmiş
Her biri küçük bir sodden et parçası olan yulaf lapası tabağı; Ve
Tablolar servis edildiğinde, hizmetçiler bizimle oturdu; Ancak
Yulaf lapası yerine üst karmaşada, bazı budama ile bir pullet vardı
et suyu. Ve hiçbir aşçı sanatı veya mobilya gözlemlemedim
ev eşyaları, ama her ikisinin de kaba ihmali, kendim ve
Arkadaşım, Berwick Valisi tarafından sınır işleri üzerine gönderildi,
en iyi şekilde eğlendi. İskoçlar ... kaba yemek
Yulafın ocak kekleri, ama şehirlerde de ekmek buğdaydı, ki
Çoğunlukla, mahkemeler, beyler ve en iyisi tarafından satın alındı
bir çeşit vatandaş. Berwick'te yaşadığımda, İskoçlar haftalık olarak
Piyasa Günü _ Bezelye satın almak için valilerin yazılı olarak izlenmesi ve
fasulye, burada buğday gibi, tüccarları bugüne kadar (1617)
Londra'dan İskoçya'ya büyük miktarlar gönderin. Saf şarap içiyorlar
Şekerle değil, İngilizce olarak değil, bayramlarda,
Şarap, Fransız tarzından sonra: ama vintnerlarımızın sahtekarlıkları yoktu
şaraplarını karıştır. "

İşaretler asılı olan normal hanları fark etmediğini söylemeye devam ediyor
dışarıda, ancak özel hane halkları yolcuları eğlendirecekti
Engely veya tanıdıkların iddia edildiği yer. Son ifade
İlginç bir şekilde su şairini Taylor tarafından desteklendi
1618'de İskoçya'ya yaptığı yolculuğun basılı ve onun
"Parasız hac veya parasız perambülasyon"
tamamen özel misafirperverliğe bağlı olduğunu iddia ediyor.

Bir arkadaşım şöyle diyor: "Scotch çok fakirdi. Sadece balıkları,
Yulaf ezmesi ve viski onları canlı tuttu. Balık çok ucuzdu. "Bu
Açıklama, harika bir İngilizce isteğinin anahtar notu-daha sinsi balık.
Zaten yeterince yediğimiz veya çok fazla yediğimiz et; Ama yiyebileceğimiz balıklardan
Dahası, eğer kapılarımıza düşük bir fiyata getirilebilirse. Bu bir
Londra'nın yarışçının Lord Belediye Başkanı'nda dikkate değer teminat gerçeği
1590'da çift avantajın bir temsili var
İşsiz yoksullar kolaylaştırmak ve ucuza nişanlanırsa,
şehre balık tedariki; Ve işte buradayız, üç yüzyıl
İleri, hala çok kusurlu bir şekilde cevaplandı. Yukarıda adlandırılan ekmek ve yulaf ezmesinin yanı sıra, Bannock oynadı
parça. "Land O 'Cakes" bir döşeme ve güzel ifadeden daha fazlasıydı:
İçinde derin bir konuşma vardı; geniş bir ulusal talebi işaret etti ve
tedarik.

1842 için "Penny Magazine" nin iyi ve müstehcen bir kağıdı var
"Ziyafetler ve Eğlenceler", bazı erkenden alıntılarla
Dramatistler ve "yeni bir Fransız aşçısı, para cezası tasarlamak
Kickshaws ve oyuncaklar. "Buraya bir meraklı nokta getiriliyor
Fransızların
_GIGOT_ Bir koyun eti için daha önce burada kullanılıyordu. Diğerleri gibi
Galizmler, İskoçya'da kendi zamanımıza kadar devam etti.

Yukarıda bahsedilen Fransız aşçısının kesimi modern bir kompozisyon;
Ve aslında Ben Jonson ve diğer yazarlardan alıntılardan bazıları
abartılı ve hiperbolik bir dökümün,-eğlendirmek için daha iyi hesaplanmış
Öğrenciye talimat vermekten ziyade bir izleyici.

Bay Lucas şöyle diyor: "
Eskiden olduğumuzdan daha hayvan gıdaları. İlk günlerinde, şimdiki zaman
neredeyse sadece yulaf ezmesi üzerine beslenen dalesmen üretimi; ya
'aceleci puding'-yani,
tekrar_, neredeyse un kadar iyi olacak; ... ya da 'topaklı'-yani,
hızlı bir şekilde kaynatılmış ve iyice karıştırılmamış; Ya da birinden başka
'Fermente', 'viz.,' Gömme Kek 'dedikleri üç çeşit kek,
Oatcake hamurundan yapılmış 'tutulan kek' veya 'dönüş pastası'
'Bak' Ston'a kepçeden döküldü ve sonra
kepçenin arkası. Bir yulaf gibi yükselmez. Veya dördüncü
Kind 'Clap Cake'. Ayrıca buğdaydan 'Tiffany keklerini' yaptılar
kepekten ayrılan un,
Hair-Swiev _Tiffany_ veya _EMSE _:-İngiltere'nin Güney _tammy _,-
Fırça _brush shank_. "




Kraliyet bayramları ve vahşi pomp.


Rose'un "Ağız Memurları İçin Talimatlar Okulu" nda,
1682, büyük bir Fransız kuruluşunun personeli bir
Hanehalkı Ustası, Usta Carver, bir Usta Butler, Bir Üstat
Şekerleyici, usta bir aşçı ve bir usta pasta. Yazar, kim
Kraliyet mutfağımızdaki aşçılardan biriydi, Sir Stephen
Kitabını adadığı Fox, sonra
Çok farklı bir doğadan birini tamamlamıştı: "
Dünya ya da insan sefaleti beklentisi. "

"Talimatlar Okulu" yazıldığı sırada Fransızca
Ve kendimiz aşçılık sanatında ikimiz de çok ilerlemişti
ve _Menu_'un gelişiminde. Delahay Street, Westminster,
Kuş kafesi yürüyüşünün yakınında, bir çitin koştuğu bir zaman önerir.
batı tarafında, tuğla veya taş duvarlar yerine parka doğru;
Ama gerçek şu ki, burada ilginç bir ilişkimiz var
Master Confectioner'dan sadece Rose'dan alıntılanan ofis. Arsa için
sokağın veya herhangi bir şekilde bir kısmının durduğu zeminin
Eski mülkiyet, Charles'ın Usta Şekerleyicisi Peter Delahaye idi.
İi. Rose'un kitabının yayınlanması döneminde. Onun adı
park tarafındaki evlerden birinin başlıklarında meydana gelir,
Gününden beri sadece beş sahibi vardı ve 1840'tan beri
Mevcut yazarın eski ve değerli bir arkadaşının serbest.

Şekerleme ve hamur işlerinin
Her biri müdürü ve personeli olan iki farklı departman. .
şekerlemelere düşkünlük İtalya'dan yayılmıştı-bu da kendisi
Tadı doğudan ödünç aldı-Fransa ve İngiltere; Ve biz
kitaplarda verilen açıklamalardan algılayın, bunlar genellikle
Çok ayrıntılı ve maliyetli bir karakter.

Hacim bizim için daha az ilgi çekicidir, çünkü bu bir çeviri
Fransızlar ve sonuç olarak kendi başına doğrudan bir ışık atmaz
Bu dönemde mutfaklar. Ama elbette teminat olarak sunuyor
benzerlik ve benzetmenin birçok özelliği ve
Braithwaite'nin şu anda reklam yapacağım daha önceki görüşü. Aşağıdaki fıkra Mektupta Fox'a verilmiştir: "Birçoğu
Fransız çalışma tarzının en ucuz olduğuna inanın; Ama bunları inceleyin
Bu kitap ve sonra (memnuniyetleri için) görebilirler.
En iyi hayvancılık, otlardan altını çıkarmak veya bir potage yapmak için
Bir taş, mahallelerinde olan iki asker örneği ile
bir pottage olduğu düşünülmüş; ilki bir eve geliyor ve
Birinin yapımı için gerekli her şeyi istemek, en kısa sürede anlatıldı
orada bunların hiçbirine sahip olamayacağını, bunun üzerine gitti,
ve diğeri çantasında bir taşla geliyor, sadece istedi
taşını kaynatacak bir tencere, et suyu yapabileceği
Hızlı bir şekilde ona verilen akşam yemeği için; Ve taş vardı
Biraz haşlanmış, sonra küçük bir sığır eti istedi, sonra
Bir parça koyun eti, vb. Dana, pastırma vb. İçin, küçük ve
Her şeyi zorunlu hale getirdi ve mükemmel bir pottage yaptı
Taşının, aşçı çıkarıldığı gibi ucuz bir oran (olabilir)
Otlardan altın. "

İlk çeyreğinde asil bir kuruluşun mutfak-personeli
on yedinci yüzyıl Braithwaite'nin "kuralları ve emirlerinden
Bir Earl Evi Hükümeti, "
Parça bestelendi, gelecekteki karısı Mistress Lawson, yapamazdı
Işığı, evlendikleri yılda 1617'den sonra gördü.
(1) mahzen için bir yeoman ve damat; (2) bir yeoman ve
kiler için damat; (3) tereyağı için bir yeoman ve damat; (3a)
Ewery için bir yeoman; (4) bir yeoman tedarikçisi; (5) Bir Master Cook,
Alt pişirme ve üç pasta adamı; (6) Bir yeoman ve damat
Biri, kiler ve katliam evinde olmak; (7) bir
Achator veya Alıcı; (8) Üç davranış [sorgu, ayak işleri] ve üç
mutfak erkekleri.

Yazar ayrıca bizi oldukça daha dolgun bir tanıdık için kabul ediyor.
pazarlamanın yapıldığı mod. Aralarında memurların
Diğer konular, "sadece fiyatları değil, aynı zamanda yargılayabilmelidir
ayrıca her türlü mısır, sığır ve evin iyiliği
hükümler; Ve kendilerini etkinleştirmek daha iyi,
çoğu zaman fuarlara ve büyük pazarlara binmek ve orada olmak
Graziers ve Tedarikçilerle Konferans. "Yüksek subaylar
Üstadın tedarikçiler ve alıcılar tarafından aldatılmadığını ve
Diğer erkek sığırları Rabbimin meralarıyla beslenmedi; Onlar
Mutfağın katipinin günlük kitabını tutmasına dikkat edin "
mükemmel ve iyi düzen, her hafta veya ayın sonunda
"ve her türlü hükümden gerçek bir doküm
aşağı. Toz ve tuzlu etlerin
Larder uygun şekilde tutuldu; ve uyanık denetim olacaktı
Mahzen, tereyağı ve diğer departmanlar üzerinde, hatta
Dimpar ışıklarını parlatmanın önlenmesi.

Braithwaite her memura bir bölüm ayırır; Ama sadece yerim var
Örnek olarak, hesabının açılış kısmını kopyalamak için
"Mutfağın Memuru:" "" Master Cook bir adam olmalı
yıllar; iyi deneyimli, burada daha genç aşçılar çizilecek
Talimatlarına uymak daha iyi. Eski zamanlarda memnun olan asiller
kendilerine kendi başına yetiştirildiği gibi kendilerine hizmet edilecek
evler, ama geç zamanlardan hiçbiri İtalyanlar ve
Fransızlar ya da en iyi ihtimalle mahkemede veya Londra Aşçıları altında:
Ayrıca eski pişirme, kaynama ve kavurma tarzı da onları memnun etmez,
Ancak haşlanmış etler Fransız modasının, yemeklerin peşinde olmalı
Şeker ve korunmuş eriklerle süslenmiş et,
Orangeade ile, korunmuş limon ve diğer korunmuş ve diğer korunmuş ve
Şekerleyicinin getirdiği korunmuş şeyler: daha fazla limon ve şeker
Bir öğünde servis etmek için kaynar balıklarla iyi hizmet edebileceğinden harcanmış
Bir gün içinde evin tüm masrafları. "Açıklamaya devam ediyor ve
Yemeklere silah ve tepeler yerleştirmenin yeni modasını alay edin. Görünüşe göre tüm çöp, aşçının ve onun
Düzenlenmiş bir oranda astlar ve aynı şekilde fırında ve
diğer dallar; Ancak, varsayıldığı gibi, bu konularda brüt istismarlar
kararlıydı.

1884 için "Boş Boş Zaman Saati" nde bir dizi makale basıldı
"Eski zamanlarda İngiliz evleri." Onbirinci hizmetle ilgileniyor
ve ücretler ve burada fark edilir, çünkü
1566'da yaşlı John Harington tarafından evi için yapılan emirler,
ve genç, oğlu ve yüksek şerif John Harington tarafından yenilendi
Somersetshire, 1592'de.

Bir Elizabethan kuruluşu için bu iç disiplin kodu
masada dekorum ve görev gözlemini içerir ve en azından
bu metrik kanonlar ve kurallar kadar değerli ve meraklı
Erken İngilizce metni için düzenlenen cilt (Babes kitabı) oluşturun
Toplum, vb.

Antikalar açısından çok genel bir hoşnutsuzluk var
Popüler süreli yayınlara eklenen maddenin bilincini almak
arkeolojik bir karakterin konuları; Ama elbette gevşek ve
Bu konu sınıfının kural olarak aldığı çürük muamele
Günün hafif edebiyatı, bilgi kullanmayı tehlikeli hale getiriyor
Kanıt veya alıntıda ortaya çıkıyor. Makaleler oluşturulmalı
genel okuyucuya lezzetli ve böylece herkes için değersizleşiyor
hem okuyucular.

Öğretimin ilk açıklamalarının ve el kitaplarının çoğu,
Doğal olarak, büyüklerin talepleri ve zevkleri üzerine. Orada
Walter de Bibblesworth'un (14. yüzyıl) incelemesinde çok
Kursların düzenlenmesinin ilginç ve düzenleyici hesabı
Bazı önemli ziyafet. Domuzun kafası onur yerini tutar
Liste ve geyik eti takip ediyor ve çeşitli kızartma yemekleri. Arasında
Hizmet edilecek kuşlar vinç, tavus kuşu, kuğu ve yabani kazlar görüyoruz;
ve daha küçük çeşitler, fieldfares, plovers ve larks. Orada
şaraplardı; Ancak yazar onları sadece beyaz ve kırmızı olarak tanımlar.
Geyik eti haunch o zaman sıradan bir yemek ve çocuktu. Onlar
Bazen kavrulmuş ve bazen onları kaynatmış gibi görünüyor. Sadece değil
Sülün ve Partridge ortaya çıkıyor, ama bıldırcın-şu anda
Bu ülkede daha az, yurtdışında çok bol olsa da-ördek ve
Mallard.

Geyik eti ile bağlantılı olarak, bir
"VII. Henry VII.
8 Ağustos 1505'te bir kadın 3s alıyor. _D_. Deer süetini açıklığa kavuşturmak için
Kral için. Bu mutfak için değil, tıbbi amaçlar için
O zaman ve çok daha sonra bir merhem olarak kullanıldı.

Warner Shews gibi William I. ve oğlu Kızıl Kral
ABD, muhteşem bir masa; Ve prenssel ölçek hakkında ayrıntılarımız var
Hangi Canterbury Başrahip 1309'da kurulumunu kutladı.
O zamanların başpiskoposları, eğer olağanüstü otorite kullanırlarsa,
yoksullar ve sakatlar arasında muhteşem bir şekilde dağıtılan herhangi bir oran
gelirlerinin büyük bir kısmı. Yerinde durdular
Şirketler ve yoksul hukuk koruyucuları. Onların ahlaksızları olmadan değildi
belirli bir büyüleyici ihtişam; ve masanın zevkleri
Plantagenet yöneticilerimizin öncülerini bile geride bıraktı,
Bu çizginin daha önceki egemenleri arttırıldı ve
Haçlı Seferleri, Keşif Ruhu ve Yabancı tarafından
çok sık olan evlilikler.

Hastings gününden çok daha kapsamlı bir fetih
sinyaliz, daha Pasifik türünde bir ordu tarafından gerçekleştirildi,
kanalı parçaladı, ellerini getirdi, yay ve
Kılıçlar, ama yeni yemekler ve yeni şaraplar. Toprağımızın bu istilacıları
şüphesiz mahkemelerin gururlu soyluları tarafından hayırsever olarak karşılandı
Edward II. ve Richard II. , aynı zamanda kraliyet ailesi tarafından; ve
Özelde tutulan ziyafetlerden korunan açıklamalar
on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda ve hatta
Bazılarının sıradan yaşam tarzı, şehir şöleni günümüz
önemsizliğe küçül. Ama her zaman hatırlamalıyız
abartılı lüks ve eski zamanın misafirperverliği Alman ve
Buna uygun, sosyal çerçevenin bileşen kısımları.

En rahatsız olan ve felaketlerden bazılarının
Annallerimizdeki dönemler, kayıtlara gitmemiz gereken dönemlerdir.
Gastronomi ve Kamuoyunun Cömert Harcamalarındaki En Büyük İstismarlar
Nispeten kârsız nesnelerden para. Dönem boyunca
Rufus'un Henry III.
Richard'ın Kuralı II., Muhteşem geçit töreninin tadı ve görkemli
Eğlenceler neredeyse doruğuna ulaştı. İyileştirme fikri
Yoksulların durumu henüz yönetimin zihninde şaşkın olmamıştı
sınıf; Artizan'ı ve operatif kendi kendini destekleyen ve
Kendine saygılı bir hareket sadece formüle edilmemiş değil, aynı zamanda bir
Jacquerie üyesinin parturient fakültesinin ötesinde gebe kalma.
Uyanmamış İngiltere Kralı, Prens, Piskopos, Noble
Bir ömür boyu bir veya iki kez bir şekilde akşam yemeğinde bileşenler ve
Tuzun altındaki konuklar büyüklük yollarını gördüklerinde
birkaç çağrılarını yerine getirmek için ayrıldı. Bunlar politikti
net ve (yaş için) mantıksız bir nesne olmayan gösteriler;
Ama üzerinde mutlu olmam gereken modern halka açık akşam yemeği için
Cenaze vaazını vaaz edin, çoğu zaman bu veya başka bir savunma yoktur.

Zenginliğin yeniden dağıtılması ve saptırılması daha verimli
Kanallar zaten insanlar için bir şeyler yaptı; Ve gelecekte
Bu bazılarımızdan önce yatarlar. Tüm Agaaea
kızarın.

Henry'nin evliliğinde olduğu gibi bu mükemmel ziyafetlerin bazılarında
IV. 1403'te iki dizi kurs vardı, üç et ve
üç balık ve tatlılar; şimdiki tarzımızı bir
belli bir kapsam tersine döndü. Ancak 1421'de Henry V.'nin taç giyme töreninde,
Sadece üç kurs sunuldu ve karışık olanlar. Neyin tadı
"incelikler" olarak adlandırıldı ve bu konuda yemekler arasında
İkinci eğlence, "Onunla yuvasında oturan bir pelikan
Young, "ve" A St. Catherine'in bir kitap tutan ve tartışma görüntüsü
"Bu kaprisler o kadar yaygın hale geldi, birkaç akşam yemeği
Önemli bir veya daha fazla olmadan tamamlandı.

Küçük "inceliklerden" biri tam panoply bir tavus kuşu oldu. Kuş
ilk olarak cildi ve tüyler, kuyruk, baş ve boyun
Bir masaya koydu ve Cummin ile serpildi, vücut kavruldu,
Çiğ yumurta sarısı ile sırlanmış ve soğumaya bırakıldıktan sonra geri dikildi
yine cilde ve son kurs olarak masaya getirildi. İçinde
1466, Başpiskopos Nevile'nin büyüsünde, 104'ten az değil
Tavus kuşları giyinmişti.

Tek bir vesileyle masada balıkların en olağanüstü gösterimi
1504'te Başpiskopos Warham'ın Giriş Bayramı'nda gerçekleşti; BT
hızlı bir günde meydana geldi; ve sonuç olarak et, kümes hayvanları veya oyun yok
_Menu_'ye dahil, ancak cömertte geniş bir tazminat bulundu
Şekerleme, baharat, bira ve şarap çeşitleri. Çeşitli şarap
Vintages 12 boru ve ale ve bira vardı, otuz
Dördü Londra ve altı Kentish Ale dahil.

Müthiş ziyafetlerden bize inen anlatılar
Erken krallarımız, prelatlar ve soylular tarafından özel günlerde verildi,
genel okuyucuya hayranlıkla ilham vermeye yatkındır
Geçmiş zamanların muhteşem misafirperverliği. Ama zaten sahip olduğum gibi
Önerilen, bu şenlikler ara sıra ve uzun aralıklarla,
ve aradan geçen alan sırasında büyük olanlar ve küçük olanlar
Ortaçağ ve erken İngiltere bu tür bir tür şımartmadı
yaşamak, ama "gizli ev tuttu" olarak adlandırıldığı gibi, her ikisi de
kendi moda. Prodigalite ve squalor aşırı uçları daha fazlaydı
Bu ülke içindeyken daha fakir sınıflar arasında güçlü bir şekilde işaretlendi
Yarı barbar bir durum ve hatta aristokrasi bile hiçbir şekilde
yıl boyunca aynı yerli devleti modernleriyle sürdürdü
Temsilciler. Bu gösterişli servet gösterileri yok
ve bazı politik olayları sinyal vermek için eskiden cömertlik
bir hükümdarın taç giyme töreni veya bir primatın büyüsü olarak; .
Yaşam modu daha düzgün ve tutarlı hale geldi, çünkü
Vilain ve Rabbi kendini orta sınıfa müdahale etti
İngiliz, her ikisine de tutuldu.

Birkaçı çok fazla harcamayabilir, ancak bir insan olarak
masa. Bir çoban veya bir hamal için iyi bir akşam yemeği daha eski
Dokuz günlük bir merak; Bir sis yoluyla görülen bir işaret gibiydi. Ama şimdi
Serf olan cesur barondan daha iyi besleniyor, giyinmiş ve barındırıyor
Eski güzel günlerde olurdu; Ve cesur baron,
bir bölüm, seçmediği ve gözlemlemediği sürece artık gizli evi tutmaz.
Daha monoton, daha güvenli ve rahat bir yaşam tenoru.
Bu değişiklik elbette çok yakın olan bir nedenden kaynaklanıyor.
Yüzey-derin kesilmiş ayırma çizgilerinin kademeli olarak etkilenmesi
Toplumun emirleri ve sınıfın gizli yükselişi arasında,
Bu, tüm gücü kendi ellerine hızlı bir şekilde toplar.




Aşçılık kitapları

Bölüm 1.


Bu sanatın bu dalını göstermeye yönelik ilk girişim
on ikinci yüzyılda Alexander Neckam tarafından yapılmıştır; En azından ben değilim
Bir mobilya ve aparatın herhangi bir eski incelemenin farkında
Mutfak ortaya çıktı.

Ancak Neckam'ın sadece bir temayla uğraştığını söylemek gerekmez.
zamanından yüzyıllar önce tanıdık ve derlenmişti
Bishop Alfric'in daha önce olduğu gibi, "de entensilibus" incelemesi
"Konuşma", bir mutfak, nesne değil, bir eğitim ile ve
Akademisyenleri arasında Latince bilgisini kolaylaştırmak için. Öyle
Aziz Albans'ın yerlisi olduğunu bilmek oldukça ilginç
1157'de doğdu. 1217'de öldü, böylece bunun kompozisyonu
Onun (birçok kişiden biri) on ikinci yılının kapanışına atıfta bulunabilir
yüzyıl. Değeri, belli bir anlamda, neredeyse bozulmuştur
İngilizce terimlerin tamamen yokluğu; Latin ve (sözde) Norman-French
neredeyse sadece içinde istihdam edilen diller. Ama biz var
Herhangi bir şekilde böyle bir miras için minnettar olmak için gerçekten iyi bir neden ve
Yaşam biçimlerinin değişmeden geçme eğilimini düşündüğümüzde
bir nesilden diğerine ve kaç tane arkaik ve
(endişemize göre) Yerli olarak neredeyse barbar moda ve formlar
Yönetim, yaşam hatırlaması içinde devam etti, olmayacak
Sonuçta, ayrıntıların bu kadar rahat bir şekilde olduğunu varsaymak için çok fazla tehlike
Bize Neckam tarafından sağlanan önce ve sonra benzer bir uygulama var.

Bir öğrenci, güçlü Anglo-Gallik'ten de
Toplumumuzun ve görgü kurallarımızın ilk günlerinde, hesaplar
Lacroix tarafından toplanan bu ülke için büyük ölçüde geçerlidir ve
Konfor ve lüksleri yönetmek için aynı tesisler
kademeli büyümenin açıklayıcı olarak verdiği tablo
Kendi vatandaşları arasında odun ateşinden ve pot-au-feu'dan,
veya bazı sınıfları, bir şey olarak alınabilir
İngiltere'de sahip olduğumuz muadiller veya yaklaşık
dönem. _Pot Luck_; Ancak, kullananların çoğu için
Bütün anlamıyla ayrıldı. Bu, üretimini söyledi
St. Albans'dan Neckam, genç temizlikçiler için bir rehber olduğunu iddia ediyor. Onlara ne isteyeceklerini söyler, eğer görmek isterse
iyi düzenli kuruluş; Ama yakında yazarın sahip olduğunu algılıyoruz
Yüksek rütbeli bir aile için vazgeçilmez düzenlemeler ve
iddialar; ve bir kez bu tür bir tür gözlemlenebilir
Literatür, bir soruşturmada nadiren bize çok hizmet ediyor
Yoksulların durumu, on beşinci veya hatta gelinceye kadar
Almanya ve düşük ülkelerin sanatçılarının on altıncı yüzyıl
Endüstriyel ve kölelik yaşamda bu sahneleri tanımlamaya başladı,
Zaman ve değişim çok değerli hale geldi.

Rütbedeki amirlerinin onları biraz daha fazla
Yaşam işini sürdürmek için mekanik enstrümanlar, yoksullar
arkalarında, beslenme tarzlarının birkaç kaydı ve
Günlük zahmetlerini takip etmelerini sağlayan yiyecekler. Anekdotlar,
ne olursa olsun, Alfred ve Burnt Cakes ve Tom
Başparmak Mamma ve Noel Puding, bir kasede yapılmış,
Başlıca materyal domuz eti, neredeyse yalnız duruyordu; Biz nereden olsun
Bakıyoruz, öğrenilmiş ve eğitimli erkeklerin açıklamalarından başka bir şey
eşit veya daha iyiler, nasıl beslendikleri ve ne yedikleri-evleri,
mobilya, silahları ve elbiseleri. Pasajında ​​bile
"kral ve münzevi" eski fabliau, yerine
Bizi bir yazlık iç mekana kabul etmek, onu beklemek için bir hizmetçisi var,
Bir masa örtüsü ortaya çıkarır, iki mum yakar ve önünde uzanır
Gizli konuk geyik eti ve şarap. Kendi romantizmlerimizin çoğunda ve
Antik çağın destanlarında, belirsiz ve
muhteşem genellemeler. Yemeklerin çoğunu öğrenmiyoruz
masalarda, nasıl pişirildikleri ve nasıl [Yunanca: oi polloi]
onlarınkini pişirdi.

_LIBER_ veya daha doğrusu _Codex, princeps_ çok uzun ve
İngiliz aşçılık üzerine kapsamlı eserler kataloğu, bir parşömen rulosu
Cury biçimini aradı ve hakkında yazılmış olması gerekiyordu
On beşinci yüzyılın başlangıcı Richard'ın usta pişirme
1377'den 1399'a hüküm süren ve kamu parasını yemeye harcayan
ve büyükbabasının yaptığı gibi, boşa harcamak yerine içmek
yabancı savaşlar. Bu tekil kalıntı bir zamanlar Harleian koleksiyonundaydı,
ancak MSS'nin geri kalanıyla geçmedi. British Museum'a;
Ancak şimdi ek MS. 5016,
Bay Gustavus Brander tarafından Kütüphane. 1780'de Dr. Pegge tarafından düzenlendi,
ve Warner tarafından "antikalar Culinariae" nde dahil edildi, 1791.
Rulo 196 makbuzdan oluşur ve bir tür önsöz ile başlar
ve bir içerik tablosu. Birincisinde,
İşletme, "
(Richard II.) Mahkemesinde yaşayan fizik ve felsefe, "
tıp ve aşçılık arasındaki antik ittifakı gösterir,
son zamanlarda çözülmemiş. Talimatlar
Bir erkeğin "
Hanehalkı, yapılması gerektiği gibi, ustaca ve toptan bir şekilde; "böylece
Bu aşçılık gövdesi, sadece kullanımı için hazırlanmadı.
Royal Kitchen, ama tadı olmayanlar için veya ne olmasını isteyenler için
bir sonraki cümlede, "Meraklı
Potajlar, etler ve incelikler. "
Böyle bir MS kopyaları. çarpıldı ve zaman zaman çoğaltıldı
uygun değişikliklerle; Ancak iki farklı hariç olmak üzere
neredeyse coeval, koleksiyonlar, 31 ve 162 makbuz veya nymleri kucaklamak ve
Ayrıca Pegge ve Warner tarafından art arda basılan, belirgin bir
Bu nitelikteki herhangi bir sistematik derlemenin izi çok uzak bir
tarih.

"Cury biçimi" 28 Eliz.
Stafford ailesi ve o yıl Kraliçe'ye sunuldu
Edward, Lord Stafford, Latin Memorandumdan Toplanacak olduğu gibi
Sonunda, Pegge ve Warner tarafından korunan efendisinin elinde
onların sürümü. İyileşme ve yemek pişirme sanatları arasındaki arkadaşlık
Birinin sonunda bir Leonine ayeti tarafından hatırlamamıza getirildi
Yukarıda açıklanan daha kısa ayrı koleksiyonlar:-

  "Açık De Coquina
  Quae est Optima Medicina. "

"Cury şekli" bir çalışmayı büyük ölçüde ödeyecektir. Sunar
Zeytinyağı, karanfil, topuz, ayırt edebildiğim kadarıyla en erken söz
ve kabaklar. Aigredouce ve Bardolf, şeker yapmak için makbuzlarda,
_cuise_'deki bu vazgeçilmez özellik ortaya çıkar; Ancak
Bunu, inancına yol açacak şekilde eklemeliyim
Şeker kullanımının şu anda daha genel hale gelmesi. .
İlk başta zorluk onu rafine ediyor gibi görünüyor. Karşılaşıyoruz
Burada da, Fransızlardan ödünç alınan adı altında soğan
Anglo-Sakson formu "Ynne Leac"; ve yapmak için reçeteler
Badem, domuz eti, bezelye ve fasulye karışıklıkları çoktur. Orada
"Saracen Sos," dahası, muhtemelen Haçlı Seferleri kadar eski ve domuz
Adaçayı doldurma ile (ördek için bir adımdı). Daha
Bir tür "Galantine" zaten biliniyordu; Ve gözlemliyorum
Warner tarafından basılan daha küçük koleksiyonlardan birinde ayrım,
et oluşan tartlet ve tartlet _de fritures_,
bunlardan ikincisi neredeyse kavramımıza yaklaşıyor. Kusurlu
Tarih öncesi tarafından gösterilen armonilerin anlaşılması
Kral Arthur'un çanta pudingi, hala doğal olmayan birliğinde devam etti
Tatlılarla et. Şimdi kır evi ile sınırlı, bu yüzden arthur
Kendini mahkemede ve şövalyeleriyle tanıtmış olabilir
Yuvarlak masa.

Bu otoritede, yemeklerin birçoğu _white içinde pişirilecekti
Grease_, Warner'ın _LARD_ olarak yorumladığı; Diğerleri Olive istedi
yağ; Ama tereyağı için bir ima yok. Makbuzlar arasında
Bazıları "sos" yemekleri için; Tavşanlar ve tavuklar tedavi edilecekti
benzer şekilde; Ve sos, sadece
kaynatıldıkları ve dövülmüş ile tatlandırılan et suyu
badem, toz zencefil ve şeker.

Görünüşe göre sadece bir
On beşinci yüzyıl ms., metrik bir inceleme,
Okuyucular belirli yemekleri, çeşnileri ve aksesuarları nasıl hazırlayacakları; Ve
çoğunlukla, halihazırda meydana gelenlerin tekrarını sunar
Daha önce ve daha kapsamlı teşebbüslerde. Meraklı bir yardım
İyi yapılacak tablonun nasıl olduğu konusundaki bilgimize
İngiliz Henry VI zamanında döşenmişti ve şimdiye kadar
özel, konu ile daha fazla orta sınıf noktadan
"kraliyet hane halkı için düzenlemeler" ve diğer
Dikkat çekmem gereken benzer derlemeler. İsimler,
Her zamanki gibi, _blanc manger_'da olduğu gibi genellikle yanıltıcıdır, ki bu çok
_blanc-mange_'mizden farklı; ve "bir domuz içinde kaz
Pot "Modern'e uyarlanabilirliğinden şüphe duyuyor
damak. Yazarın şiirsel tutkusu,
Burada ve orada utanç; ve makbuzda "bir hizmet için
Balık günü "Uygulayıcı, dört satır içinde dua eder.
Tanrı aşkına beyaz ringa balığı ve Tanrı'nın kırmızısına hardal yatırıyor
aşk, çünkü _Take_ ve _above_ ile _Sake_ ve _Love_ Rhyme.

Tam ve bir sonraki makbuz koleksiyonu
homojen şekil, erken bir erken "asil aşçı kitabı" dır.
MS. Holkham'da kopya 1882'de Bayan Napier tarafından düzenlendi, ancak
1500'de Pynson tarafından zaten basılmıştı ve daha sonra
Halefi John Byddell. Bu ilginç ve önemli hacim
Belirli kraliyet ve asil bir dizi açıklamayla başlar
Henry zamanından beri çeşitli durumlarda verilen eğlenceler
IV. Edward IV. ve sonra bir dizi vermeye devam eder
Bir kralın veya Prens'in evinin aşçısı için talimatlar; için,
Her ne kadar hem başlangıçta hem de sonuçta bize bunlar
Tüm mülkler için yemekler hesaplandı,
O zamanlar ya da daha sonra çok uzun sürdüler, çok fazla ulaştılar
Mahkeme veya aristokrasiden daha düşük. Daha az eksiksiz bir kopya var
Burada Başpiskopos Nevile'nin Girişinde Bayram. Ben pişman
Eski basılı kopyaların hiçbirinin şu anda erişilememesi. O
1500'ün eskiden Bulstrode'daki kütüphanede olduğu ve bana verildi
Rahmetli Bay Bradshaw, aynı kopyayı (başka bir kopyanın
bilinmek) muhtemelen Longleat'dedir. Herbert's'e atıfta bulunarak
"Tipografik Eski Eserler," Herkes bunu görebilir, eğer onun hesabı (yani
gittiğine kadar) güvenilir olmaktır, basılı kopya
Holkham MS. birçok sözlü detayda ve Nevile'nin tarihini verir
1465 olarak ziyafet.

Genellikle "St. Albans Kitabı" olarak bilinen derleme, 1486,
Belki de "asil aşçı kitabı" nın yanında, en eski yuva
Eldeki konu hakkında bilgi için. Ancak öncekinin anlaşması
Sadece tesadüfi ve özel bir şekilde aşçı ile. Arnold'unki gibi
Chronicle, St. Albans hacmi neredeyse anlayan bir yanlıştır
Birkaç eğitimli kişiyi ilgilendirmeye uygun tüm konular
sayfalarını incelemeye hak kazanan; ve çeşitli müttefiklerin ortasında
Buraya konuşurken kullanılan bir terim kataloğunda geldiğimiz konular
o günün bazı yemekleri. Referans, geçerli yöntemlere yöneliktir
giyinme ve oyma. Bir geyiğin kırıldığı söylendi, bir cony,
Bir sülün, keklik veya bıldırcın kanatlı, bir güvercin veya bir odun
Uyluk, bir plover kıyılmış, bir mallard bkz. Bir somondan bahsettiler
ya da çanalanmış bir gurnard, loined gibi bir taban, taraflı bir mezgit, bir yılan balığı
Pantolon olarak, bir turneye çıkmış bir pike ve bir alabalık gibi bir alabalık.

Bence, Tusser'in "hayvancılığına" dayanmalıdır.
Yazarın yaşamında yayınlanan son baskı, 1580
başka yerlerde meydana gelen kuralları yeniden üretmek gibi görünüyor
Okuyucuya kendi doğrudan gözleminin meyvelerini sağlayın. Ancak
İçinde meraklı ve orijinal olan belirli noktalar var. O
Ploughman'a, Salı günü Shrove'de itiraf ettikten sonra,
Git ve şişman tavuğu harmanlayın ve eğer göz bağı ise, onu öldür ve sonra
Börek ve krep üzerinde yemek. Diğer zamanlarda tohum kekleri, gofretler ve
Diğer ışık şekerlemeleri.

O tarihte çiftçi için izin vermek olağan olduğu görülüyor
Hinds haftada iki kez, Pazar günleri ve Perşembe geceleri kızartın; Ancak
Belki de bu cömert bir uçtu, çünkü Tusser alışılmadık derecede liberal
onun fikirleri.

Somersetshire adamı Tobias Venner, 1620'de "Recta ile"
AD vitam longam. "Açıkçası çok zeki bir insandı ve
bize mesleki deneyiminin ve kişisel deneyiminin sonucunu verir
gözlem. Herkes için günde iki öğün olduğunu düşündü
sıradan insanlar,-on birde kahvaltı ve altıda akşam yemeği (
üniversiteler); Ama çocukların ve yaşlı veya sakat olduğunu düşündü
Herhangi bir kuralla bağlanamadı. "Bull'un sığır etini" rütbe olarak kınıyor
Hoş olmayan ve sindirilemez ve işçi için en iyi şekilde tutar;
bu da her şeyden daha fazlasını gösteriyor gibi görünüyor
Grazier'de bilgi, Varner yazdığında: ama bir şey var
Yazarımızın fakirleri caydırdığı güler yüzlü avukatın ötesinde
Astımı teşvik etmek için hesaplanırlar.
"Bu nedenle," diye açık bir şekilde, "
Bir genç keklikten oluşan bir kişi, onlara vermek çok daha iyiydi
Böyle, kim uygun oldukları için! "

Somon, Turbot ve Sturgeon da sindirim zorladı ve
fazla, eğer fazlalık alınırsa; Ne de ringa halini onaylamıyor ve
Sprats; ve sarhoşların eti olarak karakterize ettiği hamsi. Öyle
Onları ilk duyduğumuz. O lezzetli olanın kötü bir yargıç değildi ve
hoş ve sağlıklı yemek biraz haşlanmış yumurta biraz
Tuz ve sirke ve birkaç mısır biber, biraz ekmek ve tereyağı,
ve saf bordo taslağı. Bir makbuz verir-en erken sahip olduğum
Baskıda görüldü-meteglin veya hidromel yapmak için. İtiraz etmiyor
Furmety veya Junket'e ya da gerçekten de yemişlerse,
uygun mevsimler ve yemeklerin ortasında veya sonunda. Ama o
Mantarları sevmez ve ağzınızı yıkamanızı ve ovmanızı tavsiye eder
Süt içtikten sonra dişleriniz ve diş etleriniz kuru bir bezle.

Ancak patates, besleyici ve hoş olarak övüyor
Tadı, yine de, Bitkisel Gerarde'nin de dediği gibi, düz. Sevgili
Zamanında var olduğu gibi onları şarapta soping modunu ifade eder. Onlar
bazen közlerde kavrulmuştu ve başka yollar vardı
onları giydirme. Hanlop'tan John Forster, Bucks, bir broşür yazdı
1664, bu kökün daha geniş bir ekiminin
büyük bir ulusal fayda.

Bath'ta ilkbahar ve sonbaharda doktor olarak çalışan Venner,
daha iyi performans göstermeyen fakir sınıflar için hiçbir zevk yoktu
mükemmel eski günlerde herhangi bir anlamda üstlerinin elleri. Ancak
Üniversiteleri kucakladığı kaliteyi sevdi ve
Onları, diğer küçük ipuçlarının yanı sıra, yeşilin bilgiler
Zencefil hafıza için iyiydi ve güllerin korunması (salata değil
Apuleius tarafından ölümsüzleştirilen güllerin)
yatak zamanı. "Biberiye ve adaçayı koruma" diyor, "sık sık olmak
Öğrenciler tarafından, özellikle sabahları oruç tutma, büyük zevk
beyin. "

İspanya'nın askeri yükselişi,
geçici olarak olduğu ülkelerin mutfak uygarlığı
kuralını genişletti; ve "Epulario veya
İtalyan ziyafet, "1549'da basılan İspanyol tonunu tanıyoruz
on altıncı yüzyılda kendini aşçılıkla iletmişti
Yarımada, Charles V. ve oğlunun en az bir tane taşıdığını
Taahhüt ettikleri tahribat için bir tazminat olarak onlarla sanat.

"Sixpence şarkısını söyle" nin kreş kafiye tekil ve
Illustration'ı bu "Epulario" nun sayfalarından yönlendirmek, nerede meydana gelir
Bir makbuz "kuşların içinde canlı olabileceği turta yapmak ve uçmak
Kesildiğinde. "Diğer daha belirgin boncuklardan bazıları ilişki
Roma ve Katalonya'daki muhtelif yemekler giyinme moduna
moda ve bize kabakları İspanya'da olduğu gibi nasıl göreceğimizi öğretin ve
Padua tarzından sonra hardal yapmak.

Burada tanıdıklarımıza belirli katkıları kaydetmeyi öneriyorum
Özellikle olmadığım erken mutfak fikirleri ve uygulamalarıyla
Açıklanan:-

1. oyma kitabı. W. De Worde. 4to, 1508, 1513. Yeniden basılmış
1613'e.

2. Yeni bir aşçılık kitabı. 12mo, 1546. Genellikle yeniden basılmıştır. Bu bir
"Aşçılık Kitabı" nın yeniden düzenlenmesi, 1500.

3. İzli kibirlerin hazinesi ve gizli sırlar. John tarafından
Keklik. 12mo, 1580, 1586; ve "Hazine'nin
Gizli Sırlar, "4to, 1596, 1600, 1637, 1653.

4. Bir Aşçılık Kitabı. A.W. tarafından toplandı. 12mo, 1584, 1591, vb.

5. İyi ev hanımı mücevher. Thomas Dawson tarafından. İki bölümden 12mo,
1585. Bu tarihin 2. Bölümünün bir kopyası British Museum'da.

6. İyi ev hanımı hazinesi. 12 ay, 1588.

7. Her türlü Hollanda Varlığı için aşçı. 1590'da lisanslı ama değil
aksi takdirde bilinir.

8. Mutfak için iyi ev hanımı elçisi. 8vo, 1594.

9. Bayanlar uygulaması; veya bayanlar için düz ve kolay bir yön ve
nazikçe. John Murrell. 1617'de lisanslı. 1621'de basılmış ve
1638, 1641 ve 1650 eklemeleriyle.

10. Bir Aşçılık Kitabı. George Crewe tarafından. 1623'te lisanslı ama değil
bilinen.

11. Bayanlar ve nazikçe bir dolap. 12mo, 1630.

12. Bayanlar kabini açıldı. Patrick, Lord Ruthven. 4to, 1639;
8vo, 1655.

13. Yirmi nadir sırlı meraklı bir hazine. LA tarafından yayınlandı
Fountaine, uzman bir operatör. 4to, 1649.

14. Çeşitli fiziksel makbuzların yeni bir dağıtımı. Tarafından yayınlandı
Salvatore Winter of Napoli, uzman bir operatör. 4to, 1649. İkinci
Baskı, Büyütülmüş: Aynı tarih.

Sonuncusu daha çok miscellanies sınıfında.

15. Sağlığın gelişmesi; veya keşfetmeyi içeren kurallar
Bunda kullanılan her türlü yiyeceği hazırlama şekli, yöntem ve şekli
Ulus. Thomas Muffet (veya Moffat) tarafından, M.D.
Christopher Bennett, M.D. 4to, 1655.

16. Kraliçe'nin dolabı açıldı. Physick'te eşsiz sırlar,
Chirurrgery, koruma, mum ve aşçı ....
Majesties kendi makbuz kitaplarının gerçek kopyaları. W.M. tarafından, onlardan biri
Geç hizmetçiler .... Londra, 1655, 8vo. Aynı, düzeltilmiş ve revize edilmiş,
birçok yeni ve büyük ekleme ile. 8vo, 1683.

17. Mükemmel Aşçı: Yapım için en kesin talimatlar olmak
Her türlü macun, nasıl yetiştirileceğini öğretmek için mükemmel bir yolla,
Sezon ve her türlü turta yapın .... aynı zamanda mükemmel İngilizce
Cook .... ki her türlü et giydirme yolu eklenir. İle
M. Marmette. Londra, 1686, 12mo.

Vesilesiyle "Fransız Bahçıvan" ın yazarı
Bu konudaki küçük hacimde de iyi bir anlaşma yapın, ayrıca üretildi,
Evelyn kendini mazur gören "les les delices de la campagne"
Çeviriyor çünkü bahçede ne olursa olsun, vardı
Hiçbiri, karmakarışık olarak diyor; Ve etkilenenler içindi
Bunu yapmak için bu tür konular, ama onun tarafından "Fransız aşçısı"
[Dipnot: Bu kitabı görmedim, ne de bu başlık altında değil
British Museum kataloğunda]. Görünüşe göre
İkincisi, yolunda mükemmel bir çalışma olsa da, sadece gölgelenmemişti
Çeviride, ancak bizim için pratik olarak avantajlı değildi
Olabileceği gibi, "Mutfakta Beceri İstemek İçin"-
Diğer kelimeler, hala hüküm süren bir kötülük daha sonra takdir edildi
Akıllı gözlemciler tarafından-İngiliz aşçısı onu anlamadı
İş ve İngiliz metresi, kural olarak eşit derecede cahildi.

"Fransız Bahçıvan" daki gravürlerden biri kadınları temsil ediyor
Macunu yuvarlayın, sebze hazırlama ve kaynama korumaları.

Oldukça ilginç ve çekici bir sınıf var.
makbuz kitapları, belirli bir değer nedeniyle böyle yapılmadı
içerikleri, ancak bazı kişilerle ilişkileri nedeniyle
kalite. MS. Sloane 1367, örneğin dar bir oktavo hacmidir,
"My Lady Rennelagh'ın Seçim Makbuzlarını içeren: aynı zamanda Capt.
Gvilt's, onları altının üzerinde değerleyen. "Ancak bizim için değer
sadece asil bir aile ile bağlantıda ve
Kaptan. Kamu ve özel kütüphanelerde çok daha fazlası var ve
Genellikle sadece basılı işlerden transkriptlerdir-Seçen Montajlar
Yiyecek giymek ve tedavi hastalıkları için yönlendirilen,
Dr. Buchan ve Bayan Glasse'nin ortaya çıkmasından önce yerli referans,
ve Bayan Rundell.

Değerli ve kapsamlı bir İngilizce ve yabancı toplantı arasında
Patent Ofis Kütüphanesi'ndeki aşçı kitapları, Bay Ordish zorunlu olarak
bana meraklı bir 4 ila ms.
"Bayan Mary Dacres'i Booke, 1666."

On yedinci yüzyılın ikinci bölümünde bile eski moda
Ülkeye mahkeme zevkinden daha uygun olan yemekler kaldı
moda ve makbuz kitaplarına, yayınlanmış olarak bile
I. Charles'a baş pişirilmiş ve stilleri kimin başını çeken Joseph Cooper tarafından
1654 hacmi "aşçılık sanatı rafine ve artırıldı." O verir
Bize iki çeşit yulaf ezmesi puding, Fransız arpa puding ve aceleci
Bir çantada puding. Mantarları kızartmanın bir yönü var,
masada daha fazla büyüyorlardı
Bahçecilik üzerine monografımda alıntı yaptığım Castelvetri aramızdaydı.
Başka bir zarif, bir öküz-palate turtasıdır.

Cooper'ın önsözü tuhaf ve kesinlikle yeterince mütevazı. "Olsa da
hileler, "diyor"
Konu (başlık sayfaları, haftalık bir broşürün içeriği gibi,
gerçekleştirilen kitaplardan çok daha fazlası vaat edildi) bunu sağlamış olabilir
Ancak yurtdışına ilk gelen ilkinde soğuk bir müdahale; Yine de biliyorum
Her rasyonel okuyucu yapmadan önce dünyada uzun kalmayacak
Bu sahte taklitçilere tüm ittifakı temizleyin. Bayanlar, affet
Güvenim, eğer sana söylersem, bu parçanın senin olduğunu kanıtlayacağını biliyorum
favori. "

Yine de Cooper'ın performansı, droll, kendiliğinden şoför damarına rağmen
Okuyucunun adresinde, mantıklı ve kullanışlı bir seçimdir,
ve aslında, orta sınıf nazik için çok daha hizmet edilebilirdi
daha önce gidenlerden bazılarından daha. Kendini muhtelif olarak adapte etti
erkeklerin koşulları; Ama cüzdanları olmayanlar
Dainties ve "incelikler" için ödeyecek kadar zengin bir şekilde dizilmiş. Öyle
Bunu görmek hoş, koşan sayısız yüzyıldan sonra
Arthur'dan bu yana, çanta puding ve hot-Pot onların
Zemin-iyi, sağlıklı, ülke ücreti.

1648'de monarşinin düşmesinden sonra, _chef de mutfağı_ muhtemelen
mesleğinin önündeki daha büyük bir adam gibi gittiğini gördü; ve
dünya, bu küçümsemeyi kalemle zorlamak için borçlu olabilir
bir kralın görevini yerine getirdi.

Restorasyondan kısa bir süre sonra, bazı kraliyetçiler bir
"Elizabeth'in mahkemesi ve mutfağı, yaygın olarak
Rahmetli gaspçının karısı Joan Cromwell'i gerçekten tarif etti
ve temsil edildi, "12mo, 1664. Tasarımı,
Koruyucu hane parsimony. Ama biraz mükemmel okuyor
Oliver'ın Masası'nda görünen yemekler: Hollandalı Pudingler,
Dana eti, kemik iliği pudingleri, çuval posset, haşlanmış scotch kollopları
Woodcocks ve Warden Pies. Sekiz olduğunu anlamış gibi görünüyor
Her sabah kuruluş için sığır eti taşı pişirildi ve hepsi
hurdalar özenle toplandı ve değişkenlere değişken olarak verildi
St. Margaret's, Westminster ve St. Martin-in-the-the-the-the-in. .
Yazar, koruyucunun Fransızları eğlendirdiğinde bizi tanıır
Büyükelçi ve Parlamento, Sindercom olayından sonra sadece
Lady Protectress'in yönettiği ziyafetin üzerine L1.000 harcadı
L200'ü kurtarmak için. Cromwell ve karısına söyleniyor, umursamadı
Sandalılar, ancak kendilerini yumurta ve sloplarla memnun ettiler.

Burada Cromwell ve karısından bir hikaye anlatılıyor.
Dana eti ve portakal çağrısı, ki
o eklem için tercih edildi ve ekseneliği ona yapabileceğini söyledi
Bir tane yok, çünkü onlar bir kabuk altında olmayacaklardı.

Konak evi hala dağıtımın eski kullanımını koruyor.
Cromwell'in söylediği gibi, fakirler arasında büyük bir şölenin kalıntıları
evinin bir kuralını hazırlamanın hemen üstünde. Bu bir uygulamaydı
herhangi bir organize rahatlama sisteminin yokluğunda çok önemlidir.

Fransa ile ilişkiye tanık olan Charles II.
İngilizcenin koruduğu çok farklı bir karakter
Plantagenet ve önceki Tudor kuralı sırasında,
Parisli aşçılık okulunun vatandaşlığına ve çok sayıda eser
o zaman ve o zaman yayınlandı,
Bu yöndeki bilginin gerçekleştiği gösterilmiştir _pari passu_
Bahçecilik ve Arborikültürde ilerleme ile himayede
Evelyn.

1683'te "The Young Cook'un
Monitor, "M.H. tarafından, (veya onun) yararına halka açık hale getiren
akademisyenler; gerçekten değerli ve kapsamlı bir kılavuz, burada
Herhangi bir düzenleme girişimi, geniş bir talimat topluluğu var
Masaya hazırlanmak için her türlü eklem, yemek, çorba yapılmış
ve et suyları, _frigacies_, pudingler, turtalar, tarts, tanslar ve jöleler.
Turşu için makbuzlar dahil edilir ve iki yol nasıl gösterilir
Bu bilge sonra şalgam tedavi olmalı. Bazı malzemeler
Soslar için önerilen kulaklarımıza oldukça müthiş görünüyor. Tek bir yerde
Çağdaş bir peruser, MS'ye bir ironik hesaplama ekledi. ile
Etkisi, bir COD'nin kafası dört pens için satın alınabilir,
Bunun için önerilen çeşniler,
dokuz şilin. Kitap bize Scotch Colops yapmayı öğretiyor, turşu yapmayı
Limonlar ve Quinces, Fransız ekmeği yapmak, yaka sığır eti, domuz eti veya
Eels, bektaşi üzümü aptal yapmak, Hollanda modasından sonra sığır eti kurutmak,
çuval posset'i iki yol yapın, şeker çiçeklerine (menekşeler, güller, vb.)
salatalar, mango gibi cevizleri turşlamak, flummery yapmak, yapmak için
sazan turta, fransız fasulye ve salatalık turşusu yapmak, Damson yapmak ve
bir Fransız puding (pomeroy puding olarak adlandırılır) yapmak için ayva şarapları,
Sığır eti olarak koyun eti yapmak için Westphalia jambon gibi bir domuz eti yapın ve
Geyik eti gibi yemek için sığır eti.

Bunlar ve diğer birçok kuralın M.H. arkasında bıraktı; Ve bir çeşit
Biraz daha önce basılan refakatçi hacmi, esas olarak aynı
zemin, zekâ, "Nadir ve mükemmel makbuzlar deneyimli ve öğretildi
Bayan Mary Tillinghast tarafından ve şimdi akademisyenlerinin kullanımı için basıldı
Sadece, "1678. Bayan M.H gibi sınırlı bir seçim bölgesine hitap etti;
Ama onlar gibi sayfaları (otuz var) şimdi
_Publici juris_. Mistress Tillinghast's'tan çizilecek ders
Basılı işçiler, 1678'deki atalarımız arasında turta ve pasties
Her türlü ve tatlı pasta, artan moda oldu. Onun ince
Hacim, uygun macun üretiminde açıklamalarla doldurulur
çeşitli çeşitler; ve M.H. tarafından belirtilen turtalara ek olarak Biz
Bir Lombard Pie, Battalia Pastası, Enginar Pastası, Bir Patates Karşılaşması
(veya gizli) Pasta, bir Chadron [dipnot: esas olarak bir pasta
Buzağı Chadroa] Pastası ve bir ringa turşusu. Adil yazar ilgilenir
Bize eşlik edecek soslar veya pansumanlar hakkında talimat vermek için
Bazı yemekleri.

John tarafından yeniden baskısı olan 1500 "Aşçı Kitabı"
Byddell yaklaşık 1530, bazı değişikliklerle genellikle yeniden yayınlandı,
1650'ye kadar, "uygun yeni bir aşçılık kitabı" başlıkları altında,
veya "Aşçılık Kitabı". Birçoğunun varlığına rağmen
rakipler, halka açık bir favori olmaya devam etti ve belki de
masalarında görmek istemeyenlerin isteklerini yanıtladı
gezginler tarafından tanıtılan veya reklamı yapılan yabancı yenilikler
Diğer dillerden ödünç alınan makbuz koleksiyonları.

Aslında, on yedinci yüzyılın ilk yarısı tanık olmadı
Bu konuda edebiyat deposuna birçok katılım. Ama
Milletler Topluluğu zamanı,
Temizlikçi ve aşçı çok daha düzenli ve geniş hale geldi. İçinde
1653, Selden'in arkadaşı, Kent Kontes'i "Seçimini çıkardı
Fizik ve Chirurgery Kılavuzu, "
Koruma ve mumlama; Ve birkaç tane daha vardı, yaklaşık aynı
Kimin eserleri buraya kısa bir liste ekleyeceğim:-

1. Başarılı aşçı. Robert May. 8vo, 1660. Beşinci Baskı,
8vo, 1685.

2. Tüm aşçılık gövdesi disseke. Will tarafından. Rabisha. 8vo, 1661.

3. Kraliçe benzeri dolap: her türlü ile depolanan zengin bir dolap
nadir makbuzlar. Hannah Wolley tarafından. 8vo, 1670.

4. Korumanın ve mumlamanın gerçek yolu ve birkaç çeşit yapma
Tatlılar. Anon. 8vo, 1681.

5. Tam Hizmetkar hizmetçisi. 12 ay, 1682-3.

6. Seçkin ilaçların seçim koleksiyonu .... Mükemmel ile birlikte
Yemek pişirme ve ayrıca koruma ve koruma için talimatlar. G. tarafından
Hartman [kimyager]. 8vo, 1684.

7. Et ve içeceklerde temizlik incelemesi, hazırlanması
Gıda, vb. 4to, 1682.

8. Genteel temizlikçinin eğlencesi; veya oyma modu
Bir paket oyun kartında temsil edilen masa. 8vo, 1693.

9. Bira, ale ve diğer likör türlerinin yeni bir sanatı. T. tarafından
Tryon. 12mo, 1690-91.

10. Servet elde etmenin yolu; veya yapmanın yeni ve hazır bir yolu
Fransa'nınkine eşit yirmi üç şarap türü ...
Cyder .... aynı. 12mo, 1702.

11. Genel olarak yiyeceklerin bir incelemesi. Louis Lemery tarafından. Tercüme edildi
İngilizce. 8vo, 1704.

12. İngiltere'nin her türlü aşçıda en yeni yolu. Henry Howard,
Londra ücretsiz aşçı. İkinci Baskı, 8vo, 1708.

13. Kraliyet Aşçı; Veya tam mahkeme pişirme. Patrick Lamb, Esq.,
50 yıla yakın geç Majesties King Charles II.,
Kral II. James., Kral William, Mary ve şimdiki ihlaline, kraliçe
Anne. 8vo, 1710. Üçüncü Baskı, 8vo, 1726.

14. Kraliçe'nin kraliyet aşçılık. J. Hall, Londra Ücretsiz Aşçı. 12mo,
1713-15.

15. Bayan Mary Eales'in makbuzları, geç Majesty'sine Şekerleyici, Kraliçe
Anne. 8vo, 1718.

16. Aşçılık, fizik ve üç yüz makbuz koleksiyonu
Ameliyat. İki kısımda, 8vo, 1729.

17. Tam şehir ve ülke aşçısı. Charles Carter tarafından. 8vo, 1732.

18. Tam ev hanımı. Yedinci Baskı, 8vo, 1736.

19. Tam Aile Parçası: Çok Seçenek Koleksiyonu.
İkinci Baskı, 8vo, 1737.

20. Modern aşçı. Vincent La Chapelle tarafından, prens için yemek pişirin
Turuncu. Üçüncü baskı. 8vo, 1744.

21. Her türlü gıdaların bir incelemesi. L. Lemery tarafından. Çeviri D.
Hay, M.D. 8vo, 1745.

Bu, kitap listesini tamamlar,
ya da arkadaşların nezaketi tarafından işaret edildi,
Geçen yüzyılın ortalarında.

Muhtemelen Charles, Bolton Dükü (1698-1722),
İrlanda'nın Lord-Terendeni ve Ducal'ın başında kim
Kariyer, her olayda, sahip olan St. James's Street'te ikamet etti
Art arda John Nott ve John Middleton'a kafa pişirir. Her birine
Bu sanatçılar bir miktar kayda değer iddialarda bulunuyoruz ve
"Cook's ve Confectioner'ın Sözlüğü", 1723, eskisi
Olumlu bir şekilde çok eğlenceli ve siklopedik bir yayın. Nott
kitabını "Tüm İyi Ev Hanımlarına" yazıyor ve O'nun
Bir girişten önce bir giriş yaptı çünkü moda bunu yapmıştı
Bir kitabın görülmesi gibi bir kitabın görünmesi garip
boyun parlaması olmayan kilisede veya çembersiz bir bayan. O
Kendisini ve okuyucularını akan bir toprakta yaşadıkları için tebrik eder
süt ve bal, Tanrı'nın et gönderme ve birileri hakkında testere
başka aşçılar göndermek ve pigmentleri ihmalini açıklar
cesur bir adam gibi, ülke kadınlarının çok az ihtiyacı olduğunu söylemek
şeyler. Nott, aşçılıkta _some yönlendirmeleri ile açılır,
Festival-Times, on ikinci gün, vb. Oldukça meraklı,
Ve sözlüğünün kendisi düzenlenme yeniliğini sunar,
sözlük-açıdan, alfabetik olarak. Oldukça okunmuş gibi görünüyor ve
Zeki adam ve atıfta bulunur, çalışmaları sırasında birçoğu kutlandı
isimler ve makbuzlar. Böylece:-Ale Sir Jonas Moore'un yolunu demlemek;
Dr. Butler'ın temizleme ale'sini yapmak; sağlık ve güç ale,
Viscount St. Albans; badem yağı Cambridge yolu; bir bacak giymek
koyun eti _a la dauphine_; Türk tarzını giyinmek; güveç için
Şehir yolu bir turna. Dr. Twin's, Dr. Böbçü ve Dr. Atkin's
badem yağı; Lord Conway'in
fiş; Rutland'ın Banbury Pastası'nın Kontesi; Oxford kek yapmak;
Portekiz kekleri yapmak; ve benzeri. Nott onun her dalını kucaklar
Konu ve bize her ay için ücret faturaları sağlıyor
Yıl, oyma terimleri ve kuralları ve ortaya çıkma şekli
Bir tatlı meyve ve tatlı eti. Tekil bir süreç var
Çin'in bir onsu olduğu Çin'in et suyu yapmak için açıklandı
girmek için. Yavaş yavaş birçok yeni yol bulundu.
Gıda ve sebzeler için malzemeler daha bol büyüyordu. .
Havuç çorbalarda, pudinglerde ve tartlarda kullanıldı. Kuşkonmaz ve ıspanak,
daha önceki tüm yetkililerde isteyenler yaygındı ve
Barberry lehine gelmişti. Şimdi daha sık fark etmeye başlıyoruz
Marmelatlar, Blanc-Manges, Kremler, Bisküvi ve Tatlı
kek. Bir lahana puding için bir carraway pastası için bir makbuz var,
Ve bir çikolata tart için.

Bolton'un diğer _chef_, John Middleton'un lütfu ile üretim
"Aşçılık, şekerleme, pasta beş yüz yeni makbuz,
Koruma, koruma, salamaz, "ve tarih 1734'tür. Middleton
Şüphesiz selefinden iyi bir şekilde ödünç aldı; Ama o da
Bilimde bazı iyileştirmeler yapmış gibi görünüyor. Burada var
Blackcaps yapmak için pikes la so robert_ giymek için yöntemler
(elmalar derlerinde pişirilmiş); Ahşap Sokak Pastası yapmak için; yapmak için
Shrewsbury kekleri; bir pastırma gammonu gibi bir koyun eti giymek;
yumurta giymek _a la augemotte_; Bir tabak epey puding yapmak için
birkaç renk; İtalyan bir puding yapmak ve bir olio yapmak. .
Göz ilk kez aceleci puding, erik porrides ile buluşuyor gibi görünüyor
(eski erik-broth'un katılaşmasına yönelik bir deney),
haddelenmiş sığır eti, samphire, kirpi kreması (
şekil, gözler için kullanılan kuş üzümü ve
kıllar), cocks'-combs, portakal, ıspanak ve fasulye tartları, muhallebi
Kupalarda (Çin tabaklarında servis edilen jölelerin 1723 kitap görüşmeleri) ve
Son olarak, reçel-bu günlerin gerçek reçeli, biz
Bütün yıl. Yapmak için mükemmel bir reçete var
Malaga kuru üzümlerin büyük ölçüde olacağı mürver şarabı
kullanılmış. "Bir yıl içinde," diyor bizim _chef_, "
Fransız şarabı kadar hoş. "

"Kara kapak yapmak için" yolunu çıkaralım:-"Bir düzine iyi al
Pippins, onları yarıya indir ve çekirdekleri çıkarın; Sonra onları yerleştirin
Deriler açık olan sağ mazarine yemeğinde, kesilmiş tarafı aşağı doğru;
Onlara çok az su koy, üzerlerine biraz somun şekeri kazın, koy
Deriler siyah yanana kadar sıcak bir fırında ve elmalarınız
sunmak; Onlara şekerle uğraşmış tabaklarda servis yapın. "

Bu kitaplardan "Tam Ev Hanımı" nın önsözünü seçiyorum.
E. Smith, 1736, çünkü biraz daha hırslı görünüyor
bu tür girişimlerin yazarlarından daha girişsel bir şekilde çaba
genellikle tehlike. Son paragraftan sonra yazarın
bir kadın ve boyunca bizi bir insan olduğunu fark ediyor
uzun pratik deneyim. Gerçekten de, hacim bir çeşitlilik kavradığı gibi
ilaçlar da dahil olmak üzere, Bayan veya Miss Smith
alışılmadık derecede gözlemci ve kayda değer yapma fırsatlarına sahipti
Kendisi sıradan mutfak aralığının ötesindeki konularla konuşan
uzmanlar. Şu anda onun birkaç örneğini yazdırmayı öneriyorum
işçilik ve o bölümündeki ana makbuzlarının bir listesi
Şimdi endişelendiğim kitap. Her şeyden önce, işte
Gördüğümüz gibi, küçük bir intihal parçasıyla başlayan önsöz
Nott'un Exordium:-


"_Preface._

"Bir kitabın şimdi Publick'te görünmesi moda olarak yetiştiriliyor
Önsöz olmadan, bir bayanın bir topta görünmesi için
çember-petticoat, moda takımı için geleneğe uyacağım, değil
herhangi bir zorunluluk sayesinde. Konu hem yaygın hem de evrenseldir,
onu tanıtmak için hiçbir argümana gerek yok ve
İştahın memnuniyeti, hiçbir encomium'a ihtiyaç duyar
Kişileri uygulamasına cazibe; Çok az olduğu için
İyi yemek ve içmeyi sevmeyen günler. Bu yüzden ben tamamen
Bu iki topick'den çıkın; Ama doldurulacak üç veya dört sayfa var
Özneden önce, bunları bir konuda kullanacağım i
Yeni düşünün ve henüz taklitçilerin hiçbiri tarafından yapılmamış
aşçı; Ve yani, antikliği; Hangisi ya da talimat verirse
Ya da yönlendirin, eğer öyleyse tatmin olacağım.

"Cookrey, şekerleme, & c. , diğer tüm bilimler ve sanatlar gibi
bebeklikleri ve olgunluk durumuna gelmedi ama yavaş
dereceler, çeşitli deneyler ve uzun bir zaman yolu:
Yeni sakinler kendilerini memnun ettiklerinde dünyanın bebek çağındaki
Basit doğanın sağlanmasıyla, yani. Sebze diyeti,
Meyveler ve içten zeminin üretimi, başarılı oldukları için
Birkaç tuhaf mevsiminde bir diğeri, aşçılık sanatı
bilinmeyen; Elma, fındık ve otlar hem et hem de sos idi ve
İnsanlığın hiçbir ek sos, rago ve c.
iyi iştah; hangi sağlıklı ve kuvvetli bir anayasa, açık,
sağlıklı, kokulu hava, ılımlı egzersiz ve muafiyet
Endişeli umurlar, her zaman onlara tedarik etti.

"Paletli iştahı okumadık, ancak bozulmalardan ilerledikçe
Gelişmiş bir yaşlılık nedeniyle doğa; Ama aksine bir
Isaac'ta olduğu gibi bir ölüm yatağında bile mide özlemi: ne de hastalık yok
Ama hem ilk hem de son olanlar
Ruhun dağılmasını iğrenç doğa mücadeleleri ve
vücut; Hasta için reçete edilecek doktor veya eczacı yok
iki bin yıl ve daha fazla bileşik ilaçlara. Yemek ve
Physick o zaman bir ve aynı şeydi.

"Ama erkekler bir sebzeden bir hayvan diyetine geçmeye başladığında ve
et, kümes hayvanları ve balıklarla beslenin, sonra baharatlar gerekli büyüdü, her ikisi de
daha lezzetli ve tuzlu hale getirmek ve ayrıca bunu korumak
kokuşmuş ve yolsuzluktan hemen harcamayan kısım: ve
Muhtemelen Tuz, keşfedilen ilk baharattı; Tuz için okuduğumuz
Gen. XIV.

"Ve bu, özellikle
damakları, bedenleriyle birlikte,
Sindirim fakültesi zayıf ve iktidarsız büyüyen tat gibi canlılık;
ve böylece batolar ve tuzlu karmaşaların kullanımına devam etti; böylece
Lüks getirmemiş olsa da, aşçı daha sonra bir bilim olmaya başladı
Bir sanatın yüksekliğine. Böylece Jacob'un böyle yaptığını okuduk
ESAU'nun abartılı bir karmaşa satın aldığı lezzetli pottage
Doğuş hakkının fiyatı. Ve Isaac, daha önce son vasiyetinden ve
Ahit, oğlu Esau'ya kutsamasını miras bıraktı, ona ihtiyaç duydu
ruhu sevdiği gibi biraz lezzetli et yapmak, yani
Küp damaktan kurtulabilir.

"Yani bir çeşit baharatlar o zaman kullanımda; ancak
Tuz, tuzlu otlar veya sadece köklerdi; veya baharatlar, meyveler
biber, karanfil, hindistan cevizi gibi ağaçların; tarçın olarak kabuk; kökler
Zencefil, & c., belirlemeyeceğim.

"O zamanların aşçılarının yöntemlerine gelince, kaynar veya güveç
Müdür gibi görünüyor; bir sonraki karavan veya kavurma;
Bunun yanı sıra, diğerlerinin kıt olduğunu düşünüyorum, iki bin için kullanıldı
yıllar ve daha fazlası; Çünkü Genesis tarihinde başka bir şey hatırlıyorum.

"Esau'nun ilk aşçı olduğunu, iddia etmeyi varsaymayacağım; için
İbrahim yağlı bir buzağı giymek için emir verdi; Ama Esau ilk
Kişi, düz pansumanın ötesinde herhangi bir ilerleme kaydetti,
Kaynama, kavurma, & c. Çünkü gerçekten bulsak da, o rebecca onun
Anne, tuzlu et yapma becerisiyle gerçekleştirildi
O kadar, ama ondan ya da ondan öğrenip öğrenmediği bir
Soru benim için çok düğümlü.

"Ama aşçı uzun zamandır basit bir bilim ya da çıplak bir parça olarak kalmadı
Ev Kavumu veya Aile Ceconomy, ancak zamanında, lüks olduğunda
Dünyaya girdi, bir sanata büyüdü, bir ticaret; Ben Sam'de. VIII.
13.
Komşularının geri kalanı gibi olabilirler, aşçıları okuruz,
Şekerleyiciler & c. "Bu sanat evrensel kullanım ve sürekli pratikte
o zamandan beri iyileşme; Ve bence iyi bir sebeple olabiliriz
İnanın, eğer en büyük yüksekliğine ve mükemmelliğine ulaşılırsa
onun ötesine geçmiyor, hatta çürümesine bile sahip değil; Ne olursa olsun yeni,
başlangıç, yol dışı karmaşalar bazı humouristlerin icat ettiği gibi
Kavrulmuş bir koyun eti bacağı salamura ringa balığı ve benzerleri doldurmak,
sadece kaprisli bir iştahın salamurlarıdır ve
sanatın kendisini geliştirmekten daha.

"Aşçılık sanatı & c.,
ulusların veya ülkelerin çeşitliliği; Ve onu o enlemde ele almak için
taşınmaz bir hacmi doldurur; Ve daha çok gelişmekten sonra
onunla kendilerini başaracak olanlar. Bu yüzden yapacağım
Pratiklik sınırları dahilinde ne iletişim kurmam gerektiğini sınırlayın
ve kullanışlılık vb. Bir kılavuzun pusulası içinde
Ne tutacak eller, okumadaki gözler ne de zihin
gebe kalırken.

"Aşağıdaki sayfalarda bulacağınız şey, genel olarak talimatlardır
en iyi, en doğal ve sağlıklı bir şekilde giyinmek için
kendi ülkemizin ürünü gibi hükümler ve bu şekilde
İngiliz damakları için en uygun olan gibi: şimdiye kadar sahip olduğum için tasarruf etmek
Geçici olarak, çünkü utançımıza çok sevgiyle hayran kaldığımız için
Fransız dili, Fransız modları ve ayrıca Fransız karmaşaları, sizi sunmak için
ara sıra bu tür Fransız aşçılık makbuzları ile, sanırım
İngiliz damakları için anlaşılmaz olun.

"Gerçekten de dünyada,
Bu konu ve Krallar, Prensler Yemekleri olarak harika isimler taşıyan,
ve asiller ve daha fazla bir şey bekleyebilir
Birçoğundan, bunların çoğu olmasa da okudum, performans gösterdim, ama
Beklentilerimde kendim aldattı; Birçoğu bizim için
uygulanamaz, diğerleri tuhaf, diğerleri hoşlanmaz,
ahlaksız damaklar; Biraz tuhaf, eskiden kopyalanan birçok şey
Yazarlar ve (ikna olduğum gibi) fotokopi makineleri olmadan önerilir
tatlılık konusunda herhangi bir deneyime sahip olmak veya herhangi bir saygı duymuş olmak
onların toptanlığı; Hangi iki şey ayakta olmalı
Kurallar, aşçı için hiçbir taklitçinin sapması gerektiği. Ve ben
Buna rağmen, ünlü sanatçıların
sanatlarını ustaca iletme meslekleri,
En iyi makbuzlarını Publick'ten gizlice gizledi.

"Ama burada dünyayı sunduğum şey kendi ürünü
deneyim ve otuz yıl ve daha fazla alan için; sırasında
Moda ve asilde hangi zamanlarda sürekli çalıştım?
aşağıdakilere göre sipariş edilen hükümlerin
Talimatlar, şu şekilde genel bir onay aldı
Birçok asil eğlence.

"Bu makbuzların hepsi İngilizce anayasaları için uygundur ve
İngiliz damakları, sağlıklı, dişli, hepsi uygulanabilir ve kolay
gerçekleştirilebilir. İşte bir tutumlu için uygun olanlar ve ayrıca
Görkemli masa ve haklı olarak gözlemlenirse, bozulmayı önleyecektir
Birçok iyi bir et yemeği, birçok iyi malzemenin israfı,
Bu tür yanlış yönetmelere sık sık katılan ve lanetler
her zamanki yansıma ile aşçılara verilmeyen,
Tanrı iyi et gönderirken, şeytan aşçı gönderir.

"Şekerleme, turşu, samimiyet, muamele eden kısımlara gelince,
İngilizce şaraplar, & c., Aşçılıkla ilgili olarak söylediklerim eşit derecede
onlar için de geçerlidir.

"Bu doğru, makbuzlarda çok sayıda olmadım
Benden önce gitti, ama sanırım hiçbir şey vermede değişiklik yaptım ama ne
onaylanmış ve uygulanabilir ve bir genteel veya asil için uygun
Masa; Ve Altho 'Garip ve fantastik karmaşaları atladım, ama ben
Önemli sayıda makbuz belirlediler. "İnceleme on bölüme ayrılmıştır: aşçı bir
Yüz makbuz, turşu elli, elli üzerinde puding, yukarıdaki pasta
kırk, kırk, krem ​​ve jöleler kırk üstünde, koruyarak
Yüz, kırk, samimi su ve tozlar yetmişin üstünde,
iki yüzün üzerindeki ilaçlar ve tuzlar; sekiz yüz yakınında.

"Benzer şekilde size bakır plakalar üzerine oyulmuş şemalar sundum
Düzenli eğilim veya hizmet yemeklerini üzerine yerleştirme
hem yaz hem de kış için en iyi şekilde tablo, ilk önce
ve ikinci kurslar, & c.

"İlaç, Tuzlar, Merhemler, Birkaç
hastalıklar, yaralar, acılar, çürükler, ağrılar, ağrılar ve c.
İki yüzün üstünde, genellikle aile makbuzlarıdır, asla
Publick yapıldı; türleri mükemmel ve onaylanmış ilaçlar,
benim tarafımdan çok zorlanmadan elde edilmemiş; ve
Distempers'larda böyle bir etkinlik & c.,
Diğer tüm yollar başarısız olduğunda iyileştirdiler; Ve birkaçı
bir arkadaşa iletişim kurduğum, çok yakışıklı bir
geçim kaynağı.

"Cömert, hayırsever ve Hıristiyan için çok uygunlar
Yoksullarına hizmet edebilecek bir eğilimi olan nazik kadınlar
Ülke komşuları, etkilenen koşullardan herhangi biri altında çalışmak
adı geçen; kim ilaçlar yaparak ve cömertçe katkıda bulunarak
Durumların sunduğu gibi, yoksulların sıkıntılarında yardımcı olabilir,
İyi niyetleri ve dilekleri, kendilerini kutsamalarına hak kazanırlar ve
dualar ve ayrıca bu konuda yaptıkları iyiliği görmekten zevk alır
dünya ve bir ödül ummak için iyi bir neden var (ancak
liyakat) dünyada gelecek.

"Bu koleksiyonun tamamının bana çok fazla acı çektiği ve otuz
Yıllarca gayretli uygulama ve onların kullanım deneyimi yaşadım
Ve etkinlik, umarım benim için olduğu gibi nazikçe kabul edilirler.
Cömertçe Publick'e sunulur: Ve eğer ispatlarsa
Birçoğunun avantajı, onun tarafından önerilen son cevap verilecek
Bu, Publick'e yapabileceği şeyde hizmet etmeye hazır. "




Aşçılık kitapları.

Bölüm II.

Erken bir makbuz kitabından alıntıları seçin.


Böyle bir işaretli olan en eski İngiliz aşçılık okulu
Anglo-Norman tenli, bize tanıdı.
Warner's _antiquitates'in yayınlanması Culinaricae_, 1791 ve daha fazlası
Son zamanlarda Bayan'da "Asil Kitap Kitabı" nın ortaya çıkmasıyla
Napier's Edition, aynı şekilde başka yardımlardan bahsetmiyorum
erişilebilir; ve daha iyi bir hizmet yapıyor gibi görünüyordu,
Birkaç eski makbuz örneğini seçmek, başvuru yapmak
bir tür mutfak felsefesi ve düşüncesinin temsilcisine
kolaylaştırılanların ortasında bir yerde
referans ve kendimiz. Bu nedenle birkaç takipte verdim
sayfalar, sınıflandırılmış bir şekilde, bazı son derece meraklı içerikler
E. Smith'in "Housewife'ı tamamladığı" 1736, belki de güvenli bir şekilde
Bu konuda İngiltere'de bilgi durumunu sergileyin.
on yedinci yüzyılın son çeyreği ve ilk çeyreği
başarılı olan. İşin kendisinde hiçbir düzenleme girişimi
teklif edildi.


İ.-Et, kümes hayvanları, vb.

_ DOLYCH-BEEF yapmak için _:-Sığır eti çiğinin yalın bir kısmını alın;
Her yerde kahverengi şekerle iyi sürün ve bir tavada veya tepsiye yatmasına izin verin
İki veya üç saat, üç veya dört kez çevirir; Sonra iyi tuzla
Ortak tuz ve tuz peteri ile ve iki haftada bir yalan söylemesine izin verin
Her gün; Sonra çok boğazlı bir bezle yuvarlayın ve koy
Bir gün ve bir gece bir peynir basında ve baca içinde kurumaya asın.
Kaynattığınızda, bir beze koymalısınız: 'soğukken,
Hollandalı-Beef olarak titremeye kesin. _ Hollanda-Beef olarak titremeleri kesecek koyun eti kurutmak için _:-bir orta
koyun eti bacağı, sonra yarım kilo kahverengi şeker al ve sert ovala
Koyunluğunuzun her yerinde ve yirmi dört saat uzanmasına izin verin; O zaman al
Ons ve Saltpetre'nin yarısı ve bir kiloluk ortak tuzla karıştırın,
Ve bunu her gün her gün ovalayın, her şeye kadar,
Ve dokuz gün daha uzanmasına izin verin; Yeri tuzlu sudan uzak tutun, sonra
Üç gün kurumaya asın, sonra ahşabın bulunduğu bir bacada sigara içmek
yanmış; Ateş çok sıcak olmamalı; Bir iki hafta kurutur. Kaynamak
Diğer jambonlar gibi ve 'soğuk, bu kadar soğuk gibi kesildiğinde
Hollandalı-Beef.

_ İstiridye ile bir omuz veya bacak koyun eti doldurmak için _:-Biraz alın
Rendelenmiş ekmek, bazı sığır eti-suet, sert yumurta sarısı, üç hamsi,
Biraz soğan, tuz ve karabiber, kekik ve kış aracı, on iki
istiridye, bazı hindistan cevizi rendelenmiş; Tüm bunları birlikte karıştırın ve onları parçalayın
çok iyi ve onları bir macun gibi çiğ yumurtalarla çalıştırın ve
en kalın yerde cildin altında koyun altında veya istediğiniz yerde ve
kızartın; Ve sos için istiridye likörünün bir kısmını alın, biraz bordo,
İki veya üç hamsi, biraz hindistan cevizi, biraz soğan, geri kalanı
istiridye: tüm bunları bir araya getirin, sonra soğanı çıkarın ve
koyun eti altına koy.

_ Bir bacağı kuzu eti turşlamak için _:-bir bacak kuzu al, parçalar halinde kesin
yarım taçın büyüklüğü; Onları bir bıçağın arkasıyla hackleyin; Sonra al
Bir eschalot, üç veya dört hamsi, bazı karanfil, topuz, hindistan cevizi, hepsi
dövülmüş; Eti bir yemeğe koyun ve baharatın üzerine çıkın ve
Bir güveç tavasına koyun, onu kapsayacağı kadar beyaz şarapla ve
İki saat olsun; Sonra hepsini bir kızartma tavasında bir araya getirin ve
Yeterince yarısı; Sonra çıkarın ve bir kevgirden boşaltın,
likörü kurtarmak ve likörünüze biraz biber ve tuz koyun,
ve yarım pint sos; Eti yumurta sarısına batırın ve kızartın
tereyağında kahverengi; Sosunu yumurta sarısı ile kalınlaştırın ve
Tereyağı ve etinizle yemeğe dökün: Tatlı sarınmalar ve
etinizin üzerinde forc'd toplar; Onları yumurtalara batırın ve kızartın.
Limon ile süsleyin.

_A koyun eti a-la-daube _:-etinizi pastırma ile doldur, ama
eğimli yol; Yarı kızartın; Tükürükten çıkar ve küçük bir
Pot kaynatacağı gibi; İki litre güçlü et suyu, bir bardak beyaz şarap,
Biraz sirke, bütün baharat, koy-yapraklar, yeşil soğan, tuzlu,
tatlı-marjoram; Yeterince güveçte ne zaman, bazılarının sosu yapın
likör, mantar, zar gibi limon kesimi, iki veya üç hamsi:
Kahverengi tereyağı ile kalınlaştırın. Limon ile süsleyin.

_ Koyun eti sosu için salatalık kızardırmak için _:-Biraz tereyağı kızartmalısınız.
Pan ve salatalıkları ince dilimler halinde kesin; onları sudan boşalt,
sonra onları tavaya fırlatırlar ve kızarmış olduklarında,
Küçük biber ve tuz, biraz soğan ve sos ve güveçlere izin ver
birlikte ve biraz limon suyunda sıkın; Onları iyi salla ve koy
koyun eti altında.

_ Cep yapmak için _:-Dana eti bacağından üç dilim kesin, uzunluk
bir parmak, üç parmağın genişliği, bir başparmak kalınlığı,
Keskin bir pennife ile; Ortadan bir yarık verin,
Alt ve her bir taraf, bir samanın kalınlığı; o zaman domuz yağı
küçük ince domuz pastırması ile üst; Sonra bir ilik iliği yap,
Tatlı ekmek ve kuzu taşları haşlanmış ve bunu tis'den sonra telafi etmek
İki yumurtanın sarısı ile birlikte tecrübeli ve dövülmüş
Ceplerinize sanki bir pincushion dolduruyormuş gibi; Sonra dikmek
İnce ip ile üst, un ve üzerine eritilmiş tereyağı koyun ve
onları pişirin; Arasına koymak için üç tatlı ekin kızartın ve onlara servis yapın
sos-sauce ile. _ Dana florendine yapmak için _:-Bir dana belinin böbreğini alın,
Yağ ve hepsi, çok iyi kıymak; Sonra birkaç bitki doğrayın ve
ve birkaç kuş üzümü ekleyin; Karanfil, topuz, hindistan cevizi ve
biraz tuz; ve bazı yumurta sarısı ve bir avuç rendelen
Ekmek, bir pippin veya iki pirzola, biraz şekerlenmiş limon soyağı kıyılmış küçük,
Bazı çuval, şeker ve turuncu çiçek suyu. Bir tabaka puf-pasta koyun
yemeğinizin altında; Bunu koyun ve başka biriyle örtün;
Kapatın ve 'pişirildiğinde, üzerinde şeker kazın; ve hizmet et
sıcak.

_ Bir Tureiner yapmak için _:-Bir Çin pot veya kase alın ve şöyle doldurun
Aşağıdakiler: Altta biraz taze tereyağı bırakın; Sonra üçe koyun veya
Pastırma ile dolu dört sığır eti; Sonra biraz dana eti kes
bacak; Onları hackleyin ve bir yumurta sarısı ile yıkayın ve
daha sonra forc'd etle yatırın ve yuvarlayın ve koyun
Genç tavuklar, güvercinler ve tavuklarla, bazıları çeyreklerde, bazıları
yarılar; Tatlı sarınmalar, kuzu taşları, musluklar, damaktan sonra damak
Haşlanmış, soyulur ve dilimler halinde kesilir: diller, domuzlar veya
Buzağılar, dilimlenmiş ve bazıları domuz pastırması ile dolu: sert yumurta sarısı,
Fıstık fıstıkları soyuldu, zorla toplar, bazıları yuvarlak, bazıları zeytin gibi,
Limon dilimlenmiş, bazıları kabuklu, berrak ve istiridye: mevsim
Bütün bunlar biber, tuz, hindistan
Çok küçük kesildikten sonra ve koyduğunuz gibi her şey üzerinde
Tencerenizde: Sonra bir litre sos ve biraz tereyağı koy
Üstün ve oldukça kalın bir puf-pasta kapağı ile kapatın. Sekiz
Saatler pişirecek.

_ Westphalia gibi domuz eti jambonlarını yapmak _:-iki büyük jambona veya üç
küçük olanlar, üç kilo ortak tuz ve iki kilo ve yarım al
kahverengi kaba şekerin; Her ikisini de karıştırın ve iyi ovalayın
jambonlar ve yedi gün uzanmalarına izin ver, her gün çevirin ve
Onları çevirdiğinizde tuzlar; Sonra dört ons tuz peteri al
Küçük çırpın ve iki avuç ortak tuzla karıştırın ve
Jambonlarınızda ve iki hafta daha uzanmalarına izin verin: O zaman onları asın
Sigara içmek için bir baca içinde yüksek.

_ Bir Ragoo Pigs-ex yapmak için _:-Bir miktar domuz-kulak alın ve
Onları yarım şarap ve diğer suda kaynatın; onları küçük kes
parçalar, sonra biraz tereyağı kızartın ve onları koy ve güzel bir anlaşma
sos, iki hamsi, bir eschalot veya iki, biraz hardal ve
bazı limon, biraz tuz ve hindistan cevizi dilimleri; tüm bunları bir araya getir,
Ve kalın salla. Yemeği berraklarla süsleyin.

_ Bir domuz yakalamak için _:-domuzunuzun başını kesin; Sonra vücudu kes
asunder; Kemik ve her iki taraftan iki yaka kesin; Sonra koy
kanı çıkarmak için su; Sonra adaçayı ve maydanoz al ve parçalayın
Onları çok küçük ve onları biber, tuz ve hindistan cevizi ve strew ile karıştırın
Bazıları her iki tarafta veya yaka ve yuvarlayın ve kaba ile tye
kaset; Çok hassas olana kadar onları adil su ve tuzla kaynatın:
su ısıtıcısına iki veya üç bıçak toplama koyun ve
Yeter, onları al ve soğutmak için bir şeye koyun; süzmek
Bazı likör ve biraz sirke ve tuz ekleyin, biraz
Beyaz-Wine ve üç veya dört körfez yaprakları; kaynatın ve ne zaman
`` Soğuk bu yakalara koyun ve kullanmaya devam edin.

_A çift işkembe fricasy _:-işkeni dilimler halinde kesin, iki inç
uzun ve bir güveç tavasına koyun; çeyrek kilo vermek
Kapari, Samphire parçaladığı kadar, yarım pint güçlü et suyu,
Beyaz-Wine, bir sürü tatlı-herb, küçük bir limon parçaladı; hepsini güveç
Bunlar bir arada 'ihale; O zaman ateşten çıkar ve
likörü üç veya dört yumurta sarısı ile kalınlaştırın, biraz
Maydanoz haşlanmış yeşil ve Chopp'd, biraz rendelenmiş hindistan cevizi ve tuz; sallamak
birlikte iyi. Yudumlarda servis yapın. Limon ile süsleyin. _ Bir kuğu saklamak için _:-Kuğu ve cildini cilt ve eti yenmek
Harç, ipleri yendiğinde çıkarıyor; O zaman biraz net alın
Yağ pastırması ve kuğu ile çırpın ve ne zaman hafif bir et
Renk, içinde yeterince pastırma var; Ve bu kadar dövüldüğünde
Hamur gibi, 'yeterince; Sonra biber, tuz, karanfil,
topuz ve hindistan cevizi, hepsi iyi dövülmüş; etinizle iyice karıştırın ve
Bir ya da iki ritmi bir arada verin; Sonra toprak bir tencereye koy,
Biraz bordo ve adil su ile ve en iyi iki kilo ile
üzerine yayılmış taze tereyağı; Kaba macunla ört ve pişirin
ekmek ile; Sonra bir yemeğe çevirin ve almak için nazikçe sıkın
nem dışarı; Sonra ona uygun bir tencereye koyun; Ve ne zaman soğuk,
Netleştirilmiş tereyağı ile örtün ve ertesi gün kağıt. Bunda
Kaz, ördek veya sığır eti veya Hare'nin eti yapabileceğiniz şekilde.

_ Bir poloe yapmak için _:-Bir bardak pirinç alın, kadar su içinde kaynatın
onu kapsayacak; Pirincin yarı kaynatıldığında, kümes hayvanı,
küçük soğan, bir veya iki topuz, biraz biber ve biraz tuz;
Yeterince ', kümes hayvanı yemeğe koyun ve pirinci üzerine dökün.

_ Bir Pulpatoon Güvercin Yapmak için _:-Mantar, damak, istiridye al,
Tatlı ekmek ve onları tereyağında kızartın; Sonra tüm bunları güçlü bir
sos; Onlara ateşin üzerinde bir ısı verin ve bir yumurta ile kalınlaşın ve
biraz tereyağı; Sonra altı veya sekiz güvercin kızartın ve onları
Forc'd et kabuğunda aşağıdaki gibi: Bir kilo dana eti kazı ve iki
pound iliği ve bir taş harçla birlikte dövmek
çok iyi parçaladı; Sonra tuz, karabiber, baharatla baharatlayın ve
sert yumurta, hamsi ve istiridye; hep birlikte döv ve yap
kapak ve onun pye yanları; önce ince bir kabuk koyun
Pattipan, sonra forc'd etini giydirin; Sonra aşan bir ince koy
üzerlerinde kabuk; Sonra güvercinlerinizi ve diğer malzemelerinizi koyun,
Üstte biraz tereyağı. İki saat pişirin.

_ Noel'e kadar yeşil bezelye tutmak için _:-ne kadar miktarda lütfen
genç bezelye; Su kaynadığında onları tencereye koyun; İzin vermelerine izin ver
dört veya beş ısınma; Sonra önce onları bir kevgir içine dökün ve sonra
Bir beze bir masaya yayın ve üzerine koyun ve iyice kurutun
İçinde: Şişelerin hazırlanmasını sağlayın ve boyunlara doldurun ve dökün
üzerlerinde eritilmiş koyun eti yağını eritti ve onları çok yakından aşağı indi, hayır
Hava onlara gelin: onları mahzenize koyun ve kullandığınızda koyun
onları bir kaşık ince şeker ve bir iyi ile kaynar suya dönüştürmek
Tereyağı parçası: Ve yeterli olduklarında onları boşaltın ve tereyağlandırın.


II.-Et turtaları ve pudingler.

_A Battalia Pye _:-Dört küçük tavuk, dört squab güvercini, dört
Rabbes emme; Onları parçalar halinde kesin, tuzlu baharatla baharat et,
ve onları pye içinde, dört tatlı sarınca dilimlenmiş ve çok fazla
Koyun dilleri, iki titreme damak, iki çift kuzu taşı, yirmi
veya Savoury-Balls ve istiridye ile otuz coxcomb. Tereyağın üzerine koy ve
Pye'yi kapatın. Bir Lear.

_ Bir olio pye yapmak için _:-Pye'nizi hazırlayın; Sonra ince al
dana eti bacağının but-ucunun kolopları; Düşündüğün kadar
Pye'nizi doldurun; Onları bir bıçağın arkasıyla hackleyin ve baharatlayın
biber, tuz, karanfil ve topuz ile; Kollığınızın üzerinde yıkayın
Yumurtaya batırılmış bir grup tüy ve hazır bir şey var
Elle dolu tatlı-herbler küçük; otlar kekik olmalı,
maydanoz ve spinage; ve sekiz sert yumurtanın sarısı, kıyılmış ve
birkaç istiridye parboed ve Chopt; Bazı sığır eti-suet çok iyi parçalandı. Bunları birlikte karıştırın ve bunları koloplarınızın üzerine çıkarın ve serpin
Üzerinde biraz turuncu çiçek suyu ve kollopları çok yukarı
kapatın ve onları pye içine koyun, geriye kalan baharatları sokarak
onların üzerinde; Tereyağı üstüne koyun ve pye'nizi kapatın; Ne zaman '
çizilmiş, sos içine koy ve bir hamsi çözündü ve içine dökün
Çok sıcak: Ve eğer varsa enginar dipleri ve chesnuts koyabilirsiniz.
Lütfen veya dilimlenmiş limon veya üzüm haşlanmış veya mevsimde başka neler var;
Ama eğer doğru bir tuzlu pye yaparsanız onları dışarıda bırakın.

_ Kereste Pye yapmak için _:-Bir buçuk dana eti al, parboil it,
Ve 'soğuk, iki kiloluk sığır-suet ile çok küçük bir şekilde doğrayın,
ve bazı şekerlenmiş turuncu tepe; Kekik olarak biraz tatlı-balbs
tatlı-marjoram ve bir avuç ipek; küçük bitkileri kıymak
Onları diğerine koymadan önce; Öyleyse hep birlikte doğrayın ve bir pippin
veya iki; Sonra bir veya iki rendelenmiş ekmek, bir buçuk pound ekleyin
yıkık ve kurutulmuş kuş üzümü; bazı karanfil, topuz, hindistan cevizi, biraz
Tuz, şeker ve çuval ve tüm bunlara çiğ yumurta sarısı gibi koyun,
ve iki beyaz beyazlar, onu nemli bir forc'd et haline getirecek; ile çalışmak
Elleriniz bir vücuda girin ve onu bir hindi kadar büyük toplar haline getirin
yumurta; Sonra tabutun toplarınıza koyulması. İliği al
Üç veya dört kemikten olabildiğince bütün: kemik iliğinizin yalan söylemesine izin verin
suda çok az, kan ve kıymıkları çıkarmak için; Sonra kurutun ve
yumurta sarısına batırın; Biraz tuzla baharatlayın, hindistan cevizi rendelen,
ve rendelenmiş ekmek; Forc'd-meat toplarınızın üzerine ve arasına koyun ve
Dilimlenmiş Citron, Şekerlenmiş Portakal ve Limon, Eryngo Roots,
korunmuş berraklar; sonra dilimlenmiş limon ve ince dilimler üzerine
hepsi üzerinde tereyağı; Sonra Pye'nizi kaplayın ve pişirin; Ve ne zaman çizildiğinde,
Beyaz-şarap ve şekerden yapılmış bir kaudle hazırlıklı ve kalınlaşmış
Tereyağı ve yumurta ile ve pye'nize sıcak dökün.

_Very Fine Doms Pudings _:-Dört kilo sığır-suet çok ince parçaladı,
İki kilo ince şeker tozu, iki rendelenmiş hindistan cevizi,
Biraz topuz atış ve biraz tuz ve üç kilo kuş üzümü yıkandı
ve seçim; yirmi dört sarıyı, on iki beyaz yumurta,
küçük çuval; Her şeyi iyice karıştırın ve bağırsaklarınızı doldurun
ve turuncu çiçek sularında dik; Çeyrek çeyrek çeyreğinizi kesin
Uzun, yarısını doldurun; Her iki ucunda ve yine oooo. Kaynamak
Diğerleri gibi, ve masaya gönderildiğinde topları kesin.

_ Plumb-porridge yapmak için _:-on galona bir bacak ve sığır eti al
su, kaynatın çok hassas ve et suyu güçlü olduğunda
Dışarı, tencereyi silin ve tekrar et suyunu koyun; Dilim altı kuruş lavabo
İnce, üst ve alt kesim; Biraz liköre koy,
örtün ve bir saatin çeyreği durmasına izin verin ve sonra
Tencereniz, çeyrek saat kaynatın, sonra beş kilo koy
kuş üzümü, biraz kaynatmalarına izin verin ve beş kilo kuru üzüm koyun,
ve iki kilo budama ve şişene kadar kaynatmalarına izin verin; Sonra koy
Bir ons topuzun dörtte üçünde, yarım ons karanfil, iki
hindistan cevizi, hepsi iyi dövdü ve biraz likörle karıştırın,
ve onları biraz daha koy ve tencereyi çıkar ve içeri
Üç kilo şeker, biraz tuz, bir çuval çuval ve bir litre
Beket, iki veya üç limon suyu; Sagoe ile kalınlaşabilirsin
Ekmek yerine, lütfen; onları toprak tavalara dökün ve saklayın
onları kullanmak için.


III.-Tatlı ambarlar, turtalar, vb. _ Yeni koca pudingler yapmak için _:-Bir kuruş bayat somunu rendeleyin ve
Sığır eti suyunun ince bir şekilde parçalanması ve hindistan cevizi rendelenmiş, bir
Küçük tuz, bazı kuş üzümü ve sonra biraz çuvalda biraz yumurta atın,
ve biraz şeker ve hep birlikte karıştırın ve
Manchet, ve bir hindi-yumurtasının biçiminde ve büyüklüğünde oluşturun, ancak
biraz düz; Sonra bir pound tereyağı al ve bir yemeğe koy ve
Yemeği bir sürtünme tabağında net bir ateşin üzerine koyun ve tereyağınızı ovalayın
erimiş olana kadar yemek hakkında; Pudinglerinizi koyun ve örtün
yemek, ama genellikle pudinglerinizi, hepsi kahverengi olana kadar çevirin,
Ve yeterli olduklarında, şekeri üzerlerine kazı ve onlara hizmet et
Bir garnitür için sıcak.

Macunun telafi etmeden çeyrek saat önce yatmasına izin vermelisin
Pudingleriniz.

_ Spread-Eagle Pudding yapmak için _:-Üçün kabuğunu kesin
Yarı penny ruloları, sonra bunları tavanıza dilimleyin; Sonra üç pint ayarlayın
ateşin üzerindeki sütün, haşlanmasını sağlayın, ancak kaynatmayın; Öyleyse dökün
Ekmeğinizin üzerinde ve yakından örtün ve bir saat durmasına izin verin; Daha sonra
İyi bir kaşık şeker, çok az tuz, hindistan cevizi rendelenmiş,
'parçaladıktan sonra bir kiloluk süet, yarım kilo kuş üzümü yıkandı ve
seçildi, dört kaşık soğuk süt, on yumurta, ama beş beyaz;
Ve her şey içeride olduğunda, karıştırın, ama her şey içeri girene kadar değil; Sonra iyice karıştırın
bir tabak tereyağı; Bir saatten azı pişirecek.

_ Bir lahana pudingi yapmak için _:-
dana eti bacağı; Sığır eti-suet benzeri miktarda alın; Onları bir araya getir,
Sonra onları bir taş harçla bir araya getirerek yarım ekleyerek
lahana, haşlanmış ve etinizle dövmek; Sonra ile mevsim
Topuz ve hindistan cevizi, biraz biber ve tuz, bazı yeşil bektaşi,
Yılın zamanında üzüm veya berraklar. Kışın
Küçük Verjuice; Sonra her şeyi iyice karıştırın, dörtlü sarısı veya
iyi dövülmüş beş yumurta; Sonra yeşil lahana yapraklarına sarın; Tye A
Üzerinde bez, bir saat kaynatın: Sos için tereyağı eritin.

_ Bir baldırın ayak pudingi yapmak için _:-İki baldırın ayağını ince bir şekilde parçalayın;
Sonra Biskets rendelendi ve bayat mackaroons küçük kırıldı,
bir kuruş somun miktarı; Sonra bir kiloluk sığır-suet ekleyin, çok ince
parçalayın, yarım kilo kuş üzümü, çeyrek kilo şekerin; bazı
karanfil, topuz ve hindistan cevizi, iyi dövmek; çok az tuz, biraz çuval ve
turuncu çiçek suyu, bazı sitron ve şekerlenmiş turuncu çırpın; hepsini çalıştırmak
Bunlar birlikte, yumurta sarısı ile; Kaynatırsanız,
Bir dana memesi ve bir bezle bağlayın; kaynamalı
dört saat. Sos için biraz çuval ve şeker ile tereyağı eritin; eğer
pişirirsin, yemeğin dibine biraz macun koyun, ancak hiçbiri
ağzı; Sonra yarım kilo tereyağını eritin ve eşyalarınızla karıştırın ve
Yemeğinize koyun ve içine kemik iliği topakları yapıştırın; Üç pişirin veya
dört saat; Üzerinde şekeri kazıyın ve sıcak servis yapın.

_ Kestane Puding yapmak için _:-Bir düzine ve kestane yarısını alın, koy
onları bir tava içinde ve onlar kadar ateşe koyun
Blanch; Sonra onları ağartın ve soğukken soğuk suya koyun, sonra
Onları turuncu çiçek su ve çuval ile bir harçta damgalayın.
çok küçük; Onları iki litre krem ​​ve on sekiz sarısı ile karıştırın
yumurta, üç veya dört beyaz beyaz; Yumurtaları çuval, gül-su ile yenmek
ve şeker; Puff yaprağı olan bir yemeğe koyun; Bazı topaklara sadık kalmak
kemik iliği veya taze tereyağı ve pişirin.

_ Kahverengi bir puding yapmak için _:-yarım kilo kahverengi ekmek al,
ve sığır-suet'te ağırlığını iki katına çıkarın; çeyrek bir bardak
Krem, bir kümes hayvanın kanı, bütün bir hindistan cevizi, biraz tarçın, bir kaşık
Şeker, altı sarısı yumurta, üç beyaz: hepsini iyice karıştırın,
ve iki saat ahşap bir tabakta kaynatın. Çuval ve şekerle servis et,
ve tereyağı erti. _ Fırında bir çuval pudingi yapmak için _:-Bir pint krem ​​alın ve
çuvallı bir lor; Sonra lorayı çok küçük bir kaşıkla çürük; Daha sonra
İki Napoli-Biskets'e veya bayat bir kuruş-somanın içine rendeleyin ve
Lor ve yarım hindistan cevizi rendelenmesi ile iyice karıştırın; biraz iyi
şeker ve dört yumurta sarısı, ikisinin beyazları, iki ile dövüldü
Sack kaşık; Sonra yarım kilo taze tereyağı eritin ve karıştırın
Fırın sıcak olana kadar hep birlikte. Bir tabakayı tereyle ve koy ve
Tıpkı yarım saat fırına girerken biraz şeker eleyin
pişirecek.

_ Turuncu bir puding yapmak için _:-İki büyük sevil portakal alın ve rendeleyin
Sarı oldukları kadar kabuktan; Sonra portakallarınızı adil koy
su ve hassas olana kadar kaynatmalarına izin verin; suyu üç değiştir
veya acıyı çıkarmak için dört kez; İhale olduklarında kesin
Onlar açın, tohumları ve telleri al ve diğerini döv
Bir macun olana kadar yarım kilo şekere sahip bir harçta yer alır; Daha sonra
Altı yumurta, üç veya dört kaşık kalın krema sarısı koyun,
Yarım Naples-Bisküvi rendelendi; Bunları birlikte karıştırın ve bir kiloluk eritin
Çok iyi taze tereyağı ve iyice karıştırın; Ne zaman soğuk, biraz koy
yemeğinizin ağzına ve dibine dair ince bir puf-pasta ve koy
İçinde ve yaklaşık bir saatin dörtte üçü pişirin.

_Nother Turning Pudding _:-Üçün dış kabuğunu al
Sevil portakalları, hassas olana kadar birkaç suda kaynatın; Daha sonra
Onları çeyrek bir kiloluk şeker ile bir harçta dövmek; Daha sonra
Blanch ve yarım kilo badem çok iyi, gül suyu ile
onları yağlamadan alıkoyun; Sonra on altı yumurtayı yendi, ama altı beyaz, ve
bir kiloluk taze tereyağı; Tüm bunları çok iyi bir araya getirene kadar
hafif ve içi boş; Sonra bir tabağa koyun,
dip ve tart ile pişirin; Üzerinde şekeri kazıyın ve servis et
Sıcak.

_ Bir Fransız-Barley Pudding yapmak için _:-Bir litre krem ​​alın ve
İyi dövülmüş altı yumurta, ama üç beyaz; Sonra ile mevsim
Şeker, hindistan cevizi, biraz tuz, turuncu çiçek suyu ve bir kilo
eritilmiş tereyağı; Sonra altı avuç Fransız-Barley
Sütte Haşlanmış İhale: Bir tabak tereyağı ve koy ve pişirin.
Bir geyik eti-pasty kadar uzun süre dayanmalı ve iyi olacak.

_ Skirret Pye yapmak için _:-En büyük skirretlerinizi kaynatın ve onları ağartın,
Ve onları Cinamon, hindistan cevizi ve çok az zencefil ile baharatlayın ve
şeker. Pye'niz hazır, skirretlerinize uzanıyor; Sezon ayrıca
Cinamon, şeker, biraz tuz ve
rendelenmiş ekmek. Kemik iliğini pye ve on iki sert sarısı koyun
Yumurtalar yarıya kesilmiş, bir avuç chesnut haşlanmış ve beyazlatılmış ve
Dilimler halinde bazı şekerlenmiş turuncu soylu. Üstüne tereyağı koyun ve kapak
senin pye. Caudle'nizin beyaz-şarap, verjuice, biraz çuval ve
şeker; Yumurta sarısı ile kalınlaştırın ve pye pişirildiğinde,
İçine dökün ve sıcak servis yapın. Üzerine şeker kazın.

_ Bir lahana yapmak için _:-en büyük ve en zor olanlardan bazılarını alın
alabileceğiniz lahana-lett; Onları tuz ve suda kaynatın
sunmak; daha sonra kurutmak için onları bir kevgir içine koyun; O zaman macun al
Pattipan'ınıza hazır ve altta tereyağı koyun; Sonra yat
marulunuzda ve bazı enginarlar ve bazı büyük parçalarda
kemik iliği ve sekiz sert yumurta sarısı ve bazıları haşlanmış kuzukulağı;
pişirin ve fırından çıktığında kapağı açın; Ve dök
Beyaz şarap ve şeker ile yapılmış ve yumurta ile kalınlaşmış bir kaudle; Bu yüzden
Sıcak servis yapın. _Potato veya Limon Cheesecakes _:-Altı ons patates al, dört
ons limon-peel dört ons şeker, dört ons tereyağı; kaynamak
Limon-çırpın Tilki, Pates ve Kazın ve Kaynatın
onları ihale ve çürük; Limon soyunu şekerle çırpın, sonra çırpın
Hep birlikte çok iyi ve hep birlikte çok iyi eriyor ve izin ver
Soğuk alana kadar yalan söyleyin: Kavrama kabı koyun ve biraz daha doldurun
Yarısından Full: Onları yarım saat hızlı bir fırında pişirin, biraz eleyin
Fırına girerken üzerlerinde çift rafine şeker; Bu miktar
Bir düzine küçük patipan yapacak.

_ Badem Cheesecakes yapmak için _:-İyi bir avuç veya daha fazla badem alın,
Onları ılık suya karıştırın ve soğukta atın; Onları iyi vur,
Ve vuruşta, tutmak için biraz çuval veya turuncu çiçek suyu koydu
onları yağlamadan; Sonra iki sert yumurtanın sarısını bademe koyun,
ve onları bir araya getirin: altı yumurtanın sarısını yenmek
üç, ve bademlerinizle karıştırın ve yarım kilo tereyağı eriyor,
ve zevkinize göre şeker; Her şeyi iyice karıştırın ve diğer gibi kullanın
Cheesecake şeyler.

_ Işık peruklarını yapmak için _:-Bir pound ve yarısını unun ve yarım al
Süt pint süt; Bunları birlikte karıştırın ve örtün ve izin ver
Yarım saat yangında yatar; Sonra yarım kilo şeker al ve
yarım kilo tereyağı; Sonra bunları macun içinde çalış ve
Mümkün olduğunca az un ile peruklar. Fırın oldukça hızlı olmasına izin ver
Ve çok yükselecekler.

_ Çok iyi peruk yapmak için _:-en iyinin çeyreğini alın
un, bir kiloluk taze tereyağın dörtte üçünü ovalayın
`` Bu rendelenmiş ekmek gibi, yarım kilodan fazla şeker,
yarım hindistan cevizi ve yarım zencefil rendelenmesi; Üç Yumurta, Sarımı
Ve beyazlar çok iyi dövüldü ve onlara yarım bir bardak kalın
Ale-canavar, üç veya dört kaşık çuval. Ununuzda bir delik aç
ve mayanıza ve yumurtalarınıza dökün ve sadece sıcak süt,
Hafif bir macun haline getirin. Yarım yükselmek için ateşin önünde durmasına izin ver
bir saat; Sonra perukların bir düzine ve yarısına girin; onları yıka
yumurtalarla tıpkı fırına girerken; hızlı bir fırın ve yarım
Saat onları pişirecek.

_ Havuç veya yaban havucu pufları yapmak için _:-Havuçlarınızı kazıyın ve kaynatın veya
Yökünceler ihale; Sonra çok iyi kazıyın veya ezin, bir bardak ekleyin
Bir kuruş-loaf rendelenmesinin kırıntısı veya bazı bayat bisküvi,
Sen var, biraz yumurta, ama dört beyaz, hindistan cevizi rendelenmiş, bazıları
Turuncu çiçek suyu, zevkinize göre şeker, biraz çuval ve karıştırın
kalın krem ​​ile. Yapılan süette kızartmalıdırlar, likör çok
Onları koyduğunuzda sıcak; Bir yere iyi bir kaşık koyun.

_A Tansy _:-Bir quart krem ​​veya sütü bir çubuk Cinamon ile kaynatın,
çeyrek hindistan cevizi ve büyük topuz; Yarı soğukken yirmi ile karıştırın
yumurta sarısı ve on beyaz; süzün, sonra dört rendelenmiş
Biskets, yarım kilo tereyağı, bir bardak spinage suyu ve biraz
tansy, çuval ve turuncu-çiçek suyu, şeker ve biraz tuz; Daha sonra
Ateşin üzerinde bir vücuda toplayın ve yemeğinize dökün,
iyi tereyağı. Pişirildiğinde, bir pye plakası üzerine çevirin; sıkmak
Portakal, şekere rendeleyin ve kaydırıcı ve bir
Küçük tansy. Bir tabakta yapılmış; İstediğiniz gibi kesin.

_ Sack Cream yapmak için _:-İki yumurtanın sarısını ve üç kaşık dolusu alın
İnce şeker ve çeyrek çuvalın dörtte biri: onları birlikte karıştırın ve
Onları bir bardak krema içine karıştırın; Sonra onları ateşin üzerine koy
Sıcak haşlama, ama kaynamayın. Bazı ince dilimleri kızartabilirsin
Beyaz ekmek ve onları çuval veya turuncu çiçek suyuna batırın ve dökün
Kreminiz üzerlerinde.

_ Quince Kremi yapmak için _:-Quinces alın, yumuşak olana kadar onları haşlayın;
Onları parlatın ve açık bir kısmını ezin ve bir
elek; Eşit ağırlık çeyrek al ve çifte refined şeker dövüldü
ve elenmiş ve yumurtaların beyazları ve onu kadar beyaz olana kadar dövmek
Kar, sonra bulaşıklara koy. _ Tabancası kremi yapmak için _:-Antep fıstığı soyun ve onları çok dövmek
İnce ve krem ​​içinde kaynatın; Yeterince yeşil değilse, biraz ekleyin
Dönme suyu; yumurtalarla kalınlaştırın ve zevkinize göre tatlandırın;
Basonlara dökün ve soğuk algınlığına kadar ayarlayın.

_ Quinces'in beyaz jöle yapmak için _:-Quincs'lerini parlatın ve onları kesin
yarılar; Sonra onları çekirdek ve salgılarınızı parlatın; Yumuşak olduklarında
Onları al ve bir süzgeçten ez, ama çok zor değil,
Sadece berrak meyve suyu. Suyunun ağırlığını ince şekerle alın;
Şeker şekerini kaynatın ve meyve suyunuzu koyun ve haşlayın
Bir süre, ama kaynamayın; Ve eğer herhangi bir köpük ortaya çıkarsa, onu korkutun ve ne zaman
Aldınız, beyaz korunmuş bir ayva kesimini küçük bir şekilde hazırlayın
dilimler ve onları gözlüklerinizin altına koyun ve
Onlara jöle, üstte şekerleme ve altta nemli tutacak
Uzun zaman.

_ Hart's-Horn Jelly yapmak için _:-Büyük bir Gallipot al ve dolu doldurun
Hart'ın saklanması ve ardından onu bahar suyu ile doldurun ve
Galdipot üzerinde çift kağıt ve fırın fırınına yerleştirin
ev ekmeği; Sabah çıkar ve bir
jöle çantası ve limon suyu ile mevsim ve çift rafined
Şeker ve sekiz yumurtanın beyazları iyi dövülmüş; Bir kaynamaya bırak,
ve jöle çantasını tekrar jöle camlarınıza çalıştırın; koy
Torbada biraz limon tepesi.


IV.-Peynirler.

_ Kraliçe Peyniri _:-En iyi vuruşların altı litresini alın ve
Soğuk oluncaya kadar durmalarına izin verin; Sonra iki litre krema koyun
kaynamaya hazır olana kadar ateş; Sonra çıkarın ve bir litre kaynatın
Adil su ve iki yumurta sarısı ve bir kaşık şekeri alın,
ve iki kaşık runnet; Tüm bunları birlikte karıştırın ve karıştırın
Blood Sıcak: Peynir geldiğinde, diğer peynir olarak kullanın;
Geceleri ayarlayın ve üçüncü gün nettonların yapraklarını altına koydu ve
Üzerinde: döndürülmeli ve silinmeli ve nettles her şeyi kaydırdı
Gün ve üç hafta içinde yemek için uygun olacak. Bu peynir yapıldı
Michaelmas ve Alhallontide arasında.

_ Slip-coat peyniri yapmak için _:-Yeni süt ve runnet al, oldukça soğuk,
Ve geldiğinde, içine koyarken olabildiğince az kır
Peynir yağ, ve bir süre ayakta durup peynir altı suyuna izin verin; Daha sonra
örtün ve üzerine iki kilo ağırlık koyun ve ne zaman tutulur
Birlikte, o peynirden çıkarın ve dönmeye devam et
Peynir yağlarını, ıslatma yapana kadar iki veya üç gün boyunca temizleyin,
ve sonra keskin noktalı rıhtım yapraklarına koyun.
sık sık ayrılır.

_ İki yaşında yeni bir pazar peyniri yapmak için _:-Herhangi bir sabah
Eylül ayında, inekten yirmi litre yeni süt sıcak alın ve
Marigolds ile renklendirin: Bu yapıldığında ve süt soğuk değil,
Bir quart krem ​​ve bir litre adil su hazırlayın,
Sıcak haşlanana kadar ateşin üzerinde karıştırmaya devam etti, sonra iyice karıştırın
Diğer peynir yaptığınız gibi süt ve runnet içine; Ne zaman gel, yat
Üzerinde peynir yakalar ve ellerinizle yerleşir; Daha fazla el
daha iyi; Peynir altı suyu yükselirken, onu al ve 'temiz gittiğinde,
Lor'u yağınıza koyun, olabildiğince az kırın; Sonra koy
basında ve hafifçe bir saat basın; tekrar çıkar ve
İnce dilimlerle kesin ve bir beze koyun ve silin
kuru; Sonra bir küvete koy ve ellerinizle küçük bir şekilde kır
Yapabilir ve onunla iyi bir avuç tuz ve bir litre soğuk
krem; Yağın içine koyun ve ertesi güne kadar bir pound ağırlık koyun;
Sonra bastırın ve diğerleri gibi sipariş edin.


V.-Kekler.

_ Shrewsbury kek yapmak için _:-bir kilo şekeri al, üç pound
en iyi un, hindistan cevizi rendelenmiş, bazıları dövülmüş Cinamon; şeker
Ve baharat unun içine elenmeli ve üç yumurta ile ıslatmalıdır,
Ve eritilmiş tereyağı, yuvarlanması için iyi bir kalınlıkta olacak
bir macun içine; İyi kalıplayın ve yuvarlayın ve hangi şekle kesin
Lütfen. Onları parfüm ve fırına girmeden önce dikin. _ Whetstone kek yapmak için _:-yarım kilo ince un ve yarısı alın
Bir kiloluk somun şekeri sarıldı, bir kaşık carraway tohumu kurutuldu,
Bir yumurtanın sarısı, üçün beyazları, küçük bir gül suyu,
içinde çözülmüş ambergez; Birlikte karıştırın ve ince olarak yuvarlayın
gofret olarak; onları bir bardakla kesin; onları un kağıdına koyun ve pişirin
onları yavaş bir fırında.

_ Portekiz kek yapmak için _:-bir pound ve çeyrek ince un al
İyi kurutulmuş ve bir pound tereyağı unun içine kırın ve ovala,
Bir kiloluk somun şekeri çırpı ve elenmiş, hindistan cevizi rendelenmiş, dört ekleyin
parfümlü erikler veya biraz ambergez; Bunları birlikte karıştırın ve
Yedi yumurtayı, ama dört beyazı, üç kaşıkla yenmek
turuncu çiçek suyu; Tüm bunları birlikte karıştırın ve bir saat çırpın;
Küçük tavalarınızı tereyter ve tıpkı fırına girerken,
Yarı dolu doldurun ve üzerlerinde biraz ince şeker sallayın; biraz daha
Bir saatten fazla bir saat onları pişirecek. Bir avuç koyabilirsiniz
bazılarına kuşattı; Onları en kısa sürede tavalardan çıkar
çizildiler, kuru tutun, üç ay iyi kalacaklar.

_ Jumbals yapmak için _:-Üç yumurtanın beyazlarını al, onları iyi döv ve
köpürmeyi çıkarın; Sonra biraz süt ve biraz un, yakın
Bir pound, çok fazla şeker elenmiş, birkaç carraway tohumu çok iyi dövüldü;
Tüm bunları çok sert bir macunla çalışın ve onları ne şekilde yaptırın
Lütfen onları beyaz kağıda pişirin.

_Ark-Pane yapmak için _:-Bir kiloluk Ürdün badem al, beyaz ve yenmek
Onları mermer bir harçta çok ince; Sonra onlara dörtte üçü koy
bir kiloluk çift refined şekerin ve onlarla birlikte birkaç damla çırpın
turuncu çiçek suyu; çok iyi bir macun olana kadar hep birlikte dövmek
Sonra lütfen hangi şekle girin; Biraz ince şekeri tozla
Altında yapışmasını önlemek için yuvarlarken. Buzlamak için Searce
Un kadar ince çift rafine şeker, gül suyu ile ıslatın ve karıştırın
Birlikte iyi ve bir fırça veya tüylerle yayılıyor
Mart ayağınızın üzerinden: Çok sıcak olmayan bir fırında pişirin:
altta gofret kağıdı ve bunun altındaki beyaz kağıt, bu yüzden onları saklayın
kullanım için.

_ Marlborough Kek yapmak için _:-Sekiz yumurta, sarısı ve beyaz alın,
Onları döv ve süzün ve onlara bir kiloluk şeker koy ve
elenmiş; Bir saatin dörtte üçünü birlikte yenmek; Sonra koy
iyi kurutulmuş bir kiloluk unun dörtte üçü ve iki ons
Carraway-tohumlar; Her şeyi birlikte iyice çırpın ve hızlı bir fırında pişirin
Geniş teneke tavalarda.

_ Wormwood Kek Yapmak için _:-Bir kiloluk çift rafı şeker al
elenmiş; Üç veya dört yumurtanın beyazlarıyla karıştırın; içine
Bu, istediğiniz kadar solucan ağacı yağı düşüyor. Öyleyse bırak onları
kağıt üzerinde; biraz beyaz ve biraz mermer olabilirsiniz,
bir pim noktası ile renkler; Renklerinizi Mütevelli Çıkarın
Küçük Gallipotlar. Kırmızı için, bir dram cochineel, biraz krema
Tartar, Allum'un çoğu; Onları küçük ince parçalarla ara sıra yukarı
Kumaş ve onları iki veya üç saat bir bardak suya dikmek için koyun.
Rengi kullandığınızda, torbaları suya basın ve biraz karıştırın
Beyaz yumurta ve şeker ile. Safran renkleri
sarı; ve kırmızı gibi bir bezle uğraşmalı ve suya koyulmalıdır.
Toz-mavi, safran su ile karıştırılmış, yeşil yapar; mavi için,
Biraz kuru toz mavisi biraz su ile karıştırın.

_A Sıcak yemek için fransız pastası _:-Bir düzine yumurta ve bir litre al
Krem ve kalın bir hamur haline getireceği kadar un; koymak
Bir kilo eritilmiş tereyağı, yarım bardak çuval, bir hindistan cevizi rendelenmiş,
İyice karıştırın ve üç veya dört saat durmasına izin verin; Sonra pişirin
Hızlı bir fırın ve çıkardığınızda, ikiye bölün ve bir
Üzerinde pound tereyağı gül suyu ile eridi; diğeri ile ört
yarısı ve sıcak servis.

_ İnce Hollanda Bisket yapmak için _:-Beş kilo un ve iki
Onses carraway-tohumlar, yarım kilo şeker ve daha fazlası
bir bardak süt. Sütü ısıtın ve dörtte üçünü koy
bir kiloluk tereyağı; Sonra unun ortasında bir delik açın ve
iyi bir ale-maya pint koyun; Sonra tereyağına dökün ve
süt ve bunları bir macun haline getirin ve çeyreğinin dörtte biri
ateşin yanında yükselmek için; Sonra kalıp ve güzel keklere yuvarla
ince; Onları hemen hemen batırın yoksa blister olacaklar; Öyleyse pişirin
Onlar bir saatin çeyreği.

_ Hollandaca zencefil-bread yapmak için _:-dört kilo un alın ve ile karıştırın
İki ons ve yarısı çırpılmış zencefil; Sonra çeyrek
Bir pound tereyağı ve ona iki ons carraway-tohum ekleyin,
İki ons portakal kurutulmuş ve toz haline getirildi, birkaç
Kişniş tohumu çürük, iki yumurta: sonra hepsini sert bir macunla karıştırın,
iki kilo ve çeyrek ihlal ile; İle çok iyi döv
bir yuvarlanma pimi ve otuz kek haline getirin; şekerlemiş
Citron; Onları bir çatalla dikin: tereyağı kağıtları üç çift, bir beyaz,
ve iki kahverengi; Onları bir yumurtanın beyazıyla yıkayın; onları içine koymak
Bir fırın çok sıcak değil, bir saatin dörtte üçü.

_ Çiçek kek yapmak için _:-Çift raf şeker şekeri-yüksek kaynatın ve
Sonra çiçeklerinize sokun ve bir kez kaynamalarına izin verin; O zaman seninle
el hafifçe küçük bir çift refined şeker elenmiş; ve daha sonra
Olabildiğince hızlı, karttan yapılmış küçük tavalarınıza koy ve
Altta deliklerle dolu. Tavaları bir yastığa ayarlamalısınız veya
minder; Soğuk olduklarında onları dışarı çıkar.


VI.-Kaidliler ve olasılıklar.

_ Ale ile bir Pansiyon yapmak için: King-William'ın Posset _:-Bir quart al
Krem ve onunla bir bardak ale karıştırın, sonra on yumurtanın sarısını çırpın,
ve dörtün beyazları; İyi dövüldüklerinde, onları
Krem ve ale, zevkinize göre tatlandırın ve içinde biraz hindistan cevizi dilimleyin;
Ateşin üzerine koyun ve her zaman karışmaya devam et ve ne zaman
Bu kalın ve kaynamadan önce çıkarın ve
Bason masaya servis edersiniz.

_ Papa'nın Posset'i yapmak için _:-
Pound badem o kadar iyi ki, parmaklarınızın arasına yayılacaklar
Tereyağı gibi, onları yağlamalarını önlemek için onları dövürken suya koyun;
Sonra bir bardak çuval veya şeri alın ve çok iyi tatlandırın
Koç şekeri, kaynamayı sıcak hale getirin ve aynı zamanda koy
Bademlerinize yarım pint su ve onları kaynatın; Sonra al
her ikisi de ateşten çıkar ve bir kaşıkla birlikte çok iyi karıştırın; sert
Çin yemeğinde.

_ Flummery caudle yapmak için _:-bir bardak ince yulaf ezmesi alın ve
İki litre adil su: Bütün gece dursun, sabah karıştırın
Üç veya dört bıçağı ile bir tavaya süzün,
ve bir hindistan cevizi çeyrek; Ateşe koyun ve karıştırmaya devam et,
Ve çeyrek saat kaynamasına izin verin; Çok kalınsa,
daha fazla su ve daha uzun kaynamasına izin verin; Sonra bir bardak Rhenish veya
Beyaz-Wine; Üç kaşık dolusu turuncu çiçeği su, iki suyu
limon ve bir turuncu, biraz tereyağı ve irade kadar ince şeker
tatlandırın; Tüm bunların sıcak olmasına izin verin ve yumurta sarısı ile kalınlaştırın
iki veya üç yumurta. Kahvaltı için sıcak iç.

_ Çay Yapmak için Caudle _:-Bir litre güçlü yeşil çay yapın ve dökün
Bir tavaya girin ve ateşin üzerine koyun; Sonra yumurta sarısını yenmek
Dört yumurta ve onlarla bir bardak beyaz şarap, rendelenmiş bir hindistan cevizi,
zevkinize göre şeker ve hepsini bir araya getirin; ateşin üzerinden karıştırın
`` Bu çok sıcak, sonra Çin yemeklerinde Caudle olarak iç.


VII.-Korunur, kurutulmuş ve canlandırılmış meyveler, marmelatlar, vb.

_ Prunella'nın _:-bir kiloluk kayısı alın; yapı
yarı veya mahallelerde kesin, çok hassas olana kadar kaynatmalarına izin verin
ince bir şurup; Sobada bir iki gün dursun, sonra al
onları şuruptan çıkar ve kuru olana kadar kurutmalarını
Prunello'lar, sonra onları kutu: Şurubunuzu meyve suyu ile kırmızıya yapabilirsiniz
kırmızı erik; Eğer lütfen onları parlatabilirsiniz. _ To Candy Angelica _:-genç olan Angelica'yı al ve onu kes
Uzunluklara uyun ve oldukça hassas olana kadar kaynatın, yakın tutarak
kapalı; Sonra alın ve tüm ipleri soyun; Sonra koy
tekrar ve çok yeşil olana kadar kaynamaya ve haşlayın; O zaman al
Yukarı ve bir bezle kurutun ve tartın ve her kilo Angelica
Dövülmüş ve elenmiş bir kiloluk çift raface şeker alın; koy
Topraklı bir tavada Angelica ve şekeri üzerinde ve izin ver
İki gün durun; Sonra çok net görünene kadar kaynatın,
Şurubu boşaltmak ve biraz iki kat almak için
Şeker ve tekrar şekere kaynatın; O zaman Angelica'nızı atın ve
Biraz zamanında çıkarın ve cam plakalara koyun. Kuruyacak
Pyes çekildikten sonra sobanızda veya fırında bir fırında.

_ Şeker Turuncu Çekçiler _:-Yarım kilo çift rafin'd al
Şeker ince dövülmüş, turuncu çiçek su ile ıslatın, sonra kaynatın
Şeker yüksekliğinde, sonra bir avuç portakal akışı koyarak onu koruyun
karıştırarak, ama kaynamaya bırakın ve onlar hakkında şeker şekerleri,
Ateşten çıkarın, bir tabağa bırakın ve bu kadar ayarlayın
soğuk.

_ Kırmızı veya diğer çiçekleri korumak için _:-
Gül tomurcukları ve onları seçin ve beyaz kısmı kırmızıdan kesin,
ve kırmızı çiçekleri koy ve onları çıkarmak için bir elekle eleyin.
tohumlar; Sonra onları tartın ve her kilo çiçek iki kilo alır
Ve somun şekerinin yarısı, çiçekleri bir taşta oldukça iyi çırpın
harç; Sonra derecelerle şekeri onlara koyun ve çok iyi döv
iyi bir araya getirilene kadar; Sonra Galdipots'a koyun ve
kağıtla ve o deri üzerinde ve yedi tane tutacak
yıllar.

_ Beyaz armut tüylerini korumak için _:-
Sarı, çok olgunlaşmadan önce; Onlara dikişte bir yarık verin ve
onları arkadan dikin; suyunuzu neredeyse haşlayın ve bir
Onu tatlandırmak için az şeker ve tüylerinizi koyun ve örtün
onları kapatır; onları kodlamak için ateşe koyun ve çıkar
Bazen biraz ve onları tekrar açın: dikkat et.
kırmak; bir çift rafined şeker kaynatılmış bir
Yükseklik onları kapsayacak şekilde ve oldukça hassas kodlandıklarında,
onları o likörden çıkarın ve koruma tavanıza koyun
Şurubunuz, tüyleriniz içeri girdiğinde kan üetlenmesi gerekir.
temiz olana kadar kaynatırlar, pislik yap ve çıkarın ve
İki saat duruyorlar; Sonra onları tekrar takın ve kaynatın ve ne zaman
İyice korunurlar, onları alır ve gözlük içine koyarlar;
Şurubunuzu kalın olana kadar kaynatın; Ve ne zaman soğuk,
Plumbs; Ve bir ay sonra, şurubunuz zayıflarsa, kaynatmalısınız
tekrar, ya da Pippins'in ince bir jöleyi yapın ve onlara koyun. Bu taraftan
Pimordian Plumb'ı veya herhangi bir Beyaz Plumb'ı yapabilirsiniz ve
Soğuk, onları kağıt.

_ Mulberries'i korumak için _:-Ateşin üzerine bazı mulberries ayarlayın
bir tavada ve onlardan süzüldüğünde bir bardak meyve suyu çekin.
Sonra üç kilo şeker alın, çok ince dövün; Şekeri ıslatın
meyve suyu pint; Şekerinizi kaynatın ve pislik yap ve ikisini koy
Pound olgun mulberries ve şurupta durmalarına izin ver
iyice sıcaktır; Sonra onları ateşe koyun ve çok kaynatmalarına izin verin
nazikçe; Onları yeterince yap, bu yüzden şurupa bir sonraki adım atın
gün; Sonra tekrar yavaşça kaynatın ve şurup oldukça kalın olduğunda,
Ve soğukken yuvarlak bir düşüşte duracaklar, yeterli. öylesine koy
Bir Gallipot'ta hep birlikte. _ Bütün Quinces Beyaz Korumak için _:-
En yeşil renk ve oldukça yumuşak olana kadar onları haşlayın; Sonra parladı
Onları ve onları bir kepçe ile çekiyor; o zaman ayrağınızı tart
Şekeri çok çift rafa indirin ve bir yarıya kadar bir şurup yapın ve
Çarbeleriniz ve onları olabildiğince hızlı kaynatın; O zaman sahip olmalısın
hazırlıkta pippin likör; Pippinlerden çok güçlü olmasına izin verin ve
Süzüldüğünde, şekerinizin diğer yarısını koyun ve
Bu bir jöle ve Quinces'leriniz net olduğunda, onları jöle içine koyun,
Ve biraz kaynamalarına izin verin; Çok beyaz olacaklar; Yani onları cam
Yukarı ve soğuk olduklarında, onları kağıtlayın ve bir sobada tutun.

_ Beyaz Quince Marmalade yapmak için _:-Quinces Tasarlayın, Kaldır
cilt ve çekirdekten çok ince ve her pound'a
Quince'ün bir pound ve yarısı topaklarda çift raf şeker var ve
yarım bardak su; Şekerinizi suya batırın ve kaynatın ve pislik
Kalın bir şurup olana kadar: Sonra ayva koyun, kaynatın ve pislik
Bir saat çeyrek hızlı bir ateş, bu yüzden tencerelerinize koyun.

_ Kırmızı Quince yapmak için Marmalade _:-Pare ve Core'u bir pound ayva, Beat
Ayrılar ve çekirdekler ve en kötü Quinces'inizden bazıları ve süzün
meyve suyu; Ve her bir ayva pound'a on ya da on iki kaşık alın
bu meyve suyunun ve bir kiloluk somun şekerinin dörtte üçü; hepsini koy
Koruyucu tavanıza yakın, yakından örtün ve bir
iki saat nazik ateş; Bir turuncu-kırmızıdan ne zaman ortaya çıkar ve kaynatın
Mümkün olduğunca hızlı: İyi bir renkte, istediğiniz gibi kırın,
Bir kaynatın ve saklayın.

_ Kavun Mangoları Yapmak için _:-Küçük kavunları alın, tam olarak olgunlaşmamış, kesilmiş
Yandan aşağı inin ve içten çok temiz çıkarın; vurmak
Hardal-tohumlar ve Garlick'i parçalayın ve tohumlarla karıştırın ve
Mangolarınız; kestiğiniz parçaları tekrar yerlerine koyun ve
Onları kaldırın ve tencerenize koyun ve biraz sirke kaynatın (
düşündüğünüz kadar onları kaplayacak) tam biber ve biraz tuz,
Ve Jamaika Pepper ve mangoların üzerine sıcak haşlama yapın ve
Buharda tutmak için onları yakından örtün; Ve her gün dokuz için
Birlikte zamanlar ve soğuk olduklarında onları deri ile örtün.

_ Kalçaları korumak için _:-Yumuşak büyümeden önce kalçaları toplayın,
Kafaları ve sapları kesin, yarıya indirin ve hepsini çıkarın
İçlerinde çok temiz olan tohum ve beyaz; Sonra onları bir
Toprak tava ve her gün karıştırın, aksi takdirde küflenecekler;
Bir kaba ovalayacak kadar yumuşak olana kadar durmalarına izin verin
Saç Silesi; Posa geldikçe elekten çıkarın; Onlar kuru
Berry ve onu ovmak için ağrılar gerektirecek; Sonra ağırlığını ekleyin
şekerle ve kaynamadan iyice karıştırın; Derin tutmak
Kullanım için Galipotlar.

_ Bektaşi net kek yapmak için _:-Beyaz Hollandalılarınızı al
Tüyler, titiz olduklarında, parmaklarınızla kırın
ve tüm hamurları ince bir cambrick veya kalın parçaya sıkıştırın
Muslin, net bir şekilde çalışacak; Sonra meyve suyu ve şeker tart
diğeri; Sonra meyve suyunu bir süre kaynatın, sonra şekerinizi koy
Ve çözülmesine izin ver, ama kaynamayın; pislik ve gözlük içine koy,
Ve sıcak bir sobada soba.

_ Beyaz Quince Paste yapmak için _:-Quinces ihalesini çekirdeğe haşlayın,
ve onları parlatın ve çekirdeği temizleyin, çırpın
bir harç ve bir kevgirden geçirin; bir kilo hamuruna götür
Pound ve iki ons şeker, şekeri şekerleme yüksekliğine kadar kaynatın;
Sonra hamurunu koy, geldiğini görene kadar sürekli karıştırın
koruma tavasının altından temiz; Sonra çıkar ve yat
Oldukça ince tabaklarda: ne şekilde lütfen kesebilirsiniz, veya
ayva cipsini yapın; koyduğunuzda şekerle tozunu almalısın
sobanın içine ve bir elek içindeki kağıtlara çevirin ve diğerini toz haline getirin
taraf; Kuru olduklarında, aralarında kağıtlar olan kutulara koyun. Sen
Kırmızı ayva macunu bununla aynı şekilde yapabilir, sadece aykı renklendirebilir
Cochineel ile. _ Herhangi bir çiçeğin şurubu yapmak için _:-Çiçeklerinizi klipsleyin ve
şekerde ağırlık; Sonra yüksek bir galipot ve bir sıra çiçek alın ve
tencere dolu olana kadar bir şeker, bir şeker; Sonra iki veya üç
aynı şurup veya hala su kaşık dolusu; Üstte bir bez
tencerenin ve buna bir karo koyun ve galipotunuzu bir su ısıtıcısına koy
Nazik bir ateşin üzerinden su ve güç olana kadar aşılamasına izin verin
dört veya beş saat içinde olacak çiçeklerden; sonra süzün
Bir pazen ve ne zaman soğuk şişe.


VIII.-Turşu.

_ Tuzlu turşu nasturtium-buds _:-küçük düğmelerinizi hızlı bir şekilde toplayın
Çiçekleriniz kapalı; Onları üç gün boyunca soğuk suya ve tuza koyun,
onları günde bir kez değiştirmek; Sonra bir turşu yap (ama kaynamayın
hiç) bazı beyaz şarap, bazı beyaz şarap sirkesi, eschalot,
At-Radish, Biber, Tuz, Karanfil ve Topuz Bütün ve Hindistan
çeyrek; Sonra tohumlarınızı koyun ve onları yakın durdurun; Onlar olacaklar
kapari olarak yenir.

_ Turşuda tutmak için _:-Beş veya altı ayağı parçalara ayırın,
ve onları bir galon su ve iki ile toprak bir tencereye veya tavaya koyun
Bal pound; Tüm bunları iyi bir şekilde karıştırın ve sonra
Yarım saat yavaş yavaş kaynatmak için bir su ısıtıcısı ve sonra likörünüzü süzün
Bu toprak tencerenin içine ve 'soğukken, ayağınızı temizleyin,
Ve onları içine koy: Çok yakın örtülmeli ve yapacaklar
Tüm yıl boyunca saklayın.

_To to pickle ashen-keys _:-Ashen-Keys'i alabildiğiniz kadar genç al,
ve onları tuz ve su ile bir tencereye koyun; O zaman yeşil peynir altı suyunu al
Bu sıcak ve üzerlerine dökün; Daha önce soğuk olana kadar durmalarına izin ver
Onları örtüyorsunuz, o yüzden ayakta durmalarına izin verin; Onları kullandığınızda kaynatın
adil su; İhale olduklarında onları çıkar ve tuza koy
ve su.

_ Turp pods pods _:-en genç kapsülleri toplayın ve onları koy
su ve tuz yirmi dört saat; O zaman onlar için bir turşu yap
Sirke, karanfil, topuz, tam biber: bunu kaynatın ve bakla
Tuz ve sudan ve üzerlerine likörü kaynar:
Onlara bir karanfil Garlick biraz çürük.

_ To Pickle Süpürge-Buds _:-Süpürgelerinizi küçük linnen çantalarına koy,
Onları bağla ve bir körfez ve su haşlanmış bir turşu yapın ve
bir yumurta taşıyacak kadar güçlü; Çantalarınızı bir tencereye koyun ve
Turşu soğuk, onlara koy; Onları yakın tut ve yalan söylemelerine izin ver
Siyah olurlar; Sonra değişene kadar onları iki veya üç kez kaydırın
yeşil; Sonra onları çıkarın ve vesilesiyle kaynatın
Onlar: Haşlandıklarında, onları çantadan çıkarın: sirke içinde
kaynatıldıktan bir ay sonra tutacak.

_ Turşu Tuthalat Sapları _:-Saplarınızı yıkayın ve parçalar halinde kesin
altı inç uzunluğunda; Onları suda kaynatın ve bir düzine vahşi tuz; almak
Onları kaldırın, süzün ve soğuduklarında bayat bir bira turşusu yap,
Beyaz-şarap sirkesi ve tuz, onları içine koyun ve yakından örtün.


IX.-Şaraplar.

_ Güçlü Mead yapmak için _:-Bahar suyunu al lütfen, lütfen,
ve kan ıvırından daha fazlasını yapın ve bu kadar bal içinde çözün
bir yumurta taşıyacak kadar güçlü, bir şilin genişliği; Sonra kaynat
Bir saate yakın, yükselirken pisliği çıkarır; Sonra koy
Yaklaşık dokuz veya on galon, yedi veya sekiz büyük topuz, üç
Hindistan cevizi çeyreği, yirmi karanfil, üç veya dört çubuk Cinamon, iki
ya da üç zencefil ve çeyrek ons ​​Jamaika biberi;
Bu baharatları su ısıtıcısına bal ve suya koyun,
Limon, bir tatlı briar ve bir biberiye fışkırtma ile; bağla
Briar ve Rosemary birlikte ve biraz kaynatıldıklarında,
Onları çıkarın ve atın; Ama likörünüzün üzerinde durmasına izin verin
Ertesi güne kadar temiz bir toprak tencerede baharat; Sonra bir
ona uygun gemi; Baharatı bir çantaya koyun ve
Gemi, durdurun ve üç ay sonra şişelere çekin. Emin olmak
Bu 'bu iyi' şişe; 'TIS Şişelendi Altı Hafta'
İçmek için uygun. _ Küçük beyaz mead yapmak için _:-Üç galon bahar suyu alın ve
ısınır ve içinde üç litre bal ve bir kilo çözün
kesmeşeker; Ve yaklaşık yarım saat kaynatın ve onu uzun süre korkutsun
Herhangi bir yükseliş olarak, sonra bir küvete dökün ve suyuna sıkın
dört limon; iki kabuklu kabuklara koyun; yirmi karanfil, iki yarış
Zencefil, bir tatlı ten ve bir biberiye tepesi. Bırakın
Bir küvet 'tis ama kan sıcak; Sonra kahverengi bir tost yap ve yay
İki veya üç kaşık dolusu ale-canavarı ile,
BT; Dört ya da beş gün durmasına izin verin, sonra şişeleyin.

_ Frontiniac Wine yapmak için _:-Altı galon su ve on iki alın
Beyaz şeker pound ve güneşin altı pound kuru üzüm küçük kesildi;
Bunları bir saat birlikte kaynatın; O zaman yaşlı çiçekleri al, ne zaman
Düşüyorlar ve sallanacaklar, yarım gaga miktarı;
neredeyse soğukken onları liköre koyun, ertesi gün altı
Kaşığı limon şurubu ve dört kaşık ale-canavarı ve
İki gün sonra ona uygun bir gemiye koyduktan sonra ve
İki aylık şişe şişe.

_ İngilizce Şampanya veya İnce Frenk üzümü şarabı yapmak için _:-
Galon su dokuz kilo lizbon şekeri; Suyu ve şekeri kaynatın
Yarım saat, temiz, temiz, sonra bir galon kuş üzümü seçin,
Ama çürük değil, likör kaynama-sıcaklarını üzerine dökün ve soğukken,
İki gün yarım pint balsamla çalışın; Sonra bir
pazen veya elek, sonra yarım ile uygun bir varil içine koyun
Ising-Camın onsu iyi çürük; Çalışmayı bitirdiğinde dur
Bir ay boyunca kapanır, sonra şişelenir ve her şişede çok
Küçük bir çift rafin'd şeker toplu. Bu mükemmel bir şarap ve bir
Güzel renk.

_ Saragossa şarabı veya İngilizce çuval yapmak için _:-her litre su için,
Bir finc Rue koy ve her galona bir avuç rezene kökü,
Bu yarım saat kaynatın, sonra süzün ve her galona
Bu likör üç kilo bal koydu; İki saat kaynatın ve pislik
iyi ve 'soğuk, döküp bir gemiye çevirdiğinde veya
buna uygun böyle bir fıçı; Gemide bir yıl saklayın ve sonra
şişe; 'Bu çok iyi bir çuval.

_Mountain şarabı _:-Malaga kuru üzümlerinizin büyük saplarını seçin,
Sonra onları çok küçük, her galon soğuk için beş galon doğrayın
Bahar suyu, iki hafta veya daha fazla dik olmalarına izin verin,
likör ve namluya uygun bir gemide namlu; İlk önce gemiyi duman
kükürt ile; Tıslama bitene kadar durdurmayın.

_ Quince şarabı yapmak için _;-Tam olgunlaştıklarında Quincs'lerinizi alın,
Kürkleri çok temiz silin; Sonra çekirdekleri çıkar ve onları çürük
Cyder için elma yaparken ve her galona bastırırken
meyve suyu iki kilo ve bir yarım ince şeker koyun,
'Çözüldü; Sonra fıçenize koyun ve çalışmayı yaptığında
Yakın durdurun; Şişeden önce Mart ayına kadar durmasına izin verin. Yapabilirsin
İki veya üç yıl saklayın, daha iyi olacak.

_ Plumb Wine yapmak için _:-Yirmi kilo Malaga kuru üzüm al, seç,
Ov ve onları parçalayın ve bir küvete koyun; Sonra dört galon al
adil su ve bir saat kaynatın ve bu kadar durmasına izin verin
kan-sıcak; Sonra kuru üzümlerinize koyun; Dokuz veya on dursun
Günler, günde bir veya iki kez karıştırarak, likörünüzü süzün ve karıştırın
Onunla iki litre Damson Juice, bir gemiye koy ve ne zaman
çalışmayı yaptı, yakın durdur; Dört ya da beş aylık şişe. _ Huş şarabı yapmak için _:-Mart ayında bir ağaçta bir delik taşıyın ve
musluk ve incitmeden iki veya üç gün birlikte çalışacak
ağaç; Sonra durdurmak için bir pim koyun ve ertesi yıl şu şekilde çizebilirsiniz.
aynı delikten çok; likörün her galonuna bir litre koy
İyi tatlım ve birlikte iyice karıştırın, bir saat kaynatın, iyi korkutun
ve birkaç karanfil ve bir parça limon-peel koyun; Neredeyse ne zaman
Soğuk, yeni bir ale gibi çalışmasını sağlayacak kadar ale-canavar koy,
ve maya yerleşmeye başladığında,
Sadece tutun: Öyleyse isterseniz altı hafta veya daha uzun süre durmasına izin verin; Daha sonra
Şişe ve bir ay içinde içebilirsiniz. Bir yıl tutacak veya
iki. Şekerle, bir galona iki kilo veya başka bir şey yapabilirsiniz
Dahası, uzun süre tutarsanız. Bu takdire şayan sağlıklı ve
Hoş, bir engel açıcısı, phthisick'e karşı iyi ve
Taş için bir çare olan dalak ve iskorbüte karşı iyi,
Ateş veya pamukçukta ısıyı azaltın ve iyi bir başarı ile verilmiştir.

_ Sage şarabı yapmak için _:-Bir çeyrek yirmi altı litre bahar-su kaynatın
Bir saat ve ne zaman kan ıvırgası, yirmi beş kilo Malaga koy
kuru üzüm seçti, rubb'led ve parçaladı, neredeyse yarım kile ile
Kırmızı adaçayı parçalayan ve bir ale-canavar porsurucu; hep birlikte iyice karıştırın,
Ve bir küvet kapağının altı ya da yedi gün ısınmasına izin ver, karıştırarak
günde bir kez; Sonra süzün ve bir akıma koyun. Bırakın
Üç veya dört gün, durdurun; Altı veya yedi gün durduğunda
Bir veya iki litre Malaga çuvalına koyun ve ne zaman ince şişe.

_Sage şarabı başka bir şekilde _:-Malaga kuru üzümün otuz kilo al
Temiz ve küçük parçalanmış ve bir kile yeşil adaçayı küçük parçalayın, sonra
Beş galon su kaynatın, suyun 'uke-ızgaraya kadar durmasına izin verin;
Sonra adaçayı ve kuru üzümlerinize bir küvete koyun; Beş dursun ya da
altı gün, günde iki veya üç kez karıştırıyor; Sonra süzün ve basın
Malzemelerden likör, bir fıçıya koy ve altıda durmasına izin ver
Aylar: Sonra başka bir gemiye temizleyin; iki şişe
günler; Bir ay veya altı hafta içinde içmek için uygun olacak, ama en iyisi
'Bu bir yaşında.

_ Ebulum yapmak için _:-güçlü bir ale hogshead'e, yığın bir kile al
Elder-Berries ve yarım kilo Juniper-Berries dövüldü; içine koymak
şerbetçiotu koyduğunuzda tüm meyveler ve birlikte kaynatmalarına izin ver
Meyveler parçalara ayrılıncaya kadar, ale yaparken çalışın; Ne zaman
Çalışma yaptı, yarım kilo zencefil, yarım ons ekledi
karanfil, çok fazla topuz, bir ons hindistan cevizi ve çok fazla cinamon
Grosly dövüldü, yarım kilo sitron, o kadar çok çeno ve
Aynı şekilde şekerlenmiş turuncu tepe; Tatlıların parçalar halinde kesilmesine izin verin
çok ince ve baharatla bir çantaya koyun ve gemiye asın
Durduğunuzda. Öyleyse, iyi olana kadar durmasına izin verin, sonra şişe
ve camda çift rafine şeker topakları ile için.

_ Yapmak için horoz ale _:-on galon ale ve büyük bir horoz al,
Daha yaşlı, daha iyi, horoz parboil, onu pire ve onu bir taşa damgalayın
Kemikleri kırılıncaya kadar harç, (
pire) horozu iki litre çuval içine koy ve üçüne koy
Güneşin kuru üzüm poundları taşlanmış, bazı topuz bıçaklar ve birkaç
karanfil; Tüm bunları bir tuval çantasına koyun ve bulmadan önce biraz
Ale çalışma yaptı, ale ve çantayı bir gemiye koydu;
Bir hafta veya dokuz gün içinde şişe şişeleri doldurun, ancak sadece
boyunların üstünde ve aynı zamanda diğer ale ile olgunlaşmaya bırakın.

_ Bunu yapmak için yaşlı ale _:-on kile malt bir hogshead'e götür, sonra
Saplardan bir tencereye iki kile Elder-Berries pickt koyun veya
toprak tava ve meyvelere kadar kaynar su kabına koyun
şiş, sonra süzün ve suyu guile yağına koyun ve
Sık sık çırpın ve bu yüzden bir demleme yolu olarak sipariş edin. _ Şarabı temizlemek için _:-yarım kilo Hartshorn al ve onu çözün
Cyder, eğer Cyder için veya herhangi bir likör için Rhenish-Wine: bu
Bir hogshead için yeterli.

_ İnce Şarap Lizbon Yolu _:-Her yirmi galon şarabına al
On yumurtanın beyazları ve küçük bir avuç tuz, birlikte dövüyor
Bir köpük için ve bir litre veya daha fazla şarapla iyice karıştırın, sonra
Gemiye dökün ve birkaç gün içinde iyi olacak.




Aşçılık kitapları.

Bölüm III.


1747'de ince bir folio hacmi ortaya çıktı, bunlardan
Başlık: "Aşçılık sanatı, sade ve kolay, ki bu çok aşıyor
Henüz bir bayan tarafından yayınlanmış olan her şey. Londra:
Yazar için basılmış; ve bir Çin dükkanı Bayan Ashburn's'ta satıldı,
Filo hendek köşesi. Mdccxlvii. "Bayan Bayan'dan başka bir şey değildi.
Carey Caddesi'nde ikamet eden bir avukatın karısı Glasse; Ve çok
mantıklı bayantı ve çok mantıklı ve ilginç bir kitap onun
amacının meseleleri açıkça koymak olduğunu gösteren bir önsöz ile
Mümkün olduğu gibi, niyeti daha düşük türden talimat vermektir. "İçin
Örnek, "diyor," onlara bir kümes hayvanı teklif ettiğimde, eğer teklif etmeliysem
Büyük domuz yağı olan domuz yağı ne demek istediğimi bilemezlerdi; Ama ne zaman
Diyorum ki küçük pastırma parçalarıyla domuz yutmalı, ne olduğunu biliyorlar
Demek istediğim. "Hannah Glasse'nin" "
Aşçı, "1747 ve" tam şekerlemecısı "ile aynı şekilde
değiştirilmiş derece. İkincisi kısmen türetildi, size
"çok eski bir deneyimli temizlikçi bir ailenin el yazması
İlk ayrım. "Ama yine de, her ikisi de çok takdire şayan
performanslar; Ve yine de derleyici,
Hiçbir otorite göremediğim bir fıkra. Çünkü söylemiyor,
"İlk Tave'yi Yakala" [Dipnot: Bayan Glasse'nin Aşçı Kitabı
en azından 1824 kadar geç basılmıştır].

Bayan Glasse, hazırlığı üstlenmeden önce bunu temsil ediyor
Şekerleme hacminden, türden hiçbir şey yoktu
referans ve danışma. Ama zaten E.'nin meraklı bir çalışması yaptık
Başlık sayfasına göre, sanat öğretmeni olan Kidder
sonunda basılı olarak açıkladı. Başlık yeterince
Açıklayıcı: "E. Kidder'in kullanım için pasta ve aşçı makbuzları
Queen Street'teki okulunda, St.
Thomas Apostle's, [dipnot: başka bir baskıda okulu içinde
St. Martin's Le Grand] Pazartesi, Salı ve Çarşamba günleri,
öğleden sonra. Ayrıca Perşembe, Cuma ve Cumartesi günleri, öğleden sonra,
Holborn'daki Furnivalls Inn'in yanındaki okulunda. Bayanlar öğretilebilir
Kendi evlerinde. "Elli sayfadan oluşan büyük bir oktavo
oyulmuş metnin ve Bay Kidder'in benzerliği ile süslenmiştir.
Bayan Glasse onu görmezden geliyor.

Bayan Glasse'nin nasıl bir yer tutamamış olabileceğini gösterdim
Halkın hatırlamasında, bir açıklama olmasaydı
Bayan yapmadı. Ama hala daha tekil bir durum var
onunla ve kitabı ile bağlantılı ve bu-Dr. Johnson's'ta
gün ve muhtemelen kendi yaşamında, bir hikaye günceldi
Kitap gerçekten doktor Dr. Hill tarafından yazılmıştır. O beyefendi
Yazarlık iddiası elbette kurulmamış, ancak
Johnson, Bayan Seward, Dilly's The Publisher's'ta akşam yemeği, 1778'de,
ve diğerleri mevcuttu, meraklı küçük bir tartışma ortaya çıktı.
ders. Boswell böylece olayı ve konuşmayı ilişkilendirir:-"
Bir masada çok doğal olarak tanıtılan aşçılık konusu,
damak zevkiyle övünen Johnson, bunu avladı
'Her zaman güzel bir akşam yemeği buldu,' dedi, 'Daha iyi bir kitap yazabilirim
henüz yazılmış olduğundan daha fazla aşçı hakkında; Bir kitap olmalı
felsefi ilkeler üzerine. Eczane şimdi çok daha basit hale getirildi.
Aşçılık da çok olabilir. Şimdi beşten oluşan bir reçete
malzemeler, daha önce elli vardı. Yani aşçı. Eğer doğası
Malzemeler iyi biliniyor, çok daha azı yapacak. O zaman yapamayacağınız gibi
Kötü eti iyi yap, en iyi kasap etinin ne olduğunu söylerdim
En iyi sığır eti, en iyi parçalar; Genç tavuklar nasıl seçilir; uygun
farklı sebzelerin mevsimleri; Ve sonra nasıl kavurur ve kaynatılır ve
birleştirmek."

Dilly:-"Bayan. Glasse'nin en iyisi olan 'aşçılık' yazıldı
Dr. Hill. Ticaretin yarısı bunu biliyor. "

Johnson:-"Eh, efendim, konunun ne kadar daha iyi
Aşçılık bir filozof tarafından tedavi edilebilir. Kitaptan şüpheliyim
Dr Hill tarafından yazılmış; Bayan Glasse'nin aşçısında, sahip olduğum
içine bakıldığında, Saltpetre ve Tuz-Prunella farklı konuşuluyor
maddeler, tuz-prunella sadece kömür üzerinde yakılmış tuzak;
Ve Hill bundan habersiz olamazdı. Ancak, en büyük kısım olarak
Böyle bir kitabın transkripsiyonla yapılması, bu hata olabilir
dikkatsizce kabul edildi. Ama ne bir aşçı kitabının yapabileceğini göreceksin
yapmak. Telif hakkı için Bay Dilly ile hemfikirim. "

Bayan Seward:-"Bu gerçekten Distaff ile Herkül olurdu!"

Johnson:-"Hayır, hanımefendi. Kadınlar çok iyi dönebilir; ama
İyi aşçılık kitabı. "

Ancak doktorun felsefi aşçılık kitabı hacimli
teklif aşamasının ötesine asla geçmeyen eser takvimi; O
bildiğimiz kadarıyla, Coleridge gibi bir başlık sayfası çizmedi
yapmaktan hoşlanıyordu; Ve belki de kayıp doğmaktır. .
Doktor söylemini çok yüksek bir anahtarla atardı.

Literatürümüzün gastronomik genişlemeleri arasında
Geçen yüzyılın son yarısı, en iyi kitaplardan biri
sınıflandırma ve menzil, üçüncüsü olan B. Clermont tarafından
Baskı 1776'da ortaya çıktı, birincisi anonim oldu.
Clermont, bazı bölümlerde mutfağın katibi olduğunu belirtiyor.
Krallığın ilk aileleri ve son zamanlarda Abingdon Kontu'na. Ancak
Başka yerlerde, son zamanlarda kuruluşta yaşadığını görüyoruz
Ashburnham Kontu'nun önsözünde gözlemlediği için: "
Halkın Şefi Dilin yanlışlığını mazur görecek
ve diksiyon. Earl'ün gerçek bir hizmetkarı olarak hayattaki durumum
Ashburnham bu kitabın ilk yayınlandığı sırada
Güvenimi özür diledi. "Okurlarını başlık sayfasında bilgilendirir ve
Önsözde tekrarlar, işin maddi bir kısmı bir
"Les Soupers de la Cour" un çevirisi ve diyor ki,
Başlığı için daha fazla özür dilediğini iddia etmediğini
_supper_, Fransızların genel olarak daha zarif olduğu
akşam yemeklerinden daha fazlası. Başka bir deyişle, geç akşam yemeği hala
akşam yemeği denir.

Yazar, Paris'ten Fransız incelemesini kendi başına satın almıştı.
kullanın ve katip olarak ona çok fazla hizmet bulmuştu
mutfağın ve sonuç olarak onu tercüme etmişti
Beyler, bayanlar için yardım kanıtlayacağına ikna,
ve diğerleri bu konularla ilgileniyor. Üç öncül belirtir
Fransa'daki yayınlar, sayfalarının kabul edilebileceği
Essence, yani.
"Les Dons de Comus"; Ve bazı çağdaşlarını ifade ediyor,
araştırmalarında ona yardım eden, aşağıdaki yükümlülükleri
Terimler:-"Her ülke kendine özgü birçok makale ürettiği için,
ve ileri veya
Onları geciktirirken, kendi bilgime güvenmem, böyle
Makaleler; Bu nedenle üç esnaf için başvurdum, hepsi de seçkin
Meslek, biri balık için, biri kümes hayvanları için ve diğeri prodüksiyonlar için
Bahçenin, yani, Bay Humphrey Turner, St. James's Müdürü
Pazar; Bay Andrews, Ditto'da Poulterer; ve Bay Adam Lawson, birçok
Ashburnham Kontu'nun yıl baş bahçıvanı; Bu makalede i
Ayrıca St. Albans Caddesi'ndeki Yeşil Grocer Bay Rice tarafından da desteklendi. "
Clermont, sözlerini Cavendish Meydanı Prens Street'ten çıkarıyor.

Bayan iken Glasse hala kamu lehine orta ateşindaydı,
Yazarın adı olmayan küçük bir kitap "A Lady" tarafından yayınlandı.
Birinci veya ikinci baskıları görmedim; Ama üçüncüsü ortaya çıktı
1808'de. "
Ekonominin ilkeleri ve özel ailelerin kullanımına uyarlanmıştır. "
Yazar, herhangi bir tedarik edemediğim Helene Rundell'di
Şu anda diğer ayrıntılar. Bayan Rundell'in aşçı kitabı,
Önsöze göre, başlangıçta özel talimatlar için tasarlanmıştır.
Yazarın kızları evli evlerinde ve özellikle
ılımlı gelirlere sahip temizlikçilere bir göz ile hazırlanmıştır. Bayan Rundell
profesyonel aşçılar için veya herhangi bir emolument fikri ile yazmadım; Ve
İlk başladığında böyle bir işin var olduğunu ilan etti.
Hayat onun için büyük bir hazine olurdu. Halk paylaşıldı
yazarın işçilerinin tahmini ve bir ardıllık çağrısı
"yeni sistem" izlenimleri, koşusu tarafından kontrol edilene kadar
Bayan Acton'un hala daha pratik koleksiyonu. Bayan Rundell küçük
günümüzde danışıldı; Ama zaman Bayan Glasse ve kendisi
Mutfak Empyrean'ın ikiz yıldızları.

Kendi zamanlarımıza geliyor, kulaklarımıza en tanıdık isimler
Ude, Francatelli ve Soyer ve onlar yabancıların isimleri
[Dipnot: Önümdeki dördüncü bir çalışmanın yazarı hakkında hiçbir fikri yok, ancak
Diğerleri gibi, uzaylı bir tenli. Buna "Fransızca
Yurtiçi aşçılık, zarafet ve ekonomiyi birleştirme. On iki yüzünde
Makbuzlar, 12mo, 1846. "Soyer'in kitabı aynı yıl ortaya çıktı.
1820, anonim bir yazar kendi kompozisyonunun bir Latin şiirini bastı,
"TABELLA CIBARIA, bir ücret faturası, vb.
Notlar, "metinden daha önemli görünen]. İngiliz okulu yok
Aşçılık İngiltere'de var olduğu söylenebilir. Biz var ve
her zaman mükemmel yemek yapmak için bol malzeme vardı; ama eğer
Bunu doğru hesaba dönüştürmek istiyoruz, erkekleri bir
Yardımımıza olan mesafe veya olası alternatifi kabul etmek için.
"Tanrı et gönderir ve şeytan aşçılar gönderir" atasözü kesinlikle
Yerli ebeveyn olmak, çünkü hiçbir ülke bizimkinden bu kadar doğrudur.
Belki de aramızdaki akın olmasaydı ve
İtalyan uzmanlar, Anglo-Gallik ilişkilerimizle başlayan
Plantagenets ve manastır emirlerinin palmy günleri, mutfak
Bilim, gelişimin zirvesine ulaşmazdı
büyük engeller karşısında ulaştı. Perchance yapmalıyız
Gözleme ve yulaf ezmesi döneminin ötesinde çok ilerlemedi. Ancak
yabancı _chefs_ çabalarını ödemeyi göze alabilecek kişilerle sınırlayın
hizmetleri için. Orta sınıflar içine girmez
yararlarının solgunluğu. Yoksullar onları bilmez. Yani öyle oluyor
Yazarken bile, topluluğun büyük kısmı sadece yapamaz
yemeklerinin hazırlanmasında profesyonel yardım sağlayın,
Söylemeye gerek yok, ama cehaletlerinden dolayı onların
Aynı yaşam rütbesinde bir Parisli veya İtalyanca iki kat daha fazla
çok kayıtsız bir sonuç ile. Öğretim el kitapları var,
Hem orta hem de alt sınıflar için doğrudur. Bu kitaplar
herkesin komutasındaydı. Ama ya okunmamışlar ya da eğer
Oku, anlaşılmadı. Benden önce on birinci baskıya sahibim
Esther Copley'nin "Yazlık Konforları", 1834; tümü kucaklıyor
Mütevazi bir hale getirme arzusu gibi dikkat gerektiren noktalar
Evde rahat ve mutlu. Yapraklar hiç açılmadı. Yapacağım
Söylemiyorum, _ex hoc omnes_; Ama gerçekten öyle görünüyor
durum, bu eserlerin bulundukları kişiler tarafından incelenmemesi
Yazılı-tüm olaylarda avantaj için incelenmedi.

Dr. Kitchener, edebi mağazalarımızın bu bölümünü artırdı
1821, çok başarılı olan "Cook's Oracle" ile
bir dizi baskı aracılığıyla. 1831'in önsözünde, editör kitabı
Büyük ölçüde büyütülmüş ve geliştirilmiş ve "hızlı ve istikrarlı satış
her zaman aşağıdaki her baskıya katıldı "
işin mükemmelliği. Sadece bundan bahsediyorum, çünkü
Kitchener'ın yedinci konuya kendi önsözü, L2MO, 1823, şöyle diyor:
"Bu son kez eklemek için çok az şey buldum ve değiştirilecek çok az şey buldum." Çok
İnsan yanıltıcı!

"Cook'un Oracle", çok az sayıda
erkekler yazabilirdi ve doktorun yöntemini temsil ediyor
bize bir sahtekârlıktan hoşlanırsak, çok
yanlış. "Aşağıdaki tarifler" diyor, "sadece iliksiz değil
Kesimler ve Pastalar parçaları ve yamaların koleksiyonu-ancak bir
Bir azim tarafından biriken pratik gerçeklerin iyi niyetli kaydı,
bir
Köpek günlerinde kavurma ateşi:-Kokucu meydan okumaya karşı
ve kavurma, kaynama,-kızartma ve
Broiling;-Üstelik yazar, bir öncekine gönderdi
Aşçı-kitap yapımcısı, belki de karşılaşmaya çalıştı,-
Her bir makbuzu kitabına koymadan önce yedi. "

Eleştirmenler bundan sonra ne diyebilir? Bir veya iki büyük baskı
nefeslerini kurtarmadan önce tükendi ve
Öğrenilen Kitchener'ın sahip olduğu makbuzları nasıl koyduğunu keşfedin
daha önce yutuldu. Ancak önsözün dili konsolun konsoluna yardımcı olur
Johnson'ın bu yönde tehdit altındaki girişimlerinin kaybı için.

Dr. Kitchener, bir sanatçıdan farklı hatlarda ilerledi.
onu yayın emriyle takip etti; Ve ikisi muhtemelen
en ufak bir derecede çatışma. Yemek dünyası yeterince büyüktü
En Hıristiyan Kral'a Kitchener ve _ci-deve Chef_
Louis XVI. ve doğru onurlu Sefton Kontu, Louis Eustache
Ude. Ude, onu yazdırdığında United Service Club'a gönderildi.
"Fransız Cook" 1822'de. Bunun çok tatmin edici ve eğlenceli bir açıklaması
Cilt "London Magazine" de Ocak 1825'te gerçekleşir. Ama her neyse
Bugünlerde Ude düşünülebilir, sadece önemli değil,
gününün daha yüksek aşçılarını etkiler, ancak neredeyse söylenebilir
İngiltere'deki modern Fransız okulunun kurucusu olmuştur.

Ude, 1827 yılında inşa edilen Crockford's Club'da _chef_ oldu
Eski işvereni York Dükü'nün öldüğü yıl. Bir
Dükün hastalığını duyduktan sonra, "Ah, Pzt
Pauvre Duc, beni ne kadar özleyeceksin! "

1827'de Bayan Johnstone, bilinen katkısını ortaya çıkardı
"Cook ve
Housewife'ın Kılavuzu, "yazarlığını takma adı altında örtmek
Mistress Margaret Dods, Scott'ın "St. Ronan's Masalı Ev Sahibi
Üç yıl önce ortaya çıkan "(8vo, 1824).

Bayan Johnstone, kitabına yatırım yaparak yeni bir özellik verdi
hayali bir tarih ve kökeni ile, çoğu icat gibi
tür, koşullarla neredeyse hiç tutarlıdır, ancak
profesyonel bir yayının monotonluğunu canlandırma eğilimindedir.

Önümdeki dördüncü baskıda üç önsözden sonra (8vo, 1829) biz
Anlatan "Cleikum Kulübünün Enstitüsü" başlığına gelin
Nasıl Peregrine Touchwood, Esquire, _Ennui_ ve
Apisyen gizemlerini inceleyerek hipokondri; Ve bu
Aşçılık üzerine on üç dersin müfredatı
söz konusu Esquire tarafından teslim edilecek. Biri daha sonra taahhüt etmeye girer
kendisi, sıradan bir kılavuzdan kolayca ayırt edilebilir
Kesinlikle eli biraz ihanet eden belirli bir edebi ton veya
Scott'ın etkisi.

Ancak şimdiki bir İskoç üretimi olmasına rağmen, dar yok
şemasında uzmanlık. Başlık sayfası, bir Londra yayıncıya
Anglo-Athenian olarak ve Bayan Johnstone yardımsever bir şekilde uyarlandı
Ülkelerine ve daha değişen Southrons'a olan işçileri.

Ancak, tüm son gün usta pişiren Alexis'in
Soyer en çok hatırlanır. Onun "gastronomik rejeneratör", büyük ve
700 ila 800 sayfalık yakışıklı Octavo hacmi, yayınlandı
1846, benden önce yatıyor. Derleyicinin ve karısının portreleri var,
ve diğer birçok illüstrasyon ve bir kraliyet düküne adanmıştır. Oldu
Soyer için en etkili himaye ve baskı altında üretilen
nişanlarla boğulmuştu ve görünüşe karşı sıkıntılar vardı
basılı. Bize erişim kazandığı bazı kütüphanede,
Bir zamanlar Shakespeare ve diğer _chefs_ çalışmalarını bir
Farklı bölüm, "Ondokuzuncu Baskı" kelimeleri içeren bir cilt
üzerine ve açtığında, büyük dehşetine "bir makbuz gördü
Öküz-kuyruk çorbası için! "Bu vahiy neden bu kadar korkunç bir şey yaptı?
Etkisi açıklamaya devam ediyor. Bir aşçının uyumsuzluğuydu
Muses Tapınağı'nda kitap. Ama yine de, zayıflık
Doğamızdan, yavaş yavaş, soğukkanlılığını geri kazanarak ve
Komuta edebileceği gibi boş zaman aralıkları "Gastronomi
Regenerator, "içinde tüm gereksiz süslemelerden kaçındı
diksiyon ve konuya stil almanlığının sadeliğini inceledi;
Perchance Kitchener'ın önsözüne bakmıştı. Bunu bize bildiriyor
Daha önceki bir döneminde aynı tür koleksiyonlar yapmıştı.
kariyer, ancak kısmen zorlu görevleri nedeniyle onları yok etmişti
Reform kulübünde ve kısmen
Başkasının aşçı kitabının on dokuzuncu baskısı-muhtemelen,
Yol, Ude's. Mevcut çalışma on ay işgal etti ve
Adil ziyaretçilerin en muazzam kesintilerinin ortasında hazırlanan
Kulüp (15.000), üyeler ve arkadaşları için akşam yemekleri (25.000),
Akşam yemeği partileri (38) ve personel için yemek (60).
Toplam 70.000 yemek veriyor; Ama tamamen net değil
Bunlar önemli olan 38 akşam yemeği partisine mi yoksa
25.000 daha düşük nota ya da her ikisi için. Dehşete düşme hissi
Birinin on dokuzuncu baskısı samimi olmalı, çünkü o rüzgar
önsözü okuyucularına bir basılı olarak (kim,
"Oyma talimatları", nazikçe veya öğrendi veya
İbadet eden ama onurlu) işçilerini aynı rafa yerleştirmemek
"Cennet Kayıp" ile.

Soyer'in de belki de çok yakın olan bazı yanlış yönlendirmeleri
Milton ve Shakespeare'in yanı sıra diğer _chefs_'e yaklaşım,
Tanıtıldığı Locke'un "derin fikirlerini" ifade eder,
Geniş rahatsızlığına, "bir ortasında en mükemmel kütüphanede
Muhteşem baronal salon. "Ama Reform Kulübü Kütüphanesi muhtemelen
tüm bu heterojen öğrenmeyi içeriyordu. "Gastronomi
Rejeneratör, "onun titiz duygularına saygı duymadan
yazar, o kurumda ayrı bir daire işgal
ayrı küratör?

Sadece geçen gün benim için Soyer Gore Lodge'u aldı ve
Reform kulübünden çıkarılmasını sağlamak için adil bir şekilde görünüyordu
Müreffeh Girişim. Ama karısını kaybetti ve diğerlerinde talihsizdi
yollar ve son gerçekten çok üzücü. "Soyez Tranquille"
Exitaph o sırada bazı haksız Wagforpoor Madame tarafından önerildi
Soyer; Yakında ikisi için de hizmet etti.

Ama Soyer'in kitabıyla neredeyse eşzamanlı olarak mütevazi bir şey gibi görünüyordu
iddialar, ancak berraklığı ve hassasiyeti ile dikkat çekici olan Eliza
Acton'un "tüm dallarında modern aşçılık kolay
pratik, "16mo, 1845. Bu küçük hacmi çok duydum
Yetkili hakimler tarafından tam olarak ne olduğunu iddia ettikleri; Ve
Makbuzlardaki miktarlar özellikle güvenilirdir.

Üretimi olumlu bir şekilde bildiren ilk deneme
Sömürge sığırları, toplayabildiğim kadarıyla yayınlanmış bir ciltti
1872'de ve "Avustralya etini pişirmek için makbuzlar,
Sosları hazırlamak için talimatlar aynı için uygun. " Bu
Hala can sıkıcı bir soru olmaya devam ediyor; Ama et tüketimi
Kuşkusuz artışta ve olmaya devam edecek
Avustralasya nüfusu arz ve talebi eşitler.




Aşçılık kitapları.

Bölüm IV.


Daha önce alıntılanmış olan soruşturmanın bu şubesinin yetkililerinin yanı sıra,
Öğrencinin yola koyulmasına yardımcı olabileceği birkaç kişi daha var
Bu vesileyle:-

1.
Kraliyet hanesi (Edward III. William ve Mary'ye). 4to, 1790.

2. Beslenme Kitabı. Kral Şapeli'nden Hugh Rhodes tarafından. Basılmış
VIII. Henry zamanında. John Redman tarafından. 4to.

3. Bir evin emrine ve hükümetine dokunan bir breviate
Soylu. 1605. _Archaeologia_, xiii.

4. Galler Prensi Henry tarafından verilen emirler, evine saygı duyuyor.
1610. _Archaeologia_, xiv.

5. İyi Görgü Okulu. William Phiston veya Fiston tarafından. 8vo,
1609.

6. Erdem Okulu, ikinci bölüm. Richard West tarafından. 12mo, 1619.

7. Zarafet Okulu; Veya bir beslenme kitabı. John Hart. 12mo.
(Yaklaşık 1680.)

8. İngiltere'nin her türlü aşçıda en yeni yolu. Henry Howard tarafından ücretsiz
Londra aşçısı. 8vo, Londra, 1703.

9. Aşçıda üç yüz makbuzdan oluşan bir koleksiyon, Physick
ve tüm iyi eşlerin, ihale annelerinin kullanımı için ameliyat ve
Dikkatli hemşireler. Birkaç elle. İkinci baskı,
ikinci bir parça eklendi. 8vo, Londra, 1729. Beşinci Baskı, 8vo, Londra,
1734.

10. ŞEHİR ŞEHİR VE ÜLKE YOK. Charles Carter tarafından. 8vo,
Londra, 1732.

11. Şikayet Ev Hanımı: Veya, Gentlewomans arkadaşını başardı:
En çok onaylanan beş yüzün yukarı koleksiyonu olmak
Aşçılık, pasta, şekerleme, koruma, turşu, makbuzlar
Pastalar, kremler, jöleler, şaraplar, samimi. Bakır plakalarla ....
Ve ayrıca yıl içinde her ay için ücret faturaları .... E. Smith.
Yedinci baskı, çok büyük eklemelerle, elli makbuzlara yakın
yazarın ölümünden hemen önce iletişim kurmak. 8vo, Londra, 1736.
Onbirinci Baskı. 8vo, Londra, 1742.

12. Tam Aile Parçası: Çok Seçimli Bir Makbuz Koleksiyonu
İçinde ... aşçı. Yedinci Baskı. 8vo, Londra, 1737.

13. Modern aşçı. Vincent La Chapelle tarafından, prens için yemek pişirin
Turuncu. Üçüncü baskı. 8vo, Londra, 1744.

14. Hem hayvan hem de sebze gibi her türlü gıdaların bir incelemesi ve
Ayrıca içilebilir, başlangıçta Fransızca yazılmış M.L.
Lemery. Çeviri D. Hay, M.D. 8vo, Londra, 1745.

15. Temizlikçinin cep kitabı. Sarah Harrison tarafından. Altıncı Baskı, 2
Vols. 12mo, Londra, 1755.

16. Acı aşırma. Ann Cook tarafından. Üçüncü baskı. 8vo, Londra (Hakkında
1760).

17. Deneyimli İngiliz Temizlikçi. Elizabeth Raffald tarafından. Saniye
baskı. 8vo, Londra, 1771. Sekizinci, onuncu ve onbirinci vardı
Bu arasında "yeni baskılar" olarak tanımlanan baskılar ve diğer iki kişi
Tarih ve 1806. Derleyici kitabını "Onurlu Bayan
Elizabeth Warburton, "kimin hizmetinde bulundu.
Cilt abonelik ile yayınlandı ve elde ettiği
Sekiz yüz isim. Önsözde Bayan Raffald gözlemleyerek başlar:
"Bunun üzerine yazılı olan kitap sayısını yansıttığımda
Konu ve _ hangi aşağılama ile okudukları için, yapamam ama olamam
Bunun aynı kaderi karşılayabileceği konusunda endişeli
ya görmeden veya değerini denemeden önce sansür. "
Fiziksel makbuzlarla karışmadığını söylüyor, "
Doktorun üstün yargısına, uygun illeri. "
"Deneyimli Temizlikçi" nin yazarı bize onun
Bu görevi sadece on beş yıl boyunca asil ailelerde doldurdu, ancak
işverenleriyle seyahat etmişti ve bu yüzden alanını genişletmişti
gözlem.

18. Aşçılık Sanatında Genç Bayanlar Rehberi. Elizabeth tarafından
Marshall. 8vo, Newcastle, 1777.

19. 450'nin üzerinde makbuzda sergilenen İngilizce ev yönlendirmesi. Elizabeth tarafından
Moxon. Dördüncü Baskı. 8vo, Leeds (yaklaşık 1780).

20. Modern aşçılık uygulaması. George Dalrymple tarafından. 8vo,
Edinburgh, 1781.

21. Masanın düzenlenmesi ve tedarik ettiği bayanlar asistanı. İle
Charlotte Mason. 8vo, Londra, 1786.

22. Şikayet Aile Arkadaşı. 8vo, Londra, 1787 (?).

23. Masanın onurları; Veya yemekler sırasında davranış kuralları,
Tüm oyma sanatı ile ....
Nezaket, "vb. (Trusler). İkinci baskı. Bewick tarafından Woodcuts. 12mo,
Londra, 1791.

24. Fransız aile aşçısı: Fransız aşçılık tam bir sistemi olmak.
Fransızlardan. 8vo, Londra, 1793.

25. İngiliz ev hanımı; veya aşçılar, temizlikçiler ve
Bahçıvanın arkadaşı. Martha Bradley tarafından. 8vo.

26. Aşçı ve pasta. Bayan MacIvey tarafından. Yeni Baskı, 12mo, Edinburgh,
1800.

27. Londra aşçılık sanatı. John Farley tarafından. Dördüncü Baskı. 8vo,
Londra, 1807.

28. İyi Yaşam Okulu; veya edebi ve tarihsel bir deneme
Avrupa mutfağı, Cadmus, Cook ve Kral ile başlayarak ve
Aşçı Birliği ve Chymistry ile sonuçlanma. 12 ay, Londra,
1804.

29. _Culina famulatur Medicina_. Modern aşçılıkta makbuzlar,
Ignotus tarafından tıbbi bir yorum ve A. Hunter, M.D.,
F.A.S.L. ve E. Dördüncü Baskı, 12mo, York, 1806.

30. Evrensel aşçı. Francis Collingwood ve T. Woollams tarafından. Dördüncü
baskı. 8vo, Londra, 1806.

31. Tam bir aşçılık sistemi. John Simpson, Cook. 8vo, Londra,
1806. Yine, 8vo, Londra, 1816.

32. Simpson'ın aşçıları gelişti ve modernleşti. H.W. tarafından Marka. 8vo,
Londra, 1834.

33. İmparatorluk ve kraliyet aşçı. Frederick Nutt, Esquire, yazarı
"Tam Şekerleme". 8vo, Londra, 1809.

34. Temizlikçi Yerli Kütüphanesi. Charles Millington tarafından. 8vo,
Londra, 1810.

35. Temizlikçinin eğitmeni; Veya evrensel aile kitabı. W.A. tarafından
Henderson. Onyedinci Baskı. S.C. Schrubbelie tarafından,
Albany, Londra. 8vo, Londra, 1811.

36. Her türlü hayvan ve sebze maddesini koruma sanatı
Birkaç yıldır. M. Appert. Fransızlardan çevrildi. Saniye
baskı. 8vo, Londra, 1812. Katlanır bir plaka ile.

37. Yerli ekonomi ve aşçılık, zengin ve fakir için. Bir bayan tarafından.
8vo, Londra, 1827. Önsözde yazar bize uzun bir
Yurtdışında konut onun detayların metresi olmasını sağladı
yabancı Avrupa aşçılık; Ama ekliyor: "Mulakataniler ve
Hindistan Körileri; tatlı pillaus, yahourt ve soğuk çorbalar
Pers; Mısır'ın Cubbubs, Tatlı Yughs ve Sherbets; Soğuk
Rusya'nın çorbaları ve karışık etleri, cuscussous ve ballı macun
Afrika, daha az bir
Pahalı ve daha sağlıklı ve daha hassas bir aşçılık modu. "

38. Apisyen Morsels; Ya da masa, mutfak ve kiler masalları. İle
Dick Humelbergius Secundus. 8vo, Londra, 1834.

39. Yazlık ekonomisi ve aşçı. 8vo, Londra, 1844. [Dipnot:
Tarım Derneği Dergisi, 1843, Cilt.
III, Bölüm I].




Yeoman ve yoksulların diyeti.


Anglo-Sakson ve
Hemen başarılı zamanlar şüphesiz ekmek, tereyağı ve
peynir, kırsalımızı desteklemek için henüz ilerleyen itimat
Nüfus, sebze ve meyve ve ara sıra ödenek
Tuzlu pastırma ve krep, sığır eti veya balık. Et genellikle kaynatıldı
Bir tripod üzerinde asılı bir su ısıtıcısında [dipnot: tripod hala
benzer bir amaç için ülkenin birçok yerinde istihdam edilir]
sadece şimdi kullanıldığı gibi odun ateşi, balık için gelişmiş bir şekilde
ve çorba. Gözlemlediğimiz gibi, "Tom
Başparmak, "kaynama amaçları için evrensel gemidi [dipnot:
Ters su ısıtıcısı, en eski dalış-çubuk türüydü] ve
Bacon-House (veya Larder), bunun üstünlüğünden denilen
geri kalanında bir çeşit mağaza, kış stoğu için depo oldu.
hükümler [dipnot: bazı yerlerde ne denir
Ayrıca duvarlardaki flapsları barındırdı ve jambonlar boyunca değişti.
tepeler; ve aynı zamanda en iyi salon için hizmet etti].
Aralarında çeşniler, özellikle sarımsak ve biber
daha yüksek siparişler, muhtemelen daha kaba beslenmesini sağlayacak
Zavallı daha tuzlu ve lezzetli. "Açıklamak ilginç,"
diyor Bay Wright [dipnot: "Yurtiçi Görgü ve Duygular", 1862,
P. 91], "Az önce bahsedilen makaleler (ekmek, tereyağı ve peynir)
Anglo-Sakson isimlerini günümüze sürdürürken
et türleri-beef, dana eti, koyun eti, domuz eti, hatta pastırma-tutuldu
sadece Normanlar tarafından kendilerine verilen isimler; ki bunu ima ediyor gibi görünüyor
et eti, alt sınıflar arasında gıda için genel olarak kullanılmadı.
toplum."

Malory'nin Kral Arthur ve onun maceraları üzerine derlemesinde
"Aziz Alban'ın Kitabı" ile çağdaş şövalyeler, açıkça
Altıncı bölümde bilgilendirildi, kralın
Galler'de Caerleon; Ama biz onun karakterini cehenneme bıraktık. .
Bu durumda ayrıntıların başlıca önemi aşırı olurdu
Malory'nin bir eğlenceyi tanımlama olasılığı
hiçbir dönemde kendi gününün kullanımıyla ünsüz
Erken Tarih O kadar büyük bir konuk toplantısı vardı
Masal'a göre, Arthur'a onur yapmak için zaman.

Başpiskopos Alfric'in onuncu yüzyıl konuşmasında, çocuk
Et yemek için çok genç olduğunu, ancak lahana üzerinde durduğunu söyle,
Yumurta, balık, peynir, tereyağı, fasulye ve diğer şeyler
durumlar; böylece bir sebze diyetinde belki de yaygındı
Orta sınıflar arasında bile günler. Bu genç, ne zaman
Ona ne içtiği, yanıtladığı, su veya ale'ye alıp alamayacağını soruyor.
Kral Arthur tarafından çok ustaca inşa edilen yemek, birine göre
Çok sayıda biyografisi, hayvanla bu meyve evliliklerini sergiledi
Matter-yağ ve erik-Belli bir Arthurians sonrası gözümüz
titiz bir iğrençlik, ancak buna rağmen,
Elizabethan veya Jacobaean Dönemi-Nay,
Transires asi olur. Sadece kendi aramızda hayatta kalır
Frenk üzümü jöle ve elma sosu gibi aksesuarların değiştirilmiş şekli.

Ama Arthur ve Arpinin Çanta Pudingiyle ilgili kreş kafiye
kuru üzüm ve etli yemek, bizim için değerinin ötesinde bir belgesel vardır.
Caerleon'daki ziyafetin gölgeli resitali, _mutato adayı_,
Bu, popüler diyetin favori bir makalesinin açıklamasıdır.
On beşinci ve on altıncı yüzyıllar. Bayan Thumb ve
Pudingi, Kral Alfred ve
ev hanımı; Ve eğer gelenek değersizse, şimdiye kadar bize hizmet ediyor,
Rustik tüketimin favori bir öğesini sadakatle tasvir ettiğini
eski zamanlar. Pudingin bir kasede yapıldığı ve
esas olarak yeni öldürülen bir domuzun eti ve kanından oluşuyordu,
meyilli olarak döşenmiştir; Ve sonra, her şey hazır olduğunda, tüm
Tuzlu yük bir su ısıtıcısına konuldu.

Zaten efsane ve efsanenin eşiğinde olduğumuz için,
Aradaki benzerliği hatırlamak için bir an var.
Bu el işçiliğinin açıklaması ve iyi Kral'a atfedilen
Monarch'ların kendi _chefs_ olduğu günlerde yaşayan Arthur,
Çünkü Arthur yemeği de bir çantada hazırlandı ve oluştu,
Ditty'ye göre, arpa-yüzün ve yağın. Ayık konuşurken,
İki hesap, belki de aynı çağ gibi bir şeye aittir.
Gastronomi Annals; Ve büyük bir puding, büyük bir uzunluk için
Zamanın, şüphesiz, tüm
Tutumlu İngiliz haneleri. Mutfak atasıydı
delikli, sıcak pot, İrlandalı güveç ve o şeytan-team
Cornish Pasty. Bu iki apisyenin Elizabethan Vericileri
Nugget'lar muhtemelen çanta pudinginin popüler kurumunu önledi;
Ancak en eski gastronomik kayıtlar mutlu olana tanıklık ediyor
Üzerinde olduğumuz dönemde kızartma tavasının tanıtımı
Alfred'in babası sallanıyor. Izgaradan bile önce gelmiş olabilir, sadece
Çatal, kaşıkın arkasında gecikirken, görünen bir görünen
evrim. Hiçbir okuyucunun Tom'un annesinin yaptığı gerçeğinden şüphe edemeyeceği
Puding ve Tom mum tuttu, biz eski baskıya atıfta bulunuyoruz
Bu seçim parçasının Chapman's Ware, burada doğru bir çizim
Bayan Thumb ve Toon ve The Bowl ve Tom Mum, Mayıs
denetlenebilir. Modern meyve pudinginin _prima duba
Tom Thumb'ın sahip olduğu eski çanta pudinginde bulunuyor gibi görünüyor
İçindekilerle tanışmak için bu kadar mükemmel bir neden. Mod
İnşaat benzerdi ve her ikisi de bir bezde kaynatıldı. .
Elbette malzeme ve iştirak tedavisi farklıydı; Ama öyle
başka hiçbir ülkenin ya tart veya
Puding, onları anladığımız gibi ve ikincisi belki de
Tom Thumb'ın olduğu çanaktan geliştirildi
üzüntüsüne bir tanık, bu yüzden kapalı meyve tart
geyik etinin eski tabut macunlarından bir büyüme olası bir şekilde
Güvenli velayet için bir tabağın gözetimi ile oyun
meyve suyu.

Yoksul sınıfların diyetinde oldukça önemli bir faktör, değil
Sadece İskoçya'da ama İngiltere'nin kuzeyinde, yulaf ezmesi çeşitli
tedarikli. Çok elverişli ve lezzetli bir yol,
Un kadar iyi ikinci kez yemek, kaynar ve sonra servis
Sıcak süt veya treacle ile. Bunun doğasında bir şey var
o kadar tuhaf bir şekilde tatmin edici ve destekleyici yiyecekler var ki
kötü bir nüfusun temel beslemesi olmaya mahkum edildi
soğuk ve destekleyici bir iklimde. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar
tartışmasız bir şekilde aşçılık gizeminde büyük bir ilerleme gördü ve
Yemeklerin çeşitliliğinde ve "Fulham Piers" ın yazarı
Erkeklerin artık kas ve tozdan memnun olmadıklarından şikayet ediyor
"ev deposu" olarak adlandırdığı sığır eti, ama geyik eti olacak, vahşi
kümes hayvanı ve Heronshaw; Ve basit mülkün adamları, diyor ki,
Lordlar eksik olduğunda keklikler ve patlayıcılar. Tuhaf bir şekilde ekliyor:

  "Dunghill'in Mallard'ının benim için yeterince iyi,
  Hoş turşu ile, ya da başka bir zehir. af. "

Amacımız için eski zamanın çok servis edilebilir bir kalıntısı var,
"Merry Jest, Ploughman'ın Paternoster'ı nasıl öğrendiği" dedi. .
Sahne Fransa'da atıldığını iddia ediyor ve genel taslakta
Fransızlardan alındı; Ama büyük ölçüde İngilizce
Kent, Robin Hood vb.
Üzerinde olduğumuz temayı gösterir. Bu pulluk aslında bir
Çiftçi veya kocası ve konutunun ve bahçe-kazının hesabı
çok ilginç. Bize salonunun dolu olduğu söyleniyor
Bacon fllitch'leri ve yumurta, tereyağı ve peynir mağazası. O vardı
İyi ale yapmak için bol miktarda malt

  "Ve ona sığır eti ona zararlı değildi;
  Soğan ve sarımsak yeterince sahipti,
  Ve iyi krem ​​ve ineğin sütü. "

Ancak "Vox Populi Vox Dei" de 1547'de yazılmıştır ve bu nedenle
Görünüşe göre 1529'da ölen Skelton kaleminden değil, söyleniyor
bir öküz fiyatının dört pound'a yükseldiğini ve olmayan bir koyun
Yün, on iki şilin ve yukarı doğru, böylece zavallı adam
Nadiren masasında et almayı göze alır. Yazarın bu kötülük
ev sahibinin ve avukatın ihlallerine. Eski suçlama
otlakları için çok yüksek ve ikincisi muhtemelen para
terimler. Eski şiir üzücü renklerde tasvir ediyor
Aynı dönemde yeoman, bir zamanlar bol miktarda inek ve krema sahipti,
tereyağı, yumurta, peynir ve bal; Her şey Upstarts'ı zenginleştirmeye gitmişti
Döküm sayımları ve kalemleri ile kim atıyor. "Kralın hikayesi
ve fakir bir Kuzey adamı, "1640, aynı zamanda
cahil müşteriler üzerinde avukatlar.

"Servis-Man's Comfort" 1598, biraz kasvetli bir resim çiziyor
zamanların. Diğer noktaların yanı sıra tüm hükümlerin fiyatları
Babası ve büyükbabasının tutulduğu eski güzel günlerden beri treed
ev. Sonra insanlar 20'li yıllar boyunca bir öküz alabilirler., 3s için bir koyun., Buzağı
2'ler için, 6d için bir kaz, 4d için bir capon, 2d için bir tavuk, bir domuz için
Aynı ve diğer tüm ev hükümleri benzer bir oranda. .
Çiftçi tarafından verilen nedeni, ev sahiplerinin onların
kira. Araziyi eski şartlarda ve eski fiyatlara sahip olmalarına izin verin
ödeyecekti. Bu savunma ve talep 1886'da bize geri döndü.

Gelenek, Kraliçe Elizabeth istihbarat aldığında
Armada'nın yenilgisinden, kazıdan yemek yiyordu-şüphesiz
Sabah saat on bir. Endişeli bir andı ve
Belki de şu an için Majesteleri tören atmıştı.
ve "gizli evi tutuyordu".

"Servis-Man's Comfort" un yazarı 1598,
misafirperverliğin bozulması. "Nerede," diye soruyor "
durmuş sığır eti, büyük, siyah bira, uzun
iyi mağdurlarla tamamen döşenmiş salon tabloları? "Ama var gibi görünüyor
en çok modası için bir stickler oldu,
Şikayet, eskiden; Ve bize bunu yerine temsil ediyor
Kaz kuşlarına, domuzların pettitolarına ve diğer birçok
Haşlanmış etler, zorla etler ve yemekler yapılmış. İşler pek de öyle değildi
Bununla birlikte, daha önce belirttiği gibi, çok kötü,
Orta bir repast olarak, iki veya üç
Yemekler, sonra meyve ve peynir ile. Burada bahsedilen siyah kriko
nispeten modern günlere kadar atılmadı. Nares, onu yayınladı
1822'de sözlük, onları kullanımda hatırladığını belirtiyor.

Çiftlik olarak "haftada iki kez bir yemeğin eti, bir kabuğa değer"
Hizmetkarın "sivil ve sivil yaşam" daki kısmı, 1579. "bir parça"
Friar Bacon'un Brasen-Heads Propesie, "Eşsiz Bir Şiir, 1604, biz okuduk
o zaman bir cheesecake ve bir turta düzenlendi "iyi ülke
et. "Yazar ekliyor:

  "Ale ve Spice ve Curdes ve Creame,
  Bir scholler yaptırırdı. "

Breton, "Fantasticks" de 1626'da: "Süt, tereyağı ve peynir
işçiler Dyet; Ve iyi bir bira tenceresi ruhlarını hızlandırır. "

Norfolk köfteleri John Day'in oyun yazarının zamanında kutlandı.
Doğu ülkesi yeoman'ın oğlu Tom'un ağzına koydu
Strowd, "Bethnal Green'in Kör Dilenci" nde çok daha önce yazılmıştır
1659'da basıldı, aşağıdakiler:-"Tanrı beni onarırken ve
Norfolk'a giriyorsun, sana iyi bir yemek Norfolk vereceğim
Dudaklar gibi köfte, dudaklarını bırakırsın; "ve başka bir pasajda
Swash'ın gömleğinin çalındığı aynı drama, içerideyken
Yatak, kendini "Norfolk Dumplin kadar çıplak" olarak tanımlıyor. İçinde
Az önce alıntılanan oyun, bir Norfolk yeoman olan Old Strowd, onun
İyi sığır eti, norfolk ekmeği ve ev yapımı ile memnuniyet
içmek; Ve "Şehir Bayan" da, 1658, Holdfast bize daha önce
Efendisi bir mülkü aldı, "ailesi kökler ve karaciğerlerden besleniyor ve
Pazar günleri sığır eti boyun. "Bunları tür özellikler olarak belirtiyorum
On yedinci sırada İngiliz toplumunun alt notları tarafından tutulan masa
yüzyıl.




Etler ve içecekler.


  İnce: Korkarsınız ki ayı gevşek görürseniz değil mi?

  Anne: Evet, gerçekten efendim

  İnce: Şimdi bana et ve içecek.

  Windsor'un neşeli eşleri, i, 1. Şarap ve meyve koruyucu üretimi ve birçoğu
Aşçılık süreçleri, bir
büyük ve sürekli şeker temini.

İkincisinin İngiltere'ye ilk tanıtımının kesin tarihi
bir belirsizlik meselesi olmaya devam ediyor. Açıkça çok azdı
ve şüphesiz eşit derecede değerli, 1226'da Henry III. Belediye Başkanı'na sordu
Winchester'ın üç kilo İskenderiye şekeri temin etmesi için, eğer öyleyse
Çok şey olabilir ve ayrıca bir miktar gül ve menekşe renkli şeker;
Aynı prens olduğunda görünüşe göre çok daha fazla büyümüştü
Londra şeriflerine ona dört somun şeker göndermesini emretti
Woodstock. Ama yakında İngiliz evlerine girdi ve daha önce
On üçüncü yüzyılın sonu, uzaktan bile temin edilebilir
İl kasabaları. Somun ya da pound tarafından satıldı. Oldu
hala fahiş olarak yüksek fiyat, on sekiz peni arasında değişiyor
üç şilin bir kiloluk coeval para birimi; Ve tarafından perakende edildi
baharat satıcıları.

Russell'ın "Yetiştirme Kitabı" nda, yaklaşık 1450, bir
Hipokralarda bileşen; ve biri efendim tarafından gönderilen bir mektuptan toplar
Edward Wotton, 1546'da Calais'ten Lord Cobham'a, o zaman
İthal edilen miktarlar daha büyüktü ve fiyat azaldı; Wotton için
Muhabirine beş ve yirmi somun sevkıyatını tavsiye eder
Altı şilin somunu. Bir somun on pound'a eşitti; Bu
Emtia sekiz peni on beşinci yüzyıla getirdi
para.

Kıbrıs'ın şekeri de oldukça saygındı; Bezi, içinde
Sunda Boğazı, en boliydi; Ama Batı Hint
Ürün, ayrıca Mauritius, Madeira ve diğer kamış büyüyen
Ülkeler bilinmiyordu.

Ekmeğin, on beşinci yüzyılın kullanımda birkaç açıklaması vardı:
Ağrı-Main veya çok ince un, buğday ekmeği, arpa-yüz
Ekmek, kepekli, fasulye-ekmeği, turnaz-çubuk, yulaf sarısı veya yulaf kekleri,
Sert medikal ve maymasız ekmek. Yoksullar genellikle bir karışım kullandı
çavdar, mercimek ve yulaf ezmesi, mevsime göre değişti ve
semt.

Ancak "Servis-Man's Comfort" un yazarı 1598
o zamanlar daha fakir tür tarafından sayıldığını, sadece bir zorlukla
fasulye ve bezelye ile mısır ile karıştırmak için sevgili bir yılda tolere edilmek,
Ve ekliyor: "Öyleyse sana bir somun kaba bir cockle vermeli miyim,
Mısır satın almak için madeni para ile tanıdık. "

Bu dönemin bir _nominale_ 'nde "oblys" veya küçük
Yuvarlak somunlar, belki de eski moda "ciro" gibi; Ve biz geliyoruz
Açık cümle, _a ekmek _a loaf_, ilk kez,
Hatta bizi bir
olağan formunun temsili.

O günlerin iyi insanları da Simnels olmadan,
Cracknels ve masa için diğer kek türleri
_wastel_ Modern Fransızca'nın eşdeğerini tanıyoruz _gateau_.

Mart-acı veya ağrı kesici ve ağrı kekinin yanı sıra, iki çeşit pişmiş
özel günlerde ve daha ziyade sınıfa girme
Şekerleme, yapılması daha iyi atalarımız genellikle üçü istihdam ettiler
Ekmeğin Açıklamaları: Master masası için Manchete, para cezasından yapılmış
Boulted Un; chete, bağımsız un, ancak herhangi bir
daha kaba bileşen; ve kahverengi ekmek, un ve çavdar yemekten oluşan,
ve _maslin_ (mystelon) olarak bilinir.

On üçüncü yüzyılın bir romantizminde buğday kile
yirmi somun ürettiği tahmin edilmektedir; Ama ifade açıkça
ödenekle alınacak. Manchet bazen olduğu düşünülüyordu
Tereyağı olmadan yeterli, şimdi bir çörek yediğimiz için. "
Old Hobson, "1607, kümes hayvanlarının değerli haberdasher biraz
arkadaşlar "hafif" ziyafet olarak tanımlanan şey-bir fincan
her misafir için bir trencher üzerinde şarap ve bir manchet ekmek
Beş yüz mum ile aydınlatılmış daire.

Erken fırıncının içinde olduğu modun resimli bir kaydı yok
Burada, on altıncı Lacroix'in malzemesine benzer şekilde çalıştı
Yüzyıl _confrere_. İkincisi bizden önce yeterince canlı getirildi
Jost Amman'ın gravürlerinden birinin bir kopyası ve fırını algılıyoruz
ve kiracıları: bir (görünüşe göre bir kadın) hamuru yoğuruyor
daha uzakta oluk, bir saniye kavurma ateşiyle, uzun bir
Elinde kepçe veya soyun, somunu fırına koyun ve üçüncüsü,
Bir kadın kimdir, iki sepet ekmek, biri üzerinde bırakır
başı ve bir kolunda; Baker'ın kendisi neredeyse çıplak, gibi
Modern bir demir fırında operatörler. Sanatçının ustaca
baskıcı ve güçlendirici atmosferi fark etti; Ve kadar
Son zamanlarda Paris'in yan sokaklarında erken görülecek olağan olağan
sabah _Boullanger_ iş başında tam olarak aynı gayri resmi
kostüm. Çok inatçı kullanımdır ve birçoğunun değişmesi
yaşam koşulları.

Anglo-Norman, İtalyan çağdaşının petrol kullandığı tereyağı kullandı.
Ancak fetihten önce atalarımızın
yaygın olarak tereyağı ile tanışır.

Erken aşçı, yumurta sarısı ile cam sanatını anladı ve
Bekleme olarak adlandırıldı ve altında yemekler sunma daha az değil
Bulduğumuz yerde, amaçlanan parolayı yanıltmak için hesaplanan isimler
_pome de oringe_ için verilen bir makbuz,
Domuz karaciğerinin otlar ve çeşnilerle hazırlanması,
sırlı kuvvet et toplarının şekli.

Geyik eti oluklarla tuzlandı. "Kral ve
Hermit, "İkincisi bilinmeyen ziyaretçisine stokunu sergiliyor
Ormanda çektiği geyikten geyik eti korudu.

Şu anda çok fazla çeşidi tanınan mantar
Botanikçiler tarafından, bir İtalyan tanıklığından, Giacomo
1614'te Londra'da olan ve zaten sahip olduğum Castelvetri
o zaman burada bilinmemek için. Gelemem
Tabii ki, CastelvaTri'nin soruşturmalarını ne kadar kovalamış olabileceğini söyleyin,
Kesinlikle akıllıca olduğu izlenimini bırakmasına rağmen
gözlemci; ya da bu gözlemde yenilebilir
Toadstools; Ama şimdi bile çok mantıksız önyargı var
ikincisi ve çok sınırlı kullanım, iki veya üç tanıdık
mantarın kendisi. Bu yanlış anlama üzücü
dağılmamalı.

Muhtemelen Rusya'dan İngiltere'ye,
On yedinci yüzyılın başlangıcı, belki de daha erken. 1618'de "
Mahkeme ve ülke, "Breton tarafından, bunu bir makale olarak temsil ediyor gibi görünüyor
çok az bilinen ve çok sevilmeyen diyet; Harika bir bayan için
yazarın babasına küçük bir varil göndermişti ve
daha erken açıldı, tekrar sabitlendiğinden,
Hizmetçisinin yeterince siyah sabuna sahip olduğuna dair saygılı bir mesajla bağışçı
çoktan.

James.
Balık söz konusu olduğunda, daha kaba özelliklerinin çoğu; Ve
"Mahkeme ve Ülke" nin yazarı şunu anlatıyor
Porpoise-pie, bir köpeğin bile yiyemeyeceği bir yemekti.

Bir kral ve bir Kardinal-Archbishop'tan beri zaman gerçekten değişti
Bu sıcak kanlı deniz sakinleri en çok seçilen bir tabak olarak yargılandı
şirket.

Stevenson'un uzadığı aşağılık veya çok çileli bir rejim değil
Breton'un "Fantasticks" i çoğaltılmasında Nisan ayı uyarınca önümüzde bizden önce
1626, "On İki Ay" başlığı altında, 1661:-"Sağlıklı
Pulletler, caponlar, emme gibi iyi sanguine juyce yetiştiren Dyet
Dana eti, üç yaşından büyük olmayan sığır eti, sabah sütü taslağı
inekten oruç; Üzüm, ışınlar ve incirler etten önce iyi olur;
Badem sütlü pirinç, tarlanın kuşları, köylüler ve keklikler,
ve taşlı nehirlerin balıkları, tavuk yumurta potcht ve benzeri. "

Mayıs altında bize bir saniye ve daha az iştah açıcı değil
_menü_:--

"Tereyağı ve adaçayı artık sağlıklı bir kahvaltı ama taze peynir ve
Krem zarif bir ağız için ettir; Erken Peascods ve Çilek
Büyük karınlarla hiçbir fiyat istemiyor; Ama tavuk ve ördek
pazar için yağlı; Emme Rabbet sık sık alınır.
Nest ve birçoğu bir Gosling asla kaz olmak için yaşamıyor. "

Sonraki saltanat kadar geç bile, Breton iyi tezahürattan bahsediyor
Noel'de ve aşçının, zekâmı yoksa, tatlı bir şekilde yalamak
Parmakları.

Sıvıların depolanması, bizim arasında olduğu gibi zor bir sorun haline geldi
Atalar, sırlı seramik uzun zamandır bilinmiyordu; Ve daha çok
Kuru mevsimlerde su tedariki ile ilgili. Ama süt olduğu kadar
İlgili, günlük verim muhtemelen tüketimi nadiren aştı;
ve Caesar'ın dediği gibi, kuzey ve doğu sakinleri arasında,
Ayrıca etli ve tahıl ekmedi-başka bir deyişle,
alışkanlıklarında daha az vejeteryan
İklim-Düşünme daha az acil olabilir. Şüphe için açık
Bu ilkel zamanlarda bile, ulusal bir isteğin arzı
talebin çok gerisinde kaldı.

Macaristan Kralı'nın sahip olmasını önerdiği şarapların listesi
Kızının düğünü, "Düşük Derece Squire" da değer
danışmanlık. Harrison, "İngiltere'nin Tanımı" nda 1586,
Otuz farklı türde üstün vintage ve elli altı sıradan
veya daha zayıf türler. Ama aynı şarap belki de daha fazlası altında biliniyordu
bir isim.

Romney veya Rumney, Macar büyümesi, Peloponnesus'tan Malmsey,
ve Hipokralar favorilerdi ve son isim
Geçen yüzyıl St.John's College, Cambridge, Tereyağında,
Noel şenlikleri sırasında kullanım için. Ama Fransa, İspanya, Yunanistan,
Hemen hemen tüm ülkeler, eski şarap hücresini döşemeye katkıda bulundu,
ve bilenler arasındaki tat çeşitliliğini tatmin etmek; Ve bunun için
yabancı üretim satın almanın aracı değildi,
Tek başına veya bal ve baharatla karışan İngilizce üzüm, döşenmiş
Azam olmayan ve çok güçlü olmayan bir uyarıcı. Bordo ve hock olarak
Bizimle, çok eski piç ve pimpim bir jenerikte anlaşıldı
duyu, birincisi herhangi bir karışık şarap için, ikincisi birimle
baharat.

"Colin Blobol'un Ahiti" nde, onbeşin kaprisli bir üretimi
Yüzyıl, çadır ve Valencia şaraplarından bahsedilir, Dcecedoc şarabı ile
ve Orleans. Ama belki de pasajı belirtmek en iyisi olacaktır:-

"Dürüst bir arkadaşlık olacak, önce kurtaracağım
Ale'nin yeni omurgaları var. Kıvrık ve tunlarda güçlü bir ale ile;
Ping, Drangollie ve Draget Fine, Mead, Mattebru ve
Metheling. Kırmızı Şarap, Beyaz ve Beyaz, çadır ve Alicant ile,
İçinde memnunum. Languedoc ve Orleans Şarabı: Bekar
bira ve çift olan diğer: ladin birası ve Hamburgh birası:
Malmsey, Lastikler ve Romany. "

Ancak bazı çeşitler belirsiz isimler altında gizlenmiştir. Tanııyoruz
Ancak muscadel, ren şarabı, piç, Hipokras. 10.
1497 Aralık, Piers Barber altı şilin ve sekiz peni aldı,
"Henry VII.
Ypocras. "

Bir tür meteglin ve bira en eski likörler gibi görünüyor
İngilizler arasında herhangi bir iz var. Ferguson, içinde
"Damak Oluşumu Üzerine" deneme, açıklandıklarını belirtir
Dördüncü sırada İngiltere'nin güneyini ziyaret eden bir Yunan gezgin tarafından
M.Ö. Bu muhbir Metglin'i buğdaydan oluşan olarak tanımlar
Ve bal (elbette suyla karıştırılmış) ve bira
Sinirleri yaralamak ve kafa ağrısına neden olmak için yeterli güç.

Worlidge, "Vinetum Britannicum" da 1676, bize makbuz verir
Meteglin ve Huş Şarabı. Breton, "Fantasticks" de, 1626,
Ocak, bir ale ve solucan şarabı taslağı önerir.
Kalbi rahatlatmak, maw'ı temizlemek ve diğerlerini yerine getirmek için bir sabah
faydalı ofisler.

By-by-by-by-by Times'a birçok zafer geçirdi ve
atalarımızın acılara sevmediklerini fethetmesinden çok önce
hop, kalın, tatlı bir liköre alıştıktan sonra
Modern Kentish ale bir miktar hayatta kalır. Bira yapıldı
çeşitli tahıldan; Yulaf en yaygın olarak istihdam edildi. Fransa'da,
Vetches, mercimek, çavdar ve Darnel'e bile başvurdular. Ama kural olarak
Operasyondan kaynaklanan fakir, ince bir içecekti ve
Glastonbury Rahipleri kendilerini izin verildiğinde şanslı gördüler
Kaliteyi artırmak için KDV'ye bir sürü yulaf koyma başrahipleri
içecek; Peter of Blois'i karakterize edebilir
gününde mahkemede kullanılan ale (
on ikinci yüzyıl) güçlü-aksine öyleydi. İlk Assize
Ale, III. Henry'nin hükümdarlığına kadar yürürlüğe girmemiş gibi görünüyor.

On dördüncü yüzyılın bir sözlüğünden, "reliquse
Antika, "1841, peynir altı suyunun bir içecek olarak kullanıldığı anlaşılıyor;
Orada "Cerum, ben, quidam likör, peynir altı suyu."




Mutfak.


Bahçecilikte olduğu gibi aşçılıkla doğrudan bağlantıda,
zorunda olanların komutasındaki mutfak eşyaları ve cihazlar
Bu konuları sevdikleri günlerde yapın; Ve her iki durumda da bir sorgulayıcı
gerçek örnekler için boşuna aramadan dönmesi gerektiğini bulur
Rahat temsilcilere uzak antik çağa ait olan veya
MSS'de açıklamalar. ve basılı kitaplar. Kendi müzelerimiz gibi görünüyor
Gemiler ve aletlerin örnekleriyle çok zayıf olarak döşenmiş
eski zamanlarda mutfak amaçları için ortak kullanım ve
Bu konuda elde ettiğimiz nispeten sınırlı bilgiler
Lacroix'in sayfalarından, malzemenin azlığı ile sınırlı değildir.
kendimizi. Bu tür mütevazi anıtların yok edilmesi ve kaybolması
Geçmişin medeniyetinin kolayca açıklanması; Ve hayatta kalma
İnce bir kurtarma, daha az olmayan bir koşul olarak değerlendirilmelidir
Şanslı olmaktan daha dikkat çekici.

Görünüşe göre uygulama, katliam olmasa da, kesilecekti,
Mutfakta yemek için kullanılan hayvanlar ve bütünü hazırlamak için
Carcase, bazı parçalar bir şekilde, bazıları diğerinde. Tesadüfen
Eski bir masaldan, domuzun kalplerinin çok değerli olduğunu toplayın
Dainties olarak.

Yemeklerin randevularının genel bir fikrinin yanı sıra
Departman, yönün bir anlayışını oluşturabiliriz
erken mutfağın kendisi
"Arkeoloji Albümü", 1836 için "Penny Magazine" ve Lacroix
[Dipnot: "Moeurs, Uses ET Kostümleri Au Moyen Age," 1872, ss 166,
170, 177]. Son adlandırılan otorite bize iki ilginç ile sunuyor
Jost Amman'dan on altıncı yüzyıl iç mekanları ve (aynı
kaynak) o dönemin aşçısının bir portresi.

Konunun kostümü sadece sergilenmekle kalmaz, şüphesiz
sanatçının sadakat özelliği, ancak oldukça eşit derecede uygulanabilir
Fransa'ya, kendi ülkemize değilse ve aynı şekilde çok daha erken
tarih. "Arkeolojik" tarafından sağlanan aynı sınıfın kanıtları
Albüm, "1845, MS'den çekildi. British Museum'da,
Eskiden St. Albans Manastırı'na ait. İkiden oluşurlar
İllüstrasyonlar-Master Robert'tan biri, manastıra, başka yerlerde olduğu gibi pişirin
fark edildi, karısı eşliğinde-türünün benzersiz kalıntısı; diğeri
Dresser ve raflarla ve tabaklarla küçük bir dairenin manzarası
ve aksesuarlar asılı kaldı, bir aşçı, belki de özdeş
Üstat Robert yukarıda belirtilen, bir kuş koparıyor. Şömine
arka plan ve kümes hayvanı alacak demir kap,
Ya da gerçekten ne olursa olsun, alev üzerinde uzun bir
zincir. Perspektif oldukça hatalı ve detaylar çok
bol; ama on üçüncü veya erken bir kısmı kadar erken bir süre
Ertesi yüzyılın değeri yadsınamaz.

"Penny dergisi" bize dikkat çekici bir dış cepheyle sunuyor.
Oxford yakınlarındaki Stanton-Harcourt'un saygıdeğer mutfağı, yirmi dokuz
Ayaklar kare ve altmış feet yüksekliğinde. İki büyük şömine var,
Birbiriyle yüzleşmek, ama baca yok, deliklerde verilen duman, her biri
Çatıda dolaşan yaklaşık yedi inç çapında. Kuzu gibi
Makaleleri, hepsinin önsöz olduğunu söyledi, bu yüzden bu mutfak
Tüm baca. Glastonbury Manastırı'ndaki mutfağın
aynı model üzerine inşa edilmiştir; Ve her ikisi de muhtemelen daha yaşlı
Henry IV. Daha hemen bahsettiğim,
Yine de, o sırada (1835) çizim, mükemmel bir
Koruma durumu, açıkça onarım ve yapısal
Değişiklikler.

Stanton-Harcourt'daydı Papa, bir kısmını yazdı.
Homer'ın çevirisi, yaklaşık 1718.

Wandsworth'ta bir pirinç pişirme gereçleri üretildi
Aubrey'in sanatı gizli tutan Hollandalı tarafından zamanında ya da önce.
Lysons, endüstrinin taşındığı yerin delik
"Kızartma Tavası Evleri" nin adı [Dipnot: "Londra Çevreleri"
1. baskı, Surrey, s. 502-3].

İngiltere'nin kuzeyinde, _bake-stone_, başlangıçta malzemenin
adına borçlu olduğu, ancak çok erken bir tarihte inşa edilen
Her zamanki gibi korunan eski temyizler evrenseldi
Pişirme için makineler ve bir demir çerçeve olan _branderi_ üzerine yerleştirildi
şöminenin üstüne sabitlenmiş ve
bir kayan veya slott çubuğu ile demir çubuklar,
durumlar.

Pişirme gemisini ahşap alev üzerinde tutan tripod
İngiltere'nin eski sakinleri tamamen etkilenmedi. BT
henüz burada ve orada yoldan çıkmış köşelerde görülmedi ve
yer; ve Hindistan'da kilden yapılmış bir tane kullanıyorlar ve farklı
Dikkatli. Yangını ayarlamak için en ilkel kaplar
Tripod muhtemelen bronzdu.

Tripod, bilinenlerle büyük ölçüde aynı görünüyor
Kail-Pot olarak Nidderdale. "Bu daha önce ortak kullanımdaydı" diyor
Bay Lucas; "Yuvarlak bir demir tava, yaklaşık on inç derinliğinde ve on sekiz
Sıkı oturan, dışbükey bir kapak ile inçler. İle sağlandı
Üç bacak. Kail-Pot, denildiği gibi, yemek pişirmek için kullanıldı
turta ve yanan turba içinde bedene gömüldü. Alt turba haline geldikçe
Kızıl sıcak, onları alttan çektiler ve üstüne yerleştirdiler.
Kail-Pot hala birkaç çiftlikte görülebilir. "Bu yaklaşık 1870 idi.

Yazar, bu zamanın
Başlangıçta kail veya lahana ve diğer yeşil şeyler pişirmek için kullanılır.

Üç çubuk demir veya sert ahşap, bir kanca ile birbirine bağlandı
Şüphesiz, su ısıtıcısının sapını alarak orijinal
Tripod. Ancak Avrupa'nın kuzeyindeki bazı kabileler arasında ve
Bazı tartar, Hint ve diğer topluluklarda böyle bir şey görmüyoruz
bir ızgara için temel, ancak sadece iki dik ve
bir zinciri destekleyen yatay dinlenme; Ve illüstrasyonda
On üçüncü veya on dördüncü yüzyıl ms.,
St. Albans'taki kütüphane, modern krikoya daha yakın bir yaklaşım
Bir zincirle alev üzerindeki geminin süspansiyonunda görünür
bir şöminenin merkezine bağlıdır.

Bu nedenle tripod değil, ancak diğer türün sahip olduğu düşünülmelidir.
sırayla ortaya çıkan daha sonraki gün aygıtlarının mikropu
Aralık.

Ortada bir halka olan şömine,
Pot, on dördüncü sonundaki bir Fransız heykelinde temsil edilir
her iki tarafta iki kadının oturduğu yüzyıl
konuşma. Biri bir kepçe, diğeri ise
bir çift körük içindir. Mutfak eşyaları konusundaki incelemesinde, Neckam
aşçının çeşitli türlerde yeşil şeyleri kesebileceği tablo,
soğan, bezelye, fasulye, mercimek ve nabız; Ve numaralandırmaya devam ediyor
İşi sürdürmek için gereken araçlar ve aletler:
Tencereler, su ısıtıcısı için tripodlar, hendekler, havaneli, harçlar, balta,
Kancalar, tencereler, kazan, kovalar, gridironlar, bıçaklar vb.
Baş pişirme, hazırlayabileceği küçük bir daireye sahip olacaktı
çeşniler ve pansumanlar; ve bir lavabo sağlanacaktı
Vissera ve diğer kümes hayvanları. Balıklar tuzlu suda pişirildi veya
Seyreltilmiş şarap.

Biber ve tuz serbestçe kullanıldı ve birincisi öğütülmüş olmalı
İstediği gibi, bir biber değirmeni gerekli olarak adlandırılır. Hardal
Johannes de Garlandia zamanına kadar karşılaşmıyoruz (erken
on üçüncü yüzyıl), kendi bahçesinde büyüdüğünü belirten
Paris. Sarımsak veya Gar-Leac (soğan olarak aynı şekilde
_yn-leac_), kendini aromalı bir ortam olarak kurmuştu. .
Nasturtium da onuncu veya onbirinci sırada hizmete alındı
aynı amaç için yüzyıl ve otlarla sınıflandırılır.

Yemek hazır olduğunda,
Başlıca malzemeler adaçayı, maydanoz, biber ve yağdı,
küçük tuz. Yeşil kazlar kuru üzüm veya yengeç elma sosu ile yenildi.
Kümes hayvanları yangından önce iken iyi domuz veya terk edilmiş olacaktı.

Bazı ilginç notlar için okuyucuya başvurmama izin verilebilir
Kömürün Londra'ya ilk tanıtımına, "
Anonim yazar "diyor" 1861. "Orta sınıflar" diyor "
değerini ilk takdir eden; ama konakları olan asalet
Holborn ve Strand'ın hoş banliyölerinde
Bir sıkıntı. "Bu on üçüncü yüzyılın ortasıydı.
Erken ev ekonomisi konusundaki bilgimize katkıda bulunabilir
Bu arada, "Smith'in doğaüstü masalından bahsetmek gerekirse
ve Dame "(on altıncı yüzyıl)" Çeyrek Kömür "meydana geliyor.
Smith onu bir kerede ateşe koyar; Ama sonra onun dövmesi içindi.
Ayrıca alevlere su döktü, onları yapmak için
Körler, daha şiddetli yanıyor. Ancak kömürün tahtaya oranı
Muhtemelen çok küçüktü. Manastırın kiracılarından biri
Peterborough, 852'de kırk yük sağlamak zorunda kaldı, ancak
sadece kömür.

Ancak I. Charles zamanında, kömürler olağan görünüyor
Mutfakta, Breton için, bu "fantasticks" de, 1626,
Ocak:-"Hizmetçi Betimes'i karıştırıyor ve shooes'lerini kayıyor
ve onun petticoat, bir çatışmadan sonra Tinder kutusu için oluklu
Steele ve taş arasında, sonunda bir kıvılcım var
Maçında mum ışıkları; Sonra eski çürük bir vakıf üzerine
Broaken Boards Siyah bağırsakların yapay bir fabrick'i dikiyor
yeni dökümlü soya, ateşle ateş ettiği kadar
Romalılar funerall pyles. "

Temmuz ayı altında, aynı çalışmada "kömürlerin bir çanak yemeğini" duyuyoruz;
Ve Eylül ayında birlikte ahşap ve kömürlerden bahsediliyor. Ancak
Kuşkusuz ikincisinin istihdamı çok daha az geneldi.

9 Haziran 1796'da Kraliyet Topluluğu'ndan önce okunan bir makalede,
Nehrin yatağında bulunan bir tencerenin hesabı,
1788'de Lincolnshire'da Tattersall Ferry. Base metaldi ve
içeriğin daha kolay olmasını sağlamak için altta yivli
Ateşin ulaşamayacağı. Bu anlatının yazarı,
"felsefi işlemlerde" basıldı,
Gemi Roma işçisi olabilir; Bunu sapta belirttiği gibi
_caius aratus_ yorumladığı C. Arat. "BT
Görünüşe göre, "diye ekliyor". Ama neredeyse tüm kaplama
yıpranmıştı .... teneke bakır sanatı anlaşıldı ve
Romalılar tarafından uygulandı, ancak genellikle bir
Modern Buluş. "

Neckam, kavurma-demir olarak adlandırılan başka yerlerde kavurma spitinden bahseder;
Ama şişleri tespit edemiyorum, ancak zor olmasalar da
istemek. Basting ve karıştırma için kepçe tanıdıktı. Tükürmeye gelince
kendisi, moda ortaya çıktığında plakanın gösterişli bir makalesi oldu
salonda etin üzerine servis edilmesi; ve görev süresi
Essex'teki Finchingfield, Edward saltanatında capite_ yapıldı
İii.-Taç giyme işlemine tükürmeyi çevirmek-
Enstrüman,
bir anıt formalitesi.

Onbeşinci yüzyıl kelime dağarcığı tuz hücresi, kaşık fark eder,
Hendek ve masa kulağı. Katalog _morsus'tan oluşur,
_bit_ ve _bite_'in eş anlamlı olduğunu gösteren bir bit_ veya daha doğrusu,
İkincisi, İskoçya, Yorkshire'da hala kullanılan gerçek kelimedir,
ve Lincolnshire, sonuncusu hacılar onu taşıdı
Atlantik'in karşısında, şu anki bir Amerikancılığın olduğu,
Bir ısırık, ama istediğiniz kadar, aslında modern
İfadenin il yorumu, ancak antika İngilizce değil
bir. _Towel_ kelimesi, belki de bir
Masada veya lavaboda kullanılmak üzere kumaş. Yine de vardı
_Manuturgium_ veya el-kloth, özelliğin zorunlu kılan bir özelliği
Ortaçağ yeme modası.

Yorkshire'daki Gilling'deki keten envanterinde,
1590'da yapılan Fairfax ailesinin koltukları:-"Madde, Peçeteler VJ.
düzine. Öğe, yeni peçeteler VJ. düzine. "Bu giriş garanti verebilir veya olmayabilir
Ailenin bu miktarı bir seferde aldığı sonucuna varmak-
Yemeğin düzensiz alışkanlıkları ve
Kısa sürede yeni alımlar yapma zorluğu.

Bir başka arıtma işareti, _NAPRON_, yozlaşmış bir
_apron_, mutfak çalışmasının performansı sırasında elbiseyi korumak için.
Ancak on beşinci yüzyıl açıkça daha zengin büyüyordu.
kullanım ve lüks makaleler; Bahçe ve mutfak sadece ayak uydurdu
Bed-Chamber ve yemek salonu, süt ve çamaşırhane ile,
ahır ve binalar. Kapsamlı bir isimlendirme
sürekli büyüyor ve Latince, eski Fransız ve Sakson terimleri
İngilizlerin her tarafında yol veriyor. Bir süredir şimdi
Bu yerli geçmişlerde izin verilen ve anlaşılmış bir şey
Ülkemizin büyümesi ve özel yaşamın küçük özellikleri
en net ve gasp karla çalıştı.

Bir süre sonra ekmek, sonra odun, bir süre sonra trencher
kalay ve sonunda seramik, porselen veya Çin-Dünya, olduğu gibi
aranan ve değerli metaller, fantezi için bol miktarda kapsam sağladı
sanatçının, materyalin geldiği uzak günlerde bile
kereste satıcısından ve bazen on iki set dekore edilmiş
gerçek hayattan alınan deneklerle ve arkada
hedeflendikleri amacın amblemleri.

"İngiliz şiiri sanatı" MS'de yatan Puttenham. birkaç yıl önce
1589'da yayınlandı, hendeklerdeki pozlardan bahsediyor ve
Ziyafet bulaşıkları. "İngiliz Evimiz" in yazarı çok
Meraklı set, konularda boyanmış ve James'in saltanatına ait
I., Antika Odaları Derneği'nde sergilenen
Albay Sykes.

Araştırmanın ilerlemesi ile etlerin
masada hendekler yerine yemekler üzerinde servis edildi ve
İkincisi, ailenin konukları tarafından kullanılmak üzere ayrılmıştır. İçin
"Servis-Man'ın Konforu" nda, 1598, biri okuyor:-"Yine de
hayatı ve görgü kuralları doğumuna eşit olan beyefendi hizmet veren adam
ve bu sotların toplumunu yüzmek veya yerleştirmek
bir hendek verdikleri bir yemek "ve tutkusundan bahsetmek
insanlar kendilerini çıkarmasının üstünde yetiştirdikleri için, yazar,
Biraz daha uzakta, "Yeoman'ın oğlu için, daha önce söylediğim gibi,
_gee haigh!
Tablo!
ortak beden. "

Benden kaynaklanan hendeklerin istihdamı
gösterdi, dağıtımın geleneklerini tabloda tanıttı
iki cinsiyet ve bir bayan ve beyefendi yerleştirmenin modası
alternatif olarak. Eski günlerde bir çift için sıklıkla olağan oldu
Bir trencher'dan yemek için birlikte oturdu, özellikle de
Aralarındaki ilişkiler samimi bir nitelikteydi, ya da yine
kuruluşun ustası ve metresi idi. Walpole ilişkisi
Geçen yüzyılın ortalarında o kadar geç eski dük ve
Hamilton Düşesi, odanın başında papatyayı işgal etti ve
aynı plakayı paylaşarak geleneksel tarzı korudu. Bu bir
Bağlanma jetonu ve geri dönüşü olmayan gençlerin ihale hatırlaması.

İngiltere'de çatallara karşı önyargı çok kararlı kaldı
ilk tanıtımından sonra gerçek yüzyıllar; Çatallar
Kralların hazineleri arasında, sanki taçmış gibi
mücevherler, _iron_ tükürük, tencere ve kızartma kabı ile aynı şekilde
Majesteleri Edward III.; Ve on yedide kadar geç bile
Yüzyıl, İtalya ziyaretinden sonra bir tane istihdam eden Coryat
"Furcifer" lakaplı. İki uçlu uzun süren Coryat uygulaması;
Ve bu günümüze kadar tutuklu işaretlerinde görülmelidir. Eski
Tatlı seti, merakla, bıçaklardan oluşmak yerine yeterince
eşit oranlarda çatallar, on bir bıçak ve bir çatal içeriyordu
_zencefil_. Hem çatal hem de kaşık sık sık kulplarla yapıldı
Cam veya kristal, şu anda Vogue'da sedef anneninki gibi.

Çatal taşıyıcısı Coryat ile bir yol içinde, Breton'un "Mahkemesi ve
Ülke, "1618, bu kısmı ile çok alakalı bir pasaj var
Tema:-"Ülkedeki bizim için" diyor "
Faul çalışmadan sonra eller veya herhangi bir şeyle ilgilenmedikten sonra,
Ağızlarımızla saman yapmak, etimizi içine atmak için küçük çatal yok
onlara."

Çatallar, topluluk tarafından istihdam edilmemiş olsa da,
Kraliyet ve büyük şahsiyetlerin etkileri ve Charles envanterinde
Fransa V. kaşık, bıçak ve çatal görünür. Dükün bir diğerinde
bordo, altmış yıl sonra (1420), bıçaklar ve diğer aletler
Olur, ama çatal yok. Çatal bıçak takımı burada Alman markası olarak açıklanmaktadır.
Brathwaite, "Earl'ün Meclisi Hükümeti için Kurallar" da,
Muhtemelen 1617'de yazılmış, bıçaklardan ve kaşıklardan bahsediyor, ancak
çatallar.

Çatal çubuktan büyüdükçe, kaşık muhtemelen
Kepçe tarafından önerilen, aynı şekilde istihdam edilen bir uygulama biçimi
Baker ve Cook; Elinde gördüğümüz erken araç için
Fırındaki operatör, kaseye neredeyse benziyor
bir kürek. Hindistan'da günümüzde kepçe var, ama kaşık yok.
Et suyunun ve yarı sıvı maddelerin evrenselliği ve
öğrenilmiş graviler için bir tada başlamak,
tabak ve ağız arasında iletişim kurmak için yeni satışlar;
Ve dahi bir insan zorluğun nasıl çözülebileceğini gördü
kepçenin bireysel hizmete uyarlanması. Ama her dinin
Muhalefet kotası ve nay, hala, birçok kişi vardı
progenitörlerinin sağlam sadeliğine bağlılık ve
Bu cesur reformda ve bıçağın nadas bıçağında belirli bir
Kadın verimli olağanüstü.

Son yılların monografiye doğru kayması önemlidir,
Bu, 1846'da Bay Westman "The Spoon: İlkel, Mısırlı,
Roma, Ortaçağ ve Modern, "yüz illüstrasyonlu,
Octavo hacmi.

Oyma bıçaklarının lüksü, kapanış yıllarında bile
On beşinci yüzyıl, telif hakkı ve asalet için ayrılmış; için
"VII. Henry'nin özel çanta masrafları."
maliyeti L1 6s. 8d. o günün parası. Çatallar için hiçbir şey söylenmiyor.
Ancak aynı hesapta, 1 Şubat 1500-1 uyarınca, bir metresi
Brent 12s alır. (ve Kral 5'lere mal olan bir kitap. Daha fazla)
Üç ons ağırlığında gümüş çatal. Newbery'nin "Dives Pragmaticus" da
1563, Althorpe'daki kütüphanede benzersiz bir şiirsel cilt, bir
bütünlüğü göz önüne alındığında, pişirme aletlerinin kataloğu
Teklif Değer; Yazar bir Chapman karakterinde konuşuyor-biri
Autolycus'u öngören:-

  "Teneke, kalay, kalay ve cam havzalarım var.
  Büyük bakır, ince latten ve pirinç gemileri:
  Hem tencere, tava hem de su ısıtıcıları, hiç olmadığı gibi.
  Tabaklarım, yemekler, tabaklar ve mum yapımlarım var,
  Yapraplar, Lavers, Havlular ve Güzel Hileler:
  Posnets, kızartma kabı ve ince pudingpricks ...
  Süt için ince tavalar ve ekmek için küvetleri döşeyin.
  Haddemlerim, scummers, andions ve tükürüklerim var,
  Damlama kabı, pot kancası ....
  Yangın tavalarım, yangın sıkıntılarım, maşa, trivetler ve trammellerim var,
  Kızartma, tepsiler, flasklar, harçlar ve havaneli ... "

Ve diğer eşyaların yanı sıra macun için silindirler, aşçılar için kalıplar,
İnce kesme bıçakları, ince şarap bardakları, sabun, ince tuz ve mumlar.
Liste, bir müzayedecinin envanterinin bir sonraki en iyi şey
Elizabethan mutfağı, Shakespeare'in bağlantı parçalarına veya daha doğrusu
babasının. Bir karakteri ve kaynakları hakkında iyi bir fikir
On altıncı'nın sonunda soylu veya varlıklı beyefendi mutfağı
ve on yedinci yüzyılın başlangıcı oluşturulabilir.
Son zamanlarda Bay Peacock tarafından düzenlenen Fairfax Envanterleri (1594-1624). BEN
Mevcut olan mutfak eşyalarının bir kataloğunu eklemeyi teklif edin
kendileri:--

  Sığır eti için fırın tavası.
  Sığır su ısıtıcısı.
  Büyük ve küçük su ısıtıcıları.
  Her biri on altı ila yirmi galon tutan pirinç su ısıtıcıları.
  Eğimli veya oyma tutamaklı küçük su ısıtıcıları.
  Kulaklı bakır tavalar.
  Büyük pirinç kaplar.
  Damlayan tavalar.
  Demir kabuk veya pişirme kürek.
  Yüzgeçli harç ve bir havaneli.
  Gridirons.
  Demir kepçe.
  Bir Lonen Scummer.
  Bir rahmet.
  Bir biber değirmeni.
  Bir hardal-quern.
  Tahtalar.
  Bir tuz kutusu.
  Bir demir aralığı.
  Demir raflar.
  Bir teneke tencere.
  Pot kancaları.
  Bir kadırga, su ısıtıcısını veya tencereyi ateşin üzerine askıya almak için şaşkına döndü.
  Türsmek, kare ve yuvarlak ve çeşitli boyutlar.
  Taşıyıcılar.
  Dolandırıcı.

Larders (ıslak ve kuru) ve hamur işlerinde:-

  Pasta için kalıp tahtaları.
  Yemek için bir boulting küveti.
  Küçük bir masa.
  Bir baharat dolabı.
  Yulaf ezmesi için bir sandık.
  Bir oluk.
  Asma ve diğer raflar.

Burada kalay, pirinç ve diğer gemilerin dönüşünü takip ediyor
Mutfağa:-

  Dokuz boyutta kalay yemekleri (Newcastle'dan).
  Tavşanlar için uzun yemekler. }
  Tabaklar.                 }
  Şarj Cihazları.                } Gümüş moda.
  Pasta tabakları.              }
  Sesli.                  }
  Bir sığır eti.
  Yangın itici ve maşa.
  Bir brig (bir çeşit brandret).
  Bir cullender.
  Bir kalay fırın tavası.
  Pirinç su ısıtıcıları.
  Bir tava.
  Bir marka.
  Parçalanan bir bıçak.
  Bir doğrama bıçağı.
  Bir elma beşiği.
  Gofret yapmak için bir çift ütü.
  Pirinç bir tencere kapağı.
  Sığır eti ve bıçaklar. }
  Katliam ipleri.      Kesim için.
  Sığır eti.          }

Sığır evinde küvet, fıçılar ve hogsheads çeşitleri vardı.
Masa bıçakları, çatallar, kaşıklar ve içme damarları muhtemelen
başka bir departmana.

Breton'un "Fantasticks", 1626: "
ve hendekler gerekli hizmetkarlardır ve etleri olmayanlar
kazıyabilir; Bir tükürük ve bir damlama tavası iyi olur, eğer iyiyse
mobilyalı. "Flecknoe, yine," sefil yaşlı bir karakterinde
Gentlewoman, "" esrarengiz karakterleri "arasına yerleştirildi, 1658,
dua kitabının damlayan tavaya düşmesine izin vermesinden bahsediyor ve
Köpek ve kedi üzerinde kavga ediyor ve sonunda dua etmeyi kabul ediyor
Buna!

Ancak bu, daha fazla karşılayamayacağım konunun bir dalı
nüfuz et. Yine de cilalı akçaağaç-ahşap kase hakkında bir kelime söylemeliyim,
veya _maser_, sloganı ve şirin cihazları ile,
Yeoman ve Franklin'in yan tahtası ve hangi Chaucer
genellikle evlerinde görülür. Popüler hale gelen her şey gibi,
Değerli metallerde, pahalı ve ayrıntılı olarak kopyalandı
Goldsmith'in çalışması; Ama bizim için ilgisi yerel ve borç vermiyor
kendisi malzeme ve mahalle değişimine. Fakirlerin alışkanlıkları
ve orta sınıflar zihnimizde daha keskin bir merak uyandırmaya yatkındır
bize gelen nispeten ince bilgilerden
onlara; Ve Maser örneğinde olduğu gibi,
Bir yemekten önce ve sonra elleri yıkamak için alçakgönüllü çevreler değil,
asalet evlerinde olduğu gibi altın veya gümüş, ancak pirinç
veya laten, ne de her iki durumda da törensel bir formda değil, ama
gerekli süreç. Modern parmak cam ve gül suyu yemeği
her bir eğlence eğlencesinin insidansıdır ve daha yüksek
Toplum Bıçaklar ve çatallar kadar akşam yemeği masasının bir parseli,
Ortaçağ açısından, lüks anakronizmlerden.

Başpiskopos Alfric'in "Konuşması" nda, aslen onuncuda yazılmış
yüzyıl ve daha sonra bir Sakson parlaklığı ile arttırılmış ve zenginleştirilmiş
Öğrencilerinden biri tarafından aşçı, tanıtılan kişilerden biridir.
ve sorgulandı. Mesleğinin neye değer olduğu sorulur
toplum; Ve o olmadan insanların yemek zorunda kalacağını söylüyor
yeşillikleri ve et çiğleri; bunun üzerine yapabilecekleri yeniden katılıyor
Onları kolayca giydirin; aşçının sadece cevaplayabileceği,
Bu durumda tüm erkekler hizmetkarların pozisyonuna indirgenecektir.

Mutfağın _Chef_ veya Master Cook (Archimacherus) vardı,
Under Cooks, bir gofret veya tatlıların yapıcısı, bir scullion veya swiller
(başka türlü _quistron_ olarak tanımlanır) ve knaves veya erkekler
et hazırlamak için; Ve tüm bunların özel işlevleri vardı ve
uygular.

On beşinci yüzyılda bile aşçılık aletleri
Açıkçası olduğundan çok daha fazla. Resimli
kelime tasvirleri, diğer öğelerin yanı sıra giyinme tahtası,
Pansuman bıçağı, kavurma demir, kızartma tavası, tükürük çevirici (içinde
eski dönüş-bokun yalanları), aniron, kepçe, dilim,
Skummer; ve _assitabulum_ veya tabak, önce kendini sunar.
Görünüşe göre uşak ve pantler kendi ayrı
çeyrek; ve farklı şarap türleri ve gemiler
tutmak, unutulmaz. Arkaik kiler adanmıştı, değil
daha sonraki nesnelerine, ancak adın kesinlikle ifade ettiği için;
Ama aynı zamanda yazar bizi sonuç olarak garanti ediyor,
Pantry, belirli eşyaları içeriyor, çünkü odan oluşuyor
İçeriğinde bir şamdan, bir masa veya tahta kıyafet, bir el çörek veya
Peçete, bir içme kasesi, bir tabak ve bir kaşık. Kısacası mutfak,
sınırları dahilinde çok daha büyük bir yerli çeşit
Modern temsilcisinden her türlü gereksinim,
harici bir makinelerle bu kadar değişti. Eski mahkemesi
İngiltere şimdiki zamandan çok farklı bir şekilde oluşturuldu ve
Feodal sistemden çıkan birçok ofis düştü
desuetude'ye, bir
Rabbimiz Kralın usta pişirdiği şeylerin durumu
Yüksek rütbeli ve genişletilmiş eşyaların bir şahsatı. Ne kadar erken
aşçının işlevleri ve pozisyona bağlı mülk
ayrılmış ve toprağın görev süresi bir nominale bağımlı hale getirildi
Tören, tam olarak açık değil. Warner bunun içinde olduğunu düşünüyor
Fatih zamanı; ama her halükarda, Henry II. kocası
Bartholomew de Cheney varisinden arazisini Addington'da tuttu,
Surrey, mağdurları giymek için bir aşçı bulma sarjyası tarafından
taç giyme; Gelenek en azından saltanat kadar geç kaldı
George III.
Addington bir yemek yemeğini sundu. Görev süresi değişti
Zaman zaman ayrıntılar. Ama amacım için yeterli
Manorial hakları _magnus coquus_ veya _magister tarafından satın alındı
coquorum_, Grand Butler ve diğer memurlarla aynı şekilde
durum; Ve bu kadar büyük olduğunda, kraliyet ailesinin ihtişamı
yüzyıllar boyunca mutfaktan çıkmaya devam etti, nadirdi
o devlet departmanına bazı uygunsuz veya haksızlık
Titular ayrımı ve sahibine önemli onurlarla donatın. İle
Grand Chamberlain ve Grand Butler Grand Cook bir buluşma oldu
Ek.

Bu feodal bağışların birincil nesnesi kuruluştu
koşullar altında güçlü konuların tahtının etrafındaki bir kordonun
ve kendimize uyumsuz ve belirsiz görünebilecek başlıklar,
ancak mali ve ticari ile tolere edilebilir tutulabilir
Sınırlı bir para birimi ile dönemin organizasyonu, gelir
esas olarak ayni, transit için yetersiz tesisler ve yokluk
ticaret merkezleri. Bu vekil gemiler, uşak gemileri ve aşçı gemileri,
Taç'ın en güvenilir vassallarının elinde bir
Her türlü aidatın aidatlarını almak için temel araç
kralın kiracıları tarafından; Ve yavaş yavaş idari bir plan olarak
kendini açmış, kendimiz gibi titiz ve fahri oldular
Azaltılmış Menagerie Sıralar. Ama onların içinde kalırken
madde ve gerçeklik, bir
ilkel insanlar; Bu pratik çağın da kaldırması da değil
eller veya sesi çok yüksek; Ortaçağ için İngiltere hala okunaklı
Mahkememizde çok fazla kazı yapmadan, kilisemiz, nay, yasalarımızda.
Orada kurnaz spoiler gizle!

Bay Fairholt, "Arkeoloji Albümü" nde 1845,
Bizim yararımız
Century ve eşi Helena bu iki önemli
Pahsorlar bir MS'de meydana gelir. Daha önce
Abbey'e aitti ve hayırseverlerinin bir listesini içeriyor.
onların hediyeleri. Görünüşe göre Usta Robert, Abbot'a Cook
Thomas, herhangi bir arazinin veya paranın bağışçısıydı; Ama dikkate alınarak
Uzun ve sadık hizmetleri, ruhu için dua edilecekti
3'leri bahşeten dul eşi. 4d. _ad opus hujus libri_,
Fairholt, portresinin eklenmesine atıfta bulunmayı ve
hacmin grafik dekorasyonları arasında eşinin. Bunlar
Belki de benzersiz. Onlara karşı bak!

Masanın erken ekonomisine atıfta bulunan başka bir nokta,
Göz ardı edilmemeli, eski tereyağının karakteri ve
işlevi olan uşak, deneyimlediği hızlı geçiş
Özelin performansından genel görevlere kadar.

Çok uzak bir dönemde, sadece küratörü olarak değil
Şarap hücresi, ancak yerli görevli ve depoçı olarak; Ve öyleydi
Mutfağın ve
kiler ve tedarik etme fırsatının ihmal edilmediğini görmek için,
İşvereni en yakın limandan veya pazar kasabasından veya adil
ülkede ikamet etti, altındaki departmanlar için tüm gereklilikler
onun kontrolü. Aynı başlığın modern taşıyıcısını göz önünde bulundurmaya yatkınız
istihdamlarında temyizden daha fazla Katolik gibi;
Ama aslında, aksine, çok sınırlı bir otorite kullanıyor
Feodal prototipininkiyle karşılaştırıldığında.

Tükürük geldiğinde mutfaktaki minial ofislerden biri
Kullanım, son zamanlarda atıfta bulunulan Broach-Turner'dı. O hiçbir şekilde değildi
Her zaman personel üzerinde sürdürüldü, ancak vesileyle işe alındı,
haşlanmış ve kızarmış etler için genel tercihi artırabilir.
Bazen görünüşe göre, geçen veya geçici olan herhangi bir delikanlı
istihdam, bu amaç için kabul edildi ve bir önemsiz
minnettarlık, ya da sadece onun akşam yemeği ve daldırma ayrıcalığı
Damağında parmaklar, acıları için.

Warner, St.
Bartholomew Sandwich, 1569 altında:-"Tournynge the Spytte için,
IIijd. "Ve bu, ilçenin belediye başkanı
önceki. Kraliyet şahsiyeti elbette daha fazlasını verdi. "Gammer'ın oyunu
Gurton'un İğnesi, "1560'da yazılmış, Diccon'un konuşmasıyla açılıyor
Bedlam ya da zavallı Tom, burada şöyle diyor:-

  "Zamanımdaki birçok dedikodu fincanı tattım,
  Ve birçoğu bir broş ve tükürük hem döndü hem de terk ettim. "

Tükürük yine Jack tarafından yerini aldı.

"Friar Rush tarihi" 1620,
Kahraman kendini bir manastırla tanıştırır ve
Master Cook'dan önce şüphesiz, onu tabi bulan
istihdam.




Yemekler.


Çok uzun bir süredir iki öğün yapıldığı belirtildi
Tüm sınıfların gereksinimlerine yetmesi. Kendi deneyimimiz gösteriyor
Yaştan yaşa kadar insanların ne kadar önemsiz olduğu
besleme aralıklarına bahşet. Bazıları Akşam Yemeği _dinner_ ve
Diğerleri akşam yemeği arar _Luncheon._ Önce geçerli mod geliyor
moda toplum tarafından kuruldu ve sonra aptalca bir abonelik
onu takip etmek için çok fakir olan bir bölüm tarafından ve
Bunu yapmamaktan çok gurur duyuyoruz. Eskiden büyük için olağan
Küçüklerden daha erken yemek ve sup; Ama şimdi kural tersine döndü,
ve daha sonra bir adam daha seçkin olanı yırtıp kendini tartışıyor.
Günlük ferahlık mevsimlerimizi çoğalttık, yemek ve içtik
atalarımızdan çok daha sık; Ama gerçekten genteel Briton asla
SUPS; Kelime, kelime dağarcığında neredeyse hiç değil-Beau Brummel ve
The Farthing-"Adam, madeni para bilmiyorum!"

Onuncu yüzyılın bir sözlüğünde sadece iki öğün alıntı yapılır:
UnderMeat = _prandium_ ve eşit-et = _coena_. Yani bizim
Sakson öncüleri, günde iki tanesi ile kural olarak tatmin edildi, ancak
Buna daha lüks zamanlarda akşam yemeği ve hatta
Arka taraf, ikincisi, bildiğimiz kadarıyla, ikinci bir kurs veya
Modern geç kalmaya karşılık gelen tatlı ve iki taraflı harmanlama
akşam yemeği. Ama eski görgü kurallarının garip hayatta kalanlarından biri
Hangi insanlar herhangi bir bilinci olmadan pratik yapar, hangisi
hala ara sıra hüküm süren modanın kökünde,
günün baş yemeğini bir duruş aralığına bölmek ve
Diğer kurslardan bir veya iki saat sonra şarap ve tatlı almak;
ve kolejlerimizde ve bir başkasına emekli olan mahkemelerde kullanım
"Şarap" dairesi aynı kökenli iddia edebilir. Açıkçası
Arka süper, en önemli ve maliyetli olmaya duyarlıydı
bir eğlencenin parçası; ve sık sık abartılı olduğunu varsaydığını
oranlar, erken şairlerimizden birçok pasaj eklenebilir
kanıtlamak.

"Aşçılık Kitabı" nda, 1500, kurulumda _menu_ var
1467'de York'ta Başpiskopos Nevill; Ama ücret faturası
1452'de Oxford'da verilen ziyafet, usta olarak bahsediliyor
Salisbury Kontu'nun oğlu Nevill, pamuk MS'den yerleştirildi.
Titus, "Preciquiae Antiquae" de 1841. Üç kurstan oluşuyordu,
geleneksel sınır gibi görünüyor. Ancak elbette,
kullanım, "domuzun kafasının şarkısı" nda olduğu gibi,
İki veya üç versiyon, yalnızca iki kurs,
Oldukça görkemli bir eğlence oldu.

Öğlen yemeği için eski düşük latin terimi _merenda_
zevk alınmadan önce kazanılacak yiyecek fikrini önerir. Böylece
"Friar Bacon'un Propesie," 1604, bir şiir,
Eski güzel günler, teredilene kadar işleyen, işleyen, tutuldu
etine değersiz. Bu, Abernethy'nin maksimumdan birini hatırlatıyor.
Sağlığın Korunması,-Günde altı penste yaşamak, _ ve onu kazanın.

"Domuzun Başının Şarkısı", az önce alıntı yaptı ve
Porkington MS. "teliquiae antikalarında" (ii, 30),
Bir ziyafette ikinci kursun bir parçası olarak seçilecek bayanlar. Özel olarak
Durumlar, Orta Çağ'da, tatlıdan sonra Hipokras
Hizmet, bu güne kadar likörleri olduğu için her iki kıtada da
Akşam yemeği ve gün ortası kahvaltıdan sonra.

"Fulham iskeleleri" yazarı bu modayı görmek için yaşadı
üçüncü bir öğün tanıtmak ve bu yine ikiye bölünmüş
lüks aşkına; Metrik biyografisi bize,
Sureing korkusundan arka süpürgeler.

Bunu VIII. Henry zamanında topluyorum. Akşam yemeği bir
köklü kurum ve onu ertelemenin kötüye kullanılması
Çok gelişmiş bir saat içeri girmişti; Bunun bir şiirinin yazarı için
Dönem özellikle okuyucularına geç saatleri karşılamak için danışmanlık yapar.

Arka takımlar sadece özel kuruluşlarda değil, aynı zamanda
Tavernalar; ve "dört unsurun" başlarında,
Dodsley'in baskısı ve başlangıçta 1519'da yayınlandı, çok
Grafik ve düzenleme sahnesi, sipariş eden bir rober partisinin oluşur
ve bu tür bir eğlencenin tadını çıkarmak. Yaklaşık yetmiş yıl sonra,
Oyun yazarı Robert Greene, salamura turşusuna kurban düştü
Herrings ve Rhenish Wine, Intimates'ın neşeli toplantısında
Bu mezhep altına düşüyor. Kim bunu inkar etmek için girişimde bulunacak
Mantıksız saat tutan ilk kişi bir yazar ve şair miydi?
Shakespeare bile acele ettiği şüphesinden muaf değil
Eşcinsel bir Carouse'da bir veya iki arkadaşla hoşgörü ile sonu
tür.

"İngiltere Açıklaması" nın yazarı bizi biraz aydınlatıyor
zamanının orta sınıf ve yeomanry'nin bir tür mutfak
uygun ve yeterli kabul edildi. Tüccar veya özel beyefendi
genellikle bir ila üç tabak yoksa
ziyaretçiler ve şirket olduğunda dört ila altı. Ne
Yeoman'ın her gün diyeti Harrison ifade etmiyordu; ama
Noel hardal ile kaslı, puding ve souse vardı; Sığır eti, koyun eti,
ve domuz eti; Parçalı turta, kaz, domuz, capon, hindi, dana eti, peynir, elma,
vb., iyi içki ve salonda yanan bir ateş ile. Çiftçi
Ücret faturası mevsime göre değişti: Lent, kırmızı ringa balığı ve
tuz balıkları; Paskalya, Dana ve Bacon'da; Martinmas, tuzlu sığır eti; -den
Yaz ortası, taze sığır eti, bezelye ve salata; Michaelmas, Fresh Herrings
ve şişman koyun eti; All Saints ', domuz eti ve bezelye ve balık; ve
Noel, yeomanımızla aynı zararlı, iyi tezahüratla ve
eğlence.

Modern öğle yemeği veya nuncheon arkaik _prandium_ idi veya
altında, kahvaltı tarafından yerinden edilmiş ve karakterinde değiştirilmiş
Günlük Repast'ların farklı dağılımıyla, bunun yerine
_grand dejeuner_ gibi en erken normal yemek olmak
Fransızca ya da öğle yemeğimiz gibi, kahvaltı ve akşam yemeği arasında geliyor,
Noontide yemeği ve akşam akşam yemeği arasında kendisini müdahale etti.
Şimdi, topluluğun artan bir oranı ile evrensel
Daha sonraki bir saate ertelenen öğle yemeği gerçek akşam yemeği; Ve bizim
Yetersiz öğleden sonra çayıdır.

Karşılaşılmayan günlerde, yemek kalıntısı
hizmetkarların salonunda tüketildi ve hurdalar verildi
kapıda fakir; Ve işin son kısmı gerçekleştirildi,
bir şans veya caprice meselesi olarak değil, metodik olarak bir prensip olarak
düşük oranın ödenmesi olarak. Hizmetkarların masasında,
Müdür Kurulu'ndaki garsonlar ve diğer görevliler,
Harrison, Master Cook, Pantler, The Steward veya Binbaşı Domo, oturdu
uşak, cellarman, gofreter ve diğerleri. Till değildi
nispeten son zamanlar, _wafery_, özel bir departman
Şekerleme ve pasta hazırlandığı kraliyet mutfağı,
durduruldu.

Topluluğun mutlaka çok büyük bir bölümü vardı
Büyük kasabalar, özellikle Londra'da, mutfaktan yoksun
aletler ve aynı zamanda herhangi bir hayırsever veya elemosynary
ayrıcalıklar. Hem cinsiyetten hem de her yaştan çok sayıda kişi,
Feodal bağları olmayan, ancak bir
az ya da çok mütevazı istihdam çeşitliliği.

Tüm bu erkekler, kadınlar, erkekler, kızlar günlük yiyeceklerini nasıl aldı? .
Cevap, kamu yeme evlerinde. Fitzstephen bize şunu söylüyor
Henry II döneminde. (1154-89), şarap kasalarının yanı sıra
likör satan dükkanlar, nehrin kıyısında bir halka açık
Yeme evi veya aşçı dükkanı, yılın zamanına göre
kavrulmuş, haşlanmış, pişmiş veya kızartılmış her türlü kurbanı alabilir;
Ve hatta, bir arkadaşın bir vatandaşın evine gelmesi gerektiğini söylüyor ve
Beklemek umursamıyorlar, her zaman Viandların olduğu dükkana gidiyorlar
Geyik eti de dahil olmak üzere her çanta ve damak için hazır tutuldu,
Sturgeon ve Gine Turları. Tüm sınıflar için şehri sık sık; Ve
Bardolph Günü Soysalları ve Beyler Smithfield'a satın almak için gelmeden önce
atları, başlamak için kulenin yakınındaki su kenarına yaptıkları gibi
bir yolculuk için.

"Canterbury Masalları" ndaki karakterlerden biri-
Londra-aslında bir aşçı dükkanının bekçisi; Ve prologda
adının ilişkilendirildiği masal, büyüleyici hikaye
"Gamelin," şair, Reeve'i arkadaşından çok değil
müşterilerine karşı güvenilir davranış. Yani ev sahibimiz buna güveniyor
Onun ilişkisi eğlenceli ve iyi olacak:-

  "Birçok macun için kan bıraksın,
  Ve birçok Dover Jack [1] sattınız,
  Bu iki kez sıcak ve iki kez soğuktu.
  Birçoğundan bir hacı, Mesih'in lanetinisin
  Maydanoz ücretiniz için henüz daha kötüsü:
  Anız kazıyla yemiş olduklarını,
  Çünkü dükkanında çok fazla sinek. "

  [Dipnot 1: bir taban]

Ancak bu restoranlar uzun zamandır bir bölgeyle sınırlı değildi. Bir
çok erken tarih, belki de kuleye yakınlığı ve
Thames, East Cheap eğlence evleriyle ünlüdür. .
Ucuz Dagger "Yüz Merry Tales", 1526'da belirtilmiştir.
Domuz tarihseldir. Doğal olarak Londra'da doğu ucundaydı
Sel gelgitinin, olduğu gibi, Tavern yaşamının
endüstriyel faaliyetin kalbinde denizciler; ve fıkralar
Ve şovdan hoşlandığımız bakışlar, sadece tahmin edilebilecek,
Bu evlerin sık sık isyancı fazlalık ve debauch sahneleri haline gelmesi.
Lydgate'in "Londra Lickpenny" şarkısı, kişinin böyle bir şey olduğunu hayal etmesine yardımcı olur
Tatil köyleri on beşinci yüzyılın ilk bölümünde olmalıdır. BT
Ayrıca, caddenin içerdiği için neredeyse izin verilebilir, ek olarak
Normal hanlara, bir dizi açık sayaç, burada
Satıştaki emtialar, yoldan geçenlerin yararına yüksek sesle ağladı;
Çünkü diyor ki:-

  "Beni doğuda ucuza çektiğimde:
  Biri sığır eti kaburga ve birçok turta ağlar:
  Bir yığın üzerine tıkladıkları kalay kapları;
  Arp, fife ve sautry vardı. "

Kalaydan bahsedilmesi dikkat çekicidir, çünkü
Northumberland akşam yemeğini 1572'de Wood'dan yedi. Kalaylı tabaklar yoktu
1861'de iç tapınağa katıldığımda uzun zamandır vazgeçildi.

Arabalarında hala daha ilginç bir ima var.
"Dünya ve Çocuk", 1522, Folly'nin Söylendiği:-

  "Evet, ve haklı olacağız, iyi söylemeye cesaret ediyorum,
  East ucuz yemek için ucuz;
  Ve sonra Lombards ile Passage Play'de olacağız,
  Ve Papa'nın başı tatlı şarap analizinde. "

Bu rolllicking bölgesindeki tatil yerleri uzun sürebilir, uzun
Domuz Falstaff'ı tanıdıktan önce, her tür
incelik ve _bonne bouche_ kurucularına ve revelry
bazen mantıksız bir saate kadar uzanmaya yatkındı. Erken bir denizde
Çizgilerle tanıştığımız şarkı:

  "Doğu ucuz olacak o çok şişman bir kaz yiyecek,
  Arp, boru ve şarkı ile,
  Bir paspas üzerinde newgate'de yatmalı
  Asla bu kadar uzun gece ol. "

Ve bu kuruluşlar kotalarına ya da daha fazlasına katkıda bulundu.
Çevresindeki hapishaneler.

Ancak içecek evleri, kendilerini genişletmiş gibi görünüyor
batıya doğru ve daha önce
On altıncı yüzyılın toplumu, Sir Thomas More için,
Arkadaşı Dean Colet, Westminster'da geç bir yürüyüşten bahsetti ve
harcama ve dağılma için çeşitli cazibelerin
Mahalle daha sonra göz attı, sözler: "Whitherso, gözlerimizi atarsak,
Mağdurlar, balıkçılar, kasaplar, aşçılar dışında ne görüyoruz
Bakan Puding Makineleri, Balıkçılar ve Kumba
Karınlar? "Bu, Colet'in ölümü tarihi olan 1519'dan önceydi.

Tabii ki şimdi olduğu gibi kıtlık ve yüksek fiyatlar vardı.
Sadece birkaç yıl sonra (1524) Robert Whittinton,
Dilbilgisel yollarından biri ("vulgaria"),
Örnekler:-

"Befe ve Motton o kadar dere, bir peny değerinde buluşma wyll scant
Meale'de bir çocuğu yetersiz. "

"Aşçı dükkanı" terimi, tasarlanan sipariş ve yönetmeliklerde gerçekleşir
1585'te Westminster'in Steward, Dean ve Burgesses tarafından
Bu ilçenin daha iyi belediye hükümeti.

Onuncu makale şöyledir:-"öğe, hiç kimse veya kişi
Keepeth veya bundan böyle herhangi bir aşçı dükkanını tutacaktır, ayrıca
ortak bir ale evi tutun (bu tür her kişi yasal olarak
burada lisanslı), böyle bir cezaya sahip olmak ve almak için acı üzerine,
ve bu durumda tüzükte olduğu gibi iyi ödeme yapılır ve
tedarik edilen."

Ancak restoran bekçileri kural olarak, tarafından engellenirken
Ale'yi satmaktan yasa, taraflarındaki kamuosların
kendi özel emtialar dışındaki serinletme. İçin
Bu emirlerin on beşinci hüküm şunlardır:-

"Öğe, hiçbir taverna bekçisi veya han süreci herhangi bir aşçı dükkanını tutmayacak
Yaratıcılığa ve 4d'ye her rahatsız edici için ödeme yapmak için acı çekin. "

Londra aşçıları ünlü oldu ve sadece talepte değil
Şehir ve hemen etekleri, ancak ne zaman talep edildi
Ülkede herhangi bir büyük eğlence verildi. Listesinde
Lord tarafından 1577'de Kraliçe Elizabeth'in resepsiyonunda yapılan masraflar
Gorhambury'de kaleci pastırma, aşçılara ücret olarak L12 bir öğesidir
Londra. Akredite bir fıkra Bacon'un babasını da beceriksiz hale getirir
Mutfakta bir harcama cömert; Ama çok daha bol bir temizlikçi
özel yardımdan vazgeçmek için şaşkın olabilir, burada
Viandların tüketimi ve bunun sonucunda ortaya çıkan mutfak emek ve beceri
Gerekli, alışılmadık derecede büyük.

"Canterbury Masalları" nın prologunda, Londra ve onun
Nitelikler böylece süslenmiştir:-

  "Nones için hem ile bir aşçı hadde,
  Mary Bones ile Boylle Chyknes,
  Ve Poudre Marchaunt Tart ve Galyngale;
  Wel Cowde Londra Ale draugte bilir.
  O, Roste, Sethe ve Broille ve Frie
  Maken Mortreux ve bir turta pişirin.
  Ama Gret zarar, ben de bana göre,
  Schyne'de bir mormal vardı:
  Blander için BOLTE ile yapan. "

Bu açıklama, eğer olmasaydı, alıntı yapmaya değer olmazdı.
kaynak nereden geliyor ve ortak olarak sunduğu isimler
"Cury biçimi" ve diğer eski kalıntılarla. Chaucer'ın aşçısı bir
alışılmadık geniş deneyime sahip, kapasitesine sahip olmak
bir yeme evinin bekçisi, değişen birçok müşteriyi karşılamak için
zevkler ve kaynaklar.

Elizabeth zamanında, bir akşam yemeği için sıradan bir fiyat gibi görünüyor
Sixpence olmak. Daha sonra sekizpense yükseldi; Ve
George'un zamanı I.
Carter Lane'deki Bell Ev Sahibi, Tenpence tarifesini yükseltti.
Şu anda benzer bir yemeğin maliyetine kıyasla, tüm bunlar
Teklifler, farklı para değeri olduğunda,
dikkate alınan. Ancak 1720'de, tüm olaylarda, müşteri kendi başına yedi
takdir.

East Cheap'e çevreleri, erken tavernaların büyük merkezi ve
Pudding Lane ve Pasta Köşesi için Alınan Aşçı Mağazaları
atamalar.

Paris, Londra gibi, yemek yiyebileceğiniz aşçılara sahipti.
tesislerde akşam yemeği veya konaklamalarınıza bir
Fransız mutfağının eski baskılarında bir _porte-chape._ tarafından kapalı yemek
iç mekanlar, aşçının ayrılmaz arkadaşı onun kepçesidir.
Karıştırma ve servis için kullandı ve bazen bir
Refrakter _garcon de mutfağında bir rap.

Johannes de Garlandia Sözlüğü (on üçüncü yüzyılın başlarında)
Paris'teki aşçıları cahil ve
deneyimsiz kötü pişmiş ve hatta lekeli et,
sağlık. Bu "coquinarii" belki de aynı ilişkide duruyordu
Restoranlarımız olarak o zamanlar.

Cooks'un mutfak eşlerini yıkadığından bahsediyor
Sıcak su, aynı zamanda kurbanların olduğu tabaklar ve bulaşıklar
servis.

Bay Wright, "Doon De'nin romantizminden bir örnek vermiştir
Mayence, "bir kalenin gardiyanlarının, sıcak bir yaz akşamı,
Yemeklerini bir tarlada partook. Açık havada ferahlık
Ayrıca, bir partiden uzaktayken av sezonunda olağan
Ev; Ve bahçe çarşı bazen bu türlere dönüştürüldü
Amaç, daha modern aşamasını üstlendiğinde. Ama piknikimiz
bilinmiyor.




Tablonun görgü kuralları.


Saltanatın sonunda İngiltere'de olan Paul Hentzner
Elizabeth, gördüğü insanların sözleri "
Yemekte Fransızlardan daha kibar, daha az ekmek yiyerek, ancak daha fazla et,
mükemmellik içinde kızarırlar. Onların içine iyi bir şeker koydular
içmek."

"Mahkemesi ve Ülkesi" nde, 1618, Nicholas Breton öğretici bir
gözlem için hazırlanmış katı kuralların hesabı
o zamanlar büyük hanelerde ve beyefendilerin
Büyük Lordlara katıldı ve bayanlar bunları taşıyacak kadar yapacaklardı
emirler. Bir hendek atılmamalı veya peçete katlanmamalıdır; değil
Yemek yanlış yerleştirilmiş; oyulmuş bir capon veya bir tavşan,
olağan uygulama; bir cam dolu değil veya bir fincan açığa çıkarılmış bir tasarruf
Atanan An: Herkes ayakta durmalı, konuşmalı ve bakmalı
düzenleme.

Bay Furnivall tarafından toplanan tavır kitapları
Erken İngilizce metni için toplumun tesadüfi değeri vardır.
derhal temayı göstermek ve merak ediyor, büyümeden
Davranış için Talimatlar Kurallarının ardışık derlemeleri
tablo, hem görgüde hem de artan bir ekimin kanıtları olarak
Bıçakların röleleri dahil olmak üzere ev kullanımı için çeşitli cihazlar
ardışık kurslar için. Aralarında yavaş yavaş ayrıldı
genteel ve kaba veya kaba yemek yolları ve tesisler
yiyecekleri parmaklarla doğrudan temastan korumak için sağlandı,
ve Decorum'a karşı diğer ilkel suçlar. İçindeki kuralların çoğu
On beşinci yüzyılın sonlarında "Bebekler Kitabı",
Uyarma zorunluluğu, nezakette bir ilerlemeyle de konuşun
ve masada incelik. Bir yerde bir başlangıç ​​olmalı; ve
Bu rehberlerin sınır dışı edilmesi için yazarlar
iletişim kurmayı taahhüt etmeden önce daha yüksek ve daha iyi bir şey
Genç nesil görüşleri.

Hiç şüphe yok ki "bebekler kitabı" ve mevcut konjenerleri
ön ve hala daha kusurlu girişimlerin halefleri
Bir dereceye kadar temizlik ve ahlaksızlık masada tanıtın. Ne zaman
"Bebekler Kitabı" ortaya çıktı, bu yönde ilerleme
muazzam olmalı. Ancak bu tür inceliklerin gözlemi
İlk önce olağanüstü kurs; Ve burada gördüğümüz fikirler somutlaşmış
çok az miktarda uygulamaya taşındı.
Mahkemenin kendisi ve birkaç aristokrasinin evleri.

Barbarca Doggerel'e karşı isyan için bir eğilim olabilir
Talimat, kural olarak aktarılan ve
Takip eden bir dizi prodüksiyonu inceleme süreci
esas olarak aynı çizgiler. Ancak bu kılavuzların
Mutlaka, yaştan yaşa makale formunda yenilenmişti
varyasyonlar ve eklemeler ve yazarların metreye başvurdukları
Davranış kurallarını daha zorla etkilemenin bir yolu
öğrenciler.

Masa ve mutfağın yönetimine ayrılmış tüm eserler,
John Russell tarafından "Nurture Kitabı", Odadan Usher ve
Gloucester Dükü Humphrey'e topun mareşali belki de
Bütün, en ayrıntılı, en güvenilir ve en önemlisi.
Asil bir kuruluşun _cuisine_ ile çok az bağlı kalır
on beşinci yüzyılın el değmemiş ve açıklanamaması; Ve yine de
Metrik formu varsayar ve edebi bir açıdan kasvetli bir
performans, neredeyse her şube için bir rehber olarak değeri
Konu kuşkusuz. Tüm makineleri gözlerimize çıplak bırakıyor
hane halkının ve bundan daha net bir fikir ediniyoruz
Treats grubunun geri kalanı, sadece ne büyük bir adamın içine değil
O günler ve ailesi ve hizmetkarları yedi ve içti ve nasıl
kendilerini masada davranırdı, ama yapma sürecine
Çeşitli içecekler, oyma gizemi ve görevlerin bölünmesi
personel üyeleri arasında. Aslında en erken
Literatürümüzde kapsamlı kitap.

Squire'ın bir prens masasındaki işlevleri, belirli bir
kapsamı, "düşük derecenin karesi" nde gösterilen, kahramanın sahip olduğu yerde
Kafasında bir şaplet ve bir kemerle kendini Scarlet'e dizdi
belinin etrafında, boynuna bir boynuz attı ve onu gerçekleştirmeye gitti
Salonda görev. Krala yaklaşıyor, eldeki yemeğe ve dizler.
Egemenine hizmet ettiğinde etleri diğerlerine verir.
Bu vesileyle yakışıklı bir kurban çeşitliliği görüyoruz, esasen
Geyik eti ve kuşlar ve bir kısmı ekmekle pişirildi,
Muhtemelen bir çeşit macun. Listedeki isimlerin çoğu
Tanıdık, ama birkaç tanesi-deniz mavisi, kıvrımlı, vinç, leylek,
Ve su çulluğu-yeni olmak için. Tüm bu durumlarda neredeyse
şairin hayal gücüne ne kadar borçlu olduğumuzdan emin olmak imkansız ve
Ritmik yoksulluğuna ne kadar. Başka bir pasajdan olmak
pişmiş geyik etinin geyiği giydirmenin favori bir modu olduğunu söyledi.

Temiz ellerle masaya gelmenin önlemi aşılandı
Belki bir önce bir zorunluluk olarak, ne çatallar ne de bıçaklar kullanılmadı,
ve daha sonra üreme işareti olarak. Bıçak kaşığı önledi,
ve on birinci sırada İtalya'ya tanıtılan çatal
yüzyıl ve bir kişiye tesadüfi bir gelişme
Oriental Chopstick, en son geldi. Genel olarak kullanılmazdı
Burada on yedinci yüzyıl. Coryat Gezgin onu gördü
İtalyanlar ve bunu lüks ve dikkate değer bir gerçek olarak gördü.

Lydgate ve diğerleri tarafından tabloda tavır için teslim edilen kurallar
yaştan önce ve muhtemelen onur duyuyordu
aksi halde ihlal. Ama ortak halk o zaman birçoğunu yaptı
Şimdi yapıyorlar ve kendilerine hem bıçak hem de
Çatal ve sabun ve su. Ülke Boor hala pastırmasını yiyor veya
Tıpkı Charles XII gibi parmaklarıyla ringa balığı. İsveç'i tereyağına attı
Kraliyet başparmak ile ekmek. Başlangıçta olmayan belirli bir insan temizliği
Oldukça kabul edilen, görgü kuralları yumuşatıldıkça alışılmış hale geldi ve
Kadın etkisi kendini iddia etti; Ve hatta Lydgate, "STSS'lerinde
Puer Ad Mensam (Sulpitius'tan Bir Uyum), "sayfasında veya
taburcu olmaya başlamadan önce lavaboya bir başvuruya bir başvur
Tahtadaki işlevleri--

  "Tırnaklarını temizleyin;
  Etten önce; Ve sen ortaya çıktığında. "

Diğer kurallar takip ediyor. Ağzı dolu ile konuşmayacaktı. O
yedikten sonra dudaklarını silmek ve bittiğinde kaşığı,
onu yemeğinde bırakmamaya özen gösteriyor. Peçetesini tutacaktı
Mümkün olduğunca temiz ve düzgün ve dişlerini onunla seçecekti
bıçak. Aynı anda trencher'a çok fazla şey koymayacaktı. O değildi
Sosunu veya çorbasını kıyafetlerinin üzerine bırakmak veya kaşığı doldurmak için
Çok dolu veya kirli bıçakları masaya getirmek için. Tüm bu noktalar
davranış yeterince grafiktir; Ve trite karakterleri onların erdemidir.

Haşlanmış ve belki de kızarmış etler gümüş üzerinde servis edildi; Ama kızartmalar
bir süre sonra sık sık tükürme üzerine masaya getirilebilir
Gümüş ve her bir kişinin memnuniyetini kesmesi için tur verdi;
Ve bu sadece sıradan etle değil, oyunla ve hatta yapıldı
Kızartma tavus kuşu gibi bir incelikle. Daha küçük kuşlardan bazıları
bir tükürük üzerine yayılmış. Bir kocanın ortaçağ hikayesi var
karısı tarafından ona bir kümes hayvanın birkaç bölümüne yardım etmesini istedi.
ardıllık, hiçbir şey kalana kadar, sahip olduğu uygulama
İçeri gel, bunun üzerine adam da buna sahip olması gerektiğini belirledi ve
Onu onunla sağlam bir şekilde ortaya çıkardı. Daha tören ziyafetlerinde
hizmetçilerden önce müzik veya mutfaktan yaklaşımları vardı
Salona trompetlerin sesi tarafından ilan edildi. Pahalı plaka
Tablo için yavaş yavaş keten ve mutfak eşyaları tanıtıldı;
Ancak plaka,
İlkel _trencher_, etin yerleştirildiği büyük bir dilim ekmek
yüksek masanın sakinleri için ve
kullanmak.

Masada servis edilen ekmek ısırılmayacak veya somun kırılmayacaktı,
ama kesilecek; ve somun bazen yemekten önce bölünmüştü ve
Kullanıma hazır olmak için ustaca tekrar bir araya geldi.




Dizin.


Acton, Eliza, 171
Addington, Surrey, 232
Aigredouce, 57
Albans, St., Abbey, 208, 233-4
Ale, 183, 205
  -Cock, 152
  --El, 152
  -Kentish, 205
Alfred ve kek, 54
Al-Fresco Yemekleri, 253-4
Alfric, konuşması, 57
Amber Pudings, 29, 83
Angelica, 135
Anglo-Danish barbarlık, 3
Anglo-Celtic etkisi, 52
Anglo-Sakson Etlerin İsimleri, 181
Hayvan Yiyecekleri, 8-9, 34
Antropofaji, 5-7
Apicius, C., 12
Apuleius, 65
Bulaşıklarda kollar ve tepeler, 42
Arnold's Chronicle, 61
Arthur, 56, 182, 184-5
Ashen-Keys, turşu, 143
Kuşkonmaz, 84
Ale'nin Assine, 205
Avustralya Et, 172

Bebekler Kitabı, 257
Bacon, Lord Keeper, 251
Torba Puding, 184-5-6
Baker, 28, 197-8
  -Parisyalı, 197-8
Bakestone, 35, 211
Banbury Cake, 29, 83
Bannock, 33
Ziyafet, on dördüncü yüzyılın emri, 43
Barba, M., 15
Bardolf, bir yemek, 57
Bardolph, 245
Bartholomew de Cheney, 232
  --St., Sandviç'te hastane, 236
Battalia Pie, 109
Sığır eti, toz, 187
  --Martlemas, 183
Bira, 26-7, 204-5
  -Antik Kompozisyon, 205
Arılar, vahşi, 8
Körükler 213, 215
Huş şarabı, 204
Bit ve ısırık, 218
Blackcaps, 85-6
Bolton, Charles, Dük, 82
St. Kitabı Albans, 61
Deman Kitapları, 256
Branderi, 211
Pirinç yemek gemileri, 211
Brawn, 187
Ekmek, 8, 25-6, 195-7, 262
İngilizler, diyet, 8
  - Kuzey ve Güney, 16
Brittany, 3
Broach veya Spit Turner, 236-7
Süpürge tumaları, turşu, 144
Et suyu, 3, 23
Bun, 28
Butler, eski görevler, 234
Tereyağı, 198

Caerleon, 183
Sezar, 9-11, 16, 17'nin kanıtı
Kek, 35, 127-32
Calais, 194
Buzağılar, yeni doğan
  -Anne'den, sütteyken, 8
Yamyamlık, 5-6
Sazan dilleri, 13
Oyma, şartlar, 12
Castelvetri, 199
Caudles ve Posets, 132-4
Cava, 199-200
Charlet, 23
Chaucer, G. 246, 251
Chaworth's (Lady) Pudding, 29
Cheesecakes, Bayan Leed's, vb., 29, 127, 191
Peynirler, 125-7
Baca, mutfak, 210
Çin suyu, 84
Çin Dünya, 220
Noel, 27
Clare Pazarı, 14
Cleikirai Kulübü, 168
Clermont, B., 159-61
Kömürler, 215-16
Cobham, Lord, 194
Cockle, 195
Colet, Dean, 249
Kolej şarabı, 240
Sömürge sığırları, 172
Çeşniler, 29-31, 198, 214
Şekerci, 28
  -Master, 37
Şekerleme, 28
Koruma, 134-42
Cook, 201, 229-30
  -Master, 231-3
Aşçılık kitapları, 67-9, 79-81 listeleri
  -eski sahiplerin isimleriyle, 71
Aşçı-mağazaları. 245-9
Pişirme eşyaları, büyük değeri, 222
  -223-7
Cooper, Joseph, 72-3
Copley, Esther, 164
Bakır, teneke sanat sanatı, 217
Cornish Pasty, 185
Coryat, Thomas, 222
Mahkeme, Eski, 231
İnekler, 8-9
Yengeç elma sosu, 215
Kremler, 123-4
Cromwell, Oliver, 73-5
  -en sevdiğim yemekler, _iBid._
Antik Roma'nın Mutfak Burjuvası, 7
  -English, ırk füzyonlarından etkilenen 10
  -Sold Fransızca, 18-19
Cuisier Royal, LE, 14-15
Lor ve Krem, 191

Danimarkalı yerleşimciler, 9
Danimarkalı yerleşimciler, diyetimiz üzerindeki etkileri, 9
Geyik-suet, açıklığa kavuşturuldu, 44
Delahay Caddesi, 37
Masada sınır dışı etme, 261'de kademeli iyileşme
Yemekler, 23-4, 200-1 listeleri
  -Hendekler için ikame edildi, 219
  -farklı boyutlar ve malzemeler, 227
  -Servis Modu, 261-2
Dods, Margaret, 167
Damlama Kamarları, 225, 228
Köplü, Norfolk, 192

Earl, Ana Evi için Kurallar ve Siparişler, 39-42
Doğu-Cheap, 246-48
Yeme evleri, halk, 245-50
Ebulum, 151
Edward III., 222
Yumurta, 23
  -Beverted, 13
Elizabeth, Kraliçe, 190
Bitirme, 198
İngilizce Kuruluş, AN personeli, 39
Ennius, Phagetik, 6
Epulario, 66
Masanın görgü kuralları, 255-63

Fairfax Envanterleri, 7, 218
Falstaff, 248
Çiftlik hizmetleri diyeti, 191
Bayramlar, evlilik ve taç giyme töreni, 47-9
Finchmgfield, 217
Şömine, 211, 213
Balık, daha ucuz, talep edilen, 33
  -hızlı günlerde, 48
  -Tahmin Edilmez, 64
  -19-21, 23
  -Ölmek Müslüman Lament, 23
Balıkçılık, Sakson modu, 19
Florendine, 103
Çiçekler, koruyun, 136
Zorla et, 191
Çatallar, 222-4
Yabancı aşçılık, 28-30
  -Warner'ın 29-30'daki darlıkları
Cury formu, 55
Hanlop'tan Forster, John, 65
Fox, Sir Stephen, 34
Francatelli, 162
Fransız kuruluşu, A personeli, 36
Fransız Bahçıvan, 69-70
Fricasee, 23
Meyve tart, 186
Meyveler, kurutulmuş veya korunmuş, 134-42
Kızartma-Pan, 222
Wandsworth'taki tava evleri, 211
Furmety, 64

Galantine, 58
Galingale, 251
Oyun, 17, 43-4
Sarımsak, 214
Yorkshire'da Gilling, 218
Gingerbread, 131
Ginger-Fork, 222
Bıçak ve çatallara cam ve kristal kulplar, 222
Glasse, Bayan, 154-6
Glastonbury Abbey, 205
48, 198
Gomme, G.L., 16
Kaz, 100
  -Giblets, 190
Grampus, 21
Üzüm, İngilizce, şarap için kullanılır, 203
Yunanistan, eski, 5
Yunan antropofaji, 6-7
Greene, Robert, 242

Hamilton, Dük ve Düşes, 221
Hare, 17
Harington ailesi, 42
Tavuk, Yağın Hareket etmesi, 62-3
Henry II., 245
  --İii., 194, 205
  --İv., 47
  --IV. ve V., 47
  --Vii., 21, 204
  --Viii., 241
Hill, Dr. , 156-8
Hipokras, 204, 241
Holborn ve Strand, banliyöler, 215
Ev yapımı içecek, 192
Hommes de Bouche, 15
Şerbetçiotu 27
Misafirperverlik, çürüme, 189-90

Inns, İskoçya'nın başlarında, 32-3
  -ve Westminster'daki tavernalar, 250 kurallar için
İtalyan aşçılık, 28, 198
  -Puding, 85
İtalya, Çatal getirilen 222

Jack, The, 237
Jacks, siyah, 190-1
Koyun eti Jigget, 34
Joe Miller alıntı yaptı, 13
Johannes de Garlandia, 214
Johnson, Dr., 156-9
Johnstone, Bayan, 167-8
Jumbals, 128
Junket, 64
Jussel, bir yemek, 23

Kail-Pot, 212
Su ısıtıcısı, 182
Mutfaklar, 206
  -213-14
  -230 Staff
Kitchener, Dr., 165-6
Bıçaklar, 224, 226

Masa'da bayanlar ve baylar, 221
Ev sahibi ve avukat, 189-90'ın Exportactions'ları
Land O 'Cakes, 33
Laver, 229
Leveret, 17
Liber Cure Cocorum, 59-60
Likörler, 241
Sıvılar, depolama, 201
Somun ekmek, 196
  -Sugar, 194
Lombards, 248
London Cooks ünlü, 250
Londra Lord Mayor, 20
1590 için Lord Mayor Pageant, 33
Lucas, Joseph, Nidderdale'deki çalışmaları, 11
Kereste turta, 110
Öğle yemeği, 243
Lüks, büyüme, 41-2, 187
Lydgate'in Thebes hikayesi, 24
  -"Londra Lickpenny," 247

Malory's Kralı Arthur, 183
Manuturgium, 218
Akçaağaç ahşap kaseler, 228-9
Turşu, 102
Pazarlama, eski, 40
Marlborough kek, 129
Marmelat, 139
Maser, 228-9
Massinger alıntı, 13
Master Cook, 41, 214, 231-3
  -231-3.
Yemekler, 191, 238-54
  -Percy kuruluşunda, 35
Etler ve İçecekler, 193, 205
Menagier de Paris alıntı yaptı, 18
Merenda, bir yemek, 241-2
Meteglin veya hidromel, 64, 204
Middleton, John, şef, 82, 84-6
Süt, 8, 201
İlk tanıtılan yemekler için modern terimler, 24
Dahası, Sir Thomas, 249
Morsus, 218
Morton, Cardinal, 23
Moryson, Fynes, alıntı, 31-2
Mulberries, 137-8
Mantar, 199
Ziyafet ilan etmek için müzik, 262
Hardal, 214

Nasturtium-tomurcuklar, turşu, 142
Neckam, Alexander, 17, 18, 51, 53
Nevill, Başpiskopos, 48, 240
Newcastle Coal, 216
Yeni Kolej Puding, 113
Nidderdale, 11, 212
Noble Aşçı Kitabı, 60-1
Norfolk köfte, 192
  --yeoman, 192
Norman Mutfağı, 3, 44-6
  -Aşçıda etkisi, 45
Normandiya, 3
Nott, John, şef, 82

Yulaf ezmesi, 187
Oblys, 196
Odysseus, 6
Odyssey, 6
Olio, 85
  -pie, 109
Omletler, 24
Westminster'in Steward'ı olarak Lord Burleigh'in Emir ve Yönetmelikleri, 250
Ürünler, Londra, 252
  -Parisyalı, 253
Oryantal Yemek Kaynakları, 7
Oxford, 240
Oxford Cake, 83

Parisli aşçıların atışları, 253
Yoksullara önerilmeyen partridges, 64
  -187
Pasaj, bir oyun, 248
Pasta, 23
Tavus kuşu. 13, 48
Pelops, 6
Biber, 214
Peter of Blois, 205
Peterborough Abbey, 216
Kalay, mutfak eşyaları, 247-8
Ennius'tan Phagetik, 6
Sülünler, 13
Turşu, 143 _et seq._
Fulham Piers, 22, 187, 241
Turta, 23, 109-10, 191
Domuz Pettitoes, 191
Ploughman (kocası), 188
Plovers, 187
Cepler, 102
Poloe, 107
Polyphemus, 6
Pome de Oringe, 198
Fakir, diyet, 181_et seq._
  -244
"Zavallı Şövalyeler," bir yemek, 29
Papa, Alex., 210
Porselen, 219
Domuz eti, 18, 54
Porpoise, 20-1, 200
Porte-Chape, 253
Patates, 65
Pot-au-feu, 53
Pot-hook, 225
Pot-Luck, 53
Poudre-Marchaunt Tart, 251
Kümes hayvanları, 17, 44
Toz sığır eti, 187
  -horse, 30
Pudings, 23, 113 _et Seq._
Pulpatoon, 108

Quinces, 138-9, 141

Tavşan, 17
Turp podları, turşu, 144
Kuru üzüm-Sauce, 215
Rasher, 23
Arka üstünlük, 239, 242
Seçkin kişilerin makbuzları, 85,
  -98-153
Belirli yiyeceklere karşı dini çırpınır, 9
Kiralar, aşırı, 189-90
Kavurma veya demir, 217
Robert, Üstat ve eşi Helena, 208, 234-5
Romalılar, mutfak ekonomisi, 7
  -Yunanistan'a Obligasyon, 7
Güller, Koruma, 65
Rundell, Bayan, 161
Rush, Friar, 237
Russell'ın Yetiştirme Kitabı, 258

Tuz, 214
  -, iyi, 228
  -hücre, 218
Sandviç, Kent, 236
Saracen sosu, 58
Tencere, 216
Soslar, 29-31, 214-15
Sosis, 23
Sakson diyet üzerindeki etkisi, 9
İskoçya, Inns Want, 32-3
İskoçlar, 11, 33, 168
  -Erken Yemekleri, 11
  -Yoksulluğu, 33
Scott, Sir Walter, 167-8
İskoç aşçılık, erken, 30-2
Gizli ev, tutma, 26, 49.190
Shakespeare, W. , 242
Shrewsbury Cakes, 85
"Sixpence Of Bir Şarkı Söyle," 66
Smith ve Dame, bir masal, 215
Smith, E., Aşçılık Kitabının Önsözü, 1736, 89-97
  -İşten alıntıları seçin, 98-153
Sabun, 226
Domuzun Şarkısı, 241
Çorbalar, 23
Soyer, Alexis, 169-72
İspanyol aşçılık üzerindeki etkisi, 66
  --Armada, 190
Şaraplı baharat, 204
Ispanak, 84
Spit-Turner, 236
Tükürük, bir görev süresi, 217
Kaşıklar, 218, 222-4
Forma-Eagle Puding, 114
Spruce-Beer, 203
Squire, işlevleri, Tablo 259'da
"Düşük Derece Squire," 259
St. Albans Abbey, 208
John's College, Cambridge, 202
Stanton-Harcourt, 210
"House Store," 187
İncelikler, 47-8
Şeker, 193-5
Swan, 106
Swinfield, Piskopos, 4
Sykes, Albay, 220
Çiçeklerden Şuruplar, 112

Masa-kloth, 218
Masa fırçası, 231
Tanslar, 122
Tart, meyve, 186
Çay Caudle, 134
Temse, 35
Tiffany kekleri, 35
Tillinghast, Mary, 77
Tinder kutusu, 216
Tom Thumb, 54, 182, 186
Touchwood, Peregrine, Esquire 168
Havlu, 218
Trencher, 197, 218, 219-21
  -220
İşkembe, çift, 106
Tripod, 181, 211-13
Trivet, 225
Trompet, salona getirilen yemekler, 262
Tureiner, 103
Tusser, Thomas, 62-3

Ude, Louis Eustache, 167
Mutfaklar, 12, 17, 206, 208 _et seq._, 225-8
  -Alex tarafından tedavi et. Neckam, 17, 51

Sebze diyeti, 183
Geyik eti, 43-4, 198
Vayan, Tobias, 63-6
Viard ve Fouret, Mm., 14-15
Köy hayatı, erken, 36
Kelime dağarcığı, 51-2'nin birincil nesnesi

Wafery, 244
Wandsworth, 211
Warham, Başpiskopos, 48
Westminister, 249-50
Westphalia Hams, 104
Balina, 20
Whetstone kekleri, 127
Peynir altı suyu, 205
Beyaz gres, 58
Whittinton, Robert, 249
Peruk, 121
William I., 3, 27
  --İii., Pansiyonu, 132
Malmesbury'den William, 16
Şaraplar, 145-53. 202-4
  -203-4
Wolsey, Cardinal, 21
Ahşap caddesi, 85
Wormwood kekleri, 130
  -Wine, 204
Wotton, Sir Edward, 194

Yeoman, diyet, 182 _et seg ._, _ 243
  -189-90
Yorkshire, 12
Young Cook'un Monitörü, The, M.H., 75-7



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD COOKERY BOOKS AND ANCIENT
CUISINE***


******* This file should be named 12293.txt or 12293.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/2/9/12293


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
