*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nancy
Yazar: Rhoda Broughton
Yayın Tarihi: July 9, 2007 [EBook #12304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nancy, by Rhoda Broughton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nancy
       A Novel

Author: Rhoda Broughton

Release Date: July 9, 2007 [EBook #12304]
[This file was first posted on May 9, 2004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NANCY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Carol David ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Mary Meehan ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından revize edilmiştir

NANCY:

_BİR ROMAN._

RHODA BROUGHTON TARAFINDAN.

"'GOOD-BYE, SWEETHEART!'" "RED AS A ROSE IS SHE," VB., VB.'NİN YAZARI

NEW YORK:
D. APPLETON & COMPANY,
549 & 551 BROADWAY.
1874.

"Akşam vakti topraklarda dolaşırken,
Ve olgunlaşmış başakları koparırken,
Karımla ben, düştük,
Ah, düştük, neden bilmiyorum,
Ve gözyaşlarıyla tekrar öpüştük."

NANCY.

BÖLÜM I.

"Küçük bir konserve tavasına üç ons taze tereyağı koyun ve erir ermez, orta kalitede bir pound esmer şeker ekleyin--"

"Orta değil; ne kadar esmer olursa o kadar iyi," diye araya giriyor Algy.

"Sana katıldığımı söyleyemem. Esmer şekerden nefret ediyorum--pis bir şey!" diyor
Bobby, çelişkili bir şekilde.

"Eğer oraya gelirsen, beyaz kadar _pis_ değil," diye karşılık veriyor Algy,
kardeşini söndürmek için rendelediği limondan başını kaldırarak. "Beyaz şekeri ancak--"

"Bunları yaklaşık on beş dakika boyunca açık bir ateşte yavaşça karıştırın,"
diye sözünü kestim, daha fazla tartışmayı engellemek için yüksek sesle, donuk bir
resitatifle tekrar çok hızlı okumaya başladım, "ya da
soğuk suya batırılan karışımın bir kısmı dişlere yapışmadan
aralarından çıkana kadar. Bu noktaya kadar kaynatıldığında, hemen
dökülmelidir, aksi takdirde yanar."

Neşeyle dörtnala koştuktan sonra, duraklamaları küçümseyerek, burada nefes nefese
duruyorum. Biz büyük bir aileyiz, biz Griler, ve hepimiz şekerleme yapıyoruz.
Evet, hepimiz. Bizi saymak için bir elin tüm parmakları ve diğerinin baş parmağı gerekir, ey okuyucu. Altı! Evet, altı. Bir Fransız, İngiliz ev sahiplerinin çılgınca üretkenliği - pervasızca doğurganlığı - karşısında şaşkınlık ve dehşet içinde ellerini kaldırabilirdi.
Çok _olasılık dışı_ bir şekilde yakınlaşıyoruz, Tou Tou hariç, o da sonradan akla gelen bir şeydi. Gururla söylüyorum ki, tam olarak aynı anda olan ikimiz yok, ama birbirimizin topukları üzerinde dünyaya o kadar hızlı bir şekilde
geldik ki, oraya vardığımızda orayı hoş bir yer
bulmayı bekliyoruz. Belki de öyleyizdir - belki de değilizdir; arkadaşlar, kendiniz duyup karar vereceksiniz.

Birkaç yıl önce, küçükken, insanlar bizim
birbirimizin üstünde küçük adımlar gibi oldukça güzel bir görüntü olduğumuzu söylerdi. Şimdi büyük adımlarız ve artık kimse bizim güzel olduğumuzu ima etmiyor. Öte yandan, hiç kimse her birimizin komşularımız kadar bacaklar, kollar ve diğer şeylerle
donandığını inkar etmiyor, ya da
ikişer üçer gelen arkadaşlarımızdan belirgin şekilde daha
eksik zekalı olduğumuzu iddia edemez.

Okul odasındayız, büyük, çıplak okul odasında, hepimizi görmüş olan, hala bazılarımızı gören, isteksizce sürüklenip, kitap öğreniminin dik yamaçlarından yukarı acı bir şekilde kışkırtılan. Dışarıda, Mart rüzgarı kuru, kahverengi ağaçları
sertçe savuruyor ve çekingen yeşil
sürgünleri çimdikliyor, öğleden sonranın yuvarlak ve ışınsız güneşi ise karaağaç dallarının arkasından duvardaki uzun haritalara,
yüksek sandalyelere--sırtları uzun, oturakları acımasızca küçük, basamaklarından tüm boyayı tekmelediğimiz--yeşil çuha masaya, sıçrayan sularla
zengin bir şekilde
korkunçlaşmış. Güneşten bile daha az kırmızı olmayan, yanık yüzlerimiz ateşin etrafında toplanmış.

Bu ateşin alevi yok--sadece parlayan, kırmızı bir kalp var, üzerinde parlak pirinç tencere oturuyor; ve önünde diz çökmüş, uzun bir demir kaşıkla ortalığı karıştıran Barbara var. Algy, daha önce de belirttiğim gibi,
bir limonu rendeliyor. Bobby çorba tabaklarına tereyağı sürüyor. Brat--Brat her zaman
eğer yapabilirse rahatlar--bademleri soyuyor, parmakları ve başparmağıyla bir
bardak sıcak suda nazikçe onları arıyor; ve ben, Nancy,
sesimin en yüksek seviyesinde, yağlı, köşeleri kıvrılmış bir
yemek kitabından makbuzu yüksek sesle okuyorum, ki bu, elimize geçtiğinden beri birçok
iğrenç bileşiğin masum
babası olmuştur. Gençliğini
düşünerek, tek başına Tou Tou'nun seyirci olmasına izin veriliyor.
Masanın kenarına oturuyor, ince bacaklarını sallıyor ve ayaklarını birbirine vuruyor.

Aşağıya doğru indikçe görünüşümüz kesinlikle bozuluyor. Barbara'da mükemmel bir
başlangıç ​​yaptık: çok az aile daha iyi, ama bunu söylememiz
gerekmez. Algy'de hafif bir düşüş olmasına rağmen, şikayet edilecek bir şey değildi. Ama ben Algy'den mantıklı bir şekilde daha çirkinim (gerçekten de o, birkaç kez, tarafsızca bana bunu söyledi); Brat
benden daha çok; Bobby Brat'ten daha çok; ve böylece istikrarlı bir şekilde devam ediyoruz, ta ki Tou Tou'da çirkinliğin en
az noktasına ulaşana kadar. Tou Tou bizim doruk noktamızdır ve komşularımıza ve tanıdıklarımıza onu geçmeleri için meydan okuyoruz.

Talihsiz genç Tou Tou! en ince bacaklardan, en geniş ağızdan, en görünmez burundan ve en görünür kulaklardan oluşan, on iki yaşında bir çocuğun yapısına
uygun olan.

"Her zaman karıştırmaya devam et! Dibe yapışmamasına dikkat etmelisin!" diyorum, makbuz defterini kapatıp kendi hesabıma ama yine de otorite sahibi biri olarak konuşuyorum.

"'Her zaman karıştırmaya devam et' demek çok güzel," diye cevaplıyor Barbara, kaçınılmaz olarak güzel bir
yüzle, şu anda koyu alev renginde olsa da; gözleri hala neşeli bir neşeyle tatlı tatlı gülüyor,
başından yarı yanmış olsa da, bana cevap vermek için; "ama eğer
benim kadar uzun süredir karıştırıyor olsaydın, karıştırmak için
bir kolun
kaldığına şaşırırdın, ne kadar zayıf olursa olsun. Hadi, çocuklardan biri, bir tur at!
Sen Velet, geçimini sağlamak için hiçbir şey yapmıyorsun!"

Velet, istekle olmasa da, uyum sağlıyor. Meslek değiştiriyorlar: Velet karıştırıyor ve badem avlıyor. On dakika geçiyor: şekerleme
hazır oluyor ve dahası gerçekten şekerleme. Yemek pişirmemizin sonucu
genel olarak amaçladığımızdan o kadar şaşırtıcı derecede farklı ki,
şu anki durumdaki sonuç bizi şaşırtıyor. Hepimiz, makbuz defterinin sözleriyle, "dişlerin arasından
yapışmadan
çıktığını" pratik olarak kanıtlıyoruz. Bobby'nin
çorba tabağına dökülüyor ve pencere pervazlarını yukarı kaldırıp soğuması için
çıkıntıya koyuyoruz. Arayan rüzgar kuru ve ısırgan bir şekilde esiyor. Şimdi
odada şiddetli bir akıntıyla akıyor, çünkü kapı açıldı.
Anne içeri giriyor.

"Bu ziyaretin şerefini neye atfedebiliriz?" diyor Algy, onunla buluşmak için
pencereden uzaklaşarak ve ona bir sandalye koyarak. Bobby ona bir öpücük veriyor ve Brat'a da bir parça şekerleme, hangisinin daha yapışkan olduğunu tahmin etmek
hakaret olurdu; ikisi de aşırı derecede yapışkan.

"Baban diyor ki," diye başlıyor, oturarak. Yüksek ve evrensel bir inlemeyle
sözünü kesiyor.

"Ne diyor? Elbette tatsız bir şey, şimdi kim? Şimdi kim bir şey
yaptı? Umarım Brat'tır," diye bağırıyor Bobby, vahşice; "sıra ona geldi; son bir haftadır ailenin iyi çocuğu oldu."

"Söylemeye cesaret ediyorum," diye cevaplıyor Brat, boyun eğerek; "benimki gibi
bir refahın sonsuza kadar sürmesini bekleyemezsiniz."

"Elbette _ben_'im," diyor Algy, oldukça acı bir şekilde, "her zaman ben'im. Ben
sürüldüğümden beri hiç iyi çocuk olmadım; ve Tanrım, bir daha asla
olmayacağım."

"Ama ne? Ne? Ne kadar kötü? En kötü kavgalarımızdan biri mi olacak?"

Hepimiz yüksek sesle konuşuyoruz; aslında, nadiren
daha düşük bir ton kullanıyoruz. "Kimse değil; kimse bir şey yapmadı," diye yanıtlıyor anne, sonunda sesini duyurmasına izin verdiğimizde, "sadece baban sana bir mesaj gönderiyor, Sir Roger Tempest bugün buraya geliyor, bu akşam burada dün geceden daha az gürültü yapacağını umuyor: kendi sesini bile zor duyduğunu söylüyor."

"Öhö!" "Çok olası!" "Sanırım!" farklı öfkeli şüphecilik tonlarıyla.

"Sallanan kapının kapalı olduğunu görmeni istiyor, çünkü arkadaşının özel bir akıl hastanesi tuttuğunu düşünmesini istemiyor."

Evrensel bir öfke homurtusu.

"Eğer çılgınsak, bizi böyle yapanın kim olduğunu biliyoruz. Yaşlı Roger sorarsa ona söyleriz," vb.

"Benim açımdan," derim, dudaklarımı kararlı bir şekilde birbirine bastırarak, halının üzerinde diz çökerken ve günümüzde birçok kez iğrenç amaçlarla kullanılan
maşa sapıyla artık soğumuş ve sertleşmiş şekerlemeyi şiddetle çekiçlerken, "size şunu söyleyebilirim ki, bu gece sizinle yemek yemeyeceğim:
Kesinlikle babama bir şey söyleyeceğim - talihsiz bir şey - yükseldiğini hissediyorum; ve bizim _emeutes_'lerimizden birinin bu yaşlı beyefendinin önünde olması yakışıksız olurdu, değil mi?"

"Alışkın olduğunuzda hoş, havadar şeylerdir," der Barbara gülerek; "ama insanın onlara alışması gerekir."

"Sen de yemek yeme, Brat," dedim, yukarı bakıp, maşayı ona nazik bir emirle sallayarak, "ve çay için kemikleri kızartıp, kürekle patatesleri
köfteleyeceğiz."

"Bazılarınız yemek yemeli," dedi zavallı anne, oldukça yorgun bir şekilde, "ya da baban--"

"İki örnek gönderdiğimizde şikayet edemez," dedim, tekrar yukarı bakıp, silahımla Barbara ve Algy'yi işaret ederek, "örnek
incirlerimiz: Sir Robert--Sir Robin--Sir Roger--o kimdir?--geri kalanımızı görmüyorsa, belki de hepimizin eşit derecede sunulabilir olduğunu düşünebilir,
bu da Bobby, Tou Tou ve benim zavallı ihtiyarın dikkatine sunulmamızdan daha çok senin lehine olur, anne."

Anne biraz denizde gibi bakıyor.

"Neyden bahsediyorsun? Hangi zavallı ihtiyar? Ah! Anladım."

"Bizi görmesi gerekecek," diyor Tou Tou, oldukça hüzünlü bir şekilde, "kendisi buna engel olamıyor - dua ederken."

Tou Tou masadan indi ve annesinin dizine yaslanarak ayakta duruyor, bir bacağını ustaca bir zarafetle diğerinin etrafında büküyor.

"Tanrı seni korusun," diyor Brat, teselli edici bir şekilde, "orada olduğumuzu asla öğrenemeyecek: o yaşlı, yaşlı gözlerinin, tek bir çift mumla ekonomik bir şekilde aydınlatılan o büyük odanın her yerini görebileceğini mi sanıyorsun?"

Anne gülümsüyor.

"Gözlerinin bulanık olup olmadığını görene kadar bekle!"

"Çok yaşlı olmalı," diyor Algy, yirmili yaşlarındaki tüm küstahlığıyla, düz sırtını şömine rafına yaslayarak, "tıpkı okulda babasıyla olduğu gibi."

"Babanın gözleri bulanık değil," diye kuru bir şekilde belirtiyor Bobby. "Keşke Tanrı görseydi!
Çünkü o zaman belki de bizim küçük kusurlarımızı
onlarla birlikte bu kadar net göremezdi."

"Ama o zaman babam Hindistan'da bulunmamış," diye karşılık verir Algy, gerinerek.
"Hindistan, organları ve aksesuarlarıyla şeytanlık yapar."

"Onunla mutlu olmanı dilerim," derim, dizlerimden kızarmış ve dağınık bir şekilde kalkarken,
taffy'yi küçük parçalara ayırmayı başarmışken; "çorbadan cevize kadar, hitmagharlar, dak bungalovlar ve Choto Lazery hakkında bitmek bilmeyen bir hikaye tiranlığına katlanmak zorunda kalacaksın: Hangimiz günümüzde eski bir Hintlinin korkunç fikir monotonluğundan
acı çekmedik ki?"

"Boş ver, Barbara!" diye bağırır Brat, sırtına kardeşçe bir şekilde vurarak. "Ona aldırma."

"'Bahar önemsiz sebeplerden ne büyük olaylar çıkar!' şairin dediği gibi:
Yaşlı Roger'ın kapımızı çaldığı günü kutsamak için yaşayabilirsin."

"Nasıl yani?" diyor Barbara gülerek ve tarihimizin farklı dönemlerinde çoğumuza bizi devirme ve ailemizin gözlerine ters şekilde sunma gibi kirli bir
işe yaramış olan eski bir Amerikan sallanan sandalyede ileri geri sallanarak. "Boşver," diye tekrarlıyor Brat, kehanet edercesine; "gerçek, kurgudan daha gariptir! garip şeyler olur: Geçen gün gazetede, trende yaşlı bir kadın için camı açan bir adamın haberini okudum ve kadın hemen öldü - anında değil, çok kısa bir süre sonra ve öldüğünde - lütfen hepiniz dinleyin -" (çok yavaş ve etkileyici bir şekilde konuşarak) - "ona yılda _iki bin pound_ bıraktı."

"Keşke başvuruyu görseydim," diye cevaplıyor Barbara, hâlâ sallanıyor ve iç çekiyor.

"Aklından çıkar da gutlu ayağı için bir tabure koy," diyor Algy, belli belirsiz bıyığını yoklayarak, "ve gözlük kutusunu kaybettiğinde koşup ara."

"Ciddiyim," diyorum, "eğer seni evlat edinirse, aile için ne kadar da muhteşem bir şey olurdu, Barbara!"

"Ya da ben," diye öneriyor Brat, ceketinin kuyruğunu kolunun altına almış ateşin önünde dururken. "Neden _ben_ olmayayım? Yaşlılara karşı tavırlarım her zaman
özellikle mutlu sayılır."

"İşte burada!" diye bağırıyor Tou Tou, emekli olduğu pencereden,
ve şimdi bir balıkçıl gibi tek ayak üzerinde duruyor, dirseğini pencere pervazına yaslıyor.
"İşte köpek arabası köşeyi dönüyor!"

Hepimiz pencereye doğru koşuyoruz.

"Evet, işte orada! Elbette! Gelecekteki hayırseverimiz!" diyor Algy,
başlarımızın üzerinden bakıp sahte bir
selamlama yaparak.--"Hoş geldin, hoş geldin, iyi ihtiyar!"

"Ve baba, tüm nezaketiyle, evi işaret ediyor," diye ekliyor Bobby.

Biz de acı acı gülüyoruz.

"Ama o, içinde kim var?" diyorum, ikinci araç birinciyi takip ederken.
"Sanırım haremi! Yarım düzine eski Wampoo."

"Uşağı, kesinlikle," diye yanıtlıyor Brat, azarlayarak, "korseleriyle,
ve akşam peruğuyla ve bacaklarının baldırlarıyla."

BÖLÜM II.

Rüzgar eskisinden bile daha soğuk, daha güçlü ve daha solgun,
güneşin hafif sıcaklığı çekilmişken ve küçük ve soğuk
yıldızlar gökyüzünü ele geçirmişken. Yine de, okul odasının her iki penceresi de açık. Hepimiz şöminenin etrafında titreyerek toplanmışız,
ama kimse onları kapatmaktan bahsetmiyor. Gerçek şu ki, amatörce yemek pişirmenin zarif bir
başarı olmasına rağmen, cezaları var ve şu anda öğrenme yerimizi
dolduran kızarmış kemik ve patates kokusu korkunç bir şey. Neden salıncaklı kapının altından, koridorlardan geçip oturma odasına ulaşmasın? Böyle bir şey daha önce bir veya iki kez oldu. Sadece düşüncesiyle bile hepimiz
titriyoruz. Şu anda, soğuk bir vücuda ve alev alev bir yüze sahip olmanın hoş durumundayım.

Aşçıların en önde geleni oldum ve şimdi oturmuş, kırmızı yanaklarımı ve daha da kırmızı burnumu yelpazelemeye çalışıyorum, eski bir atlasın arkası, eski bir ızgarada
iç organları çıkarılmış, Sir Roger'a saygımdan, dua vaktine karşı
görünüşümü biraz olsun
soğutmaya çalışıyorum. Ah! O dönem düşündüğümden
daha yakın. Ting! tang! Yüksek sesli çan evin içinde çalıyor. Saçlarım
gevşedi ve ateşin üzerine eğildiğim için düştü ve ızgaradan sıcak bir cüruf düşürerek
cebbemin tam ön tarafında bir delik açtım. Ancak, artık bu haraplıkları onarmak için zaman yok. İnimizden çıkıyoruz ve _yolda_ uzak bölgelerden gelen uzun hizmetçi dizisiyle karşılaşıyoruz. Aşçının yüzü benimkinden nasıl bu kadar, _çok_ daha az kırmızı? Dua odasında dualar ediliyor ve hepimiz orada tamir ediyoruz. Alışılmış sahne gözümün önünde patlıyor. Bir uçta, uzun, düz hizmetçi sırası, sarsılmaz bir şekilde dindar, sırtları bize dönük, duvara bakıyorlar. Odanın ortasında, onlara doğru, baba, bir sandalyenin üzerinde diz çökmüş, ellerini sıkmış, gözleri kapalı, kilise dualarını tekrarlıyor, sanki onlara öfkeliymiş gibi. Anne, yanındaki halının üzerinde diz çökmüş, tıpkı on beşinci yüzyıldan kalma bir mezardaki sadık, hırpani ve kel karısı gibi. Arkalarında, yine, biraz uzakta, biz ve ziyaretçimiz. Bunu yapmak için dünyadaki en iyi niyete sahip olsam da, ikincisine dair ancak yetersiz bir görüş elde edebiliyorum. Oda
tamamen oldukça karanlık, ibadetlere fazla ışık tutmamak bizim örf ve adetlerimizden biri olduğundan ve o odanın en karanlık köşesini seçmiş.
Sadece belli belirsiz bir şekilde diz çökmüş, ne iri ne de şişman, düz bir sırtı ve güçlü omuzları olan bir figürün ana hatlarını görüyorum.
Genellikle yüzü ellerinin arasında saklıdır, ancak bir veya iki kez başının üstündeki duvarda asılı duran, merhum büyükbabamın gülünç derecede şişman koçanının oranlarını taramak için yüzünü kaldırır.

Şüphesiz bazı günlerde şeytan, diğerlerine göre insanlar üzerinde daha güçlü bir
hakimiyetle hüküm sürer. Bu gece kesinlikle çocukların arasına girdi. Sık sık biraz yapıyor, ancak bu akşam aralarında büyük ve güçlü bir
karnaval düzenliyor. Babamın güçlü, sert sesi sessiz odada yüksek, donuk bir monotonlukla titreşirken, onlar onun arkasında yüzlerce aptalca ama dindar olmayan
şakalarla meşguller.

Algernon başını sandalyesinin arkalığının basamakları arasından iyice dışarı çıkarmış ve tekrar geri çekemiyormuş gibi yaparak, simüle edilmiş boğulma hareketleri yapıyor. Çocuk, Barbara'ya doğru, aralarındaki boşluğun üzerinden gizlice dizlerinin üzerinde yürüyor, çok iyi bildiğim gibi, yakışıksız çimdiklemeler yapmak niyetiyle. Baba gözlerini açarsa veya başını bir arpa tanesi kadar hareket ettirirse, hepimiz ölü adamlar oluruz. Sinirli bir acıyla nefesimi tutuyorum. Tanrıya şükür! Sert okuma hala eşit, yüksek sesli bir yavaşlıkla akıyor. Çocuklarının maskaralıklarından habersiz olan baba, hala Yüce Tanrı'dan (çünkü ses tonunda yalvarmaktan çok emir var) Parlamento Yüksek Mahkemesi'ni geliştirmesini istiyor veya daha doğrusu emrediyor. Çocuk da şimdi, Türkiye halısının üzerinde şaşırtıcı, sessiz bir hızla, bacaklarını ve ayaklarını sürükleyerek, yerine dönüyor. Derin bir
nefes alıyorum
ve sıcak yüzümü açık ellerimin üzerine bırakıyorum. Ancak huzurum
uzun sürmüyor. Yanımda duran Tou Tou'dan gelen bir tür boğuk homurtuyla tekrar uyanıyorum - kahkaha ve acının karışımı gibi görünen bir homurtu ve yukarı baktığımda, Bobby'nin uzun çıplak bacaklarından birini, serseri bir şekilde
sabahın üzerinde gezinen
pimlerle ustaca deldiğini görüyorum.

Kendimi kaldırıyorum ve Tou Tou'nun üzerine eğiliyorum, suçluya sessiz bir uyarı
buffeti vermek için ve fark edilip edilmediğimi görmek için endişeyle gözlerimi kaldırdığımda, Sir Roger'ın bulanık gözleriyle karşılaşıyorum. Yüzünü tamamen bana doğru çevirmiş ve mumlardan gelen bir ışık tam olarak yüzüne düşüyor. _Blear!_ Peki, eğer gözleri bulanıksa, bundan sonra bulanık
şimdiye kadar taşıdığı çirkin olandan farklı bir anlam taşımalıdır. Bundan sonra çelik kadar mavi anlamına gelmeli: bir bardak kaynak suyu kadar berrak; iyi ayarlanmış bir bıçak kadar keskin; erken güneş ışığı kadar nazik.

Keşfim karşısında o kadar şaşkınım ki, tam iki dakika boyunca
o nesneye boş boş bakarken, o da bana gizlice bakıyor; sonra, tavırlarımı hatırlayarak, yüzümü sandalyemin altına gömüyorum ve annemin nazik Amin'i ve cemaatin ayaklarını sürüyerek
ayaklanma sesleri bana sonun geldiğini söyleyene kadar öyle kalıyorum.

Hepimiz babanın yanına gidiyoruz ve onu soğuk ve sert bir şekilde öpüyoruz. Ebeveynlerimizin soğuk selamını almak için sıramı beklerken, misafirimize bir kez daha
kaçırıyorum. Evet, kesinlikle yaşlı. Gözlerinin gençliğine, dik duruşuna, gereksiz etten tamamen özgür olmasına rağmen - yaşlılığın çirkin titrek hantallığından - uzun ve sağlam fiziğine rağmen, yine de yaşlı - on dokuz yaşında yaşlı - belki de babası kadar yaşlı - ama çok daha iyi korunmuş - kırk sekiz veya kırk dokuz; çünkü saçları demir grisi değil mi, gür bıyığı ve geniş göğsüne düşen kalın ve ipeksi sakalı da demir grisi değil mi? Küçük ve isteksiz öpücüğümü babamın alnına bıraktım - ve "iyi geceler" dedim, tıpkı onunki gibi bastırılmış bir düşmanca tonda. Şimdi gidebilirim. Hepimiz gidebiliriz. Salıncaklı kapıdan geçen son kişi benim, ya da öyle olduğumu düşünüyorum. Okuldaki diğerlerine katılmak için koridorda aceleyle ilerliyorum. Davranışlarındaki aceleci dinsizlik yüzünden çocukları azarlıyorum. Arkamdaki giysilerimde bir ayak hissediyorum ve uzun bir çatırtı duyuyorum ki ben de bunun _toplandığını_ çok iyi biliyorum.

"Sen canavar!" diye bağırdım, iyi bir sinirli İngilizceyle, sertçe arkamı dönerek,
elimi vurmak için kaldırarak, "bu hafta üçüncü kez
benim--"

Aklım başım dönüyor. Suçlunun kulaklarını yumruklamayı düşünüyorsam,
elimi şu ankinden çok daha yükseğe kaldırmalıyım. Melekler ve lütuf hizmetkarları! Ne oldu? General Sir Roger Tempest'e _canavar_ dedim ve onu tokatlamayı teklif ettim. Bir an için aklım başımdan gidiyor. Sonra,
çünkü utangaçlık benim asla en büyük günahım olmadı ve gözlerindeki
neşeli kahkahada bir şey beni rahatlatıyor.

Elbisemin yaralı kısmını uzatıyorum ve diyorum ki:

"Bak! Ne yaptığını gördüğünde, eminim beni affedeceksin;
ama tabii ki bunu Bobby için kastettim. Senin olduğunu hiç hayal etmemiştim."

O, yırtık parçanın bir ucundan tutuyor, ben diğer ucundan ve ikimiz de
inceliyoruz.

"Ne kadar da beceriksizim! Nasıl oldu? On bin kez özür dilerim."

Sözlerinde nazik bir pişmanlık ve endişe var; yüzünde ise sadece dostça bir neşe var. Yaşlı, bu açık. Genç olsaydı, bu neslin karakteristik özelliği olan çeşitli ve uygun sıfatlarla şöyle derdi:

"Çok üzgünüm! Ne kadar da aptalım! Ne kadar da
korkunç bir aptalım!"

Gaz, birlikte dururken üzerimize doğru tüm ihtişamıyla parlıyor, sade, kavrulmuş yüzümü, dağınık saçlarımı ve elbisemdeki yanık deliği aydınlatıyor.

"Bana bir tane daha vermek zorunda kalacaksın," diyorum, ona bakıp
gülümseyerek. Genç bir adam olsaydı bunu söylemeyi düşünmezdim, ama bir _vieux papa_ ile insan rahat olabilir.

"Dünyada bundan daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok," diyor, bir tür telaş ve hevesle, bir _vieux papa_'yı pek de çağrıştırmayan bir şekilde; "ama
gerçekten--" (önerimden biraz utandığımı görünce)-- "bu
_oldukça_ umutsuz mu? hasar tamamen telafi edilemez mi?"

"Tam tersine," diye cevap verdim, elbisemin bandında, topladığım eteği zarif bir hareketle içeri sokarak, "beş dakika onu yeni gibi yapacak - en azından" (yıpranmış ve şekerleme izleriyle kaplı yüzeyine küçümseyici bir bakış atarak), "bu dünyada olabileceği kadar iyi." 

Küçük bir duraklama. 

"Sanırım yolumu kaybettim," dedi, sanırım, gitmek için
biraz istekli göründüğümü düşünerek. "Yabancı bir evin coğrafyasında asla iyi değilimdir." 

"Evet," dedim hemen; "kendi kapın yerine _bizim_ kapımızdan girdin; sana geri dönüş yolunu göstereyim mi?" 

"Bu kadar uzağa geldiğime göre, biraz daha uzağa gelemez miyim?" diye sordu, yarı açık okul odası kapısına oldukça özlemle bakarak, oradan dindar neşe sesleri tekrar gelmeye başlıyor. 

"Gerçekten mi demek istiyorsun? diye soruyorum, çok caydırıcı bir ses tonuyla. "Lütfen bu gece olmasın; hepimiz karmakarışık durumdayız--altılarda ve yedilerde! Doğrusunu söylemek gerekirse, _yemek pişiriyorduk_. Oturma odasında
koklamadığınızı merak ediyorum."

Yine eğleniyor gibi görünüyor.

"Ben de yemek pişiremez miyim? _Yapabilirim_, ama sen inanmaz görünüyorsun;
aklıma koyduğumda İrlanda güvecinde beni yenebilecek çok az insan var."

Okul odasının kapısının etrafında bir kafa (Bobby'nin) beliriyor.

"Diyorum ki, Nancy, orada kiminle konuşuyorsun? Sanırım
gelecekteki iyiliğimizi ele geçirdin--"

"Oh!" sesi ve kafa geri çekiliyor.

"Seni tutuyorum," diyor Sir Roger. "Peki, iyi geceler diyeceğim.
El sıkışacaksınız, değil mi, kötü niyetli olmadığınızı göstermek için?"

"Öyle yapacağım," diye cevapladım, sağ elimi yürekten uzatarak ve
onunla içtenlikle tokalaşarak. Çünkü o okulda babasıyla değil miydi?

BÖLÜM III.

Gündüz geceyi takip etti. Kavrulmuş koku sonunda okul odasını boşalttı, ancak dökülen şekerlemelerin büyük bir kısmı hala halıya yapışıyor ve onu güzel ve yapışkan hale getiriyor. Rüzgar hala
yeryüzünde kabaca esiyor ve koyu kahverengi bahçe bordürlerindeki sarı çiğdemler en geniş yerlerine kadar açılmış bir şekilde
güneşe bakıyorlar. Nasıl oluyor da gözlerini kırpmadan ona bu kadar dik dik bakabiliyorlar?
Onları taklit etmeye çalışıyorum - ben de ona bakmaya çalışıyorum,
camdan, o gülerek uçsuz bucaksız gökyüzünde yükseklerde uçarken; ve
kendini beğenmiş gözlerim bunun sonucunda gözyaşlarını sel gibi akıttı. Şimdi okumaya çalışıyorum; ancak yüz binlerce şey dikkatimi dağıtıyor:
Pencereye yaslandığımda omzumda parlayan sıcak güneş; kuşların ilahi sabah
çığlığı; hiç itiraz kabul etmeyecek dışarı çıkma davetleri; ve son olarak, ama oh! _en azından_ Barbara ve Tou Tou'nun ısrarcı sesleri. Her sabah bu saatte "aimer", "sevmek" fiiliyle yorucu bir mücadele veriyorlar.
Bu kadar acımasız bir mücadelenin savaş alanı için bu kadar yumuşak kalpli bir fiili seçmeleri zor:

J'aime, I love.

Tu aimes, Thou loves.

Il aime, He loves.

Nous aimons, We love.

Vous aimez, You love.

Ils aiment, They love.

Bu, sonsuz sayıda yaratıcı ve iğrenç yanlışlıklarla birlikte - aptalca kahkahalar ve acı gözyaşlarıyla serpiştirilmiş,
son iki aydır her gün dinlediğim şey. Dünden önceki gün büyük bir adım atıldı; şimdiki zaman
yenildi olarak telaffuz edildi ve Barbara ve öğrencisi zaferle
eksik hale geçtiler, "j'aimais, sevdim veya seviyordum." Bugün, tamamen güvenli tarafta olmak için, "j'aime"ye geri dönüldü ve genç kız kardeşimizin hafızasından tamamen
silindiği keşfedildi. "J'aimais, sevdim veya seviyordum," ağabeyini tamamen
yok etti ve dağıttı, "j'aime, seviyorum." Bu nedenle eski dize, umutsuzca yeniden canlandırıldı:

J'aime, seviyorum.

Tu aimes, Sen seviyorsun.

Il aime, O seviyor, vb.

Beni uykulu yapıyor. On dakika daha ve güneşte uyuyacağım,
başım pencere pervazına düşmüş. Ayağa kalkıyorum ve
dış mekan giysilerimi giyerek, güneşe doğru yürüyorum,
Barbara'yı geride bırakıyorum--güzel alnı etkisiz bir öfkeyle büzülmüş ve Tou
Tou kirli gözyaşlarıyla bulanıklaşmış, onların huzursuz
fiil "sevmek" ile ölüm mücadelesine. Mart ayının sonu ve insan rüzgardan
bir köşeyi
saklanabildiğinde, güneşin sıcak
gücünde yaz mevsiminin bir ön tadını alıyor. Dondan çok yakın zamanda kurtulmuş olan zengin kahverengi toprağa sevgiyle bakıyorum, kör yeşil tomurcuklar kendilerini
zorluyorlar. Alev alev çiğdem boğazlarına--toz altın stamenlere sahip imparatorluk moru kadehlere--ve hepaticaların mütevazı küçük pembe yüzlerine bakıyorum. Ormanımızın her yerinde yaz yeşilinin habercisi olan hafif ama kesin bir mor gölge var ve yüksek ve tatlı sesli kuşlar etrafta. Ey Bahar! Bahar! Tüm o arayış dolu doğu rüzgarlarınla,
geç, buruşuk donlarınla, ara sıra gelen zamansız sulu karlarınla
ve karlarınla, sen yazdan daha iyisin, tıpkı umudun meyveden daha iyi olması gibi.

J'aime, I love.

Tu aimes, Thou lovest.

Il aime, O seviyor.

Kafamın içinde aptalca bir nakarat gibi dolaşıyor. Bobby ile tanışıyorum. Ayrıca
Vick ile tanışıyorum, küçük titreyen, pürüzsüz, beyaz teriyerim. İkisi de bana katılıyor.
Birisi titreyen bir virgül şekline bürünüyor ve
aptalca kendini kovalayarak,
benim gelişime olan sevincini göstermek için sırtüstü yuvarlanıyor. Diğeri diyor ki:

"Mutfak bahçesine gel ve kayısı çiçeklerinin
güney duvarında olup olmadığına bak."

Kırmızı lahanalar ve deniz lahanaları arasında geniş ve düzgün çakıllı yolda yürüyoruz, güneşin tadını çıkarıyoruz, sert rüzgarların etkisiyle bile sıcaklığını hissetmiyoruz, uzun ağaç dallarının birbirine bağlandığı bu dört yüksek duvarın hapishanesinde. Bir yerde,
pinyonlama başarısız oldu. Uzun, çiçeklerle dolu bir kol bağlarından koptu ve
aşağıya doğru gevşekçe sallanıyor. Duvara dayalı bir merdiven var,
bahçıvanın onu değiştirmesi için ayarlanmış.

"Bir merdivene çıkmak zor mu, Bobby?" diye soruyorum, kıpırdamadan.

"Zor! Tanrı seni korusun, hayır! Neden?"

"Burada hiçbir şey göremiyorum," diye cevaplıyorum. "Tırmanıp
duvarın tepesine oturmak istiyorum, böylece etrafa bakılabilir."

İsteğim kolayca yerine getiriliyor. Bobby merdiveni tutuyor ve ben
dikkatlice, basamak basamak tırmanıyorum. Zirveye ulaştığımda, bacaklarım gevşekçe sallanarak rahatça oturuyorum. Kırık cam yok, geviş getiren sessizliğimi
bozacak acı veren şişe dipleri yok. Hava biraz ısırıyor,
ama sıcacık giyinmişim ve gencim. Bobby yanımda oturuyor, ıslık çalıyor ve topuklarıyla tuğlaları tekmeliyordu. Ufkumuzu çevreleyen alçak yuvarlak tepeler zincirinin üzerinde güzel havanın belirsizliği vardı, onlara daha açık günlerde sahip olmadıkları bir onur veriyordu. Otururken, kulaklarıma bazen belirgin, bazen de karışık birçok küçük ve hoş ses geliyordu; düz, kuru Mart tarlaları arasında akan derenin sesi; çiftlik bahçesinden hep birlikte çığlık
atarken çıkan gri kazların sesi; çatıları ve kanatları sabah güneşinde parıldayan ve ışıldayan
uzaktaki kasabadan gelen kilise çanlarının sesi.

"Çanları duyuyor musun?" dedim. "Bu sabah biri evlendi."

"Keşke sen olsaydın?" diye sordu Bobby, kardeşçe bir sırıtışla.

"Benim için sorun olmazdı," diye cevap verdim, parmağım ve başparmağımla bir parça harç seçerek. "Birimizin gitmesinin zamanı geldi, değil mi? Ve Barbara şimdiye kadar öyle belirgin bir başarısızlık yaptı ki, benim de elimden geleni yapmam adil olur."

"Senden tek isteğim," diyor Bobby, ciddi bir şekilde, "avı olmayan birini almaman."

"Bunu _sine qua non_ yapacağım," diye cevaplıyorum, ciddi bir şekilde.

Kazlardan her zamankinden daha yüksek bir çığlık, kanat çırpmalarıyla birlikte. Ne kadar da hemfikir! Eksik bir ses yok.

"Acaba Sir Roger ne kadar kalacak?" diyorum hemen.

"Hangi fikir bağlantısı onu düşünmene sebep oldu?" diye soruyor Bobby, merakla.
"Sence avı var mı?"

Kahkaha atmaya başlıyorum.

"Bilmiyorum, eminim. Olup olmamasının pek de önemli olduğunu sanmıyorum."

"Sanırım çok sayıda kadın var - yaşlılar, bilirsin -
onu, yaşlı olsa bile, kabul edecekler," diyor Bobby cömertçe.

"Sanırım öyle," diye cevaplıyorum. "Bilmiyorum. Yaşlı değilim ama emin değilim
ki yaşlı bir kız olmaktansa onunla evlenmeyi tercih ederim."

Bir duraklama. Tekrar gülüyorum - bu sefer anıların bir kahkahası.

"Dün gece ne kadar da aptal görünüyordun!" diyorum kızkardeşçe bir samimiyetle, "okul odasının kapısından başını uzattığında ve
onun yüzüne karşı
onun hakkında esprili konuştuğunu gördüğünde!"

Bobby kızarıyor ve yanımıza tüneyen yuvarlak gözlü bir kızılgerdana biraz harç fırlatıyor.

"Her halükarda, ona _canavar_ demedim."

"Önemli değil; kızma! Ne önemi var ki?" diyorum,
teselli edici bir şekilde. "Adını anmadın. Onun bizim hayırseverimiz olduğunu nasıl anladı? O olacağını bile bilmiyordu; ve ben de kendim bu konuda şüphelenmeye başladım."

"Elini pantolon cebine soktuğuna dair pek bir işaret göremiyorum," diyor Bobby, kaba bir şekilde.

Kaldırılmış bir mandalın tık sesi duyuluyor. İkimiz de sesin geldiği yöne
bakıyoruz. Bahsettiğimiz kişi, uzaktaki bir kapıdan bahçeye giriyor.

"Aşağı in, Bobby!" diye bağırıyorum aceleyle, "ve bana aşağı inmemde yardım et. Acele et!
Çabuk! Beni burada tünemiş halde bulmasını _dünyalar_ boyunca istemezdim."

Bobby bir maymun kadar çevik bir şekilde aşağı iniyor. Ben de aynısını yapmaya hazırlanıyorum.

"Sabit tut!" diye bağırıyorum gergin bir şekilde ve bunu söyleyerek dönmeye başlıyorum
ve bir bacağımı uzatıyorum, geriye doğru zarif bir iniş yapmak niyetiyle.

"Dur!" Bobby aşağıdan şeytani bir kahkaha atarak bağırıyor. "Sanırım
dün gece aptal gibi göründüğümü şimdi fark ettin! Belki
nasıl hissettiğini denemeye aldırmazsın!"

Böyle diyerek merdiveni alıyor -hafif ve kısa bir merdiven- ve
kaçıyor. "Bobby! Bobby!" diye bastırılmış bir şekilde, birkaç kez bağırıyorum, ama
söylememe gerek yok ki, bu çağrım sağır kulaklara yönelik.
Duvarın tepesinde oturmaya devam ediyorum, sanki aldırmıyormuşum gibi görünmeye çalışıyorum, bu arada
olağandışı durumumun görünür bıraktığı güçlü çizme ve ayak bileğinin derecesi konusunda ciddi endişeler ruhumu ele geçiriyor. Bir keresinde
atlama fikri aklıma geliyor, ama yer o kadar uzak görünüyor ve
yükseklik o kadar büyük ki, kalbim beni terk ediyor.

Gözetleme kulemden Sir Roger'ın meyve ağaçları arasındaki ilerleyişini izliyorum.
Henüz beni görmedi. Belki başka bir yürüyüşe
dönecek ve bahçeyi karşıdaki bir kapıdan terk edecek, ben
fark edilmeden. Hayır! Bana doğru geliyor. Yavaşça yürüyor, ağzında bir puro ve gözleri yerde, belli ki derin bir
düşünce içinde. Belki de bana bakmadan yanımdan geçecek. Yaklaştıkça, nefesimi tutuyorum ve taş gibi hareketsiz oturuyorum, ta ki talihsizliğin de etkisiyle, tam bana yaklaşırken,
yakınlığımın farkında olmadan, burnuma pis, alaycı bir gıdıklanma
geldi ve yüksek sesle ve bastırılamaz bir şekilde hapşırdım. Atcha! atcha! Başlıyor,
ve ilk başta beklenmedik sesin nereden geldiğini fark edemeyerek,
şaşkın bir şekilde etrafına bakıyor. Sonra gözleri duvara doğru dönüyor. Umut
ve korku aynı şekilde sona eriyor. Keşfediliyorum. Angelina gibi, ben de--

.... "itiraf ediyorum,
Tüm cazibemle bir hizmetçiyim."

"Nasıl--tanrı--oraya--çıktın?" diye soruyor, yavaş ve belirgin bir şaşkınlıkla, hayranlıkla karışık bir vurguyla.

Konuşurken purosunu atıyor ve şapkasını çıkarıyor.

"Yeryüzünde tekrar aşağı nasıl ineceğim? daha uygun," diye cevaplıyorum,
kesinlikle.

"Bir kediden başka hiçbir şeyin bu kadar
çevik olabileceğine inanamazdım," diyor, gülmeye başlayarak. "Bana
nasıl
_kalktığını_ söyler misin?"

"Merdivenle," diye cevaplıyorum, lakonik bir şekilde, kızararak ve ayak bileklerim hakkındaki aynı dayanılmaz şüphenin etkisi altında, bacaklarımı altıma almaya çalışarak, beni
düşürmeyi neredeyse başaran bir manevra.

"_Merdiven_!" (etrafına bakarak). "Tamamen emin misin? O zaman
nereye kayboldu?"

"Bobby'yi kızdıran bir şey söyledim," diye cevap verdim, aşağılayıcı açıklamaya sürüklenerek, "ve o da bunu söyledi. Önemi yok! Bir kere yere düştüğümde, onunla eşit olacağım!"

Eğlenmiş gibi görünüyor.

"Ne yapacaksın? Ne söyleyeceksin? Dün gece bana uyguladığın
aynı mükemmel özlü ifadeyi mi kullanacaksın?"

"Şaşırmam," diye cevap verdim, rahatsız edici bir kahkaha
atarak; "ama yere düştüğümde ne yapacağımı konuşmanın bir faydası yok: Henüz yere düşmedim; keşke yere düşseydim."

"Yerden çok uzak değil," dedi, duvara yaklaşarak, kayısı beyaz ve pembe yapraklarından aşağı
düşerken. "Atlamaktan mı korkuyorsun? Elbette korkma! Dene! Eğer istersen, sana
hiçbir zarar gelmeyeceğine söz veririm."

"Ama ya seni yere serersem?" dedim, şüpheyle. "Gerçekten de iyi bir ağırlığım var -bana baktığınızda düşündüğünüzden daha ağır- ve böyle bir yükseklikten geldiğim için büyük bir güçle geleceğim."

Gülümsedi.

"Riske girmeye razıyım; beni yere serersen,
tekrar ayağa kalkabilirim."

Daha sıcak bir davete ihtiyacım yok. Kollarımı bir yel değirmeninin yelkenleri gibi uzatarak, kendimi Sir Roger Tempest'in kucağına attım. Bir sonraki
an, çakıllı yolda onun yanında duruyordum, kıpkırmızı ve nefes nefese,
ama güvende.

"Umarım seni çok incitmemişimdir," dedim endişeyle, ona doğru dönerek, teşekkürümü iletmek için, "ama sana gerçekten çok minnettarım; eğer gelmeseydin, yatma vaktine kadar orada bırakılacağıma inanıyorum."

"Bu kadar ağır bir cezayı hak etmek için çok tatsız bir konuşma yapmış olmalısın," dedi, bana nazik ve eğlenceli bir merakla bakarak. Merakını tatmin etmiyorum.

"Pek de kibar olmayan bir şeydi," diye cevaplıyorum kısaca.

Sessizce, yan yana yürüyoruz. Sinirlerim bozuldu. Bobby'ye karşı beş ayrı ve uzun intikam planlıyorum.

"Sanırım," diyor arkadaşım hemen, "beni buraya getiren şeyin ne olduğunu merak ediyorsundur - en iyimser zihnin bile
içinde yiyecek bir şey
bulmayı bekleyemeyeceği bir yılın zamanında, bir mutfak bahçesinin benim için ne gibi bir çekiciliği olabilir."

"En azından korunaklı," diye cevaplıyorum titreyerek, ellerimi manşonumun sıcak derinliklerine biraz daha sokarak.

"Eski günleri düşünüyordum," diyor, bulanık, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ah!
Bunu yapmak için henüz hayatın zamanına gelmedin. Biliyor musun, ben
babanla birlikte on bir ve on iki yaşında olduğumuzdan beri buraya gelmedim?"

"_Sen_ on bir yaşındaydın ve _o_ on iki yaşındaydı, eminim," diyorum,
vurgulayarak.

"Neden?"

"Sen ondan _çok_ genç görünüyorsun," diye cevaplıyorum, dürüstçe ve
utanmadan yüzüne bakarak.

"Öyle mi?" (memnun bir gülümsemeyle). "O halde, insanın kendini yargılayamayacağı açıktır; aynaya baktığım nadir zamanlarda, son beş yıl içinde,
çok_ yaşlı bir ihtiyar gibi
görünüyorum."

"Sanki senden çok daha sık sinirlenmiş ve çok daha nadiren memnun olmuş gibi görünüyor," diye devam ettim, yanımdaki düzgün hatlı yüz hatlarının pürüzsüz ama hava şartlarından etkilenmiş iyi huyluluğunu, babamın ciddi ve asık suratlı ciddiyetiyle zihnimde karşılaştırarak.

"Öyle mi?" diye cevaplıyor, sanki konu daha önce hiç bu açıdan ona ulaşmamış gibi, yarı şaşkın bir ilgiyle. "Zavallı adam! Eğer öyleyse üzgünüm. Ah, görüyorsun ya"--gülümseyerek--"benimkinden _altı_ fazla kırışıklık nedeni var."

"Sanırım bizi kastediyorsun," diye cevaplıyorum gerçekçi bir şekilde. "Buna gelince, bence o da bizim yüzümüzde bizim onun yüzünde çizdiğimiz kadar kırışıklık çiziyor."

Sonra, aşırı açık sözlülüğümden biraz utanarak, aceleci bir açık sözlülükle ekliyorum,
"Sanırım hiç evlenmedin?"

Başını yarı çevirir.

"Hayır--henüz değil! Ben henüz o iyi talihe sahip olmadım."

Onun inkarının gücüyle içten içe eğleniyorum. Kesinlikle, kesinlikle Lancelot'un sözleriyle şöyle diyebilirdi:

"Evlenmeyi seçseydim,
daha önce evlenmiş olurdum, tatlı Elaine."

"Ya sen?" diye sorar, şakacı bir vurguyla bana dönerek.

"Henüz değil," diye cevap veririm gülerek, "ve büyük ihtimalle bölümün sonuna kadar bana sorulduğu sürece bu soruya 'henüz değil' diye cevap vermek zorunda kalacağım."

"Neden öyle?"

Omuzlarımı silkerim.

"Barbara ve ben depresyon anlarında, Tou Tou ile birlikte üç yaşlı kedi olarak sonlanacağımızı düşünürüz."

"Evlenmek için bu kadar istekli misin?" diye sorar hayret dolu bir tavırla, "bu kadar mutlu bir
yuvayı terk etmek için bu kadar aceleci misin?"

"Herkes kendi ayakkabısının nerede sıktığını en iyi bilir," diye cevaplıyorum

halk ağzıyla. "Korkarım ki kulağa pek hanımefendice gelmiyor, ama
soruyu bana sorduğun için, ben _biraz_ endişeliyim. Barbara değil:
_benim_."

Yüzünün güneş ışığından, tam olarak ne tür bir duygunun geçtiğini söyleyemem -hayal kırıklığı gibi görünüyor, ama kesinlikle öyle olamaz-
bir gölge geçiyor.

"Tüm planlarım evlenmeme bağlı," diye devam ediyorum, kendimi bu neredeyse tamamen yabancı olan biriyle gizli bir iletişime çekilmiş hissediyorum, nasıl veya neden bilmiyorum, "ve dahası, zengin bir adamla evlenmeme."

"Peki senin planların neler?" diye soruyor, iyi niyetli bir ilgi havasıyla,
ama o açıklanamayan gölge hala orada.

"İsimleri Lejyon," diye cevaplıyorum; "sonuna
gelmeden çok yorgun olacaksın."

"Beni dene."

"Öncelikle," diyorum, anlatısal olarak, "kocamın birkaç mesleğe -ordu, donanma, bar- büyük ilgisi olmalı ki
çocuklara yardım eli uzatabilsin; sonra biraz atıcılık -onlar için iyi atıcılık- olmalı; hepsi için, yani Bobby hariç! _O_ benim koruma alanımda asla
ateş
etmeyecek!"

Zihnim yine intikamlarıma kayıyor ve susuyorum. "Peki!"

"Avlanmaları için iki veya üç at da beslemesi gerekiyor: Algy avlanmayı _çok_ seviyor, ama neredeyse hiç günü olmuyor. O kadar büyük, zavallı ihtiyar,
ki kimse ona bir at vermiyor--"

"Evet?"

"Peki, o zaman, güzel partiler verebilmeyi isterdim - dans
ve tiyatro ve bu tür şeyler, çünkü Barbara--babam burada bize asla
ruh bırakmaz--ve ona güzelliğini
ortaya çıkaracak
güzel elbiseler alabilmeyi--"

"Evet?"

"Ve sonra, annemin gelip benimle kalabileceği, iki veya üç ay boyunca,
ve ev işlerinin ve--"
babanın tiranlığının endişelerinden _temiz_ bir şekilde uzaklaşabileceğim, diye ekleyeceğim ama kendimi bir anda toparlayıp

sakat ve kekeleyerek "ve--ve--diğerleri" diye değiştireceğim.

"Başka bir şey?"

"Tou Tou için bir eşek arabasına hiç aldırmam ama bunda
_ısrar etmeyeceğim."

Şimdi genişçe gülümsüyor. Gölge kaçtı ve sadece
güneş ışığı kaldı.

"Peki ya kendin için? Kendini unutmuş gibisin!"

"Kendim için!" diye yankılıyorum şaşkınlıkla, "Sana anlatıyordum - dinlemiş olamazsın - bütün bunlar kendim için."

Yine yüzünü yarı yarıya çevirdi.

"Umarım dileğin gerçekleşir," diyor kısa ama içten bir şekilde.

Gülüyorum. "Bu çok olası, değil mi? Zayıf zekalı, zengin bir genç adamla
aşık olmam çok olası, çünkü altımızın hepsini
evlendirmeye razı, çünkü yapması gereken bu ve bu yüzden ona açıklamam gerekiyor."

Sir Roger bana yine tuhaf bir gülümsemeyle bakıyor - hiçbir şekilde
hoş olmayan bir şekilde değil - hiç de ucuz değil ya da bana bir
aptal olarak alay ediyormuş gibi, sadece _tuhaf_.

"Ve sen," diyor, "kendisinden bekleneni duyduğunda geri çekileceğini mi düşünüyorsun?"

Yine yürekten ve oldukça yüksek sesle gülüyorum, çünkü bu fikir beni gıdıklıyor ve,
kalabalık bir ailede, insan sesini yükseltme alışkanlığı edinir, aksi takdirde
duyulmaz.

"Onun asla ortaya çıkmayacağından o kadar eminim ki,
açgözlülüğümün onu tekrar geri çekilmeye zorlayıp zorlamayacağını
hiç düşünme zahmetine girmedim."

Cevap yok.

"Şimdi düşününce," diye devam ediyorum, bir duraksamadan sonra, "Onun bunu yapacağından hiç şüphem yok."

Görünüşe göre Sir Roger, gelecekteki beklentilerim konusundaki konulardan bıkmış, çünkü
konuyu bırakıyor. Mutfak bahçesinden ayrıldık - çiçek bahçesinden geçtik - hol kapısına ulaştık. Kararsızca oraya çıkan taş basamakları tırmanıyorum, arkadaşıma bir tür veda konuşması yapıp yapmamaya karar veremiyorum, sesi beni takip ediyor. Bana caydırıcı bir tonlama gibi geliyor.

"İçeri mi giriyorsun?"

"Evet," diye cevaplıyorum belirsiz bir şekilde, "Sanırım öyle."

Saatine bakıyor.

"Daha çok erken - öğle yemeği vaktine yakın değil - parkta bir tur atmak seni çok sıkar mı? Bence" (gülümseyerek) "bunu söyleyecek kadar dürüstsün: ya da, eğer söylemezsen, bunu yüzünden okurum."

"Söyler misin?" diyorum biraz sinirlenerek. "Bence yapmazsın: Sana temin ederim ki
benim yüzüm, sıkışınca, komşusu kadar iyi hikayeler anlatabilir."

"Peki, _sıkılır_ mı?"

"Hiç de değil! Hiç de değil!" diye cevap veririm hızla, tekrar aşağı inmeye başlayarak;
"ama bir şey çok kesin, o da _seni_ sıkacağı."

"Neden sıksın ki?"

"Söyleyeceklerimi söylersem, bunun kasıtlı olarak
çelişkiye uğratılmak için olduğunu düşüneceksin," diye cevap veririm, çitteki kapıyı açıp
parka girerim.

"Ve eğer yaparsam, çok rahatsız olursun," diye cevap verir, gülümseyerek.

"Peki," diyorum, samimi bir şekilde, ayaklarım kış çimenlerinin üzerinde hızla tökezlerken, "hiçbirimizin konuşmadığı gerçeğini gözümü kırpmadan söylememin bir faydası yok. Kendi aramızda, bir sürü genç karga gibi, her türden aptalca ev şakası hakkında gevezelik edebiliriz, ki bunlardan bizden başka kimse eğlenceli bulamaz; ama konu gerçek konuşmaya gelince--"

Anlamlı bir şekilde duraklıyorum. "Gerçek konuşmalardan hoşlanmam," diyor, eğleniyormuş gibi görünüyor; "Ben
_gevezeliği_ çok, çok daha fazla seviyorum. Keşke şimdi biraz gevezelik etsen."

Ama bu istek doğal olarak dilimi sıkıca bağlıyor.

"Bu, babam doğduğunda diktikleri ağaç," diyorum,
hemen, sert, _cicerone_ bir tavırla, dallı başını ve kahverengi dallarının ince ağını soğuk, soluk gökyüzüne doğru kaldıran düz ve
güçlü genç bir meşeyi işaret ederek.

Sir Roger kollarını ağacı çevreleyen çitlerin tepesine yaslıyor.

"Ah! Kırk sekiz yıl önce! Kırk sekiz yıl önce!" diye kendi kendine tekrarlıyor, düşünceli bir yavaşlıkla. "Yarım yüzyıla zor!"

Kendi kendime, ağaçların insanlardan çok daha uzun süre dayanmasıyla ilgili basmakalıp ve kopya niteliğinde bir gözlem yapmamın iyi olup olmayacağını düşünüyorum, ancak bu yorumun uygulanmasının yanımdaki beyefendi gibi yaşlı bir kişi için acı verici olabileceğini düşünerek, bundan kaçınıyorum.
Ancak, kendisi de benzer bir şey yapıyor.

"Böyle bir genç olması gerektiğini düşünmek," diyor, dik genç gövdeye yarı düşünceli bir gülümsemeyle bakarak, "eteğinin yaşından henüz çıkmış ve _biz_-o ve ben--çok yaşlı birer enkaz!"

Onunla çelişmenin nazik ve hatta doğal olacağı hiç aklıma gelmiyor. Eğer onu eğlendiriyorsa, neden kendine yaşlı bir enkaz demesin ki? Sanırım sadece, benim gözümde olduğu gibi, hayatının düşüşünde olan bir beyefendiyi ifade etmek istiyor; bu yüzden nazikçe ve
kabul ederek diyorum ki--
"Evet, oldukça zor, değil mi?"

"Kırk bir--kırk iki--evet, onu ilk gördüğümden beri kırk iki yıl geçti," diye devam ediyor, düşünceli bir şekilde, "kısa, sert, beyaz
etekli etekler ve çıplak bacaklarla etrafta koşturuyor ve annesine bağırıyor, çünkü
o merdivenlerden
salon kapısına doğru yuvarlandı ve burnunu kesti."

Yüzümü, sıcaklık uğruna sakladığım manşonumdan çıkarıyorum ve ağzımı açarak, içten ve görev dışı bir kahkaha atıyorum.

"Burnunu kes!" diye tekrarlıyorum, belirsiz bir şekilde. "Ne kadar memnun olmuştur ve nasıl bir burnu vardı? Zaten kancalı mıydı? Asla geleneksel düğme _olamazdı_, bundan eminim; _seninki_ öyleydi, diyebilirim, ama _onun_--_asla_. Aman Tanrım!" (ani bir ses tonu değişikliği ve neşenin kaybolmasıyla) "işte geldi! Seni aramaya geldi, şüphesiz! Ben--ben--şimdi gidebilirim sanırım, değil mi?"

"Git!" diye tekrarladı, bana yapmacıksız bir hayretle bakarak. "Neden? _Seni_ kaçırmış olması daha olası, _seni_, şüphesiz günlük arkadaşısın."

"Tam olarak günlük değil," diye cevaplıyorum, benimle pek tanışmamış olması nedeniyle arkadaşımın anlayamadığı ince bir ironiyle. "İki, bilirsin, arkadaştır ve üçü hiç. Evet, eğer sakıncası yoksa, sanırım
öğle yemeği vakti yaklaşıyor. Gideceğim."

Böylece park çimenlerinin kuru, düğümlü tutamlarının arasından kayboluyorum.

BÖLÜM IV.

"Dostlar, Romalılar ve yurttaşlar!" diyorum, aynı öğleden sonra,
okula doğru yürürken, sol elim hatip bir şekilde elbisemin göğsüne
yerleştirilmiş ve sağ elimle kibirli bir şekilde "Belirli bir konuda oylarınızı
toplamak istiyorum. Söyle bana," sert bir sandalyeye
oturarak ve aniden tanıdık ve günlük bir tona dönerek,
"babanda son zamanlarda herhangi bir bozukluk belirtisi gördün mü?"

"Her zamankinden daha fazla," diye cevaplıyor Algy, alaycı bir şekilde, güzel,
küçümseyici burnunu romanından kaldırarak. "Eğer, Eton Latin Grameri'nin dediği gibi,
_ira_ bir _brevis furor_ ise, sen benimle hemfikir olacaksın ki o,
çoğu zaman aklını kaçırmıştır, aslında, aklının içinde olduğundan çok daha sık."

"Hayır, ama _gerçekten_?"

"Elbette hayır. Ne demek istiyorsun?"

"Kitaplarının hepsini bırak!" diyorum etkileyici bir şekilde. "Dikkatlice dinle.
Bobby, o sandalyeyi sallamayı bırak, beni ölümcül derecede hasta hissettiriyor. Ah!
genç dostum, _sen_ beni o duvarın tepesinde oturttuğun
güne pişman olacaksın--"

Kesiyorum.

"Hadi! Hadi!" beş farklı sabırsızlık sesiyle. "Peki, o zaman, babam annem aracılığıyla _ben_
bu gece onlarla yemek yiyeceğim--_ben_, eğer istersen--_ben!_--sen sahip olmalısın"
(konuşurken boynumu uzatarak ve dağınık keten kafamı kaldırarak)
"tatlı Nancie'lerin dünyaya baktığını" mesajını gönderdi.

Toplantıda şaşkınlıktan bir sessizlik oldu. Bir duraklamadan sonra--

"SEN?"

"Evet, _ben!_"

"Peki bunu nasıl açıklayacaksın?"

"Sanırım," diye cevapladım, sırıtarak, "gelecekteki hayırseverliğimiz--, hayır! Ona öyle demekten gerçekten vazgeçmeliyim, yoksa Bobby'nin dün gece yaptığı gibi yüzüne karşı söylerim. Peki, o zaman, Sir Roger bana dün neden
görünmediğimi sordu. Sanırım o kadar _çok_ yetişkin göründüğümü
düşündü ki, beni zorla önlükle tutuyor olmalılar."

Algy ayağa kalktı. Bana doğru geliyor. Beni sandalyemden çekti.
Omuzlarımdan tuttu ve diğerlerine doğru
döndürdü.

"İzin ver!" dedi, eğilerek ve bana da eğilmemi sağlayarak, "seni
gelecekteki mirasçıyla tanıştırayım!--Barbara, çocuğum, sen ve ben _hiçbir yerde_ değiliz. Bu
ahlaksız ihtiyarın açıkça form veya yüz simetrisi için hiçbir duygusu yok; Begums'un uzun kariyeri zevkini tamamen bozmuş. Yarın
muhtemelen Tou Tou'nun arkadaşlığını istiyor olacak."

"Velet!" dedi Barbara gülerek, "benimle
yaşlı kadın için trende camı açan adam arasındaki benzerlik nereye gitti?"

"Annem olabildiğince güzel görünmemi söyledi," dedim, çay
tahtasına, büyük erikli somuna, ılımlı bir
konvivialite için yapılan hazırlıklara hüzünlü bir bakış atarak. Eski püskü mavi-kırmızı
şömine halısına oturdum ve yüzümü berrak, hızlı
ateşten bir çift soğuk pembe elimle gölgeliyorum. "Ne _giyeceğim_?" diyorum, kasvetli bir şekilde. "Elbiselerimin
hiçbiri ütülü değil ve şimdi zaman yok. Kirli
çamaşır sepetinden çıkmış gibi görüneceğim! Barbara, canım, bana mavi kuşağını ödünç verir misin? En son giydiğimde Brat sakız şişesini uçlarımın üzerine
düşürdü."

"Her birimiz kurbanımızın güvertesine bir şeyler
katmanın hüzünlü zevkini yaşayalım," diyor Algy sırıtarak; "benim
çamaşır ceketimi al!"

"Etrafında olabildiğince çok boncuk bulundur," diye araya giriyor Bobby. "Begum'ların her zaman bolca boncuğu olur."

Kısa bir duraklama, değişen alev ışığı derin gövdeli çaydanlığın kenarlarında bizim küçük resimlerimizi oluştururken ve duvara gölgeli profillerimizi yansıtırken.

"Annem de şanssız
şeylerimden hiçbirini söylememem gerektiğini söyledi!" diye belirtiyorum hemen.

"Ona," diyor Bobby, kötü huylu bir şekilde, "geçen gün zavallı Yüzbaşı Saunders'a 'ailenin aptalını her zaman orduya
gönderirler' dediğin gibi söyleme."

"Ben kendim için öyle söylemedim," diye bağırıyorum öfkeyle. "Ona sadece bir alıntı olarak söyledim."

"O zaman alıntılardan uzak dur," diye karşılık veriyor Bobby, kuru bir şekilde; "çünkü bilirsin ki
sohbette tırnak işaretlerini göremezsin."

"Ne hakkında konuşacağım?" diyorum, kalkan gibi duran elimi kucağıma koyup, ateşin tüm sıcaklığının gözlerime, burnuma ve yanaklarıma yayılmasına izin veriyorum.
"Barbara, ne hakkında konuştun?"

"Ne hakkında konuştuysam," diye cevaplıyor Barbara neşeyle, "açıkça başarılı konular değillerdi, bu yüzden ne olduklarını açıklamayacağım."

Barbara çay masasının yanında duruyor, zayıf ve söğüt gibi, bir elinde çay kutusu, diğerinde bir kaşıkla, derin gövdeli demliğe çay koyuyor - her kişi için bir kaşık ve demlik için bir kaşık.

"Sana kaçınılması gereken konuların bir listesini çıkaracağım," diyor Algy, sandalyesini masaya çekip, yelek cebinden bir kalem çıkarıyor. "Al, Tou Tou, defterinden bir yaprak kopar - imprimis, _yaşlılık_."

"Burada yanılıyorsun," diye haykırıyorum zafer kazanmışçasına, "_oldukça_ yanılıyorsun; yaşından bahsetmeyi oldukça seviyor, bunun üzerinde çok duruyor. Bugün
kendisinin _yaşlı bir enkaz_ olduğunu söyledi!"

"Elbette ki senin ona karşı çıkmanı istiyordu!" diyor Bobby, kahkaha atarak, "ve,
senin hakkında bildiğim az şeye göre, ahlaki olarak eminim ki sen bunu yapmadın - _yaptın_ mı, şimdi?"

"Hayır!" diye cevap veriyorum, biraz yıkılmış bir şekilde; "Kesinlikle yapmadım. Ben,
ama, bir dakika içinde, eğer onun bunu istediğini düşünseydim."

"Keşke," diyor Barbara, arabayı sertçe kapatırken, "İlahi Takdir
o sevgili ihtiyarı yirmi yıl sonra dünyaya göndermeyi isteseydi. O durumda, ona bir teselli
olmaya çalışmaktan hiç rahatsız olmazdım."

"Çok yakışıklı olmalı, değil mi?" diyorum, düşünceli bir şekilde,
kırmızı ateş mağaralarına bakarak. "Çok--saçları grileşmeden önce. Acaba
ne renkti?"

Altın sarısı, güneş gibi kahverengi, sıcak kestane rengi bukleler
zihnimin gözünün önünden ardı ardına geçiyor ve sırayla
yeni eski dostumun iyi ve güzel hava koşullarından yıpranmış yüzüne ve kocaman mavi gözlerine uyum sağlamaya çalışıyorlar.

"Şimdi bile çok güzel ve kıvırcık," diye devam ediyorum, "Algy'ninkinden iki kat daha kıvırcık."

"Tongs," diye cevaplıyor Algy, kısa bir küçümsemeyle, yasaklar listesinden başını kaldırarak.

"_Çok_ yakışıklı!" diye tekrarlıyorum, dogmatik bir şekilde, son öneriyi tamamen görmezden gelerek.

"Belki de bu gezegen gençken!" diye karşılık veriyor, yirmili yaşların o muhteşem küstahlığıyla.

"Sanki seksen yaşındaymış gibi konuşuyorsun," diye bağırıyorum, açıklanamayacak şekilde kişisel bir rahatsızlık hissiyle. "O _sadece_ kırk yedi!"

"_Sadece_ kırk yedi!"

Ve hepsi gülüyor.

"Sanırım gitmeliyim," diye haykırıyorum, yavaşça ayağa kalkarak, gerinerek,
iç çekerek ve
mobilyaların üzerine dağılmış gardırobumdaki çeşitli eşyaları toplamaya başlayarak. "Elveda, sevgili çaydanlık! Elveda, sevgili erikli ekmek! Keşke seninle kalabilseydim! Gerçekten de giyinme vaktinin üzerinden on dakika geçti ve babam çorbasını
beklettiğinde çok mutlu oluyor."

"Bugün _geç kalırsan_ sana hiçbir şey söylemez," diyor Bobby, kurnazca. "Gutlu ayağına takılabilirsin ve o
gülümser! Biz Hristiyan aleminin en birleşik ailesi değil miyiz -- _yanımızda
birileri olduğunda_?"

Sonuçta, kendimi huzursuz etmeme gerek yok; çok iyi bir zamandayım.
Salon kapısını açtığımda ve Barbara'nın geniş mavi kuşak kuyruklarının ödünç alınmış ihtişamı ve kendi muslin elbisemin beyaz bakireliği içine girdiğimde, ebeveynlerimden hiçbirinin henüz
ortaya çıkmadığını görüyorum. Sir Roger şömine halısını kendine saklıyor; en azından onu sadece Vick ile paylaşıyor ve Vick uyuyor; çok dik oturuyor, doğru, ince kuyruğu ayak parmaklarının etrafında, bir kedininki gibi, başı ve tüm vücudu tartışmasız bir uykuda bir yandan bir yana sallanıyor.
Açılan kapının bakışlarına bıraktığı iffetli ve mütevazı görüntüyü görünce, bir zevk ünlemi kaçıyor -- en azından zevk gibi geliyor.

"Ah! Her şey yolunda! Bu gece her şeye rağmen buradasın; ama,
bu arada, dün sana ne oldu?"

"Benim başıma her zaman ne gelir?" diye cevap veriyorum, ciddi gri
gözlerimi yüzüne ve geniş kahverengi alnının üzerinde gür ve dalgalı saçlarına doğru kaldırarak. (Gerçekten de maşa!)

"Yemek pişirdiğini söylediğini hatırlıyorum ama
_her_ gece yemek pişiremiyorsun."

"Tam olarak değil," diye cevap veriyorum, kısa bir gülümsemeyle, ellerimi
ateşe doğru uzatarak.

"Ama genelde yemek yemiyor musun?"

"Elimde olmadan asla," diye cevap veriyorum, vurgulayarak. Ve
sözcükler ağzımdan çıkar çıkmaz, annemin emirlerini çiğnediğimi ve "şanssız
şeylerimden" birini açığa vurduğumu görüyorum. Sessiz ve utanarak duruyorum, hiçbir
sonradan kurcalamanın
talihsiz konuşmamı düzeltemeyeceğini düşünüyorum.

"Ve bu gece buna engel olamadın mı?" diye soruyor, bir hafif, neredeyse fark edilemeyen bir duraklama.

Ona cevap vermek için yukarı bakıyorum. Kırk yedi yaşında. O bir general ve bir efendi ve bilinen her ülkede bulunmuş; büyük ve küçük
hayvanları öldürmüş ve büyük ve küçük insanları tanımış ve ben on dokuz yaşındayım ve hiç kimse değilim ve nadiren kendi parkımızın ve cemaatimizin ötesine gitmişimdir ve tanıdıklarım
bir düzine şalgamlı beyefendi ve eşleriyle sınırlıdır; ve yine de o
aşağılanmış gibi görünüyor ve onu aşağılayan benim. Eh, buna
elim varmıyor. Gerçek gerçektir; ve bu yüzden alçak sesle cevap veriyorum:

"Hayır, babam öyle yapmamı söyledi. "

"Ve sen buna büyük bir kefaret olarak mı bakıyorsun?" diyor, hala o
yarı hayal kırıklığı dolu aksanıyla.

"Elbette öyle," diye cevaplıyorum, canlı bir şekilde. "Barbara da öyle. Eğer öyle
demiyorsa ona sor. Sen de öyle yapardın, ben olsam."

"Ve neden?"

"Şşş!" diyorum, belli bir ağır, iyi bilinen, yavaş ayak sesini duyarak. "O
geliyor! Sana yakında söyleyeceğim - kendi başımıza kaldığımızda."

Sonuçta, yaşlı bir adam ne kadar da rahat! Bunu genç uşaklardan hiçbirine söyleyemezdim!

Mavi gözleri ateş ışığında gülümsüyor, güçlü
omzunu şömine rafına yaslayarak bana daha fazla dönmek için dönüyor.

"Peki ne zaman kendi başımıza kalacağız?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevaplıyorum kayıtsızca. "Herhangi bir zaman."

Ve sonra baba içeri giriyor ve ben suskunum. Şu anda akşam yemeği duyuruluyor
ve içeri giriyoruz; ben babanın kolundayım. Bana birkaç kez büyük bir _canayakınlıkla_ hitap ediyor ve ben de sinirli tek heceli sözcüklerle karşılık veriyorum. Baba, misafirlerimiz olduğunda bizim için her zaman nazikliktir; ancak, nazik davranılmaya alışkın olmadığımızda, şakanın ruhuna girmek
zordur. Birkaç kez misafirimizin samimi
gözler, beni meraklı bir merakla izliyor, anne babamın günümün gidişatı hakkındaki dostça ve babacan sorularına kısa ve alçak sesle aceleyle cevap verirken. Ve ben dilim tutulmuş ve aç oturuyorum - çünkü,
Tanrıya şükür, her zaman büyük bir iştahım oldu - uşak ve uşak kadar aptal - büfedeki yarış kupaları kadar aptal - ayrıcalıklı bir kişi olan Vick'ten daha aptal, - çok uzun - arka ayakları üzerinde duruyor ve Sir Roger'ın ceket kolunu küçük, sabırsız bir
sızlanmayla tırmalıyor.

"Niçin, Nancy, çocuğum!" diyor baba, kendine dana ekmeği alıyor ve gülümseyerek, "bu sabah parktan uzaklaşmak için bu kadar acele etmene sebep olan şey neydi?"

(Neden her zaman o sesle konuşamıyor? Her zaman gülümseyemiyor? Burnu bile
farklı bir şekilde görünüyor.)

"Öğle yemeği vakti yaklaşıyor," diye belirsiz bir şekilde cevap veriyorum, başım o kadar aşağıda ki
burnum neredeyse muslin elbisemin açıkta bıraktığı küçük kareye değiyor.

"Hiçbiri--yarım saat izin.--Neden, Roger, korkarım ki
kendini hoş
kıyaslamıyordun! ha, Nancy?"

"Hayır," diyorum, mırıldanarak, "öyle--evet--tam da öyle."

"Çok_ hoştum, öyle oldu--her zamankinden daha zekiydim, mümkünse, değil mi? Ve karakterimi temizlemek ve senin de öyle düşündüğünü kanıtlamak için, bir gün beni tekrar yürüyüşe çıkaracaksın,
olmaz mı?"

Sesinin bana açıkça hitap ettiğini duyunca, yukarı bakıyorum--ona bakıyorum.

"Evet! Memnuniyetle! Ne zaman istersen!" diye içtenlikle cevaplıyorum ve ne
mırıldanıyorum ne de kekeliyorum, ne de gözlerimi kaçırmaya meyilli hissediyorum. Ona
bakmayı_ seviyorum. Yemeğin geri kalanında tamamen susuyorum,
sadece bir yorum daha yapıyorum ve bu da uşaklardan birine
bana biraz su vermesini rica etmek. Akşam geçiyor. Kısa bir akşam oluyor - en azından beylerin arkadaşlığı açısından, çünkü onlar geç saatlere kadar oturuyorlar;
babamın porto şarabının, bana söylendiğine göre, herhangi bir kadın
süslemesi için kolayca bırakılmaması gerekiyor. Okul odasına çekiliyorum ve kardeşlerimi
babamın eşsiz iyiliğinin canlı tasvirleriyle eğlendiriyorum. Ayrıca, tam
düşürdüğüm noktada Algy ile _maşa_ hakkındaki tartışmaya devam ediyorum. Dua vaktine kadar sürüyor; ve monotonluğu kişiliklerle gideriliyor. Çocuklardaki şeytan bu gece oldukça sakin ve
akşam ibadetlerimiz katlanılabilir bir huzurla geçiyor; tek
_karşıtlık_ Brat'in uykuya dalmış olması ve "Amin" diğerlerini onlarınkinden kaldırdığında dizlerinin üzerinde kalması ve
onu keşfedilmekten ve mahvolmaktan kurtarmak için gizlice ve sertçe tekmelenmesi gerekmesi.
Babama usulüne uygun kucaklamayı yaptıktan ve
annemi içtenlikle öptükten sonra--onu tekrar göreceğimden eminim; o her zaman gelir, tıpkı küçükken geldiği gibi, bizi yatakta öpmek için--Sir
Roger'ın bizim için sallanan kapıyı tuttuğunu görmek için dönüyorum.

"Bu gece bundan tamamen emin misin?" diyorum, elimi ona uzatarak iyi geceler diliyorum. "_Bizimki_ sağda--_seninki_ solda--görüyor musun?"

"_Seninki_ sağda--_benimki_ solda," diye tekrarlıyor, "Evet--görüyorum--bir daha
hata yapmayacağım--kasıtlı olarak yapmadığım sürece."

"Bize önceden haber vermeden gelmeyin!" diye bağırıyorum içtenlikle. "Yani
_gerçekten_: Eğer başımızın üstünde bize bir ziyarette bulunma tehdidinde bulunursan, bizi
günlerce doğal olmayan bir düzende tutacaksın."

Geri çekilmeye doğru bir adım atıyorum, ama o hala elimi tutuyor.

"Peki ya yürüyüşümüz?"

Diğerleri--erkekler ve kızlar--yanımızdan geçtiler: hizmetçiler gözden kayboldu; annem de öyle; babam koridorda uşakla konuşuyor--yalnızız.

"Evet? Ne olmuş yani?" diye soruyorum, gözlerimi sakince onun gözlerine dikiyorum.

"Unutamayacaksın?"

"Ben değil!" diye cevapladım hafifçe. "Babanın burnuyla ilgili anekdotun sonunu duymak istiyorum! Sert beyaz bir
etekli
olması fikrinden kurtulamıyorum: Akşam yemeğinde, ona her baktığımda aklıma geldi!"

Babadan bahsedildiğinde, yüzü biraz düştü.

"Nancy," dedi aniden, diğer elimi de tutarak,
"bugün babana neden bu kadar kısa cevap verdin? Sana şaka yapmaya
çalıştığında neden bu kadar korkmuş göründün?"

"Ah, neden?" diye cevapladım beceriksizce gülerek.

"Ondan _korkmuyorsun_, değil mi?"

"Ah, hayır--hiç!"

"Neden o alaycı sesle konuşuyorsun? Bu senin kendi sesin değil; seni
sadece yirmi dört saattir tanıyorum ve yine de bunu söyleyebilirim."

"Daha fazla soru cevaplamayacağım," diye cevap verdim, iki elimi birden
kazanarak: "ve bana daha fazla soru sorarsan, seni
yürüyüşe çıkarmayacağım! işte!"

Böylece gülerek uzaklaştım.

BÖLÜM V.

"Bir tutam Mart tozu bir kralın fidyesi değerindedir," dedim ertesi sabah yavaşça, pencerenin yanında dururken, loş ve gözyaşlarıyla dolu camdan net bir şekilde görmeye çalışırken. "Kral bugün fidyesinden
vazgeçmek zorunda kalacak."

_Çok şiddetli_ yağmur yağıyor; güçlü, düz, içten yağmur, uysal toprağı
sertçe kırbaçlıyor, çakıl yollarından aşağı öfkeli akıntılar gönderiyor,
kapalı çiğdemlerin altın kadehlerini çamurluyor.

"Ve sen yürüyüşün olmadan!" diyor Barbara, yüzünü dikişinden kaldırarak. "Zavallı Bayan Nancy!"

"Bir kediyi bir pantolon yapmaya yetecek kadar mavi gökyüzü yok!" bağırır
Bobby, umutsuzca ve her zamanki bayağılığıyla.

Bazen Bobby'nin umutsuzca
ungenteel--ömür boyu ungenteel olduğundan korkmaya meyilliyim. Şimdi başka bir
pencereyi ele geçirdi ve doğu gökyüzüne bakıyor.

"Fidyesiz bir kral ve pantolonsuz bir kedi! Olayın durumu aşağı yukarı bu!" diyorum sırıtarak pencereden uzaklaşarak.

Ne de olsa, şimdi düşününce, ben de neredeyse Bobby kadar bayağıyım.
Ama haklıyım. Gün boyunca, uzun, hafif, soğuk akşam boyunca
havanın duruşu değişmiyor. Bugün, Barbara, Algy ve ben
hepimiz yemek yemek zorundayız; çünkü bir akşam yemeği partisi, ya da daha doğrusu birinin hafif bir taklidi yok mu? - bir veya iki toprak sahibi, bir veya iki toprak sahibi, bir veya iki papaz - dağınık bir kırsal mahallede en kısa sürede bir araya getirilebilecek tuhaf-kısa-kişiler. Barbara ve ben, tesadüfen, ikimiz de geç kaldık. Saat sekizi beş geçiyor, tuvaletlerimizin küçük ayrıntılarını epey geveleyerek, bileziklerin azlığı ve gerekli iğnelerin eksikliğiyle aceleyle ve gizlice oturma odasına giriyoruz ve tüm konuklarımızın çoktan bir araya geldiğini görüyoruz. Annem bize neredeyse fark edilmeyen nazik bir sitem bakışı atıyor, ama babam garip bir kaçamak yapmakla o kadar meşgul ki - kibar ve babacan olanın mahallenin kıskançlığı ve hayranlığı olan o tavrı oluşturmak için mutlu bir şekilde bir araya geldiği şakalaşma - bizim girişimize karşı ilgisiz görünüyor. Ancak bir sezgi bize bunun böyle olmadığını, ancak bunun bir not olduğunu söylüyor. Bu bizi o kadar üzüyor ki, şarkı ve şeri bizi rahatlatıp cesaretlendirene kadar, komşularımızın eğlenmesi için herhangi bir çaba sarf edecek ruha sahip değiliz. Birkaç papazla eşleştirildik. Benimki, herkese mesleğinden nefret ettiğini ve ağabeyi öldüğü için bundan
çıkamayacağını düşündüğünü söyleyen
güçlü, saf bir İsmail. İştahının omuzları kadar geniş olduğunu söylemekten
memnunum; bu yüzden, ona
çiğ istiridyeleri _sevdiğimi_ ve Barbara'nın kızarmış bir tavşanla odada oturamayacağını
söyledikten sonra; ve karşılığında onun
parfümle ilgilenmediğini, John Dory'ye taptığını duyduktan sonra, oburca bir
sessizliğe kayarız ve bu sessizliğin içinde kalırız. Barbara'nın Tanrı adamı benimkinden
tamamen farklı bir kalıptadır. Bir gelinciğin gözlerine ve bir farenin kalbine sahip, yumuşatılmış küçük bir azizdir. Yemekler lezzetli bir şekilde geçerken, ben, işsizim, kız kardeşimin onu yavaş yavaş rahatlattığını, teselli ettiğini, yüreklendirdiğini izliyorum, tıpkı tüm zayıf, sakat ve çirkin yaratıklara yaptığı gibi. Annesi dantelli ve tüylü başını masadan uzaktan bir işaretle eğdiğinde, onu ince bir yerel konuşma akışına dönüştürmeyi başarıyor ve yola koyuluyoruz. Kahve içiyoruz, çay içiyoruz, uzaktaki komşularımızda akıllıca küçük delikler açıyoruz, canlı düet ve dolambaçlı sololarla kusursuz çalgımızı çalıyoruz, "güzel güvercinler", "temizleyici ateşler" ve "uzaktaki" insanlar hakkında etkileyici şarkılar söylüyoruz ve yine de kurtarıcılarımız gelmiyor. Onlar çekici melodilerimizi duvarlardan ve kapılardan net bir şekilde duymalılar, yine de gelmiyorlar. Tembellik ve eski limana gömülmüşler, yine de gelmiyorlar. Yanımda oturan genç kadına, bilinen her konuda söylenebilecek her şeyi söylemiş gibiyim ve şimdi uykuya dalıyorum. Hissediyorum. Odaya yayılan sıcak ışıltıyla, nergislerin, vadi zambaklarının ve defnelerin kokusuyla, alçak
düz konuşmayla uyuşmuş bir şekilde uykuya dalıyorum. Kapı açılıyor ve uyanıyorum; Sir Roger imdadıma yetişiyor. Gözlerimde davete benzeyen bir şeyle ona baktığımdan korkuyorum, çünkü doğrudan bana doğru geliyor.

"Bana günaydın dile," diyorum gözlerimi ovuşturarak, "çünkü tatlı bir
uykudaydım. Hanginizin önce geleceğini merak ederek uykuya daldım - bir şekilde senin geleceğini
düşündüm. Burada mı oturacaksın? Ah! Sorun değil!" dedi ve pufun bir sonraki bölmesine geçti.
"Ne hakkında konuşuyordun?" Memnun, geveze bir hisle devam ediyorum, dirseğimi mavi saten pufun üstüne yaslayarak; "hoş bir şey var mı? Duvardan yardım çığlıklarımızı duymadın mı?"

"Onlara cevap olarak gelmedik mi?"

Evet; hepsi sonunda burada; hepsi, babadan rahiplere kadar; bazıları kararlı bir şekilde oturuyor, bazıları belirsiz bir şekilde ayağa kalkıyor.
Barbara'nın _koruması_, korkmuş bir gizlilikle, mobilyaların etrafından dolaşıyor ve tek başına küçük bir sandalyeye oturuyor. Barbara
madalyonu, bileziği, zinciri, başlığı yok! Kaçmak için benzersiz
acelemiz böyleydi. Tanrı'nın ona verdiğinden başka süsleri yok: bir tutam sarı saç, uzun, serin bir boğaz ve kucağındaki süt kadar çıplak ve beyaz iki pürüzsüz kol. Adam gergin bir şekilde yaklaştığında, gözlerini onun yüzüne doğru güzel bir samimiyetle kaldırıyor. O fakir, biraz düşünceli, hasta, fazla zeki değil;
muhtemelen bütün akşam onunla konuşacaktır.

"Barbara'ya bak!" derim, derin bir hayranlıkla,
elimi Sir Roger'ın ceket koluna koyarak, dikkatini çekmek için,
"bu her zaman onun tarzıdır! Hiç bu zavallı küçük adam kadar
acımasızca utangaç bir şey gördün mü? Bak! Yılan balığı gibi her tarafı kıvranıyor! Geçen gün ziyarete geldi ve annemle konuşurken ben onu
izledim. Oldukça yeni çay yeşili bir çift eldiveni ince şeritlere yırttı, küçük
parmaklıklar gibi! Sabahları çok fazla
ziyaret ediyorsa, bunun oldukça pahalı bir iş olduğunu görmelidir, değil mi?"

"Daha doğrusu!"

"Eminim ki sen ve Barbara iyi geçinirsiniz," diye devam ettim geveze bir şekilde,
başımı elime yaslayarak ve yakınlığımızın gerektirdiği o alçak, rahat sesle
konuşarak; "O ilk gece nasıl harika
arkadaşlar edinemediğinizi anlayamıyorum! Sanırım
sizin kadar fakir, çirkin ve depresif değilsiniz ki, onun sizi çok sevmesine izin verin! Ona gelip bizimle konuşması için bir işaret vereyim mi?"

Sir Roger, teklifimi beklediğim kadar çabuk kabul etmedi.

"Sence olduğu yerde çok rahat görünmüyor mu?" diye sordu, oldukça şüpheci bir şekilde.

Biraz hayal kırıklığına uğradım.

"Eminim ki senden hoşlanacaktır," dedim, dogmatik bir şekilde başımı sallayarak. "Ona senin -- yani, _benim_ seninle anlaştığımı ve
hep aynı insanları sevdiğimizi söyledim."

"Bu bazen garip olmalı?"

"Ne demek istiyorsun? Ah! _o_ şekilde değil--" (utanmaz
kalp dolu bir kahkahayla). "Benim için şanslı ki yapmıyoruz."

"_Senin için şanslı mı? (soru sorarcasına).

"Neden_ bana alaycı-mütevazı şeyler söyletiyorsun?" diye haykırıyorum, bu sefer biraz kızararak. "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun--Barbara yanımdayken kimsenin bana _bakması_ pek olası değil--hiçbir fikrin olamaz," diye devam ediyorum, çelişkiden kaçınmak için çok hızlı konuşarak, "dans ederken ne kadar güzel göründüğünü--asla ateşlenmiyor,
kızarmıyor veya _beneklenmiyor_, birçok insanın yaptığı gibi."

"Ya _sen_? _sen_ nasıl görünüyorsun?"

"Ben morarıyorum," diye cevaplıyorum gülerek--"her tarafım koyu bir imparatorluk moru. Beni bir kez görseydin, beni asla unutamazdın."

"Devam et: Bana Barbara hakkında daha fazla şey anlat!"

Kendini aşırı bir dinginlik ve keyif havasıyla yerleştirdi. Biz
gerçekten _çok_ rahatız.

"Peki," diyorum, hiçbir şekilde iğrenme, çünkü kendi sesimin sesini her zaman çok sevdim, "şömine halısındaki o adamı görüyor musun?--şu anda ona bakma, yoksa ondan bahsettiğimizi anlar.
Babanın onu bu gece neden buraya çağırdığını hayal edemiyorum--Barbara ile evlenmek istiyor; hiç söylemedi, ama biliyorum ki istiyor: çocuklar--hepimiz,
aslında--ona _Dişsiz Jack_ diyoruz! _Gerçekten_ yaşlı değil, sanırım--elliden fazla değil, yani; ama Barbara için!--"

Sanırım Sir Roger beni oldukça yorucu bulmaya başlıyor:
açıkçası dinlemiyor: hatta başını bile çevirdi.

Misafirler arasında bir hareketlenme var, ilk müfreze iyi geceler diliyor, geri kalanlar da hemen aynısını yapıyor. Baba en sevdiği
hanımefendiyi salona kadar takip ediyor, onu yiğitçe bir özenle örtüyor ve kapıdan onun arabayla
uzaklaşırken ona şakacı bir şekilde veda şakaları yaptığını duyuyorum.
Sonra oturma odasına geri dönüyor. Sir Roger sanırım tütsü ceketini giymeye gitmiş. Baba karısı ve iki güzel kızıyla yalnız. Kendimizi gizlemeye doğru hafif bir hareket yapıyoruz,
ama adımlarımız hemen durduruluyor.

"Barbara! Nancy!"

"Evet, baba" (birkaç çok kısık sesle).

"Bu gece misafirlerimi akşam yemeği için yarım saat bekletmeye seni ne teşvik ettin?"

Cevap yok. _Ne_ kadar da kanca gibi görünüyor burnu! Bir dakikada ne kadar da korkunç bir
şahin gibi büyümüş!

"Kendi evlerin olduğunda," diye devam ediyor buz gibi bir nezaketle,
"elbette ziyaretçilerine istediğin tuhaflıkları yaşatabilirsin, ama
benim çatımı varlığınla onurlandırmaya tenezzül ettiğin sürece,
misafirlerime karşı terbiyeli bir şekilde davranmaya yetecek kadar nazik olacaksın, duydun mu?"

"Peki, Roger, cam nasıl? yukarıda mı aşağıda mı? Ne yapıyor? Yarın güzel bir gün mü geçireceğiz?"

Çünkü Roger görünüşe göre hemen tütsülenmiş ceketini giydi: en azından
burada: her şeyi duydu. Barbara ve ben, içimizde birkaç uyuşuk, kış sineği dışında hiçbir canlılık veya omurga olmadan _sürünerek_ uzaklaşıyoruz. Beş dakika sonra, "Ondan nefret etmemize şaşırıyor musun?" diye bağırdım, yanaklarım alev alev, bir elimde Japon mumu, diğer elimde Sir
Roger'ın sağ eli.

"Beni duyup duymaması umurumda değil! - evet, duyuyorum" (kapı bana doğru çarptığında büyük bir
sıçrama).

Sir Roger, yüzünde en derin rahatsızlık ve sessiz acı ifadesiyle bana bakıyor.

"Bunu kastetmedi, Nancy!" diyor tereddütle ve dost canlısı gözlerinde bir tür
utanç dolu şaşkınlık ifadesiyle.

"_Öyle_ değil miydi?" (ironik bir şekilde).

Küçük bir duraklama, Japon mumunun ve Sir
Roger'ın elinin pozisyonu hala aynı. "Keşke_ sen benim babam olsaydın!" diyorum bir tür hıçkırıkla. Tam olarak beklediğim gibi, "Ben de öyle!" demiyor. ve yatağa giriyorum, kendimi oldukça küçük hissediyorum, _fışkıran_ ve fışkırması alıcısı tarafından hoş karşılanmayan biri gibi.

BÖLÜM VI.

On beş gün geçti. İki Pazar, iki Pazartesi, iki Salı, vb.
On dört kez uykulu bir şekilde başımı yastığa koydum. On dört kez esneyerek yastığımdan kaldırdım. On dört kez açlıkla
akşam yemeğimi yedim, Sir Roger'ın eli elimde, annemle babama
öfkeyle bağırdığım geceden beri. Ve Sir Roger hala
burada. Sonuçta, çocukça bir arkadaşlığın inatçılığı gibisi yoktur, öyle değil mi?

Sanırım, Sir Roger için, baba hala otuz yıl önce hatırladığı o erkeksi, zarif gençtir. Mutlu bir cehaletle, aradaki otuz yıl boyunca
huysuzluğu geveliyor ve inanmakta çok zorluk çektiğim ve
arada sırada çayırların yumuşak, filizlenen otları arasında yanımda yürürken
bana birçok hikaye anlattığı o mübarek döneme geri dönüyor. Çünkü söz verdiğimiz yürüyüşümüz
başladı ve buna benzer birçokları da oldu.

Babasına _çok düşkün_ olmalı. Bugün 15 Nisan. Cesaret edip, ey okuyucu, sana diğer tarihler gibi görünüyor ama bana,
her geri gelen yılda, yeni bir anlam kazanıyor gibi geliyor -en önemli günü işaret eden tarih--onu her şey için, hayatımın iyi ya da kötü, kim bilir, ölene kadar ve hayatımın toplamı hesaplanana kadar. O sabah uyandığımda, neyin geleceğine dair hiçbir öngörüm yok? Sabah rüyalarımdan her zamanki gibi uykulu bir isteksizlikle kendimi koparıyorum. Ekmeğimi ve tereyağımı her zamanki gibi ağırbaşlı bir
sağlıklı iştahla yiyorum. Küçük Vick ile bahçedeki yürüyüş yollarında, kraliyet sabah güneşinde, her zamanki gibi telaşlı ayaklarımla, aynı şekilde atan bir kalbimle koşuyorum. Çünkü Tanrı'nın kendi günlerinden biri geldi - yolunu
kaybetmiş ve cennetten uzaklaşmış olmalı.

Haziran'ın sabit sıcağı var, henüz Nisan ortasında olmamıza rağmen ve eriklerin
tazeliği. Ağaçlardaki yapraklar henüz yumuşak ve minik ve
güneş onların arasından gücünü gönderiyor. Laleler alev alev ve
bakıyor, kokusuz güzelliklerinin göz kamaştırıcılığıyla göz kırpıştırıyor: neşeli genç rüzgar sümbül çanlarından balsamını sallıyor,
ve tatlı Nancie'ler - çiçeklerim - hep birlikte sallanıyor ve
_pıhtılaşıyor_ sabah havasına.

Ey her şeyi bilen bilge adamlar, bunu biliyor musunuz? Bana anlatabilir misiniz?
Çiçek kokusunu nereye saklıyor? Hangi dolu gizli
tatlı kupadan emiliyor?

İnsanın ölümsüz olduğuna en çok ikna olduğu günlerden biridir - insanların ruhları özlemle kollarını Her Şeye İyi, Tamamen Güzel'e doğru uzattığında - ruhlar Tanrı'ya susadığında, onun
anlaşılmaz gerçeğinin kuyusunu en derinden özlediğinde - kaybedenlere, ölüleri en hoş, nazik kılıkta geri döndüğünde. Bana gelince, henüz hiçbir şey ve hiç kimseyi kaybetmedim. Tüm hazinelerim hala
çevremde; canlı ellerimi uzatabilir ve _onlara_ canlı canlı dokunabilirim;
sevgili isimlerimin hiçbiri henüz
çok kutsal oldukları için, nefesini tutarak, seyrek olarak söylenmedi. Ve yine de ben de yürürken, güneşlenirken ve sümbül çiçeklerini koklamak için eğilirken, aynı belirsiz ve en isimsiz özlemi hissediyorum - ona sahip olanın gürültülü bir neşe için takas edeceği hassas bir acı. Saatler kokulu saatleri sayıyor ve mutlu kuşların yüksek sesle şarkı söylemesiyle, çiçeklerin ve arıların ihtişamıyla ve çıldırmış kelebeklerle Tanrı'nın günü kraliyetçe geçiyor.

Öğleden sonra ve sabah rüzgarı, çok fazla kokuyla kabararak,
uyumak için uzandı. Bahçede ve evde büyük, sıcak bir sessizlik var. Tatlı Nancie'ler artık eğilmiyor. Hepsi bir sıra halinde dikiliyorlar,
tüm yeri bal gibi yapıyorlar. Okul odası kocaman bir çiçek buketi. Her vazo, sürahi, fincan, tencere, tava ve güveç, emrimize amade ağır başlı nergislerle, soluk yanaklı çuha çiçekleriyle, şarap rengi şebboy çiçekleriyle, baharın hevesli ellerimize bolca
verdiği her şeyle tıka basa dolu.

Çocuklar balık tutmaya çıkmışlar.

Algy ve Bobby, Brat'i komik bir şekilde boğmaya çalışıyorlar.

Sonuç olarak küçük ve soğuk görünüyor ve küçük dik burnu
soğuk bir pembeyle renklenmiş. Yarım saat önce annem beni özel bir konferansa çağırdı, bu da kardeşlerimde kıskançlıkla karışık büyük bir merak uyandırdı.

Konuşmamız şimdi sona erdi ve ben sınıfa geri dönüyorum.

"Neydi o? Çıkar bakalım," diye bağırıyor Algy, neredeyse tekrar kapıdan içeri girmeden önce. Algy pencerenin yarısından fazlasını --üçte üçünden fazlasını-- pencerenin dışında, büyük bir nezaketle pencere pervazında dengede duruyor. Üzerinde eski bir ceketin zarif sabahlığı, yeleği ve yakası yok.

"Yüzüne ne yaptın?" diyor Bobby, yaklaşarak ve
görünüşümün ayrıntılarına yapmacıksız bir ilgiyle bakarak; "bunun rengi" (sarkmış çiçeklerini
asmış ve güçlü baharatını diğer çiçek kokularına katan kırmızı rizom dalını işaret ederek).

"Öyle mi?" diye cevaplıyorum, iki elimi yanaklarıma koyup sıcaklıklarını hissetmek için. "Sanırım! Seninki de öyle olurdu, belki, eğer benim gibi, bir--" Birdenbire duruyorum.

"Ne_ mi?"

"Söyleyeceklerimi söylemeyeceğim," diye haykırıyorum, vurgulayarak, "saçmaydı!"

"Ama sana ne söyledi, Nancy?" diye soruyor Barbara, ilk sıcak günün verdiği bitkinlikle sallanan sandalyede yavaşça sallanarak. "Hepimizin önünde söylememiş olabileceği ne olabilir ki?"

"Tahmin etmeye çalışsan iyi olur," diye cevaplıyorum, karanlık bir şekilde.

"Öncelikle," diyor Bobby, inatla, "Hayatımda hiç bilmece çözmedim, sadece 'Tavuk çalmaya en çok benzeyen şey nedir?'"

"Pek de öyle değil," diyorum, çekinerek, "ve aslında, insan bunu düşündüğünde, buna bilmece demek bile zor!"

"Bunun duyulmaya değer bir şey olduğuna inanmıyorum," diye belirtiyor Brat, şüpheci bir şekilde, "yoksa çoktan söylemiş olurdun! Kendine saklayamazdın!"

"Duyulmaya değmez!" diye haykırıyorum, zafer kazanmışçasına sesimi yükselterek, "değil mi? _Bunun_ hakkında bildiğin tek şey bu!"

"Tartışmayın çocuklar," diyor Algy pencereden; "ama, Nancy, saat çeyreğe gelmeden önce bize söylemediysen" (etkileyici bir şekilde yavaşça hareket eden kollara bakarak), "bunu doğru bulacağım--"

Bunun ardından ne gibi korkunç tehditler geleceğini artık kesin olarak bilemeyeceğiz, çünkü sözünü kesiyorum.

"Sana _söyleyeceğim_! Sana _söylemek_ istiyorum!" diye haykırıyorum, heyecanla, yüzümü ellerimle kapatıp sırtımı onlara dönerek; "sadece bana _bakmayın_! Başka tarafa bakın, yoksa size _söyleyemem_."

Küçük bir duraklama.

"Sadece üç dakikan var, Nancy."

"Söz verir misin," diye haykırdım, ellerimin altından belirsiz bir vurguyla, "hiçbiriniz _gülmeyecek_--hiçbiriniz, Bobby bile!"

"Evet!"--"Evet!"--"Evet!"

"Küfür edecek misin?"

"Küfür etmenin ne faydası var?--şimdi sadece yarım dakikan var. Şey,
çok komik bir şey olmadığını söyleyebilirim. Evet, yemin edeceğiz!"

"Peki, o zaman, Sir Roger--Bobby'nin güldüğünü _duyuyorum!"

"O değil!"--"O değil!"--"Ben değilim!--Daha yeni hapşırmaya başlıyorum!"

"Peki, o zaman, Sir Roger--"

Bir anda duruyorum.

"_Sir Roger?_ Peki ya o? Yüzümüzde bir gülümseme yok:
Eğer inanmıyorsanız, kendiniz bakın!--Ya gelecekteki hayırseverimiz?"

"O bizim gelecekteki hayırseverimiz değil," diye haykırıyorum enerjik bir şekilde,
onlara doğru hızla
dönerek ve ellerimi indirerek, "asla olmayacak!--Olmak _istemiyor_! O BENİMLE EVLENMEK istiyor! orada!"

Cinayet bitti. Kibrit barut trenine ayarlandı. Şimdi
patlama zamanı!

Saat kolu çeyreğe ulaştı--geçti; ama tüm toplantıda
hiç ses yok. Batıya doğru giden güneş dört açık ağza (genç Tou Tou yok), dört çift aptalca bakan göze parlıyor.
Sallanan
sandalye sallanmayı bıraktı. Bobby'nin hapşırığı yarı yolda durdu.
Taş kesilmiş bir sessizlik var.

Sonunda, "_Seninle evlenirim!_" diyor Yaramaz, derin aksanlı, alçak ve hayret dolu bir
inanmazlıkla. "Neden, okulda babasıyla birlikteydi!"

"Keşke hiçbir yerde okula gitmeseydi!" diye haykırıyorum, öfkeyle. "Onun okulda babasıyla birlikte olduğunu duymaktan bıktım. Hiç kimse bunu asla unutamayacak mı?"

"Kırk yedi yaşında!" diyor Algy, sonunda ağzını kapatıp,
yavaşça etkileyici bir şekilde konuşarak. "Kırk yediden on dokuz! Senden kaç
yaş büyük?"

"Sayma!" diye bağırıyorum huysuzca; "Ne faydası var? Dünyadaki tüm saymalar onu daha genç
yapmayacak."

"Bu doğru değil!" diye bağırıyor Bobby, gürültülü bir şüphecilikle, yerinden fırlayıp
bana doğru atılıyor; "bu bir _aldatmaca_! Hepimizi
aldatıyor! Gerçekten, Nancy, yeni başlayan biri için, bunu
kötü yapmadın!"

"Bu bir aldatmaca değil!" diye haykırıyorum alaycı bir şekilde, kıpkırmızı ve derin bir
utançla, hepsinin karşısında; "bu gerçek, yalın, düpedüz, basit bir gerçek."

Bir duraklama daha. Tekdüze, duygusuz saat ve meyve bahçesinden gelen ağaçkakanın flütlü kahkahası dışında hiçbir ses yok.

"Ve sonunda _gerçekten_ bir sevgilin oldu, Nancy?" diyor Algy, ağzının köşeleri yeminini tutmak için kötü görünen bir şekilde
seğirmeye başlıyor.

"Evet!" diyorum, şiddetle ama oldukça rahatsız edici bir şekilde gülmeye başlıyorum;
"şaşırdın mı? bilirsin sana her zaman şunu söylerdim, gözlerini yarı kapatıp bana uzaktan bakarsan, aslında o kadar da
kötü görünmüyordum."

"Begum'ları uzaklaştırdın!" diye bağırır genç adam, benim neşeme katılarak, ama övünebileceğimden çok daha fazla keyif alarak.

"Öyle yaptım!" diye cevap veririm; ve gülünçlük hissim diğer tüm düşüncelerin üstesinden gelerek, iyi niyetle kıkırdamaya başlarım.

"Sana bir bakalım, Nancy!" der Brat, beni iki kolumdan tutarak ve yüzündeki o minik küstahlığı benimkine yakınlaştırarak. "İçinde henüz keşfetmediğimizden daha fazla şey olduğunu düşünmeye başlıyorum! seni hiç
en iyi örneklerimizden biri olarak görmedik, değil mi?"

"Yaşlı Teyze Williams'ı hatırlamıyor musun?" diye neşeyle cevapladım; "Nasıl
'Ben güzel değildim, canlarım, ama sevimli küçük bir şeytandım!' derdi!

Belki de sevimli küçük bir şeytanımdır!"

"_Zavallı_--_sevgili_--yaşlı adam!" diyor Barbara, en derin, en narin, en kadınsı acımayla, "_onun için ne kadar_ üzgünüm!
Nancy, bunu ona en nazik şekilde nasıl söyleyeceksin? Korkarım ki
çok incinmiş olacak! "Onunla konuşacak mısın yoksa mektupla mı?"

Barbara ayağa kalktı. Hepimiz az çok ayağa kalktık;
böyle bir haberi dinlemek imkansız; Barbara'nın bahçe şapkası elinde.
Duvardaki haritada Afrika'nın kasvetli genişliğini oluşturan sıcak ve yumuşak güneş,
bir geniş, ince çarşaf, saçlarının ipeğini,
yanaklarının çiçek yapraklarını,
gözlerinin mavi şefkatini de tutuşturuyor. Güzel, uzun boylu Barbara'm! İstediklerini söylesinler, eminim
bir yerlerde--bir yerlerde--şimdi güzelsindir!

"Yazarsan," diyor Algy, hala gülüyor, ama daha ılımlı bir şekilde, "sana mektubun düzgün bir kopyasını çıkarmak için beni görevlendirmeni tavsiye etmeliyim; aksi takdirde,
el yazının aşırı belirsizliğinden, büyük olasılıkla
anlamını yanlış anlayacak ve evet dediğini düşünecektir."

"Evet demeyeceğimi nereden biliyorsun?" diye soruyorum aniden.

Ek kızıl nehirler yanaklarıma, alnıma doğru akıyor--saçlarımın köklerinin arasından--boğazımın her tarafına ve çevresine,
ama ben ayakta duruyorum, toplanmış kalabalığın yüzüne, oldukça, iyi ve cesurca bakıyorum.

"Dinle!" Sağ elimi küçümseyerek kaldırarak devam ediyorum, "Konuşmama izin ver!--beni kesme!--Bobby, onun okulda babasıyla olduğunu biliyorum--Algy, onun kırk yedi yaşında olduğunu biliyorum--hepiniz, saçlarının gri olduğunu ve gözlerinin etrafında kaz ayakları olduğunu biliyorum--ama
yine de--ama yine de--"

"Ona _aşık_ olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye araya giriyor Bobby, etkileyici bir şekilde.

Bobby'nin deneyiminde aşık insaniyet örnekleri nadirdir.
Dişsiz Jack hariç, otantik bir örneğe yakın ve tanıdık bir bakış açısı hiç olmamıştır. Bu nedenle şimdi onu bana saygılı bir ilgiyle, hayranlıkla karışık bir şekilde bakarken görüyorum.

"Bu kadar aptalca bir şey kastetmiyorum!" diye cevaplıyorum, kibirli bir huysuzlukla. "Böyle saçmalıklar için çok
yaşlıyım!"

"Ben de seninle geliyorum," diyor Algy, ihtişamdan yoksun değil. "Bunun
en büyük
saçmalık olduğuna ve on altı ile altmış yaşları arasında nadiren gerçekleştiğine inanıyorum."

"Babamla anneminki bir aşk evliliğiydi," diyor Bobby, ciddi bir şekilde. "Teyze Williams bize evlenmeden önce her zaman el ele oturduklarını
söylememiş miydi?"

Bu bilgi parçasını, ebeveynlerimizin pahasına bir kahkaha
gürültüsü karşılıyor.

"_Bütün_ evli insanlar bir süre sonra birbirlerinden nefret etmeye başlar," diyorum, kapsamlı bir şekilde; "sadece zaman meselesi."

"Ama eğer onu _şimdi_ sevmiyorsan ve ondan
sonra nefret edeceğinden eminsen," diyor Barbara, biraz şaşkın görünerek, "onu almayı
düşünmene sebep olan şey nedir?"

"Bütün aile için harika bir şey olurdu: Bütün oğlanlara
bir yumruk atabilirdim," dedim, sade bir kurnazlıkla.

"Geçen yıl büyük gününde yedi yüz av hayvanı öldürdüler; bunu babasına söylediğini duydum," dedi Bobby, ağzı sulanarak.

"İskoçya'da bir bataklığı var," diye ekledi Brat.

"Benden bir taş daha ağır olmalı," dedi Algy, düşünceli bir şekilde, "atları beni kesinlikle taşırdı: Acaba ara sıra bana bir binek hayvanı verir miydi?"

"Hepinizin_ _her zaman_ benimle kalmasını isterim," diye haykırdım, temamla ısınarak ve dans etmeye başlayarak, "babam hariç: iyiyse yılda bir kez bir hafta gelirdi, iyi değilse hiç gelmezdi."

"Ona ne isim vereceksin, Nancy?" diye sordu Brat, merakla. "Ona ne diyeceğiz?"

"Tou Tou'nun _kardeşi_ olacak," diye haykırıyor Bobby, sevinçten bağırarak.

"Sus!" diyor Barbara, tedirgin bir şekilde, "seni duyacak."

"Hayır, duymayacak," diye cevaplıyorum sakin bir şekilde. "Birinin, Bobby'nin duymasını sağlamak için, Bobby'den
daha yüksek sesle
bağırması gerekir: bir haftalığına gitti; aceleyle karar vermemi istemediğini söyledi: bana
bu güne kadar hafta verdi; keşke bu gün on yıl olsaydı--"

"Bugün hafta," diyor Algy, elleri ceplerinde dolaşırken ve kendi kendine gülümseyerek, "onun mavi bir redingotla, yüzük ve papazla zaferle geri dönmesini umabiliriz: o yaşta
kaybedecek zaman yoktur."

"Düğüne acele edin!" Brat sesinin en yüksek tonuyla bağırıyor, beni iki elimden tutup, yaklaşan nikahımı istemeyerek
kutlayarak kaba bir savaş dansı yapmaya zorluyor.

"Umarım pastada bolca badem olur!" diyor Bobby, oburca.

BÖLÜM VII.

Haftanın ertelemesi sona erdi; Kıyamet Günüm geldi. Yedi gün asla, asla, kesinlikle, birbirinin topuklarına
takılarak bu kadar çılgınca geçmemişti. Pazar bile -çoğu en az kırk sekiz saat süren pazar- bir şimşek gibi geçti. Sabah ayini, öğleden sonra ayini, iyi görünüm, hizmetçilere vaaz, akşam yemeği, hepsi birbirine karışıyor
birbirini dağıtan görüşler gibi. Hayatımda ilk kez uykum
bölündü. Kararsızlık ateşiyle uykuya dalıyorum. Birinde uyanıyorum. Birinde
dolaşıyorum. Birinde kargayı besliyorum. Birinde Bobby'nin kulaklarını tokatlıyorum. İştahım (oh, alamet!) azalıyor. Yoğun bir heyecanla, her zamanki gibi kırsal alışkanlığım olan metrelerce ekmek ve tereyağı, kilolarca yulaf lapası kim yiyebilir? Sir Roger'la evlenmeli miyim, evlenmemeli miyim? Kuşlar,
ötüşen horozlar, kilise çanları, akşam yemeği için gong, parkta kişneyen yaşlı midilli, hepsi bunu söylüyor gibi görünüyor. Sanki
yelken açan bulutlara, açtığım her kitabın sayfalarına yazılmış gibi.
_Pros_ orduları _cons_ lejyonlarına karşı savaşıyor ve her gün
mücadelenin konusu daha da şüpheli görünüyor.

Gün sabahı geldi ve ben hala kararsızım.
Kusursuz bir şüphe ve sorgulama fırtınası içinde giyiniyorum.
En ufak bir fikrim olmadan
önceliğimi giyiyorum, ters mi yoksa ters mi olduğuna dair.
Yavaşça aşağı iniyorum, her korkulukta yeni bir karar var.
Yemek odasının kapısını açıyorum. Duyduğum ilk şey babamın sesi;
babamın sesi, yükselmiş ve hırıltılı. Ayağa kalkıyor ve elinde bir mektup var; renginin çekici mavisinden ve şeklinin uyumundan, açıkça bir fatura olduğu anlaşılıyor.

"Duygularınızı incitmek zorunda kaldığım için üzgünüm," diyor, hepimizin -küçük ve büyük- titrediği o korkunç medeni sesle, "ama bir dahaki sefere _bu_ olduğunda" (faturaya işaret ederek), "sizden kendinize başka bir yer bulmanızı rica ediyorum, çünkü zavallı evim harcamalar konusunda böylesine asil görüşlere sahip genç bir beyefendi için uygun bir yer değil."

Bu hoş nutuğun konusu, yüzü bembeyaz, dudakları iyice sıkılmış ve gözleri öfkeli bir ışıkla parlayan Algy'dir, şöminenin halısında annesinin önünde durmaktadır.

Çaydanlığın arkasında, annesi içkisini gözyaşlarıyla karıştırıyor ve Algy'ye dilini tutması için küçük gizli işaretler yapıyor.

Kararımı verdim, bir daha asla bozulmayacağım. Sir Roger ile evleneceğim. O,
Algy'nin tüm borçlarını ödeyecek ve sonsuza dek annesinin üzgün, ıslak gözlerini kurutacak.

* * * * *

Cennetin havası cennete geri döndü. Bugün çok
dünyevi. Keskin, soğuk bir sağanak oldu ve hala
bir düzine lale başını kıran güçlü bir yağmur-rüzgarı var. Zavallı, cesur
_Jour ne sols_! Bahçe yataklarında yüzüstü yatıyorlar, kirlenmiş, yaprakları dökülmüş.
Hayatta kalanlar bile lekeli ve yıpranmış ve tatlı Nancie'ler
sıkışmış ve küçük görünüyor. Dizlerinin üstüne çöküp onlara yaklaşsan bile,
sana hiçbir koku veremezler. Odada aşağı yukarı yürüyorum, son derece heyecanlı bir halde. Kalbim öyle çarpıyor ki
kendimi oldukça hasta hissediyorum.
Parmaklarım çok sıcak ama yüzüm kadar sıcak değil.

"Tanrı aşkına beni güldürme! Güldürme!" "Eğer onun tekliflerini geniş bir sırıtışla karşılasaydım _çok_ korkunç olurdu, değil mi? İşte! Gitti mi? Oldukça ciddi mi görünüyorum?" diye bağırdım.

Yerde aceleyle yarım düzine tur attım ve en
depresif aile temalarımızı düşünmeye çalıştım - baba; Algy'nin üniversite faturaları; Tou Tou'nun küçülmüş yüzü ve ince bacakları; hiçbir şey işe yaramıyor.
Cam önünde durup baktığımda, o histerik gülümseme hala orada.

"Çocukken hepimizin dişçiye gittiğimiz günü hatırlıyor musun?" dedi Brat kıkırdayarak, "ve babam Bobby'ye göz dişini çektirdiği için bir Yeni Ahit vermişti? Bugün sana hiç hatırlatıyor mu, Nancy?"

"Ben _iki_ göz dişimin ve birkaç çift dişin daha çekilmesini çok daha isterdim," diye cevapladım içtenlikle.

Küçük bir duraklama.

"Onu daha fazla bekletmemeliyim," diye haykırıyorum çaresizce. "Söyle bana!"
(hepsine acıklı bir şekilde hitap ederek), "İyi görünüyor muyum? Oldukça doğal görünüyor muyum?"

"Yeterince _orta yaşlı_ görünmüyorsun," diyor Bobby, açıkça.

"Başlığını tak," diye öneriyor Algy. "Bunu giydiğinde yirmi yaş daha yaşlı görünüyorsun, özellikle de geçen pazar yaptığın gibi burnunun üstüne iyice indirdiğinde."

"Hepiniz çok kabasınız!" diyorum, sızlanan bir sesle, kapıya doğru yürürken.

"Ve eğer çok gösterişli olursa," diyor Brat, ben ona ulaşmadan önce beni
bir hamleyle yakalayarak, "de ki--

'Bırak beni, gri sakallı budala!'"

Sonra gidiyorum. Çok iyi bildiğim gibi, kendime düşünmek için zaman verirsem, içeri girmeye karar vermeden önce yarım saat boyunca oturma odasının kapı kolunu kavrayarak duracağım, boğayı boynuzlarından tutup aniden ve gürültülü bir şekilde içeri girdiğimde kendimi sevgilimle baş başa bulacağım.

Kesinlikle, hayatımda hiç bu kadar aptal hissetmemiştim. Yüzüne karşı kahkaha
atsam ne kadar _korkunç_ olurdu! Bunu tamamen histerik bir korkudan yapmam çok olası. Ah, ne kadar farklıydı! En son ayrıldığımızda ne kadar daha güzeldi! Onu kargayı ve Bobby'nin yabancı yerlerden getirdiği küçük ayıyı görmeye götürmüştüm; ve Jacky parmağını çok komik bir şekilde ısırmıştı ve çok eğlenmiştik ve ona tekrar babasıyla yer değiştirmesini ne kadar çok istediğimi söylemiştim. Ve şimdi! _Görmekten çok_ hissediyorum ki, bana yaklaşıyor.
Göz kapaklarımdan -çünkü gözlerimi asla kaldırmadığımdan çok eminim- görünüşü hakkında bir fikir ediniyorum.

Şu anki görünümü altında, eskisi gibi eleştirel olmaya ve onda kusur bulmaya çok daha yatkınım.
Gençlik için herhangi bir girişim, _zekilik_ için herhangi bir çaba, benim uyanık
kınamamdan kaçamayacak -gözlerim düşük ve yanaklarım kızarmış gibi görünüyor. Ama böyle bir şey
bulmuyorum. Sahte bir gençlik yok - sade ve sakin kıyafetlerde, karla seyrek serpilmiş saçlarda, olgun ve güzel yüzde
bir züppelik izi yok.

Karşımda demir grisi, orta yaşlı bir beyefendi duruyor, şu anki küçük neslin şeri ve acıyla beslenen zayıf gençliğinin üçte ikisinden daha güçlü, daha sağlıklı bir hayatla dolu, ama Tanrı'nın güçlü omuzlarına yüklediği yılların yükünden bir kişiyi kurtarmak için hiçbir isteği, en ufak bir çabası yok.

Hiç şüphe yok ki ilk ben konuşmayacağım, bu yüzden bir an için derin bir sessizlik oluyor. Sonra sıcak elimi Sir Roger'ın elinde buluyorum, daha önce sık sık ve çok aşina bir şekilde yattığı yerde ve Sir Roger'ın sesini duyuyorum.

"Ben yaşlı bir aptalım, Nancy ve sen bana bunu söylemek için mi geldin?"

Bir şekilde yüzünün bronzluğunun duygudan biraz solduğunu biliyorum,
ama ses tonunda hiçbir testere gibi duygu yok, sevgilinin sızlanması yok.
Bobby'nin küçük ayısına yorum yapan aynı ses --hem erkeksi hem de sürekli--. Ve yine de, şu an için, ona fiziksel olarak cevap veremiyorum. Boğazında bir hindistan cevizi büyüklüğünde bir yumru varken, şimdiye kadar sorulan en basit soruyu kim cevaplayabilir? Göz kapaklarım hala umutsuzca gözlerimin üzerine düşmüş durumda, ama görme duyusu olmayan bir hisle, yüzünde bir tür utangaçlık, konuşmasında bir çekingenlik olduğunun farkındayım.

"Nancy, çok mu erken döndüm? Seni acele ettiriyor muyum?"

Bir an gözlerimi yukarı kaldırıyorum ve sonra onları aşağı indiriyorum.

"Hayır, teşekkür ederim," diyorum, çekingen bir şekilde, "hiç de değil. Bolca
vaktim oldu!"

Ve sonra, bir şekilde, kendi konuşmamın sesinde o kadar gülünç bir şey var ki, yüksek ve isteksiz bir kahkaha patlamasının eşiğinde titriyorum.

"Ne olursa olsun, tüm düşüncelerini bana söyle," diyor, ciddi bir yalvarış tonuyla, duygulu ve şefkatli, ama yine de erkeksi. "Bana geçen haftaki gibi aynı dostça, korkusuz gözlerle bak! Biliyorum ki, canım, sen her zaman kendinden çok başkalarını düşünürsün ve _şimdi_ beni incitmekten korktuğunu söyleyebilirim! Gerçekten de, buna gerek yok! Ben
sert ve tecrübeli biriyim; daha önce de acının ne olduğunu biliyordum - hayatımın bu döneminde, bilmeseydim çok garip olurdu! Biraz daha
dayanabilirim ve belki de bundan daha iyi olurum."

Aptalca sessiz kalıyorum. Birinin dış erkeği veya kadını çoğu zaman kişinin iç duygularına haksızlık eder. Konuşurken, kalbim ona
açılıyor ama düşüncelerimi giydirecek hiçbir kelime bulamıyorum.

"Nancy!" derin bir sıkıntı içinde. "Her şeye
dayanabilirim ama seni babandan gördüğüm gibi benden
çekinip titrerken görmekten başka."

"Bunu asla göremeyeceksin," diye cevap veriyorum, lakonik bir şekilde, bu cesaretlendirici yorumu yaparken yüzüne bakacak kadar cesaret toplayarak.

"Sence," diyor, odada huzursuzca yürümeye başlayarak (uzun zaman önce gevşek elimi bırakmıştı) "bu hafta boyunca
çok fazla umudum olduğunu düşünüyor musun? Aynada kendimi her gördüğümde, 'Bu bir çocuğun ilgisini çekebilecek bir yüz mü? Hikaye kitaplarındaki kahramana çok benziyor musun?' dedim. Canım" (önümde durarak) "benim küstahlığımı kendimden daha
saçma bulamazsın."

"Hiç de saçma bulmuyorum," diye cevap veriyorum, oldukça
sert konuşmaya ve aksi halden ziyade daha dağınık olmaya başlıyorum. "Belki de öyle yaptım, sadece
ilk başta, hepsi gülerken ve senin babanla okulda olduğunu
söylerken; ama _şimdi_ hiç umursamıyorum -çocukların ne dediğini umursamıyorum--gerçekten umursamıyorum. Şaka yapmıyorum."

Sözlerim üzerine elini uzatıp elimi tutuyor; ama sanki
güçlü bir dürtüyü bastırıyormuş gibi, tekrar geri çekiyor ve sessizce,
oldukça ciddi bir gülümsemeyle konuşuyor.

"Korkarım ki, bir insanın ruhu bedeninden daha yavaş yaşlanır, Nancy!
Benim yaşımda bile, en taze, kadınsı, canlı ve güzel olan her şeyle her saat bir araya gelmek bana zor geliyor."

"_Güzel!_" diye düşünüyorum. "Keşke çocuklar onu duyabilselerdi! Onlara
söylesem bile bana asla inanmayacaklar."

"Ve onu kendime ait kılmak, alıp çok şey yapmak istemedim. Hayatımda
hiçbir zaman çok güzel veya sevimli bir şeye sahip olmadım. Ve sonra,
canım, hepsi senin iyi niyetindi, ne yaptığını bilmiyordun;
benim toplumumda biraz zevk alıyormuş gibi görünüyordun - hatta ara sıra
bunu tercih ediyordun. Konuşmam seni yormuyordu, beklediğim gibi, ve böylece düşünmeye başladım - düşünmeye başladım - Bah!"
(sabırsız bir hareketle) "aptalca bir düşünceydi! Benimle
senin gibi bir çocuk arasında ne ortak nokta olabilir ki?"

"Bence çok şey var," diye cevapladım, çok kararlı bir şekilde konuşarak,
ve böyle diyerek elimi uzattım ve kendi isteğimle tekrar
ona koydum. Bana geri veremez, bu yüzden saklıyor.

"Ve yine de imkansız mı?" diyor, tereddütlü bir sorgulamayla,
çelik mavisi gözleri endişeyle benimkilere bakarken.

"Öyle mi?" diyorum, yüz hatlarımda kurnaz bir gülümseme belirmeye başlıyor. "Eğer öyleyse, bana sormanın ne faydası var?" Bu gözlemi yaparken aşırı derecede kızarma nezaketini gösteriyorum.

"Nancy!" diğer elimi de kavrıyor ve aceleci, alçak bir sesle, duygusunun gücüyle hafifçe titreyerek, "ne diyorsun? Ne ima ettiğini bilmiyorsun."

"Evet, biliyorum," diye cevaplıyorum kararlı bir şekilde. "Çok iyi biliyorum. Ve bu _imkansız_ değil. Kesinlikle değil, demeliyim."

Bu açık beyan üzerine sıradan bir sevgili, etrafına bakamadan beni kollarına alır ve öpücüklere boğardı, ama
benim sevgilim anormal. O böyle bir şey yapmıyor. "Emin misin," diyor, içten bir ciddiyetle ve yalvaran bir vurguyla,
"ne yaptığını anlıyor musun? Nancy, eğer
arkadaş olmasaydık, bana acı çektirmekten çekinmeseydin,
farklı bir şekilde cevap vermezdin, emin misin? Düşün, evlat! İyi düşün!
bu aylar veya yıllar meselesi değil, senin uzun, genç hayatının tamamı."

"Evet," diyorum, ciddi bir şekilde, aşağı bakarak. "Öyle olduğunu biliyorum."

Ve bu şekilde ciddiyetle önüme konduğunda, evlilik durumu fikri bana, sonsuzluk fikrinden daha az baskıcı görünmüyor.

"Nasıl hissetmeliyim," diye devam ediyor (her iki omzuma da bir elini koymuş ve bana ciddi ama şefkatli bir şekilde bakıyor), "eğer,
önümüzdeki yıllarda, gelip bana bencilliğimle, gençliğinden faydalanarak hayatını mahvettiğimi söylersen?"

"Ve sen," dedim, bir anlık öfkeyle, "bunu
yapmış olsan bile, gelip sana söyleyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Tanıdığın tüm erkekler arasında, yaşça senden daha yakın, zevkleri daha yakın, saçları _gri_ olmayan, _hava koşullarından_ etkilenmemiş, en iyi yıllarını _geçirmemiş_ olan erkekler arasında, hayatını benimle olduğundan daha istekli bir şekilde
geçirmek isteyeceğin biri olmadığından _tamamen_ emin misin? Eğer öyleyse, sana
yalvarıyorum_, tıpkı annene söyleyeceğin gibi bana da söyle!"

"Eğer olsaydı," diye cevap verdim, genişçe gülümseyerek, ağzımı büyük ölçüde genişleten ve varsa gamzelerimi gösterecek bir gülümsemeyle, "gerçekten de _duyarlı_ olurdum! Geçen gece gördüğün iki rahip - eldivenlerini şeritler halinde yırtan, bilirsin, ve çok yiyen diğeri - Dişsiz Jack - bunlar benim dizelerimin geçtiği adamlar. Sizce bunlardan herhangi birine _aşık olmam_ olası mı?"

Konuşmam beklediğim kadar güven verici görünmüyor.

"Çok şüpheliyim," diyor, yarı özür dilercesine, "ama dünyayı
çok az gördün, böyle bir rahibe hayatı yaşadın! Bundan sonra dünyada daha çok hoşuna gidecek biriyle
karşılaşmayacağın için nasıl hesap verebilirsin? Sen tatlı, küçük, nazik, şefkatli bir tipsin,
ve bana bunu söylemiyorsun, ama benden _çok_ hoşlanmıyorsun, Nancy! Gerçekten,
canım, seni yakında beni
isteyip yine de senden kurtulamamaktansa, şimdi sensiz daha iyi yapabilirim."

"İnsanlar aşık olmaktan kendilerini alamıyorlar," diyorum, gerçekçi bir sağduyuyla. "Eğer sana ait olsaydım, elbette başka
birini o şekilde düşünmezdim."

"Emin misin--?"

"Keşke bana daha fazla soru sormasaydın," diyorum,
somurtarak sözünü keserek. "Aklına gelebilecek her şeyden oldukça eminim."

"Sadece _bir_ daha soracağım - bunu kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin iyiliği için yapmadığından -kendi iyiliğin için değil- emin misin? "(yarı şakacı, yarı üzgün bir gülümsemeyle) "ilk gün seni mutfak bahçesinde bulduğumda bana evlilik hakkındaki görüşlerin hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"Umarım _ima ettiğimi_ düşünmemişsindir," dedim, kıpkırmızı kesilerek; "kesinlikle buna çok benziyordu, ama gerçekten ve gerçekten ima etmiyordum. _Genç_ bir adam düşünüyordum! Sana temin ederim ki" (büyük bir ciddiyetle konuşarak) "babamla evlenmek kadar seninle evlenmeyi de düşünüyordum!"

Bu konuşmaya olgun bir şekilde dönüp baktığımda, bunun
şansız
şeylerim arasında güvenle yer alabileceğini düşünüyorum.

"Hayır," diyor, biraz, çok az, irkilerek. "Biliyorum ki yapmadın;
ama--sorumu cevaplamadın."

Bir an kararsızca aşağı bakıyorum, sonra, ona olan sabit inancımla
yukarı bakıyorum ve ona yalın, çıplak gerçeği söylüyorum.

"Bunun çocuklar için güzel bir şey olacağını _düşündüm_," diyorum, "ve
öyle olacak, hiç şüphe yok; sen onlar için bir kardeş kadar iyi olacaksın; ama--ben de senden _kendimden_ hoşlanıyorum, buna inanıp inanmayabilirsin, ama bu oldukça, _oldukça_, OLDUKÇA doğru."

Konuşurken, gözlerime yaşlar sızıyor.

"Ve _ben_ senden _hoşlanıyorum_!" diye çok basit bir şekilde cevaplıyor ve bunu söyledikten sonra eğiliyor ve
bir tür çekingenlikle beni öpüyor. * * * * *

"Peki, nasıl geçti?" diye bağırıyor Bobby, merakla, bir dahaki sefere arkadaşlarıma katıldığımda. "Güldün mü?"

"_Gülmek!_" diye yankılıyorum, yüce bir öfkeyle, "Ne demek istediğini bilmiyorum! Hiç
en ufak bir eğilim hissetmedim." Sonra kardeşlerimin rüzgardaki bu ani değişime oldukça
şaşkın baktıklarını görünce neşeyle ekliyorum: "Bobby, Sir Roger'ın babasıyla okulda olduğu
hakkında bir daha asla tek kelime etmemelisin; eğitimsiz olduğu varsayılsın."

BÖLÜM VIII.

Bu benim kur yapmam: böylece kurtuldum. Kadından doğan herhangi bir erkekle daha önce flört etmişliğimin gölgesi olmadan - sıradan bir aşk ilişkisinin iniş çıkışları, iniş çıkışları olmadan, kaderimi Sir Roger'ın ellerine bırakıyorum. Bundan böyle, bulutlardan düşüp benim talibim olacak adamın tarzına dair tüm kızca spekülasyonlarla
işimi bitirmiş olmalıyım. Eh, vazgeçebileceğim pek fazla hayalim yok. İspanyol kaleleri inşa ettiğimde - kalabalık bir ailede, çok sayıda hayale zaman kalmıyor - kendime bir sevgili olmaktan çok aileye bir hayırsever olmak özlemlerimin teması oldu. Baba üzerinde sağlıklı bir şekilde baskıcı bir etki uygulayacak olan kişi, her şeyden çok özlemlerimin teması oldu; evlenmem gibi olası olmayan bir hipotez üzerine. Çünkü, ey dostlar, bana _çok_ olası görünmedi; Cesaret edip söyleyebilirim ki
fazla zor olmayabilirdim--Bayard kadar olmayan birini
şükranla ve içtenlikle sevebilirdim, ama insan _hiçbir şeyi_--hiçbir tuhaflığı_--sevemez--ve ne derseniz deyin, küçük bir çeyizi ve sade bir yüzü olan bir taşralı kızı seçmek çok küçük bir şeydir. Çünkü--eğer yardımcı olabilirseniz, bundan dolayı benden hoşlanmayın--ben sade biriyim. Bunu tüm kardeşlerimin ortak ve dürüst
tanıklıklarından biliyorum. Onlardan gerçeği toplamakta hiç zorluk çekmedim. Yüzlerce kez gönüllü olarak söylediler, kişinin tüm yaşam boyunca kibrinin darbelerine karşı silahlandıran o hastalıklı hassasiyete karşı sağlıklı bir umursamazlıkla. Evet: sade biriyim; saldırgan bir şekilde değil, büyük ölçüde, şişmanca, çarpıcı bir şekilde sade değil, ama küçük, sarı, zararsız bir şekilde. Ancak, Sir Roger beni güzel buluyor. Bunu, açıkça İngilizcesiyle söylemedi mi? Bunu çocuklara ima etmeye çalıştım ama o kadar kesin bir şekilde küçümsendim ki, bu konuya bir daha değinmemeye karar verdim. Sadece şimdi değil, hayatımın sonuna kadar da
sade kalacağım. Çirkin kahramanların çoğunun aksine, hikayemin sonuna doğru
gelişip güzelleştiğimi
göremeyeceksiniz.

Nişanımla evliliğim arasındaki süre çok kısa. 22 Nisan'da elimi Sir Roger'ın eline koydum. 20 Mayıs'ta elimi onun eline koyacağım. Damat kırk yedi yaşında ve gelin altı kişiden biriyken, neden gecikme olsun ki? Bir adam, kendisi için bunu yapmaya istekli başka birini
bulduğunda, kızını yardım edebileceğinden daha uzun süre yanında tutsun ve barındırsın? Bence bu, babanın görüşü. Ve bu arada, babanın kendisi bir adamdan çok bir _meleğe_ benziyor. Bir kez bile
kemiklerimizin iliğini ürperten o korkunç nazik sesi duymayız. Bir kez bile burnu kanca gibi değildir. Bir kez bile
şahin gibi görünmez. _Başka_ bir uzun fatura Algy için gelir ve
yeşil omuzlara gri kafalar
koyamayacağınız şeklindeki hayırsever yorumla geçiştirilir. Artık her gün yemek yiyorum; babamla
ilgisiz konularda
hoş bir şekilde sohbet ediyoruz. Bir keresinde--ah, harika!--birlikte Home Farm'da yürüyüşe çıktık ve bana Berkshire domuzları hakkında
danıştı. Sonra çılgınca bir kıyafet arayışına girdim.
Tuhaflık, Brüksel danteli, elmaslar
kasırgasına kapıldım. Çok tuhaf hissettiriyor--Barbara'nın hiç arkadaşı olmayan çok sayıda görkemli giysiye sahip olmak--Barbara ve ben, şimdiye kadar hep dikiş dikişe
benziyorduk. Ve bu arada gelecekteki kocamı neredeyse hiç göremiyorum. Bu
esas olarak benim kendi yaptığım bir şey. "Aldırmazsın," diyorum, bir gün oturma odasının penceresinde önünde dikilip, biraz utangaç bir şekilde konuşurken - nedense felaketten önce olduğu kadar rahat ve açık sözlü hissetmiyorum - "seni çok fazla göremezsem aldırmayacaksın - yürüyüşe çıkma - seninle çok fazla konuşma - ta ki - ta ki - ta ki - ta ki - ta ki - bitene kadar!"

"Ve neden aldırmamalıyım?" diye soruyor, yarı şakacı bir şekilde, ama biraz da ciddi bir şekilde.

"Sonrasında yeterince - _fazla_ fazla_ benden alacaksın," diyorum, utangaç bir kahkaha atarak, "ve _onlar_ - onlar bir daha asla fazla benden alamayacaklar - en azından - ve" (sesimde biraz titremeyle) "birlikte _çok_ eğlendik!"

Ve böylece Sir Roger uzak duruyor. Özverisinin ona çok
maliyetli olup olmadığını söyleyemem. O an aklıma hiç gelmez. Beni çok tatlı bir kız olarak düşünebilir ve ona büyük bir teselli olacağımı düşünebilir,
ama benimle uzun sohbetler etmeyi pek umursamaz -- bu kadar çok ülke görmüş, bu kadar çok büyük ve zeki insan tanımış ve bu kadar çok kitap okumuş biri. Bana karşı her zaman _çok_
duygusuzdu. _Onun_ yaşında, şüphesiz, aşıkların aptalca şefkatlerine pek aldırmaz; bu yüzden, rahat bir vicdanla, kendimi kısa alanımda çocuklara, Barbara'ya, Vick'e ve kargaya adıyorum. Gerçekten de bir keresinde --sadece bir keresinde-- onunla küçük bir sohbet ettim ve
sonrasında keşke etmeseydim diye düşündüm. Bahçede bir
at kestanesi ağacının altında oturuyoruz -- sıcak havanın etkisiyle binlerce şefkatli yüze dönüşen bir ağaç. _Baş başa_ olarak başlamadık; Gerçekten de, son zamanlarda işgal edilen birkaç sandalye aramıza giriyor, ama önce biri sonra diğeri kayıp gidiyor ve biz yalnız kalıyoruz.

"Nancy!" diyor Sir Roger, gözleri Brat'ı takip ediyor, Brat taş basamakları hafifçe tökezliyor, beyaz flanel kriket kıyafetleri içinde çok küçük ve çevik görünüyor, "o çocuğun gerçek adı ne? Neden ona 'Brat' diyorsun?"

"Çünkü o tam bir Brat," diye cevap veriyorum, şefkatle, sincapların veya kargaların zamansızca
çimlediği
yeşil bir kestane tomurcuğunu çimenlerden alıyorum. "Hiç bu kadar küçük, bu kadar beyaz ve şımarık bir şey gördün mü? Hayatındaki mesleğini ne yazık ki yanlış anlamış: Sokak Arap'ı olması gerekirdi."

"İnsan soyadından bıkıyor," diyor arkadaşım. "Babanız hariç, artık kimse bana Roger demiyor! Tekrar ona cevap vermekten mutluluk duyarım."

Bunu söylerken dönüp bana bir tür yalvarışla baktı. Eğer kırk yedi yaşında ve bir erkek olmasaydı, biraz kızardığını söylerdim. Sonuçta, kızarmak hiçbir yaşla sınırlı değildir. Altmış beş yaşında bir gazinin şiddetle kızardığını gördüm.

"Yani," diye haykırdım, dehşete düşmüş bir şekilde ve her zamanki gibi düşünmeden konuşarak, "benim sana _Roger_ dememi mi istiyorsun!
aslında, böyle bir şey düşünemiyorum! çok--çok
_saygısız_ gelirdi! Babama _James_ demeyi hemen düşünmeliyim."

"Öyle mi?" Cevap veriyor, yüzünü bahçe yataklarına doğru çeviriyor,
mavi unutma beni çiçeğinin gökyüzü rengindeki çarşafını açtığı ve
çift papatyaların sıkı pembe düğmelerini dik bir şekilde sergilediği yer. "O zaman bana
istediğin gibi seslen!"

Sesinin varyasyonlarını babamın ve Algy'ninkiler kadar iyi bilmiyorum, her ikisinde de öfkenin, itirazın veya acının her ince tonlamasını hemen algılayabiliyorum; ama nispeten
az bilgili olmama rağmen, bana hayal kırıklığının -utancın- hafif, dikkatlice bastırılmış, ama yine de
algılanabilir bir tonlaması geliyor. Keşke
hava bana kelimelerimi geri verse; ama bunu
yaptığı hiç bilinmiyordu.

"İstersen deneyeceğim," diyorum neşeyle ama biraz da utangaç bir şekilde, tıpkı "Çılgın Deniz Partisi"ndeki Mart Tavşanı ve Şapkacı gibi, boş sandalyelerin yanından geçip yanındakine doğru ilerlerken. "Sonuçta, neden
zamanla alışmayayım ki! Roger! Roger! Bu, her zaman çok düşkün olduğum bir isimdi, ta ki" (biraz gülerek) "Davacı tüm Rogers'lara itibarsızlaştırana kadar!"

Tekrar bana bakıyor. Sonuçta, yanılmış olmalıyım.
Yanında hayal kırıklığı veya utanç gölgesi yok.
Biraz dostça gülümsüyor.

"Benim söylediklerimi asla umursamamalısın," diye devam ediyorum, hasır sandalyemi
kısa kesilmiş çimenlerin üzerinde biraz daha ona doğru sürükleyerek. "_Asla!_ hiç kimse
asla umursamaz; ben bir atasözüyüm ve yersiz konuşmalarımın atasözüyüm.
Annem beni bir yabancıyla konuşurken duyduğunda her zaman _titriyor_.
Sen geldikten sonra akşam yemeği yediğim ilk gün, Algy bana seninle konuşmamam gereken şeylerin bir listesini
yaptı."

"Acı konuların bir listesi mi?" diyor sevgilim gülerek. "Ama çocuk
benim _hasta_ konularım olduğunu nasıl bilebilirdi? Neydi onlar, Nancy?"

"Ah, bilmiyorum! Unuttum," diye cevaplıyorum, biraz karışıklık içinde. "Çok
kötü
çekimler yaptım."

Ve böylece konudan uzaklaşıyoruz; ama yine de keşke
söylemeseydim.

Düğünden önceki güne geldik. Nişanlılığımın ilk iki haftasında
cesaretle direnen
ruhlarım şimdi
düştü - gün batımındaki bir rüzgar gibi. Üç deniz arasında bulabileceğiniz kadar gevşek, gözyaşı döken ve
acıklı bir genç kadınım.
Dershanedeki toplantıda yüksek sesle duyurularak ağladım;
Yatakta sessizce
gizlice ağladım. Karga için ağladım.
Ayı için ağladım. Vick için ağlamadım, onu
yanımda götürmek için ağladığım kadar. Bugün hepimiz ağladık - oğlanlar ve herkes; ve çayda çörek ve bektaşi üzümü reçelini gözyaşlarımızla ıslattık. Ruhumuz şimdi geçici olarak canlanmışken, gelinliğimi deneme
ameliyatına giriyorum. Aslında, annemin yatak odasında, sadece annem Barbara ve hizmetçinin seyirci olduğu özel bir prova yapıyorum.

"Benimki en umutsuz çirkinlik türü," diyorum, hayranlık verici bir tarafsızlıkla, sanki başka birinden bahsediyormuşum gibi, tam teçhizatlı bir şekilde, duvara yerleştirilmiş uzun bir aynadaki beyaz yansımama bakarken - tepeden tırnağa kendime bakarken - çelengimin en yüksek yasemin yıldızından Brüksel fırfırımın en alt ucuna kadar. "Eğer
çok şişman olsaydım, incelmiş olurdum; eğer çok zayıf olsaydım,
tombul olurdum; eğer çok kırmızı olsaydım,
soluklaşırdım; eğer olsaydım--şşş! İşte
çocuklar. Beni görmelerini dünyalar için istemezdim!"

Böyle diyerek, paravanın arkasına koşarım--birçok kış akşamı boyunca, neşeli ve yaratıcı resimlerle süslediğimiz
ve bir buçuk yıl boyunca burnunun dibinde açıkça üzerinde çalıştıktan sonra, son
doğum gününde
anneme _sürpriz_ olarak verdiğimiz paravan.

"Çık dışarı, devekuşu!" diye bağırır Algy, gülerek. "Saklandığını mı sanıyorsun?
Acaba camdaki yansımanı
görebileceğimiz hiç aklına gelmedi mi?"

Böyle yalvararak, tekrar ileri sürerim.

"Benim gibi bir aptal gördün mü hiç?" derim, kendimi çok sinsice hissederek ve
kafa karışıklığımı gizlemek için birkaç kaba şaka yaparım.

"Benim bir Velet olduğumu söyle," diye haykırır Velet, zafer kazanmış bir şekilde. "Ben senin
yarı kadar velet değilim! Yaklaşık on yaşında görünüyorsun!"

"Sözlerimi unutma!" diye haykırır Bobby. "Kıtada nereye gidersen git, büyükbabasıyla birlikte tur atan iyi bir kız çocuğu olarak
alınacaksın!"

Bobby sesinin en yüksek tonuyla konuşuyor; aslında hepimizin
kötü bir alışkanlığı var. Bobby'nin bunun için en büyük bahanesi var, çünkü bir denizci olduğu için
sanırım mavi ceketlilere
çok bağırmak zorunda. Şu anki durumda, düşündüğünden _bir_ fazla dinleyicisi var. Sir Roger aramızda. Kapı aralık bırakılmış ve o,
neşeli yaygarayı duyup, her zaman annesinin odasına _giriş_ yaparak
içeri girmiş. Yüzündeki acı dolu gülümsemeden,
duyduğunu görebiliyorum. "Haklısın, oğlum," diyor, oldukça nazikçe, talihsiz Bobby'ye nazikçe bakarak; "o gerçekten çok--çok genç görünüyor!"

"Bunu telafi edeceğim!" diye bağırıyorum, Bobby'nin beceriksiz konuşmasını tedirgin bir şekilde telafi etmek için kolumu onun koluna geçirerek. "Biz özellikle erken yaşlanan bir aileyiz. Yirmi beş yaşında saçları ağarmış bir kuzenim var ve eminim ki babamı tanımayan biri, bir günlük olsa bile altmış yaşında olduğunu söylerdi, değil mi anne?"

BÖLÜM IX.

Hazırlıklar sona erdi; misafirler geldi; çok sayıda değil. Birkaç
kaçınılmaz Fırtına, birkaç zorunlu Gri (Sana söylemiştim, değil mi? Adımın Grey olduğunu?). Çok sayıda beyaz saten terliğin topukları, arkamızdan fırlatılmaları için
kesildi. Okul çocukları evlilik ilahisinde son provalarını yaptılar.

Düğün sabahı saat beşte kalkmaya karar verdim, böylece

her kuş, hayvan ve bektaşi üzümü çalısının etrafında son bir kasvetli ilerleme kaydedeceğim. Barbara'dan, eğer kendi isteğimle yapmazsam, belirlenen saatte beni orada bekletmesi için onu birçok katı yeminle bağlayarak ciddi bir söz istedim. Derin bir uykuya daldım
ve ancak çok yavaş bir şekilde uyandım ve onu, sözlerine uygun olarak, omzumu isteksizce ve nazikçe dürterek ve beni yumuşak bir şekilde çağırırken buldum.

"Beş mi?" dedim, doğrulup esneyerek. Sonra,
durumumun anısı zihnimde çakarken, "Ben _evlenmeyeceğim_!" diye bağırdım,
döndüm ve yüzümü tekrar yastığıma gömdüm. "Kimse
beni ikna edemez! Birisi gidip Sir Roger'a söylesin."

"Sir Roger uyanık değil," diye cevapladı Barbara, uykulu uykulu gülerek,
"bunu unutuyorsun."

Ve o uyandığında, ben daha aklı başında bir hale geliyorum. Son kez, _aynı_ şekilde giyiniyoruz. Bir daha asla Barbara'nınki gibi bir
Hollanda elbisesi giyemeyeceğim düşüncesi ikimiz için de fazla.
Sessizce aşağı iniyoruz ve Tanrı'nın zavallı emeklilerine verdiği
o sabahın en Ağustos'una kadar çıkıyoruz.

Küçük çocukken yaptığımız gibi, ayık ve sessizce, el ele yürüyoruz.
Kalbim çok, çok dolu. Yeni hayatımda
mutlu olabilirim. Bunu tamamen bekliyorum. On dokuz yaşında, mutluluk
birinin hakkı, doğal bir şey gibi görünüyor; ama aynı şekilde
olmayacak. Hayatımın _bu_ bölümü sona erdi ve _çok_ güzel bir bölüm oldu, sevgiyle, sağlıklı, güçlü şefkatle, karşılıklı, nazik görevlerle ve küçük mutlu özverilerle dolu, iyi şakalarla ve gürültülü kahkahalarla, geriye dönüp bakıldığında büyük görünen küçük zevklerle; geriye dönüp bakıldığında sevinç gibi görünen küçük sağlıklı acılarla dolu. Ve yürürken, kuşlar

"İnsanların kulaklarına yumuşak ilahiler tercih ederler
Onları yataklarından kaldırmak için, hala mırıldanarak
Erkekler sabah dualarını söylerken uyuyabilsinler diye.
En ilahi hizmet, bu kadar erken yatması
Göz kapaklarının kızaran günün

önüne geçmesini engeller."

Eski şarkıcılar şehvetli bahar hakkında birçok güzel ve hoş şey
söylemişlerdir. Sayfalarından birçok ölü Mayıs'tan temiz ve sağlıklı bir koku esintisi geliyor gibi görünüyor. Tatlı ve anlamlı dizelerle
övgülerini söylediler; ama, ah! hiçbir şarkıcı, eski ya da yeni -en azından,
sadece insan olan--sadece Tanrı sarhoşu bir adam o dingin, parlayan ve nazik sabahın ihtişamını anlatabilirdi.

Bir insan yaz gününün en güzel kısmını çok nadir görür! Domuz gibi bir uykuya dalmış, pencere perdeleri dikkatlice çekilmiş ve kepenkler sıkıca kapatılmış, aramızda, kapılarımızın dışında yayılmış görkemli gösteriden habersiziz.

Boşa gitti; hayır, boşa gitmedi, çünkü kuşlar aldı. Çok erken,
bahçıvanlar henüz işlerine gelmediler. Her şey
sanki sağanak yağmur yağmış gibi ıslak, ama hiç yağmur yağmadı. Güneşin etrafında dönen dünya hakkında konuşmak - kendisi aptalca hareketsizken - buna _inansınlar_; şimdi sakince turkuaz denizde yelken açmıyor mu? Aşağıda, dünya tüm taze çayırlarını açıyor, cesurca gökkuşağı çiçekleriyle benekli. Çok
küçük, yumuşak bir rüzgar var, bal gibi esintiler ve küçük iç çekişlerle geliyor, leylak başlarını ve laburnum çiçeklerinin uzun sarkıklığını sallıyor. Çimenler
çok ıslak - çok ıslak - biz içinden geçerken, her bir yaprak ayrı bir yeşil
parıltı. Genç papatyalar geçerken ayaklarımıza küçük, dostça vuruşlar yapıyor.

Eski çiçekli dikenin etrafında, serpiştirilmiş yapraklardan oluşan küçük bir halı var, süt beyazı ve gül kırmızısı. Bir kupası olan her çiçek, onu
soğuk çiy ile dolu tutuyor. Vick taş basamakların tepesinde oturuyor,
kulakları dik ve sabah havasını koklarken küçük siyah burnu gizemli bir şekilde hareket ediyor.

Parlak çakıllı yürüyüş yolunda, bu gösterişli renkli günde siyah takım elbisesiyle cenazelik bir nesne gibi görünen karga duruyor; gri başı
çok fazla bir yana yatık, yuvarlak, sinsi gözleri sahtekârca bir meditasyonla yukarı doğru dönmüş. Jacky'den daha kötü bir kuş zıplamaz. Hayatı uzun bir hırsızlık serisidir ve eğer konuşma yeteneği olsaydı,
aynı zamanda tam bir yalancı olacağını biliyorum. Yürüyüş yolunda diz çöküyorum ve bir parça kek uzatarak ona yumuşak ve net bir şekilde "Jacky! Jacky!" diyorum. Kekini kaba bir şekilde, kısa, boğuk bir ses çıkararak kapıyor, siyah ayaklarından birini üzerine koyuyor ve gagalamaya başlıyor.

"Jacky! Jacky!" "Evleneceğim! Ah, bunu
biliyor musun? Evlenmediğin için yıldızlarına teşekkür edebilirsin."

Konuşurken, gözyaşlarım onun zarif siyah kanatlarına ve sevgili gri
başına düşüyor. Onu öpmeye çalışıyorum; ama burnuma öyle kin dolu bir öpücük konduruyor ki,
bu fikirden vazgeçmek zorunda kalıyorum. Böylece vedalarımdan biri sona eriyor.
Hepsi
bitip eve döndüğümüzde,
gözyaşlarına boğuluyorum ve günlük görünümüm
geri dönülemez şekilde
zarar görüyor. Burnum kesinlikle _çok_ kırmızı. Eskiden beri yeteneklerini
bilmiş olan
ben bile şaşırıyorum. Bobby, her zaman sıradan bir şekilde,
iltihabı azaltmak için
kaynayan suyun buharında tutmamı öneriyor. Ama bu ilacı denemeye gönlüm el vermiyor.
Umurumda bile olmasa da gök mavisi olabilir. Burnum olsun ya da olmasın, artık giyindim.

Madame Elise'in bana gönderdiği pahalı yapay çelenk yerine,
Barbara benim kendi çiçeklerimden küçük bir doğal çelenk yaptı - benim Nancies'im.
Evlendiğim süre boyunca onları her zaman koklarım. Hiç kadın
arkadaşım yok - Barbara benim için her zaman yeterince arkadaş olmuştur - bu yüzden
ondan ve Tou Tou'dan başka nedime olmayacağına dair bir şart koştum.
Birbirleriyle övünecek kadar değiller. Aslında Algy, onları daha fazla uyumlu hale getirmek için Tou Tou'nun
ince bacaklarını uzun eteklerle giydirmesini veya Barbara'nın giysilerini Tou Tou'nun uzunluğuna kısaltmasını önerdi; ancak bu öneri, Squire Thornhill'in her beyefendinin Wakefield Rahibi'nde bir hanımın kucağına oturması önerisi kadar ailenin gözünde pek de hoş karşılanmadı.

Konukların hepsi kiliseye gidiyor. Ben de ailemle birlikte onları takip ediyorum. Annem
ağlamaya meyillidir, ta ki eşi tarafından hor görülüp kuru gözlere dönüşene kadar. Ancak o bana karşı hep iyi niyetlidir. Kendimi
kendi kızı olup olamayacağımı; bazen beni
kendisi hakkındaki coşkularının emanetçisi yapan komşu hanımların
kafilesinden biri olup olmadığımı merak ederken yakalarım.

Kiliseye varıyoruz. Kırmızı bir örtü üzerinde koridorda yürüyorum:
düğün ilahisi kulaklarımda, neşeli ve canlı bir şekilde söyleniyor, gerçi bu bir
ilahi ve bir
Epithalamium_ değil: kafamda birçok insan hakkında belirsiz bir fikir var. Sunağın önünde duruyorum--çiçeklerle kaplı sunak.
Beni vaftiz eden yaşlı papaz benimle evlenecek.
Tüm
tuhaf piskoposların ve papaz yardımcılarının müdahalesini reddettim. O eski okuldan bir
din adamı ve bize ritüelden tek bir kelime bile bahsetmiyor. Gerçekten de evlilik töreni hiç de hassas bir yaşta yapılmamıştı! Biliyorum - yani, bana sorsaydın sana söyleyebilirdim - büyük ve görkemli bir kişinin yanında duruyorum, eğer ne Tanrı ne de insan buna engel olmazsa, beş dakika içinde yasal olarak evleneceğim; ama bunun en ufak bir şekilde farkında değilim.

Ara sıra güçlü bir gülünçlük hissi beni ele geçiriyor.

Burada, çok şık giyinmiş bir şekilde durmam fikrinde - uzun şapkaları ve Pazar ceketleriyle ağırbaşlı ve ciddi olan oğlanların, beni - herkesten çok beni - evlendirmek için bir araya gelmelerinde - bana çok gülünç geliyor!

Şimşek gibi çakıyor kafamın içinde - _en son evlendiğim_! zamanın anısı, uzun zaman önce küçük çocuklar olduğumuzda,
yağmurlu bir Pazar öğleden sonrası, iş bulamadığımız için Bobby ile evlenmiştim; ve
Algy, bir sandalyenin üzerinde, geceliğini bir süpriz olarak giymiş halde, bizi
evlendirmişti. Artık bitti. Farklı cinsiyetlerden birkaç kişinin beni öptüğünün farkındayım. Adımı yazdım. Kilise bahçesindeki patikada yürüyorum, çanlar başımın üstünde neşeyle şıngırdayarak, tatlı
kuşları bastırıyor; ve okul çocukları ayaklarımın önüne bol miktarda bahçe
çiçekleri fırlatıyor. Üzerlerine basmak bana günah gibi geliyor.
Yüreğime
işiyor. Eve varıyoruz. Vick, hizmetçimin küçük boynuna bağladığı büyük iyiliğin zihninde yarattığı _utanç_tan doğan bir şekilde, sürünerek, sürünerek bizi karşılamaya çıkıyor. Kahvaltıya iniyoruz ve yemek yiyoruz - rahat zihinli _kadınlar_; yaklaşan konuşmaların, korkunç
parçalanmış sıradanlıkların korkusunun bıraktığı iştahlara sahip _erkekler_.

Sanırım, ismimi değiştirmeme rağmen, henüz tamamen bir
Fırtına olamam; çünkü Sir
Roger'ın birkaç sade sözü sırasında tamamen sakin ve dingin kalırken, Algy nedimeler için geri döndüğünde kırmızı bir sefalet içindeyim, ki bunu o kadar korkunç derecede sakat, kekeleyerek ve tamamen acı dolu bir şekilde yapıyor ki,
güveyin yanından masanın dostça gölgesi altında, onun koruyucu bacaklarının arasında
kaybolmayı ciddi ciddi düşünüyorum.

Tanrıya şükür bitti ve seyahat elbisemi giymeye gidiyorum!
Korkunç ayrılık anı geldi. Araba kapıda: hizmetçi
ve uşak arabada. Ne yazık ki onlar da gelin ve damat değiller! Vick araya girdi - şimdi tekrar uyanık ve kendine saygılı, çünkü onun iyiliğini ısırdı.

Ben de hacimli vedalarıma başladım. Hepsini bir kez öptüm
ve tekrar başlıyorum. İnsan nerede duracağına nasıl karar verebilir?
Kiminle bitireceğine?

"Sen asla evlenme, Barbara!" diyorum hıçkırıklı bir fısıltıyla, onu son kucaklayışımda kavrarken, yeni bonetimi büyük ölçüde çarpıtarak, "çok_ tatsız!"

Yola çıkıyoruz, ardından bir ayakkabı kasırgası geliyor - talihsiz Bobby'nin ustaca
şiddetiyle nişan aldığı bir tanesi, el sallayarak veda ederken damadın sol gözünü
kesmeye yaklaşıyor.

Biz hızla uzaklaşırken, arabada dönüp
gözyaşlarımın arasından onlara bakıyorum. Hepsi orada! Sonuçta, ne hoş görünümlü bir aile! Tou Tou bile! onda güzel bir şeyler var ve şu anki haliyle
ayakları oldukça güzel ve kalın görünüyor.

* * * * *

Akşam yemeğinden önce Dover'a varıyoruz. Sir Roger, bizi orada karşılayan
kuryeyle konuşmak için dışarı çıktı. Lord Warden'daki büyük, sert
oturma odamızda tek başıma kaldım. Hemen
yazma
malzemelerine doğru koştum.

"Ne, şimdiden yazmaya mı başladın?" dedi kocam, içeri girip bana doğru
bir gülümsemeyle yaklaşarak. "Süslü kıyafetlerinden herhangi birini unuttun mu?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdım, dürtüsel bir şekilde, iki elimi de çarşafın üzerine uzatarak; "Bakma! Bakmamalısın!"

"Sence _yapmalı mıyım_?" dedi, sitemle, hızla arkasını dönerek.

"Ama yapabilirsin," diye bağırdım, ani ve işe yaramaz pişmanlıklarımdan biriyle, notu ona uzatarak. "Yap! Bunu yapmanı isterim!--Neden
söylediğimi bilmiyorum!--Onlara sadece bir satır yolladım, sadece hepsini
_korkunç_ bir şekilde özlediğimi söylemek için!"

BÖLÜM X. Bir haftadır evliyim. Gerçekten bir _hafta_! Bir hafta, dünyanın yaratılışının bir haftayı kapladığı anlamda!--yedi jeolojik çağ,
belki, ama_yedi_ gün değil. Brüksel'e, Anvers'e,
Köln'e gittik. Gördük ki--(burun deliklerimizdeki nüfuz eden tütsü kokusu ve ayaklarımızın dibindeki diz çökmüş köylülerle)--Haçtan İniş, Haç'ın Yükselişi--çok çeşitli ölü Mesihler. Mesih'in ızdırabını layıkıyla resmeden fırçanın, gereksiz kırmızı balık karılarını ebedileştirmek için inen ve onlara tanrıça diyen fırçayla aynı olması mümkün müdür? Kendimize boyun tutulması yaşattık, Köln Katedrali'nin ilahi eksikliğine bakarak. Ve tüm
Çarmıha gerilmeler, katedraller, sofralar boyunca, ölümcül, _ölümcül_
bir vatan hasreti çektim - yalnızca büyük bir ailenin üyesi olmuş ve kendi hesabına dünyaya ilk kez çıkmış birinin anlayabileceği kadar vatan hasreti çektim. İlk kez parktan
geçtiğimde, hislerim hepimizin, babanın bir hediye olarak, birimizi veya diğerini kendisiyle bir geziye götürdüğü nadir zamanlarda deneyimlediklerimize benziyordu - _onur_ büyüktü, ancak _zevk_ küçüktü.

Kendime öyle geliyor ki, yola çıktığımızdan beri bir kez bile gülmemişim
--evet--_bir kez_, Bobby'nin eski bir şakasını hatırlayınca,
o zamanlar hepimizin çok aptalca bulduğu, ama şimdi garip sahnelerin ve şakasız yabancıların ortasında tekrar tekrar aklıma geldiğinde bana karşı konulamaz derecede komik geliyor.

Kırk yaşından sonra, insanlar kesinlikle _hiçbir şeye_ gülmezler.
Çok kolay neşelenebilirler, tıpkı ona hakkını vermek gerekirse, Sir Roger'ın yaptığı gibi;
ama sırıtmanın saf fiziksel zevki için gülmezler.
Benimkinden daha şiddetli bir aşka
çalıştığı kanıtlanmış bir balayı _tete-a-tete_'inin ağırlığı beni eziyor.

Evde, biriyle konuşmaktan yorulursam, bir başkasıyla konuşabilirim. Bobby'nin deniz hikayelerinden bıkmışsam, kendimi Brat'in Oxford hakkındaki övünmelerini dinleyerek tazeleyebilirim - Tou Tou'nun öldürülen
Fransızca dersiyle:

J'aime, I love.
Tu aimes, Thou loves.
Il aime, He loves.

Binlerce yıl önce, o fiilin zahmetli çekimi bana
gibi geliyor!

_Şimdi_, eğer Sir Roger'la sohbet etmezsem, sessiz kalmalıyım. Ve,
bir şekilde, onunla eskisi kadar akıcı konuşamıyorum. Daha önce -kısa önceki tanışıklığımız sırasında- zavallı adamı karşılık veremediği evlatlık özlemleriyle rahatsız ettiğimde, ona
söylemem gereken şeylerin sonu gelmiyordu. Sanki ona her şeyi
söyleyebilirmişim gibi hissediyordum. Aptalca şakalarla dolup taşıyordum.

Onu memnun edip etmediğimi düşünmek hiç aklıma gelmedi; ama
_şimdi_--_şimdi_, zihinsel aşağılığımın hissi--yılların uçurumu
ve aramızdaki eşitsizlikler--üzerime bir kurşun parçası gibi
ağır basıyor.

Onun bana dair tahminlerinin altına düşmekten sürekli korkuyorum.
Konuşmadan önce, söyleyeceklerimin söylemeye değer olup olmadığını düşünüyorum ve,
söylediklerimin çok azı bu standarda ulaştığı için, aşırı
sessizleşiyorum. Ah, keşke tanıdığımız biriyle tanışabilseydik--hatta sevmediğimiz biriyle bile:
gülecek,
benim kadar az zekası olan ve _genç_ olacak biriyle.

Ama yılın henüz çok erken bir dönemindeyiz ve
şimdiye kadar hiçbir tanıdığımız olmadı. Bir keresinde, gerçekten de, Antwerp'te,
uzakta, "Dişsiz Jack"e çarpıcı bir şekilde benzeyen bir adam gördüm ve kalbim yerinden fırladı - Barbara'nın adayının her zaman iğrenç olduğunu düşünmüş olmama rağmen; ama yaklaştıkça benzerlik kayboldu ve depresyona geri döndüm.

Uzun zaman önce, kocama -aslında tanıştığım ilk gün- hiç konuşmadığımı söylemiştim ve şimdi itirafımın doğruluğunu deneysel olarak kanıtlıyor. Evde, konuşmalarımız her zaman imalardan, yarım kelimelerden, dilimizin bir parçası haline gelmiş
taşlaşmış nüktelerden oluşuyordu. Her cümle, herhangi bir garip dinleyici için bir açıklama sözlüğü gerektirir. _Şimdi_, anlaşılmak istiyorsam,
anlamımı sade bir İngilizceyle söylemeliyim ve bunu çok zahmetli buluyorum.

Bugün, Köln'den Dresden'e doğru yoldayız; on altı buçuk saat aralıksız. Bu, kendi başına en sakin zihni bile
dengesizleştirmeye yeter.

Kendimize ait bir _coupe_'umuz var. Bu, benim isteklerime tamamen aykırı, Sir Roger'ın da işi değil, ancak kurye Schmidt, bu durumlarda neyin uygun olduğunu bilerek -eslik ettiği tüm eski yeni evli çiftler için her zaman yaptığı şey- onu engelleyemeden önce bunu sağladı. Bana gelince, insanların içeri girip çıkmasını, hava durumuyla ilgili küçük yorumlarda çekingen Almancamı
ortaya koymalarını görmek beni eğlendirirdi; Her ne kadar okul odasında kendi aramızda konuşmaya teşvik edildiğimiz Almancanın, bizi bu dilde mükemmelleştirmek için, yerli halkın konuştuğu dile çok da benzemediğini erkenden keşfetmiş olsam da. Çok hızlı konuşuyorlar ve hiçbir zaman Ollendorff'a benzer bir şey söylemiyorlar.

On altı buçuk saatlik bir baş başa görüşme, şimdiye kadar yaşadıklarımızdan daha eksiksiz ve kesintisiz. Gün boyu uçsuz bucaksız, ağaçsız, çitsiz Alman düzlüklerinin uçup gittiğini izliyorum; dümdüz kesilmiş kavaklar, uzun yeşil buğdayların yayılımı, kolza tarlalarının parıltısı, iki kuleli Alman kiliseleriyle
köyler ve kasabalar, tekrar tekrar, tekrar. Ah, bir tepe olsaydı, bir köstebek yuvasından daha büyük olmasaydı! Ah, geniş kollu bir İngiliz meşesi!

Minden'da öğle yemeği için duruyoruz. Tüm tren itişip kakışarak içecek odasına giriyor ve on dörtnala dakika içinde üç pis
_tabak_ yiyoruz; mide bulandırıcı bir çorba, korkunç bir dana eti tabağı ve yırtık bir
Braten. Sonra bir koşuşturma ve yine yuvarlanma.

Gün tozlu, aynı şekilde, yorgun bir şekilde geçip gidiyor. Uçan
fırtınalar oldu--pencerelerin önünden şimşekler çaktı. Yüzümü tozlu eldivenlerimin içine saklıyorum,
çabuk kırmızı çatalları görmemek için ve her kirli
yanağıma bir leke bırakıyorum. Her an, bir tecavüz tarlasıyım--bir mısır tarlası, bir fasulye tarlası, Barbara'dan daha uzakta, Brat'tan daha uzakta,
çakal kargasından daha uzakta.

"Bu senin için oldukça uzun bir gün, çocuğum!" diyor Sir Roger, nazikçe,
sanırım, Alman manzarasına baktığım ifadenin neşesini algılayarak. "Şimdiye kadar yaptığın en sıkıcı tren yolculuğuydu sanırım?"

"Evet," diye cevapladım, "çok uzak! Sanki üç Pazar bir araya gelmiş gibi, değil mi? Şu an saat kaç?"

Saatini çıkarıp baktı.

"Beş yirmi geçiyor."

"_Yedi_ saat daha!" dedim, umutsuzlukla.

"Senin için çok üzgünüm, Nancy! İnsan senin için ne yapabilir ki?" dedi kocam, tamamen rahatsız, endişeli ve çaresiz görünerek. "Bir
kitap
almak ister misin?"

"Tren yolculuğunda okuyamıyorum," diye cevapladım, hüzünle, "beni _hasta ediyor_!"

Sonra huysuzluğumdan biraz utanarak--"Beni boş ver!" dedim,
tozlu bir gülümsemeyle; "Oldukça mutluyum! Ben--ben--dışarı bakmayı seviyorum."

Gün batıyor, gece geliyor. Devam ediyor, devam ediyor, devam ediyor! Karşımda bir
ayna parçası var. Artık dışarıda hiçbir şey göremiyorum. Kendi
sade, kirli, sıkılmış yüzüme bakarak oturmak zorundayım. Aniden öfkelenerek,
küçük kırmızı ipek perdeyi kendi görüntümün üzerine çekiyorum. Tanrıya şükür! Artık kendimi
göremiyorum. Sir Roger, gözlerini _Westminster_ yazısıyla denemeyi bırakıyor ve kapatıyor.

"Acaba," diyorum, cep mendilime biraz kolonya döküp yüzümü onunla temizlemeye çalışırken, ancak
sadece onu tozlu bir leke yerine çamurlu bir leke haline getirmeyi başarıyorum--"Acaba
Dresden'de tanıdığımız biriyle karşılaşacak mıyız?"

"Acaba şaşırmam," diye yanıtlıyor Sir Roger, neşeyle.

"Hotel de Saxe, çoğu İngiliz'in gittiği yer midir?" diye soruyorum,
endişeyle. "Ah, bilmiyorsun! Schmidt'e sormalıyım."

"Evet, sor."

"Umarım öyle olur," diyorum, gözlerimi zorlayarak dışarıdaki karanlıkta nesneleri seçebiliyorum. "Şimdiye kadar çok şanssızdık, değil mi?"

"İnsanlarla tanışmak için bu kadar mı heveslisin? Zaten bu kadar mı sıkıcısın, Nancy?" diye soruyor, içsel acıyı gizlediğini
öğrendiğim o tuhaf nazik sesle.

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırıyorum, hemen pişmanlıkla. "Hiç de değil! Ben her zaman
_seyahat etmeyi_ özledim! Bir ara Barbara ve ben hep bundan
konuşuyorduk, nereye gideceğimizi planlıyorduk. Her şeyden
çok hoşlanıyorum, özellikle de resimlerden--ama _tables d'hote_'da konuşacak birinin, insanlarla
gülecek birinin, İngiliz birinin olması eğlenceli olmaz mıydı sence?"

"Evet," diye hemen cevaplıyor, "elbette olurdu. Bunu istemen oldukça doğal.
Umarım öyle olur. En çok
olası olan yere
gideriz ."

Uzun, uzun karanlık koşuşturma saatlerinin ardından, sonunda Dresden.
Açık bir arabayla bilinmeyen bir kasabadan geçiyoruz, ay ışığı altında, sessiz ve uykuda.
Alman kasabaları erkenden yatar. Elbe'yi geçeriz, orada ikinci bir ay,
gökteki kadar büyük ve berrak, titreyerek yatar, suyun dalgalarıyla birlikte sallanır; sonra loş, hayalet gibi sokaklardan geçeriz ve sonunda - sonunda - Hotel de Saxe'nin kapısına varırız ve uykulu kapıcı
darmadağınık bir şekilde dışarı çıkar.

"Hiç şüphe yok," derim yüksek sesle, kendimi yatak odamda yalnız bulduğumda, Sir Roger henüz yukarı çıkmamışken ve hizmetçi yatağa girmişken - yüzümü yıkadığım, kirden kaskatı kesilmiş ve yorgunluktan bitkin sıcak suya değinerek. "İnkar etmenin bir faydası yok, evli olmaktan _nefret ediyorum_!"

BÖLÜM XI.

Dresden'de tam üç gündür bulunuyoruz ve henüz
hedeflerim gerçekleşmedi. Tanıdığımız hiç kimseyle karşılaşmadık.
Ziyaretçi Defteri'ni kapıcıdan ödünç aldık ve özenle inceledik.
Her gün _tables d'hote_'daki misafirleri sabırsızlıkla inceledik, ama
hiçbir sonuç alamadık. Yılın daha çok başındayız. Otel yarı dolu değil.
Sakinlerinin yarısı Amerikalı, dörtte biri Alman ve diğer dörtte biri İngiliz, en çılgın sosyal zihinlerin bile bir araya gelmek isteyebileceği türden insanlar. Başarısızlığımızı keşfettiğinde, Sir Roger öylesine
dürüstçe üzgün görünüyor ki kalbim çarpıyor.

"Ne kadar da isteklisin!" diyorum, elimi onun elinin üzerine koyarak, gülümseyerek. "Sen
bu konuda benden çok daha fazla endişelisin! Benden
sıkılmaya başladığını düşünmeye başlıyorum! Bana gelince," diye devam ediyorum, umursamazca,
sözlerimden dolayı yüzünün aydınlandığını görerek, "Sanırım fikrimi değiştirdim.
Belki de herhangi bir tanıdıkla tanışmak biraz _sıkıcı_ olurdu,
ve--ve--biz olduğumuz gibi gayet iyi idare ediyoruz, değil mi?"

"Bu doğru mu, Nancy?" diyor hevesle. "Ben
daha çok senin gibi küçük, genç bir şey için
zavallı bir arkadaş olduğum düşüncesiyle kafamı meşgul ediyorum; kendi arkadaşlarından bazıları için
sıkıcı olman gerektiği düşüncesiyle."

"Hiç arkadaşım olmadı," diye cevap verdim, "_asla_--yani--senden başka! Çocuklar"--(hafif bir gülümsemeyle)--"sana her zaman arkadaşım derlerdi--her zaman ilk günden beri, seni yürüyüşe çıkardığım
günlerden beri, babam olmanı dilediğimden ve seni asla bu dileği dile getirmeye ikna edemediğim için
biraz incindiğimden beri."

"Ve sen _gerçekten_ pek hayal kırıklığına uğramadın mı?" dedi, hüzünlü bir ısrarla, sanki dudaklarımın söylediği sözlere yarı yarıya inanmış gibi. "Eğer öyleysen, bana söyle, çocuk--seni
üzen
her şeyi anlat--_her zaman_!"

"Başıma gelen her şeyi, iyi ve kötü," diye cevap verdim,
oldukça neşeli bir şekilde, "ve söylediğim tüm talihsiz şeyleri--işte, sana anlatabileceğim büyük bir söz!"

Artık tozlu ve pis değilim; tam tersine, oldukça tertemiz;
o kadar taze ve güzel giyinmişim ki,
beni görmeye daha fazla insan olmamasının üzücü olduğu düşüncesi
aklıma geliyor. Ancak,
şüphesiz ki birileri yakında gelecektir. Hava sakin, eşit
bir şekilde güzel. Sanki böylesine yüksek mavi bir gökyüzünden yağmur _gelemez_ gibi görünüyor.
Öğleden sonra veya akşamın erken saatleri. Akşam yemeği bittiğine göre--akşam yemeği saat dört buçukta--sanırım akşam demeliyiz. Beyefendi
Roger ve ben açık bir arabayla kasabanın ötesine, Elbe'yi geçip Weisserhoisch'e giden gölgeli yoldan yukarı çıkıyoruz. Yaklaşan gecenin sakinliği
her şeye ipeksi bir yumuşaklıkla
düşmektedir. Akasyalar, havadar çiçeklerinin narin bolluğuyla
otoyolun her iki tarafında, akşam havasında belli belirsiz ama kesinlikle tatlı bir şekilde duruyor.

Başımı kaldırıp başımın üstünde düşünceli bir güzellikle sarkan kalabalık çiçekleri görüyorum. Kartopu gülünün yaz kartopları ve nüfuz eden kokusuyla sahte portakal, geçerken hareketsiz bahçeleri beyazlatıyor. Dalgalı çayır otu, uzun kırmızı kuzukulağı, düzensiz, perişan kızılgerdan, tüm
yılda bir tekrar eden Mayıs mucizeleri! Ne diyebilirim ki, ey dostlarım, onları sizin önünüze koymak için?

Ağaçların altında kasaba halkı yürüyor, alçak sesle ve dostça sohbet ediyor. Bir asker, şişman yüzlü Maedchen'in beline kolunu dolamış, uzun zamandır alışkanlıktan gelen bir ciddiyetle bu ilgiyi gösteriyor. Sevgili, istekli, soluk soluğa köpekler, çamaşırcı kadınların küçük arabalarını yokuş yukarı zahmetle sürüklüyor.

"Vick," diyorum, ciddi bir şekilde, "çamaşırhaneye küçük bir araba
sürüklemek ister misin?"

Vick sözlü olarak cevap vermiyor, ama küçük boynunu arabanın kenarına uzatıyor ve aşağılık kardeşlerine küçümseyici ama meraklı bir _koklama_ yapıyor. Hiçbir kelime, kendi geçimini sağlayan bir köpeğe karşı bundan daha büyük bir küçümsemeyi ifade edemez.

Sürücü atlarını çok rahat bir şekilde götürüyor, ama onu acele ettirmek istemiyoruz. Evlendiğimden beri kendimi hiç bu kadar mutlu, bu kadar rahat, bu kadar neşeli hissetmemiştim.

"Bu _güzel_," diyorum, uzun bir akasya sarkıntısını çılgınca kaparak;
"Keşke_ hepsi burada olsalardı!"

Sir Roger hafifçe gülüyor ve kaşlarını hafifçe kaldırıyor.

"Bizimle_--_şimdi_--_arabada_ mı demek istiyorsun? Biraz
sıkışık bir uyum içinde olmamız gerekmez mi?"

"Daha doğrusu," diyorum, ben de gülerek. "Hepsini nasıl paketleyeceğimizi şaşırırız, değil mi? Nuh'un gemisindeki hayvanlar gibi oluruz."

Küçük bir duraklama.

"General," dedim dürtüsel bir şekilde, "aklıma yeni geldi, siz
bazen ölümcül, _ölümcül_ derecede çocuklar hakkında duymaktan bıkmıyor musunuz? Eminim
yerinizde olsaydım bıkmalıydım. İtiraf edin! Size
olabileceğimden daha fazla kızmamaya çalışacağım; ama bazen Algy ve Bobby'nin
ve Brat'in--Tou Tou'dan bahsetmiyorum bile--Kızıldeniz'de veya
evdeki at havuzunda boğulmasını dilemez misiniz?"

"En azından bana adil bir uyarıda bulundunuz," dedi gülümseyerek. "Bana, sizinle
evlenenin altısıyla da evlenmek zorunda olduğunu söylediğinizi hatırlıyor musunuz?"

"Keşke bunu bana hatırlatmasaydınız," dedim kızararak.

Bu, şimdiye kadar yapılmış en kapsamlı imaydı. Akşam
derinleşiyor. Weisserhoisch'e ulaştık. Şimdi yüzlerimiz tekrar
eve döndü. Linnisches
Bad Bahçeleri'nin girişinden geçerken, lambaların aydınlandığını ve insanların neşeyle ama
sessizce içeri girdiğini görüyoruz, yumuşak akşam havasında ise neşeli bir müzik yükseliyor.

"Dur! Dur!" diye haykırıyorum, heyecanla ayağa fırlayarak. "İçeri girelim. Bir
grubu _çok_ severim! Neredeyse bir sirk kadar iyidir. Müsaade eder misiniz, general? Sakıncası var mı?
Sizi sıkar mı?"

Beş dakika daha ve her birimizin önünde uzun yeşil bir bardak Mai-Trank ve kulaklarımızda canlı bir Uhlanenritt ile küçük yuvarlak bir masada oturuyoruz. Hoş bir dağılma hissiyle etrafa bakıyorum. Durgun,
yeşil ağaçlar; büyük parlak devekuşu yumurtaları gibi oval lamba kümesi;
bizimki gibi sayısız küçük masa; mutlu sosyal gruplar;
garsonlar bif-teck'lerle çılgınca koşuşturuyor; kehribar renkli Bohem birasının büyük kapaklı kadehleri; yanımızdaki masada oturan açık mavi üniformalı genç Bavyera subayları - güçlü, sarışın oğlanlar - birkaçını tanımaktan
tamamen rahatsız olmazdım; ve hepsinin üstünde,
yumuşak, karanlık, akşam gökyüzünün kemeri.

"Akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?" diye haykırıyorum canlı bir şekilde. "Hiçbir zaman
birinin yemek yemesini göremem, o da yemek için can atıyor. _Blutwurst!_ Bu, sanırım
kara puding demek oluyor--kesinlikle _o_ değil--Almancada bir küreğe
kürek dedikleri gibi! Bu arada, askerler ne yiyor? Görebiliyor musun?
Sanırım _karides_ vizyonu gördüm! Bacakları gibi dışarı çıkan şeyler gördüm. _Öğrenmeliyim_!"

Merak ettiğim nesnenin yakınındaki boş bir masanın altından küçük bir tahta tabure alma bahanesiyle ayağa kalkıyorum ve onu almak için eğildiğimde, en yakındaki savaşçının omzunun üzerinden sahtekarca bir bakış atıyorum.
Günahım beni yakalıyor. Dönüyor ve beni suçüstü yakalıyor ve aynı anda genç bir adam--bir savaşçı değil, en azından üniformalı değil, ama bol gri İngiliz kıyafetleri içinde--o da dönüyor ve bana taş gibi, İngiliz bakışı atıyor. Biraz karışık bir şekilde geri dönüyorum, ayrıca tesadüfen bunların karides olmadığını keşfettim, o zaman büyük bir şaşkınlıkla, kocamın gri giysili genç beyefendiye seslendiğini duyuyorum.

"Neden, Frank, canım oğlum, sen misin? Kim
_seni_ burada göreceğini düşünebilirdi ki?"

"Buna gelince," diye cevaplıyor genç adam, hazır sağ elini uzatarak,
"kim _seni_ göreceğini düşünebilirdi ki? _Seni_ buraya
ne getirdi?"

Sir Roger gülüyor, ama bir tür utangaçlıkla.

"Meseldeki adam gibi, ben de bir kadınla evlendim," diyor; sonra,
elini nazikçe genç adamın omzuna koyarak--"Nancy,
bir tanıdığımız biriyle tanışmamızı istiyordun, değil mi? Pekala,
işte biri. Sanırım sizi resmen
birbirimize tanıştırmalıyım. Leydi Tempest--Bay Musgrave."

Yeni arkadaşımın çoktan içine düştüğü, görünüşümün kapsamlı bir incelemesine rağmen, eğilirken bana tekrar bakmanın iyi olduğunu düşünüyor ve bu sefer büyük koyu gözlerinde bir tür gizlenemez şaşkınlıkla.

"Özür dilemeliyim," diyor şapkasını çıkarırken. "Senin evleneceğini duymuştum, ama ben o kadar geç kaldım ki, haberleri duymaktan o kadar
uzaklaştım ki, haberin çıktığını
henüz bilmiyordum."

Bunu, bazen utangaçlıktan, bazen de kendini bilmezlikten kaynaklanan o şüpheli katılıkla söylüyor; ama
arkadaşlarına, iri, sarışın askerlere dönmek için hiç acelesi yok gibi görünüyor.
Tam tersine, masamıza bir sandalye çekiyor.

"Burada hiç _karides_ oluyor mu?" diyorum, görünürde alakasız bir şekilde, kabuklu deniz hayvanlarından zihnimi uzaklaştırdım, "yoksa çok mu içeride? Onlara _çok_ düşkünüm ve bu beyefendilerin--" (geniş, mavi savaşçı sırtlarını hafifçe göstererek)--"biraz
yediklerini düşündüm."

Ağzı aniden bir gülümsemeye doğru kıvrıldı.

"Bunun için mi bakmaya geldin?"

Gülüyorum.

"Görünmek istemedim: o kişinin kafasının arkasında
gözleri olmalı."

Suskunluğa geri dönüyorum ve konuşma Sir Roger'a geçerken
Mai-Trank'ımda yüzen
ormanotu dallarını avlıyorum. Şu anda yabancının bana gülmeme neden olan o yeni
unvanla hitap ettiğini fark ediyorum.

"Leydi Tempest, buradaki çiçek şeklindeki lambaları gördün mü? Cockney tarzı şeyler, ama oldukça güzeller."

"Hayır," diyorum hevesle, kaşığımı bırakıp yukarı bakarak; "_çiçekler şeklinde_ mi? Nerede?"

"Buradan göremezsin," diye cevaplıyor; "oradalar,
nehrin daha yakınında."

"Görmek isterim," diyorum kararlı bir şekilde; "gelelim mi, general?"

"Leydi Tempest'i beş dakikalığına bağışlar mısın?" diyor genç adam, kocama hitap ederek; "yüz metre ötede değil."

_Benim_ sözlerim üzerine Sir Roger ayağa kalkmaya doğru hafifçe hareket etti; ama,
yabancının yanında, sandalyesine yerleşti.

"Sen de gelmeyecek misin? Yap!" diyorum yalvarırcasına; ve konuşurken elimi koluna koymak için yarı uzatıyorum; sonra aceleyle geri çekiyorum,
kamu gösterileriyle onu kızdırmaktan korkuyorum ve utanıyorum.

Bana gülümseyerek bakıyor, ama başını sallıyor.

"Sanırım tembelim," diyor; "Seni burada bekleyeceğim."

Yola koyuluyoruz; ben arkadaşıma karşı güçlü ama açıklanamayan bir kızgınlık duygusuyla. "Neredeler?" diye soruyorum, huysuzca; "Umarım çok uzakta değiller! Onlarla ilgileneceğimi sanmıyorum!"

"Bunu yapacağını tahmin etmemiştim," diye yanıtlıyor, son derece mutlu bir tonla; "Geri dönmemizi ister misin?"

"Hayır," diye yanıtlıyorum, umursamazca, "şimdi başladığımıza değmeyecek."

Ciddi bir sessizlik içinde yürüyoruz, birbirimizden pek de memnun değiliz.

Etrafıma bakıyorum, sanki ilk kez serbest bırakılmış genç bir rahibeymişim gibi, açgözlü meraklı gözlerle. Bir sürü -belki seksen, seksen- neşeli parti, yine askerler, üç kuşaktan oluşan bir _burjuva_
aile, şapkasının üzerine mantar şapka bağlamış yaşlı büyükanne--askerler ve _kokain_ yapan Fraeuleinler. Hava yüzümüze geliyor, kuru, sıcak ve elastik, ama nehrin tazelediği, çok aşağıda, sessiz kalbindeki tüm lambaların tekrar yandığı.

"Uzun zamandır burada mısınız?" diyor Bay Musgrave, hemen, resmi bir sesle, bundan hala kızgınlığın yok olmadığını görüyorum.

"Evet," diyorum, diğer yandan iyi huylu halimi tamamen toparlamış olarak, "uzun bir
süre--yani çok uzun değil--üç, dört, üç tam gün."

"Buna _uzun bir süre_ mi diyorsunuz?"

"Daha uzun görünüyor," diye cevap veriyorum, lamba ışığında ona açıkça bakarak,
ve Algy'den çok daha yaşlı olamayacağını ve sonuç olarak, ona karşı en ufak bir saygı duymak zorunda olmamanın bir teselli olduğunu düşünüyorum.

"Peki, toplamda ne kadar zamandır yurtdışındasınız?"

Çiçek lambalarına ulaştık. Büyümeleri gereken yatağın yanında duruyoruz. Bunlardan yarım düzine var: bir fuşya, bir
convolvulus, zambaklar.

"Onları pek beğenmedim," diyorum küçümseyerek, onları incelemek için diz çökerek. "Ne kadar da kötü bir gül! Tıpkı bir _enginar_ gibi!"

"Sana onları sevmeyeceğini söylemiştim," diyor, çiçeklere bakmadan, ama küçük bir çubuğu umursamazca çevirerek; sonra, bir
an sonra: "Ne kadar zamandır yurtdışında olduğunu söylemiştin?"

"Bunu bana daha önce sormuştun," diye cevap veriyorum, sertçe, dizlerimden kalkarak ve akşam çimenlerinin şık _çeyiz_ elbisemde çirkinleştirici yeşil bir iz bıraktığını keşfederek.

"Evet ve bana hiçbir cevap vermedin," diye cevap veriyor, aynı
sertlikle.

"Çünkü hayatım boyunca hatırlayamıyorum," diye cevap veriyorum, ilham almak için yıldızlara bakıyorum, büyük parlak lambaların onları küçük ve soluk gösteriyor. "Bir hesap yapmalıyım: Ayın hangi günü bu? -31'i mi?
Oh, teşekkürler, öyle; ve 20'sinde evlendik. O zaman on gün
. Oh, daha _olmalı_ -on _ay_ gibi görünüyor."

Bunu söylerken tam yüzüne bakıyorum ve gözlerinin karanlık
alanında meraklı,
ve bana _şaşırtıcı_ bir sorgulama ve kahkaha ifadesi görüyorum.

"O zaman sana zaman bu kadar uzun mu geldi?"

"Hayır," diye cevap veriyorum, kendi _betise_'imden dolayı kızgınlıkla kızararak; "bu
-evet--çünkü çok
yerlere gittik ve çok
şey gördük--herkes _bunu_ anlar."

"Peki sen ne zaman eve gidiyorsun?"

"Üç haftadan az bir süre sonra," diye cevap veriyorum, uyanık veya daha çok neşeli bir
tonla; "en azından öyle umuyorum--yani" (yine kendimi düzelterek)--"Öyle _düşünüyorum_."

Bir şekilde kendi açıklamalarımdan tatmin olmuyorum ve yeniden başlıyorum:

"Çocuklar--yani kardeşlerim--yakında dünyanın dört bir yanına
dağıtılacaklar; Algy görevini aldı ve Bobby yakında
yabancı bir istasyona gönderilecek--o donanmada, anlayacağın gibi; ve bu yüzden hepimiz onlar gitmeden önce bir kez daha birlikte olmak istiyoruz."

"Gerçekten eve gitmiyorsun, öyle mi?" diye soruyor arkadaşım, sesinde hafif bir hayal kırıklığı gölgesiyle; "Tempest'e değil--yani?"

"Ne kadar çok soru soruyorsun!" diyorum sabırsızlıkla. "Nereye
gittiğimizin senin için ne gibi bir ilgisi olabilir ki?"

"Sadece en yakın komşun olacağım," diye cevaplıyor sertçe; "ve,
Sir Roger şimdiye kadar neredeyse hiç aşağı inmediği için,
boş bir evin yanında yaşamaktan oldukça yoruldum."

"En yakın komşumuz!" diye haykırdım, gözlerimi açarak, canlılıkla. "Gerçekten
değil mi? Eh, oldukça memnunum! Daha dün Sir Roger'a etrafta çok genç olup olmadığını soruyordum. Peki _ne kadar_ yakınsın?
_Çok_ yakın?"

"Olabileceğim kadar yakın," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Benim loca tam senin locanın karşısında."

"Çok yakın," dedim başımı sallayarak. "Tartışacağız."

"Ve" incinmiş kibri pek iyi gizlemeyen bir hafiflik tonuyla, "daha önce adımı hiç duymadığını mı söylemek istiyorsun?"

Tekrar başımı salladım.

"Asla! Ve dahası, şimdi ne olduğunu bildiğimi sanmıyorum: Sanırım çok dikkatli dinlemedim ama sanırım yakalayamadım."

"Ve ses tonunuz" (çok belirgin bir öfkeyle)
"bunun _hiç_ yakalanıp yakalanmayacağına dair son derece kayıtsız olduğunuzu söylüyor."

Gülüyorum.

"_Yakala_! Sanki bir _hastalık_mış gibi konuşuyorsunuz. Peki" (sakıncalı bir şekilde konuşarak), "belki de genel olarak bunu bilmem daha _uygun_ olurdu."

Sessizlik.

"Peki! Bu ne?"

Cevap yok.

"Locanıza sormam gerekecek!"

"Kim _kendi_ adını soğukkanlılıkla_ telaffuz edebilir?" diyor, biraz kızararak. "Ben, şahsen, bunu yapamam --orada--bu
karta bakmayı _sakıncası yoksa--"

Cebinden bir tane çıkarıyor ve ben duruyorum--yavaşça geri yürüyoruz--bir lambanın altında, okumak için:

BAY FRANCIS MUSGRAVE,
MUSGRAVE MANASTIRI.

"Oh, teşekkürler--_Musgrave_--evet."

"Ve Sir Roger sana benden hiç bahsetmedi _gerçekten_?" diyor,
konuya ısrarla incinmiş bir kibirle geri dönerek. "Ne kadar da
tuhaf!"

"Hiç de tuhaf değil!" diye cevaplıyorum sertçe. "Neden söylesin ki?
Benim senin varlığından haberdar olmadığımı ve bu yüzden
benim için çok da
ilginç bir konu olmayacağını biliyordu; şüphesiz"--(biraz gülümseyerek)--"şimdi
ondan senin hakkında her şeyi duyacağım."

Sessiz.

"Ve sen _burada_ bu manastırda mı yaşıyorsun"--(hala elimde tuttuğum
kartı işaret ederek)--"_tek başına_?"

"Karısız_ mı demek istiyorsun?" diye soruyor, yarı alaycı bir gülümsemeyle.
"Evet--benim de o talihsizliğim var."

"Bir _karı_ düşünmüyordum," dedim, oldukça öfkeli bir şekilde. "Hiç
aklıma
gelmedi ki, bir eşin olabilir! Çok gençsin - çok
genç!"

"_Çok gencim_, öyle mi? O zaman, bir insan hangi yaşta
bu nimeti hak edebilir? Kırk? Elli? Altmış?"

Kendimi biraz kırgın hissediyorum, ama
kırgınlığın nedenini tam olarak kavrayamıyorum.

"Elbette, baban var mıydı? Annen var mıydı?"

"Hiçbiri. Ben en etkileyici manzarayım - yetim bir çocuk."

"Eminim ki hiç erkek kardeşin yok," dedim, güvenle.

"Yok, ama neden _emin_ olmalısın, hayal bile edemiyorum."

"Kolayca alınıyorsun," diyorum, safça. "Çiçekleri pek beğenmediğimi söylediğimde oldukça sinirli görünüyordun ve yine adını unuttuğumu söylediğimde ve yine sana, bir eşe sahip olmak için çok genç olduğunu söylediğimde: şimdi, bilirsin, kalabalık bir ailede, birinden
bu tür saçmalıklar çıkarılır."

"Biri var mı?" (kısa bir şekilde).

"Kimse birinin huysuz olup olmamasına aldırmaz," diye devam ettim; "sadece birine gülerler."

"Kalabalık bir aile ne kadar da hoş, medeni bir şey olmalı!" dedi kuru bir şekilde.

Sir Roger'a ulaştık. Genç arkadaşımla birlikte kendimi beğenmişlik hissiyle küçük keşfime
çıkmıştım ve o
mizaçlar biraz daha kötüleşmiş bir şekilde geri döndüm. Kocamı bıraktığımız yerde otururken, sakin bir şekilde sigara içerken ve orkestrayı dinlerken bulduk.

"Yirmi dört kemancı bir arada!"

Uhlanenritt'i çoktan bitirdiler ve şimdi hızlı bir Hussarenritt yapıyorlar, burada süvarilerin gürleyen dörtnala koşması açıkça duyuluyor, şef ise son iki saattir aralıksız yaptığı gibi çılgınca kollarını sallıyor.

"Çok akıllıymışsın," diyorum, elimi sandalyesinin arkasına koyarak;
"çok iyi durumdaydın! Onlar büyük bir sahtekârdı!"

"Öyle miydi?" diyor, purosunu ağzından çıkarıp yakışıklı ve ciddi demir grisi gözlerini benimkilere dikerek. "Düşündüğünden
daha uzaktaydılar, değil mi? Onları
bulamadığınızı düşünmeye başlamıştım."

"Bu kadar uzun mu kaldık?" diyorum, şaşırarak. "Uzun _gibi_ gelmedi! Sanırım
oyalandık. Konuşmaya başladık--bah! Hava serinlemeye başladı! Hadi
eve gidelim!"

Bay Musgrave bizi bahçelerin girişine kadar eşlik ediyor.

"İyi geceler, Frank!" diye bağırıyor Sir Roger, beni arabaya
kadar takip ederken.

İçeri girer girmez, rahmetli refakatçimle
el sıkışmayı nankörce unuttuğumu hatırlıyorum.

"İyi geceler!" diye bağırıyorum ben de, vicdan azabıyla elimi Sir Roger'a ve arabanın yanına uzatarak. "Çok üzgünüm! Sizi tamamen unuttum!"

"Hangi otelde kalıyorsunuz?" diye soruyor Sir Roger, arabanın kapısını arkasından
kapatarak. "Victoria mı? Ah, evet. Saxe'dayız. Daha iyi bir işin olmadığında gelip bizi aramalısın. Odalarımız numara - ne oldu, Nancy? Hiç hatırlayamıyorum."

"Hayır, 5," diye cevapladım. "Ama, gerçekten de, birinin gelip bizi ziyaret etmesinin pek bir faydası yok, öyle değil mi? Çünkü her zaman dışarıdayız - sabah, öğlen ve akşam."

Benim tarafımdan bu vedalaşma cesaretlendirmesiyle yola koyuluyoruz ve genç arkadaşımızı, Sir Roger'a nazik bir gülümsemeyle bana öfkeli bir kaş çatmayla bir lamba direğinin altında, ancak orta düzeyde bir başarıyla birleştirmeye çalışırken bırakıyoruz. Yumuşak, serin, lambayla aydınlatılmış gecede hızla ve kolayca ilerliyoruz.

"Peki, onunla nasıl geçindin, Nancy?" diye soruyor Sir Roger.
"Yakışıklı bir adam, değil mi?"

"Öyle mi?" diyorum umursamazca. "Evet, sanırım öyle, sadece ben asla _esmer_ erkeklere hayran _olamam: Tüm oğlanların beyaz tenli olmasına çok sevindim--bir _siyah_ kardeşten nefret etmeliydim."

"Saçlarımın grileşmeden önce kömür karası olmadığını nereden biliyorsun?" diye soruyor gülümseyerek. "Bildiğin kadarıyla leş kargasının rengi olabilir."

"Eminim_ değildi," diye cevaplıyorum kararlılıkla; sonra, kısa bir duraklamadan sonra,
"Onunla iyi geçindiğimi sanmıyorum--benim _geçinmek_ dediğim şey değil--biraz alıngan bir genç beyefendi gibi görünüyor."

"Onunla kavga etmemelisin, Nancy," diyor Sir Roger gülerek. "Bizden bir taş atımı uzaklıkta bile yaşamıyor."

"Bana öyle söyledi!"

"Zavallı adam!" şefkat dolu bir vurguyla. "Hiçbir zaman fazla şansı olmadı; doğduğundan beri neredeyse kendi efendisi oldu -herhangi bir çocuk için kötü bir şey--anne babası yok, biliyorsun."

"Bana öyle söyledi."

"Ne erkek ne de kız kardeşi var."

"Bana öyle söyledi!"

"Sana çok şey anlatmış gibi görünüyor."

"Evet," diye cevapladım, "ama sonra ona çok soru sordum:
Sohbetimiz din dersine benziyordu: Ben ona soru sormayı bıraktığım anda, o bana soru sormaya başladı!"

BÖLÜM XII.

Üç uzun gün -tamamen mavi ve altın--mavi gökyüzü ve altın güneş--geçip gitti. Eğer kurye Schmidt'in bir hatası varsa, bu bizi aşırı zorluyor demektir. Gruene Gewoelbe'yi, Japon Sarayı'nı, Zwinger'ı ziyaret ediyoruz--ve bunları _yalnız_ ziyaret ediyoruz. Dresden çok büyük bir yer değil, yine de hiçbir yerinde,
parlak sokaklarından hiçbirinde, ne eski ne de yeni pazarında,
hiçbir kamusal alanında yeni tanıdığımı göremiyorum.
Ne de ziyarete geliyor. Bu son gerçek beni biraz şaşırtıyor ve
çok hayal kırıklığına uğratıyor. Linnisches Bad'daki neşeli lamba ışığında yürüyüşümüz, karakteri, sohbeti, hatta görünüşü
zihnimde bir dönüşüm geçirmeye başlıyor. Sonuçta, o _gerçekten_
karanlık değildi --Barbara ve benim her zaman tanıklık ettiğimiz o siyah adamlardan biri değildi; sanırım gündüz vakti gözleri ela olurdu. Konuşması kesinlikle çok kolaydı. Onun için sohbeti
şiddetlendirmek gerekmiyordu ve _erkekler arasında_, onun _gerçekten_ çok alıngan olduğunu da sanmıyorum. Herkesin şakadan bu kadar
sertleşmiş ve sağlam bir şekilde iyi huylu olmasını bekleyemeyiz. Şimdiye kadar sıklıkla
insanlara yaptığım konuşmaların talihsizliğini,
onların
sinirleri üzerindeki
hırıltılı etkilerinden ölçebiliyordum ve bu beni
dürüstçe şaşırttı.

"_Yine_, Bay Musgrave uğramadı," dedim, bir öğleden sonra, uzun ve oldukça zorlu bir yolculuktan
dönerken, biraz
sinirli bir tonda.

"Bunu yapacağını mı bekliyordun?" diye sordu Sir Roger, gülümseyerek. "Sanırım, ona
verdiğin o keskin küçümsemeden sonra, eğer başını aslanın ağzına
girme riskine girseydi, sandığımdan daha cesur bir adam olurdu."

"Ben_ o kadar aslan mıyım?" dedim, sinirli bir vurguyla. "_Onu_ küçümsedim mi? Eminim onu ​​küçümsemek konusunda seni küçümsemekten daha fazla bir fikrim yoktu; bu, her zaman kendi boğazımı kestiğim yoldur!"

Sigarasıyla çoktan yerleşmiş olduğu balkona bir sandalye çekip yanına oturuyorum.

"Öngörüyorum," dedim, biraz sert bir şekilde gülmeye başlayarak, "evimizin etrafına bir çöl
yayılacağını! Arkadaşların sabah sisi gibi
dilimden kaybolacaklar."

"Bırak onları!"

Bir duraklamadan sonra, ona biraz daha yaklaştım ve aşağıdaki pazardaki saman arabalarına aldırmadan--sarı saçlı başımı onun
omzuna koydum:

"Seni böyle bir _şirret_ ile evlenmeye ne _zorlayabilirdi_? Bunun
en saf hayırseverlik olduğuna inanıyorum."

"Bu kadardı!" diye cevaplıyor şefkatle. "Başka bir zavallıyı
böyle bir beladan kurtarmak için!"

"Tamamen gereksiz!" diye karşılık veriyorum başımı sallayarak. "Eğer benimle
evlenmemiş olsaydın, kesinlikle başka hiç kimse evlenmezdi!"

Bir gün daha geldi. Sıcak bir öğleden sonra. Sir Roger balkonumuzda
_Times_ okuyor ve ben tek başıma göz kamaştırıcı sokaklarda yürüyorum. Yabancı bir kasabanın beyaz parıltısına ne denk olabilir?
Büyük bir
güneşliğin altında tek başıma yürüyorum. İlerlemem yavaş, çünkü burnum her vitrine
düzelme eğiliminde --belki puroları kurtarıyor. Zihnimde ciddi bir sorun var. Babama
hangi
hediyeyi götüreceğim? Bu soru, onun doğum günü tekrarlandıkça genç beyinlerimizi sık sık bulandırıyor. Düşüncelerim ona
verdiğimiz tüm eski hediyelere geri dönüyor. Bu yıl ona bir
gözlük kutusu (miyop); geçen yıl bir cep kitabı; bir önceki yıl bir
mürekkep hokkası verdik. Ona verilecek ne kaldı? Bir puro kutusu mu? Sigara
içmiyor. Bir av matarası mı? Yarım düzine var. Bir Norveç sobası mı? Bunları onaylamıyor ama insanların atış
yaparak sandviçle yetinmesi gerektiğini söylüyor. Bir dürbün mü? Gözlerini asla suçlarımızın üzerine
kaldırıp yıldızlara bakmıyor. Bir karara
varamıyorum. Bir porselen dükkanından, kolumun altında kahverengi bir
kağıt paketle ve sıcak ve göz kamaştırıcı bayrakların üzerinde çıkarken, sokaktan aşağı doğru uzun, gevşek,
İngiliz adımlarıyla yürüyen genç bir adam görüyorum; solgun ve yakışıklı ve sinekler yüzünden epeyce
yorgun, beni de çoğu kez yemiş olan genç bir adam.

"Nasılsın?" diye bağırıyorum, şemsiyemi aceleyle diğer elime alıp, ona sunabileceğim sağ şemsiyemi hazır hale getiriyorum. "Bu sokaklar kör edici değil mi? Gündüz vakti bir baykuş gibi göz kırpıyorum!--bu yüzden hiç bizi
görmeye gelmedin, sonuçta!"

"Bunu yapmam çok olasıydı!" diye cevaplıyor, burnu havada.

"Çok olası!" diye cevaplıyorum, onu tam anlamıyla alarak; "O kadar olası ki
seni her gün
bekliyordum."

"Unutmuş gibisin--bu sinekleri kahretsin!"--(kalın mavi bir şişenin
parlayan bir göze
dokunması gibi)--"bana,
çok uzun kelimelerle, uzak durmamı söylediğini unutmuş gibisin."

"O zaman _sinirliydin_!" diyorum, inanmaz bir aksanla. "Sir
Roger haklıymış! Senin öyle olduğunu söyledi ve ben buna inanamadım; senin için
çok üzgündü. Seni böyle küçümsediğimi söyledi."

"_Beni_ küçümsedi!" utanarak kızarıyor ve sanki
kelimenin uygulanmasından pek hoşlanmıyormuş gibi kendini dikleştiriyor. "Ben
birine bunu _iki kez_ yapma şansını pek sık vermem!"

"Sanırım _bir daha_ gücenmeyeceksin," diyorum,
endişeyle; "eğer öyleyse bu sefer Sir Roger'dan olmalı! Sana
üzülen
oydu, _ben_ değil."

Yeşil güneşliğimin altında birbirimize bakıyoruz (gözleri _gün ışığında_ ela) ve sonra ikimiz de aptalca dostça bir kahkaha düetine
başlıyoruz. "Bana tavsiyeni vermeni istiyorum," diyorum, yan yana dostça yürürken. "En azından _oldukça_ yaşlı bir beyefendi için güzel bir hediye ne olabilir ki, gözlük kutusu, cep kitabı, mürekkep hokkası, altı kilise ayini olan ve sigara içmeyen biri."

"Ama _sigara içiyor_," diyor Bay Musgrave, beni düzelterek. "Geçen gün onu _gördüm_."

"_Kimi_ gördüm? Ne demek istiyorsun?"

"Sir Roger'dan mı bahsediyorsun?" diye soruyor, şaşkınlık vurgusuyla.

"_Sir Roger!_" (öfkeyle). "Hayır, kesinlikle! _onun_ gözlük istediğini mi düşünüyorsun? Hayır! Babamdan bahsediyordum."

"_Baban mı?_ Sen benim gibi zavallı, yanlış yönlendirilmiş bir yetim değilsin, o zaman; bir
baban var."

"Sanırım _vardı_," diye cevapladım, açıkça.

"Kardeşlerin var mı? Ah, evet, bu arada, olduğunu biliyorum! Geçen gün onları
benim taklidim için öne sürdün - hiçbir şeye
asla alınmayan yarım düzine adam."

"Artık almıyorlar!" diye bağırdım, ateşlenerek. "Eve gittiğimde, ki
kesinlikle söyleyeceğim, eğer hatırlarsam, senin _üç_ gün boyunca neşesiz olduğunu ve
kötü niyet taşıdığını, çünkü genelde günün çoğunda dışarıda olduğumuzu
söylediğimi söylersem - buna inanmayacaklar - sadece
inanmayacaklar."

"Ve senin altı kız kardeşin de var mı?" diye sordu genç adam, ustalıkla
konuşmayı biraz değiştirerek.

"Hayır, iki."

"Ve _hepsinin_ hediyeleri olacak mı?--altı artı iki sekiz eder ve baban dokuz ve--sanırım bir de annen var?"

"Evet."

"Dokuz artı bir on eder--on tane kahverengi kağıt paket, her biri şu anda kolunun altında taşıdığın kadar büyük--bu arada, taşımamı ister misin?
_Ek bagaj için ne kadar_ ödemen gerekecek!"

Paketimi taşıma teklifi o kadar hafif ve tesadüfi bir şekilde yapılmış ve
kelimelere uygun hiçbir hareketle o kadar ilgisiz ki,
dikkati
reddediyorum. İnsanlar güneşin altında bir o yana bir bu yana geçerken biz
rahatça yürüyoruz.

"Alışverişini neredeyse bitirdin mi?" diye soruyor arkadaşım, hemen.

"Çok yakın."

"Galeride bir tur atmaya ne dersin?" diyor, "yoksa
resimlerden
bıktın mı?"

"Kesinlikle hayır," diyorum, canlı bir şekilde, "ama yine de yapamam; hemen Sir Roger'a geri dönüyorum; Loschwitz'e arabayla gideceğiz: Sadece
kendi başıma küçük bir gezintiye çıktım, babamın hediyesini düşünmek için! Sir Roger bana hiç yardım edemez," diye devam ediyorum, düşüncelerimin en üstünde olan konuya doğru tekrar yürümeye başlıyorum. "_O_ bir
seyahat çantası önerdi, ama babamın bundan _nefret_ edeceğini biliyorum."

"Bu saatte _araba_ sürmek!" diye bağırdı Bay Musgrave, aşırı bir hoşnutsuzlukla; "iyi pişmeyecek misin?"

"Söylemeye cesaret edebilirim," diye cevaplıyorum, dalgınlıkla; sonra, kendi kendime alçak bir sesle, "_neden_
sigara içmiyor? O zaman çok kolay olurdu - bir sigara şapkası, bir
tütün kesesi, bir puro ağızlığı, yüzlerce şey!"

"Loschwitz konusunda her şey _tamamen_ halloldu mu?" diye soruyor genç adam, kayıtsız bir tavırla.

"Tam olarak," diyorum, hâlâ ne söylediğimi düşünmeden. "Yani,
hayır--tam olarak değil--neredeyse--bir çanta _faydalı_, biliyorsun."

"Az önce Saxe'ın önünden geçtim," diyor, şapkasını burnunun üzerine hafifçe eğerek, "ve Sir Roger'ı balkonda purosu ve _Times_'ıyla otururken gördüm ve o kadar lüks bir şekilde rahat görünüyordu ki onu rahatsız etmek günah gibi görünüyordu. Toz ve mavi şişeleri hesaba kattığınızda, onu koltuğunda rahat bırakmanın daha nazik olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Hayır, düşünmüyorum," diye cevaplıyorum, kesin bir şekilde. "Sanırım neyi sevdiğini en iyi kendisi bilir; ve hayatının baharında olan güçlü, zinde bir adamın neden bütün bir yaz öğleden sonrasını bir koltukta başını sallayarak geçirmek istediği varsayılır, tıpkı sizin bunu isteyeceğiniz gibi, bunu sormaktan kendimi alamıyorum!" Bu öneri beni o kadar rahatsız etti ki, şu an için seyahat çantasını unuttum. "Ben de onun kadar yaşlı olduğumda," diye cevaplıyor genç adam soğuk bir şekilde, purosunun küllerini silkeleyerek, "eğer ben de öyle olursam, ki bundan şüpheliyim, ve onun kadar yıl dünyayı dolaştım, ve onun kadar iklimde karaciğerimi tehlikeye attım, ve onun kadar Rus, Çinli ve Sih'i şan ve şöhrete kavuşturdum, kendimi bir koltuğa oturmaya -evet, hatta istersem bütün gün onda uyumaya- hakkım olduğunu düşüneceğim."

Cevap vermiyorum, kısmen çileden çıktığım için, kısmen de şu anda gözüm bir vitrindeki bir nesneye takılıyor -ağzı davetkar bir şekilde açık, her türlü erkeksi kolaylığı sergileyen bir seyahat çantası. Aceleyle yeşil şemsiyemi çekip içeri giriyorum. Uşağım beni takip etmiyor. Gerçeği pek fark etmiyorum ama sanırım dışarıda güneşte duruyor. Ancak, yeniden yayınladığımda,
kaybolduğunu görüyorum. Sokağın yukarısına, aşağısına bakıyorum. Ondan hiçbir
iz yok. Biraz utanmış hissederek uzaklaşıyorum. Birkaç
dükkana daha giriyorum: Biraz çini üzerinde oyalanıyorum. Sonra adımlarımı eve doğru çeviriyorum.

Dar bir sokak köşesinde, birkaç yüksek evin minnettar gölgesinde, onunla tekrar yüz yüze geliyorum.

"Nereye kaybolduğumu merak etmedin mi?" diye soruyor; "ya da belki
kaybolduğumu hiç fark etmedin?"

Sanki koşmuş ya da hızlı yürümüş gibi biraz soluk soluğa.

"Büyük ihtimalle yine gücenmişsindir," diye cevap veriyorum, gülerek, "ve seni üç gündür gözden kaybetmişimdir."

"Hotel de Saxe'a gittim," diye cevaplıyor, yakışıklı bıyıksız dudaklarında oldukça muzaffer bir gülümsemeyle. "Loschwitz'i
öğreneceğimi düşündüm."

"Neyi öğreneceğim?" diye haykırdım, kıpırdamadan, sesimi biraz yükselterek ve
güneşin, sineklerin, kahverengi kağıt paketin ve
ağır şemsiyenin beni çoktan yaptığından daha da kızararak. "Öğrenilecek bir şey yoktu! Keşke her şeyi olduğu gibi bıraksaydın; keşke
kendi işlerimi
yönetmeme izin verseydin."

Gülümseme oldukça hızlı bir şekilde kayboldu.

"General'e," diye devam ettim, hızlı bir endişe tonuyla, "onunla gitmek istemediğimi söylemedin mi? Çünkü, eğer söylediysen,
bu çok, çok büyük bir _hata_ydı."

"Ona böyle bir şey söylemedim," diye cevapladı Bay Musgrave, bana
benzer şekilde, sert ama -benim aksime- soğuk ve solgun görünerek. "Ben o kadar yaratıcı değildim. Sadece, şimdi gidersen büyük ihtimalle güneş çarpmasının senin payın olacağını ve üç saat sonra gitmenin çok daha kolay ve çok daha keyifli olacağını söyledim."

"Evet? Ve o da dedi ki--ne?"

"Benimle aynı fikirde olacak kadar aptaldı."

Küçük, sessiz bir sokakta duruyoruz, her yer gölge ve karanlık dükkanlarla dolu. Çok az yoldan geçen var. Kendimden utanıyorum ve öfkeli gözlerim kaldırıma bakıyor. O da konuşmuyor. Şu anda ona
oldukça utangaç bir şekilde bakıyorum.

"Galeriye ne dersin? Resimler?"

"Oraya gitmek ister misin?" diye soruyor, oldukça nazik bir şehit havasıyla. "İstersen seni götürmekten mutluluk duyarım."

"Gidelim!" diyorum içtenlikle, "ve arkadaş olmaya çalışalım ve beş dakikayı kavga etmeden geçirelim!"

* * * * *

Beşten fazla zaman geçirdik, çok daha fazla--otuz, kırk, belki,
ve uyumumuz hala bozulmamış, hatta _çatlamamış_. Sistine Madonna'nın ilahi uysallığı önünde hayret ve terbiye edilmiş bir sessizlik içinde oturduk. Jordain'in kaba "Silenus'un Zaferleri"nden ve içkili Herkül'ün yorucu tekrarlarından iğrenerek uzaklaştık. Mısır'ın St. Mary'sinin saçlarının coşkusuna hayran kaldık ve onları saygısızca Bayan Allen'ın "Dünya Çapında Saç Yenileyicisi"nin etkileriyle karşılaştırdık. Holbein'in büyük Bakire'sinin alnının _bizi_ memnun etmek için fazla yüksek olduğunu gözlemledik ve birçok başka uzmanca yorumda bulunduk. Bay Musgrave'e Barbara'ya benzeyen Aziz Catherine'i gösterdim ve ikimiz de iğne yastığı kadar iğnelerle dolu olan St. Sebastian'dan oldukça bıktık. Şimdi oturup gözlerimizi ve gergin eleştiri güçlerimizi dinlendiriyoruz ve rahat bir sohbete düştük. "Bu gece bizim _table d'hote_'umuza yemeğe gelmenize sevindim," dedim, dostça bir tonla. "Generalin konuşabileceği bir İngiliz'e sahip olması hoş olacak. Umarım onun yanında oturursunuz; hayatı boyunca erkeklere o kadar alışmış ki, güvenebileceği tek
bir kadının gevezeliğinden bıkmış olmalı."

"En azından bunun için suçlayabileceği tek kişi kendisi," diye cevaplıyor genç adam gülerek. "Sanırım kendi işi."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye haykırıyorum neşeyle ve sonra Sir Roger'a yaptığım _ipucu_ aklıma geliyor --beni her zaman oldukça
ateşlendiren bir anı-- ve başımı hızla çevirerek kırmızı bir kızarmayla başımı çevirmeme neden oluyor. "Kesinlikle _Barbara'ya_ benziyor," diyorum, Aziz Catherine'e doğru bakarak ve hemen başka bir konuya geçiyorum.

"Öyle mi?" diyor, görünüşe göre geçişimin hızından habersiz.
"O zaman keşke Barbara'yı tanısaydım."

Gülüyorum.

"Sanırım tanıyorsun."

"Sana pek benzemiyor, sanırım?" diyor, azizin düz ve katı Yunan profilinden benimkinin ilgi çekici düzensizliğine dönerek.

"Tam olarak değil," diyorum, vurgulayarak. "Ah!" (geleceğin zaferiyle), "onu görene kadar bekle!"

"Bir süre beklemem gerekeceğinden korkuyorum."

"Brat--o kardeşlerimden biri, biliyorsun--benim gibi olan," diyorum, her zaman olduğu gibi, ailemin teması başladığında konuyu dağıtarak; "biz _benziyoruz_! Bunu kendimiz görebiliyoruz."

"Bana anlattığın kalın derili altı kişiden biri mi?"

"Altı tane _değil_," diye bağırıyorum sabırsızlıkla. "Altı kişi olduklarını
kafana sokan ne oldu bilmiyorum; sadece _üç_ var."

"Kesinlikle bana altı kişi olduğunu söylemiştin."

"Ben etekli _o_'yum," dedim kendi anlatımın ipini
devam ettirerek; "herkes benzerliği görüyor. Üç veya dört yaş küçük olduğu bir gün, ona benim eşyalarımı giydirdik - elbisem ve başlığım, bilirsin - ve bütün hizmetçiler onu benim sandılar; onu ancak
elbisesini o kadar beceriksizce yukarı kaldırdığı ve yolundan çekmek için öyle sert tekmelediği için buldular ki, kocaman çivili çizmelerini gördüler!
Sir Roger bizi ilk gördüğünde ikiz olduğumuzu sandı."

"Sir Roger!" diye tekrarladı genç adam, sanki söylemek istediği bir şeyin adı ona hatırlatılmış gibi. "Ah, bu arada, eğer bana
sorduğum için
utanmazlık etmezsen, Sir Roger ile ilk olarak nerede tanıştın? Bence
onun senin
alanından olmadığını düşünürdüm; sen
dünyanın onun tarafından gelmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye cevap verdim, düşüncelerim şekerleme yaptığımız ve
birbirimizin üzerine düştüğümüz, sıcak ve yapış yapış bir şekilde pencereye çarptığımız,
yabancıyı taşıyan
köpek arabasının yoldan yukarı doğru yuvarlandığını gördüğümüz güne geri döndü. "Geçtiğimiz Mart ayına kadar onu hiç görmedim, ta ki bizimle kalmaya gelene kadar."

"Seninle kalmaya mı?"

"Evet," diye cevap verdim, peruk ve
sahte baldırları hakkındaki tanrısız şakalarımızı düşünerek ve kendi kendime hafifçe gülümseyerek; "babamın eski bir
arkadaşıydı."

"Sanırım çağdaşı?" (biraz meraklı bir şekilde).

"Evet, okulda babamla birlikteydi," diye cevap verdim; ve o iğrenç formülü dile getirdiğim an pişman oluyorum.

"Onunla okulda mı?" (oldukça yavaş konuşuyor ve dudaklarında ve gözlerinde titrek bir gülümsemeyle bana bakıyor). "Ah, anlıyorum!"

"Ne görüyorsun?" diye bağırıyorum sertçe.

"Hiçbir şey, hiçbir şey! Sadece anladığımı, kavradığımı söylemek istemiştim."

"Anlaşılacak hiçbir şey yok," diye cevaplıyorum sertçe ve ayağa kalkarak. "Yorgunum - eve gideceğim!"

Oldukça sessizce geri yürüyoruz; gözlere ve
zihne resim görmek kadar zorlayıcı hiçbir şey yok ve bitkinim ve ayrıca belirsiz, ama kesinlikle, öfkeliyim. Saxe'ın kapısına ulaştığımızda elimi uzatıyorum. "Yürüyüşümüzün sonuna geldiğimize göre," diyorum, "ve sana _ima ettiğimi_ düşünemeyeceğine göre, sana şunu söyleyeceğim ki, bunu taşımakta _ısrar etmemen_ çok kaba ve bencilceydi" (kahverengi kağıt paketi uzatarak); "çocuklardan _hiç_ biri yok - her zaman çok kaba dediğimiz Bobby bile, kendisi almaya geldiğinde bir hanımın kendi paketini taşımasına izin vermeyi _hayal_ etmezdi. İşte! Şimdi daha iyiyim! Sana _söylemem_ gerekiyordu; sana
iyi günler dilerim!"

BÖLÜM XIII.

"Eğer beğenmezse," derim, onu yere koyup, başımı bir yana eğerek, gözlerimde dostça eleştiri ve hayranlık mutlu bir evlilikte buluşurken, biraz uzaktan bakarak, "onu sana verebilirim; ona hediye etmektense sana hediye etmeyi çok daha fazla isterdim."

"O zaman Tanrı onun gözünde hoşnutsuzluk bulmasını sağlasın!" der Sir Roger, dindar bir şekilde.

Seyahat çantasından bahsediyoruz, sonunda, aklıma uygun bir şey gelmediği için umutsuzluğa kapılarak satın aldım ve şimdi bir tür tedirginlik dolu sevinçle bakıyorum. Perdeler sıcak için yarı yarıya indirilmiş,
ama içlerinden ve altlarından, geniş altın güneş ışığı akıyor ve kendini itiyor, keten saçlarımın dikkatli kıvrımlarını, çantanın kalın kırmızı deri kenarlarını ve Sir Roger'ın üzerine eğilirken erkeksi bir güvensizlikle, tokayı birçok keskin vuruşla denerken burnunu yıkıyor.

"Hayatımda sana hiç hediye vermedim -asla- vermedim mi?" dedim, onun yanında yere çömelerek, dolapta daha birçok böyle elbise olduğunu bilen ve bu bilgiyi yeni edinen bir kadının pervasızlığıyla güzel, çıtır muslin elbisemi buruşturarak;
"Önemli değil! Gelecek doğum gününde sana bir tane vereceğim -gerçekten güzel, yakışıklı,
oldukça pahalı bir tane-hepsi de senin kendi paranla alınmış--işte!"

Bu, Dresden'deki son günümüzün sabahı. Evet! _yarın_ eve doğru yola çıkıyoruz. Düğün turumuz neredeyse sona eriyor: bizi gönderen zorba Custom, arkadaşlarımıza yeniden katılmamıza izin veriyor. Eh, aslında o kadar da kötü olmadı! Tekrar olmasını isteyeceğimi sanmıyorum--yani, hemen; ama çok iyi gitti
toplam olarak--diğer insanların çoğu kadar iyi, sanırım. Bunlar benim
öğleden sonraki düşüncelerim, (Sir Roger postaneye gittiğinde ve ben hediyelerin paketlenmesine nezaret ederek
çok sıcakladım--çoğu kırılgan, _çatlak_ yapıda) kendimi serinletmek için balkonumuza eğildim ve burnumun dibinde olup biten küçük olayları boş boş izliyorum. Otobüs her zamanki gibi, meydanın ortasında duruyor, Blasewitz'e doğru yola çıkmak üzere. Gizemli 'otobüs!
her zaman yola çıkmak üzere--her zaman sabırlı yolcularla dolu ve henüz ölümlü bir insan tarafından
hiçbir zaman yola çıktığı görülmedi. Her gün baktığım hayret dolu hayranlıkla izlerken, oturma odamızın kapısının açıldığını ve Vick'in hafifçe mızmızca bir
havlama sesi çıkardığını duydum, bu ses hızla özür dileyen ve dostça bir vınlama ve vınlamaya dönüştü.

"Sen misin?" diye bağırdım, balkona tutunarak ve içeriye bakmak için
kendi omzumun üzerinden geriye yaslanarak. "Eğer öyleyse, buraya gel."

"Sir Roger dışarıda," dedim, bir saniye sonra, elimi
Bay Musgrave'in (çünkü o) eline koydum, her zamanki gibi gülümsemeyen, hoşnutsuz güzelliğiyle
beni karşılamaya geldi.

"Onun dışarıda olduğunu biliyorum! Onunla tanıştım!"

"İnsanların Blasewitz'e doğru son kez yola çıktıklarını görüyorum! Bu beni
çok üzüyor!" Kollarımı balkona koyup, yüzümde bastırılamaz derecede neşeli, geniş bir gülümsemeyle konuşuyorum, ki bu da
sözlerimle çelişiyor.

"Sen _aşağı_ görünüyorsun," diye cevaplıyor, ironik bir şekilde, yanımda duruyor ve
benim nezaketime oldukça tahrik olmuş gibi bakıyor. "Yarın bu sefer yola çıkacağız," diyorum, saf neşeden gülmeye başlıyorum, her ne kadar bir mil uzağımda şaka olmasa da ve parmaklarımla saymaya; "bu sefer yarından sonraki gün Köln'de olacağız--bu sefer _o_gün_ Brüksel'e doğru gidiyoruz--bu sefer _o_gün_, Dover'a doğru gidiyoruz--bu sefer _o_gün_--"

"Hepiniz gelişigüzel, apar topar, birbirinizin kollarına doğru koşacaksınız," diye araya giriyor arkadaşım, bana gözlerini indirerek bakarak.

"Evet," diyorum, gözlerim dans ediyor. "Kesinlikle haklısın."

"Algy ve Brat ve--diğer adamın adı ne?--Dicky?--Jacky?--Jemmy?--"

"Bobby," dedim onu ​​düzelterek. "Ama pek de haklı değilsin; Brat
orada olmayacak!--daha kötü şans--o Paris'te!"

"Eh, Barbara Paris'te olmayacak," dedi genç adam, hala aynı hoşnutsuz, huysuz sesle. "_O_ orada olacak, şüphesiz--en önde--en yoğun titreşimlerin içinde."

"_O_ olacak!" diye haykırdım içtenlikle. "Ama ona Barbara demekten vazgeçmelisin; bu hiç de hoş bir davranış değil."

"Bir pazarlık yapacağız," dedi, biraz gülümsemeye başlayarak, ama
sanki iradesine ve niyetine aykırıymış gibi. "Ona 'Frank' demesine izin vereceğim, eğer o da bana 'Barbara' dememe izin verirse."

"Sanırım öyle diyeceksin" (gülüyor).

Küçük bir duraklama. Otobüse bir kişi daha bindi; otobüs aşırı
doluyor.

"Son günlerden _nefret ediyorum_," diyor arkadaşım, sopasıyla demir balkon korkuluklarına
kötü bir şekilde vurarak ve kaşlarını çatarak.

"'Pompei'nin Son Günleri,'' diyorum aptalca ve yine gülüyorum;
nüktedanlığımın iyi olduğunu düşündüğümden değil, ki bunu hiçbir insan yapamaz,
ama çok sevinçten gülmek zorunda olduğumdan. Bir başka uzun duraklama.
(Çantayı geldiğimiz gece mi sunayım, yoksa ertesi günü mü bekleyeceğim?)

"Sana soracağım bir bilmece var," diyor Frank aniden ve
gözlemini bir bomba gibi patlatarak.

"Öyle mi?" diyorum, dalgın bir şekilde. "Umarım iyidir."

"Elbette, _sen_ bunu yargılamalısın--'_Mon premier_--'"

"Fransızca_!" diye bağırıyorum, iğrenme vurgusuyla.

"Peki, neden olmasın?" (oldukça sert bir şekilde).

"Hiçbir nedeni yok, sadece seni önceden uyarıyorum, bunu anlamayacağım: İnsanlar bana bir Fransız fıkrası anlattığında her zaman _titriyorum_;
Ne zaman konuya geldiğimi asla bilmiyorum: Her zaman çok erken veya çok
geç gülüyorum."

Hiçbir şey söylemiyor, ama kararmış görünüyor.

"Devam et!" diyorum, gülüyorum. "İstersen deneyelim."

"_Mon--premier--est--le--premier--de tout_," diyor, her kelimeyi ayrı ayrı ve belirgin bir şekilde telaffuz ederek. "Anlıyor musun_?"

Başımı sallıyorum. "İlkim her şeyin ilkidir--evet."

"_Mon second n'a pas de second._"

"İkincimin ikincisi yok--evet."

"_Mon tout_"--(uzun, uykulu gözlerini duygusal bir şekilde bana doğru
çevirerek)--"_je ne saurai vous le dire._"

"Bütün--sana söyleyemem!--o zaman neden bana sordun?" diye haykırıyorum
Ben, içten, sağlıklı bir kahkaha atarak.

Tekrar kararıyor.

"Peki, tahmin ettin mi?"

"Tahmin ettin!" diye yankılıyorum, ciddiyetimi yeniden kazanarak. "Ben değil!--ilk önceliğim
her şeyin ilkidir--ikincimin ikincisi yoktur--bütünlüğüm, sana söyleyemem!--bunun bir bilmece olduğuna inanmıyorum! bir aldatmacadır--bir aldatmacadır,
'Bir değirmenci neden beyaz şapka takar?' gibi"

"Öyle bir şey değil," diye cevaplıyor, iyice sinirlenmiş gibi görünüyor.
"Sana cevabı söylemeli miyim?"

"Kesinlikle yardımsız dehamla asla ulaşamayacağım," diye cevaplıyorum,
esneyerek. "Ah! İşte M. Dom at binmeye çıkıyor! Ah! Bir daha asla
onu o tavus kuşu gibi binerken göremeyeceğim!"

"Bu 'Elveda!'" diyor arkadaşım, öfkeyle ağzından kaçırarak, çünkü
benim _ilgilenmediğimi_ veya heyecanlanmadığımı görüyor.

"_Elveda!_" diye tekrar ediyorum, ağzım açık bir şekilde, tamamen boş
görünerek. "_Nasıl?_"

"Görmüyor musun?" diyor. (Yüzü kıpkırmızı oldu.) "Şey,
bana biraz-- dediğim için beni mazur görmelisin" Sözünü kesiyor ve
tekrar başlıyor, bu sefer çok hızlı. "Benim ilkim her şeyin ilkidir--_A_
alfabedeki ilk harf değil midir? Benim ikincimin ikincisi yoktur--Tanrı'nın
(_Dieu_) bir ikincisi var mıdır? Benim bütün--size söyleyemem--_Elveda!_"

Sözcüklerin duygusallığı ile tonundaki sert
ve meydan okuyan öfke arasındaki tezat o kadar ani ki, üzülerek söylüyorum ki,
tekrar gülüyorum: gerçekten de, balkondan içerideki salona çekiliyorum,
kendimi bir sandalyeye atıyorum ve yüzümü mendilimle örterek
kükredim--

"Çok güzel," diyorum boğuk bir sesle; "çok--çok medeni ve
güzel--ama çok _komik_ değil, öyle değil mi?"

Hiçbir cevap alamıyorum. Hala cebimdeki mendilin içindeyim ve o gitmiş olabilir, ama onun hızlı, öfkeli nefesini duyuyorum ve içgüdüsel olarak, üzerimde durduğunu, yakışıklı bir
gök gürültüsü bulutu gibi göründüğünü biliyorum. Ona bakmaya cesaret edemiyorum, çünkü bazen kilisede birinin günahlarının cezası olarak
birini ele geçiren
bir başka çılgınca şaklabanlık
bir kez daha bana şiddet uygulayabilir.

"Sanırım 'Balaam neden bir Can Muhafızı gibiydi?'yi _genel olarak_ daha çok seviyorum," diyorum, hemen, parmaklarımın arasından bakarak ve sesimde şüpheli bir titremeyle.

"Hiç şüphem yok ki çok daha üstün," diye cevaplıyor, boşuna şakacı gibi göstermeye çalıştığı
sert ve somurtkan bir tonla. "'_Balaam bir Can Muhafızı gibiydi?_' ve nedendi, sorabilir miyim? Eşeğinde komik bir şey var sanırım."

"Çünkü tuhaf bir kıçı (zırhı) vardı," diye cevap verdim, yine patlayarak ve
yüzümü sandalyenin arkasına saklayarak.

"_Tuhaf bir _kıç_!" (en derin küçümseme tonuyla); "_bu masadan_ daha fazla
duyguya sahip değilsin!" çıplak eliyle masaya vurarak.

"Biliyorum ki sahip değilim," dedim, ayağa kalkıp, aşırı neşemin verdiği acıyı hafifletmek için elimi yanımda tutarak; "evde hep böyle söylerlerdi. Ah, işte general! _Onu_ hakem yapacağız, ki bu en
komik olanı, senin ya da benim!"

Sir Roger içeri girer ve Frank'in kızıl yüzünden benim kasılmış yüzüme şaşkınlıkla bakar.

"Ah, general, sanki etkileyici bir
ayrılık yaşıyormuşuz gibi görünmüyor muyuz?" diye haykırdım, ayağa fırlayıp ona doğru koşarken. "Ağlıyormuşum gibi görünmüyor muyum? Tam tersine, sizi temin ederim. Ama Musgrave ve ben birbirimize
çok eğlenceli bilmeceler soruyoruz--duymak ister misiniz? _Benimki_ iyi, sade, kaba İngilizce, ama onunki Fransızca, bu yüzden _onunla_--'_Mon premier_--' ile başlayacağız"

Birden duruyorum, çünkü Bay Musgrave bana
sadece _öldürücü_ bir ifadeyle bakıyor.

"Peki, neden duruyorsunuz? Beklentinin boynuzlarındayım--'_Mon premier_--'"

"Sonuçta, düşündüğüm kadar komik değil," diye cevaplıyorum sertçe. "Sanırım bunu yapacak bir şeyimiz olmadığında, yağmurlu bir pazar öğleden sonrasına saklayacağız."

BÖLÜM XIV.

Ayrılma günü gerçekten geldi. Son bif-teck'imizi
_aux pommes frites_ yedik ve Saxe'daki son fincan kahvemizi içtik. Tanıdık meydana, Frauen Kirchen'in büyük kubbesine, çatı pencereli yüksek evlere,
otel tarafına doğru kabaca dönmüş, dik duran
çirkin büyük heykele, yığılmış saman arabalarına son bakışımı attım. Gerçekten ve tam anlamıyla yola çıktık. Yüzlerimiz
Barbara'ya, Bobby'ye, kargaya doğru dönük. Öyle çılgın bir ruh halindeyim ki, kendimle ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. Kuyruğum olsaydı, Vick gibi bacaklarımın arasına kıstırıp, evdeki çimenlikte kendi neşesinin taşmasıyla ezilirken yaptığı gibi, çılgınca ve anlamsız bir daire içinde dönüp durmak istiyorum.

Bana öyle geliyor ki, hiç böyle bir gün olmamış gibi. İstasyona doğru giderken gökyüzüne bakıyorum. Buna safir, turkuaz deyin - gerçekten!
Bir madende karanlıkta yaşamış hangi donuk taş,
üstümüzde yumuşakça eğilen bu soluk ama parlak kemerle birlikte
metaforik olarak bile adlandırılmaya uygundur? Bana öyle geliyor ki, karşılaştığımız tüm insanlar yakışıklı ve
iyi hatlara sahipmiş gibi--sanki Elbe,
göğsünde altın ve elmas pulları halinde güneş ışığını taşıyan,
şimdiye kadar akmış en asil nehirmiş gibi--sanki
tüm yaşam tek bir uzun ve nazik şakaymış gibi.

İstasyona vardığımızda, Bay Musgrave'in kaldırımda durup bizi beklediğini görüyorum,
yüzünde karışık ve bileşik bir ifade var.

"İşte Bay Musgrave bizi uğurlamaya geldi!" diye haykırıyorum, neşeli bir şekilde. "'_Elveda!_' demeye geldi ha! ha! Ona başka bilmeceleri olup olmadığını sormayı unutmamalıyım."

"Tanrı aşkına, sorma!" Sir Roger, kendi
istemesine rağmen gülümseyerek, ama ciddi ve içten bir şekilde zekamı kontrol etmek isteyerek bağırıyor. "Zavallı
çocuğun biraz huzur bulmasına izin verin! O da benim Parsi'yi anlamamdan daha fazla saman anlamıyor."

Arabadan kavrulmuş bir bezelye gibi atlıyorum, hem adımı hem de Frank'in bana yardım etmek için uzattığı eli küçümsüyorum. Bugün sanki uçabilmek için sadece
ayak uçlarımda durmam ve kollarımı uzatmam gerekiyormuş gibi hissediyorum.

"Demek sonumuzu görmeye geldiniz," diyorum, suratımı asmaya çalışarak ve onunla birlikte bekleme odasına yürüyorum.

"Evet; oldukça büyük bir hata, değil mi?" diyor, biraz kasvetli bir şekilde, ama hemen, gösterişli bir aceleyle (önceki sitemimi anarak) çantamı, şemsiyemi ve romanımı yükleyerek.

"Ertesi gün--ertesi gün--yarından sonraki gün," diyorum, onun kasvetli yüzüne neşeyle gülümseyerek. "Bizi park kapılarından içeri girerken hayal edebilirsiniz--bu arada, çocuklara, Barbara'ya iletmek istediğiniz bir mesajınız var mı?"

"Çocuklara yok," diye cevaplıyor, o da yarı gülümseyerek. "Çocuklardan nefret ediyorum:
Eğer istersen ve eğer onun St. Catherine'e benzediğinden eminsen, Barbara'ya sevgilerimi iletebilirsin."

"Onu görene kadar bekle," diyorum, kehanet edercesine.

"Ama onu ne zaman göreceğim?" diye soruyor, Barbara için takdire şayan bir şekilde umut vaat ettiğini düşündüğüm bir hevesle uyanıyor; "Ne zaman eve döneceksin,
gerçekten?"

"Kulübenize iyi bakın," diyorum neşeyle, "ve şüphesiz ki bir gün çok aptalca görünerek geldiğimizi göreceksiniz, büyük olasılıkla - salyangozlar gibi sürünerek, kiracılarımız tarafından sürüklenerek." 

"Doğduğundan beri hiç basit bir soruya açık bir şekilde cevap verdiğin görüldü mü?" diye bağırıyor huysuzca. "Gerçekten ne zaman geleceksin?" 

"'Bilmiyorum! Bilmenin ne faydası var?'" diye cevap veriyorum, hafızamda gizlenen ve şimdi Bay Musgrave'in öfkesine ve rahatsızlığına rağmen
sürünen unutulmuş bir şiirden bir dizeyi kibirli bir şekilde okuyarak. 

"Ah! İşte kapılar açılıyor." 

Herkes platforma ve boş ve beklenti dolu trene doğru akın ediyor. 

Sir Roger ve ben bir arabaya biniyoruz--bu sefer bir _kupa_ değil--ve
sayısız paketimizi başımızın üstüne, ayaklarımızın altına atıyoruz. Kamyonlar geçiyor,
ve hamallar bağırarak geçiyor; valizler şiddetle minibüslere fırlatılıyor. Son gecikmiş, soluk soluğa yolcu da biniyor. Kapılar çarpılarak kapatılıyor. Hadi
gidelim! Tren çoktan hareket etmeye başlamıştı ki genç adam basamağa atlıyor
ve elini uzatıp bir veda tokalaşması yapıyor.

"_Mon tout_," diyorum, yüzümü buruşturarak ağlar gibi oluyorum ve
gıcırtılı, sözde ağlamaklı bir sesle, "_je ne saurai vous le
dire!_"

Sonra öfkeli bir gardiyan ve üç hamal tarafından oradan uzaklaştırılıyor ve
onu bir daha görmüyoruz. Kendimi köşeme atıp gülüyorum.

"General," dedim, "Sanırım genç arkadaşınız Tennyson'daki 'Boğulan sineklere karşı hassas' olan kız kadar yumuşak kalpli.

Sanki _ağlayacak_ gibi görünüyordu, değil mi? Ve ne hakkında?"

BÖLÜM XV. "Annem, gürültülü eğlencemizle
başını döndürdüğümüzde,
Hepimizin evden gitmemizi isterdi;
Ama şimdi bazıları öldü ve bazıları
gitti ve, oh, yer sessiz,
Ne kadar da işe yaramaz gözyaşlarıyla
kulaklarında
giden sesleri tekrar duymayı isterdi!"

Köln'ü geçtik; Brüksel'i geçtik; Calais ve
Dover'ı geçtik; Londra'yı geçtik; eve yaklaşıyoruz. Dover'daki hamalların geniş sesi ne kadar da ferahlatıcı geliyor!
Bir buçuk saat süren güzel, kısa, dalgalı bir denizden sonra,
Manş Denizi'nin karşısındaki dağınık mavi bluzlar yerine
sevgili yeşil-fuşya ceketlerin görüntüsü beni canlandırmaya yaklaşıyor. Elveda, ey düzgünce kartal gibi,
geniş tıraşlı Fransız yüzleri! Hoş geldiniz, ey sakallı Britanyalılar, kaba yontulmuş burunlarınızla!

Günün sıcağından kaçınmak için Londra'dan öğleden sonra geç saatlerde bir trenle aşağı iniyoruz. Akşam vakti, tren durmadan hemen önce,
istasyonumuzda inmekte ısrar ediyorum. Bir kaza sonucu
yanlışlıkla bir sonrakine taşındığımızı hayal edin!

Tarihte böyle bir şey hiç yaşanmadı, ama yine de
_olabilir_.

Sir Roger, tüm görevlilerle el sıkışmamı engellemekte epey zorluk çekiyor.
Ben doğduğumdan beri burada olan deneyimli bir hamal,
her kadın yolcuya "hanımefendi" diye hitap etme gibi nazik ama imkansız bir numaraya sahip.
En azından
benim açımdan, şu anda öyle. Ben "hanımefendi"yim. Ha! ha! Bu gerçeğin saçmalığını henüz
asla aşamadım, ama
bu dört haftadır
aklımda.

Sıcak, kavurucu bir yaz günüydü ve şimdi gece yaklaşırken
kulübenin sınırlarında bulunan tüm solgun çiçekler yeniden düzeliyor ve yapraklarını çiylere kaldırıyor. Geçerken, geniş fasulye tarlalarındaki soluk fasulye çiçekleri, sanki adil ve nazik bir konuşmaymış gibi, çitin üzerinden bana narin kokularını gönderiyor. Bana, olabildiğince açık bir şekilde,
"Hoş geldin Nancy!" diyorlarmış gibi geliyor.

Uzun gün boyunca tek bir renk olan gökyüzü --nereye
bakarsanız bakın, sadece soluk, soluk masmavi-- şimdi bir Tanrı ressamının paleti gibi, her türden büyük ve asil renklerle sıçratılmış ve çıldırmış --en görkemli altın parıltısı--engin kızıl ovalar, sanki tüm
cennet yüce bir düşünceye
parlıyormuş gibi--en yumuşak gül pembesi küçük tüylü bulut adaları. Şimdi çok yaklaşıyoruz. Orada, aşağıda,
kalçalarının etrafına uzun sazlarla sarılmış,
günbatımında kan kırmızısı havuzumuz var! _O_ renksiz su olabilir mi--o büyük karmin ateşi? Orada
başları günbatımında olan karaağaçlarımız da var.

"General," diyorum, çok yumuşak bir şekilde, elimi koluna sokarak ve
söylenemez bir memnuniyetle, "Dünyadaki herkesi öpmek istiyorum."

"Belki _benimle_ başlamayı istemezsiniz," diye karşılık veriyor neşeyle;
sonra--çünkü bunu yapabilecek gibi görünüyorum--omuzlarının üzerinden, bahçedeki uyanık çifte hafifçe bakıyor.

"Hayır, _gerçekten_ demek istemedim."

Park çitinin yanından koşuyoruz. Ayağa kalkıp
arabacı ve uşak arasındaki kapıyı görüp,
beni karşılamaya gelip gelmediklerini görmek için bir anlığına bakmaya çalışıyorum.

Hızımızı azaltıyoruz; içeri gireceğiz; kulübe sahibi
kapıyı açmak için dışarı koşuyor; ama hayır, gereksiz. Zaten açık. Bunu ona
söyleyebilirdim. İşte hepsi burada!--Barbara, Algy, Bobby,
Tou Tou.

"İşte buradalar!" diye haykırıyorum, huzursuz bir coşkuyla. "Ah, general, bakın
Tou Tou ne kadar da büyümüş; elbisesi neredeyse dizlerine kadar!"

"Dört haftada bu kadar büyümüş olabilir mi sizce?" diye soruyor,
çelişkili bir şekilde değil ama biraz _şüpheli_ bir şekilde, tıpkı Don Kişot'un
Prenses Micomicona'ya Ossime'ye inişinin nedenlerini sormuş olabileceği gibi. "Ama
lütfen hanımefendi," dedi, "hanımefendiniz neden Ossime'ye çıktı,
burası bir liman kasabası değilken?"

"Sanırım hayır," diye cevapladım, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Sanırım
cüppesi çamaşırda akmış olmalı. "

Bugüne kadar arabadan nasıl indiğime dair en ufak bir fikrim yok.
İzlenimim, o acil durumda yardımıma yetişen kanatlarla
uçup gittiğim ve sonra sonsuza dek ortadan kaybolduğum yönünde.

Bu sefer _nereden_ başladığımı veya kiminle bitirdiğimi bilmiyorum.
Hepsini birden öpüyormuşum gibi görünüyor. Hepsinin kolları _benim_
boynuma dolanmış gibi görünüyor ve benimkiler de aynı anda hepsinin boynuna dolanmış gibi. Tek şaşırtıcı şey,
selamlaşmalarımızın sonunda aramızda bir özelliğimizin kalmış olması.
En sonunda sona erdiğinde--

"Eh," derim, dikkatle, uzun bir memnuniyet iç çekişiyle, bir
yüzden diğerine bakarak, kendi yüzümde geniş bir sırıtışla. "Eh!" ve
dört haftadır uzakta olmama, yabancı yerlere gitmeme,
_table d'hotes_'ta yemek yememe, Çarmıha Gerilmeler ve Madonnalar görmeme ve
daha fazlasına sahip olmama rağmen Sıkışık bir yıllık konuşmanın içine sığdırılabilecek şeyleri anlatmak için, söyleyebileceğim tek şey bu.

"Pekala," diye cevap veriyorlar, ayrıca sohbette benden daha zengin görünmüyorlar.

Dilini yeniden kullanmaya başlayan ilk kişi Bobby oluyor. "Gözüm!" diyor.
(ah, canım ve tanıdık küfür, bir aydır seni duymadım!)--"gözüm! ne kadar da harikasın!"

Bu arada Sir Roger mesafeli duruyor. Eğer _hiç_ kendini düşündüyse,
bu kadar ihmal edildiği için makul ve adil bir şekilde öfkelenebilirdi,
çünkü onlara adaletli davranıp hepsinin onun varlığını tamamen unuttuklarını
söylemek istiyorum: ama, asla yapmadığı gibi, sanırım öyle değil;
en azından yüzünün nazik gücünde sadece dostça bir eğlence ve incinmiş bir onur yok.

Mutluluğumun coşkusuyla, Barbara ve Tou Tou'yu öpmesi için ona serbestçe izin verdim, ancak zavallı adamın buna
olasılığı yok gibi görünüyor.

"Generalle konuşmayacak mısın?" diyorum, Barbara'yı dürterek.
"Ona hiç 'Nasılsın?' demedin."

Bu şekilde uyarıldıktan sonra, zihinlerini toparlayıp ona selam vermek için dönüyorlar. Ancak öpüşme yok, sadece biraz resmi el sıkışmalar var; ve sonra Algy, ailenin görgü kurallarına en yakın olan kişi olarak onunla birlikte yürüyor. Diğer üçü bana
yapışıyor.

"Eh," diyorum, üçüncü kez, Barbara'yı bir elimle tutarak ve diğerini kriket flaneline bürünmüş Bobby'nin tıknaz koluna yaslayarak,
Tou Tou rahatça önümüzde _geri_ dönerken. "Eh, peki ya
herkes nasıl? Annem nasıl?"

"İyi!"

"Ve O? Şimdi rezil olan var mı? En azından tabii ki _birisi_ rezil,
ama _kim_?"

"_Rezil!_" diye bağırır Bobby, canlı bir şekilde. "Tanrı seni korusun, hayır! Biz

'Genç kuzular gibi,
Annelerinin _yanında_ dolaşan.'

_Rezil_, gerçekten! Biz 'Barbara, çocuk' ve 'Algy, sevgilim' ve 'Bobby, aşkım'ız."

"_Bobby!_" diye bağırır Tou Tou, bu korkunç derecede elle tutulur sahtekârlık örneğine duyduğu öfkenin yüksek perdesinden ve konuşurken neredeyse
bir tavşan deliğine devrilecekmiş gibi, geriye doğru ilerlerken -biz
parkı geçiyoruz- fark etmediği.

"Pekala," diye cevaplıyor Bobby, içtenlikle, "son hikaye tam olarak bir gerçek olmayabilir, ben buna sahibim; ama sana sesleniyorum, Barbara, bu doğru değil mi? Hepimiz 'iyi arkadaşlar' ve 'sevgili çocuklar' değil miyiz?"

"Öyle olduğumuzu söylemekten mutluluk duyuyorum," diye cevaplıyor Barbara gülerek; "ama ne kadar böyle kalacağımız bambaşka bir konu."

"Ona bir hediye getirdim," diyorum biraz gergin bir şekilde; "sence memnun olur mu?"

"Geçen doğum gününde, o gözlük kutusuna on şilin altı peni harcamak için kendimizi zorladığımızda, _ona_ para harcama zahmetine girdiğin için çok pişman olduğunu söyleyecek," diye cevaplıyor Bobby neşeyle.

"Ama bu ne?"

"Bu ne?" diye haykırıyor Barbara ve Tou Tou bir nefeste.

"Bu bir _seyahat çantası_," diye cevapladım, biraz tereddüt ederek, yalvarırcasına Barbara'dan Bobby'ye bakarak. "Sence hoşuna gider mi?"

"Bir _seyahat çantası_!" diye yankılanır Bobby; sonra, biraz kaba bir şekilde, "ama o
asla seyahat etmez!"

"Artık yapmıyor!" diye cevap veririm, epeyce hayal kırıklığına uğramış hissederek. "Bunu
kendim de düşündüm; bu tamamen benim fikrim değildi - generalin önerisiydi!"

"General!" der Bobby, "vay canına!" (uzun bir zeka düdüğüyle) - "peki, _o_ neyi sevip neyi sevmediğini bilmeli, değil mi? Aynı yaşta olduğu ve
okulda olduğu için zevklerini anlamalı--"

"Bak!" diye bağırıyorum, aceleyle, her geçen gün daha da iğrenç hale gelen bu rahatlatıcı gerçeklerin ortasına dalarak ve
gün batımında parıldayan evin pencerelerini işaret ederek, her bir cam
bir ateş demeti göndererek, sanki içeride büyük ve kudretli bir ziyafet veriliyormuş gibi. "Bizim şerefimize bir aydınlanma
yaptığınızı görüyorum."

"Evet," diye cevaplıyor Bobby, nazikçe mizahıma katılarak, "ve babamın sizi kapıda karşılamamasının sebebi, mumları
yakmakla meşgul olmasıydı."

Kardeşlerimin ima edilen onaylamaması yüzünden ruhum öylesine kırıldı ki, çantanın sunumunu yarına veya belki de -yarın pazar günü olduğu için, baba takviminde her zaman karanlık bir gün--pazartesi gününe ertelemeye karar verdim.

Akşam yemeği bitti ve böyle bir gecede içeride kalmanın açıkça imkansız olduğu
için, hepimiz tekrar dışarıdayız. Üç büyük -baba, anne ve koca- kuru çakıllı yürüyüş yolunda üç rustik sandalyede ağırbaşlı bir şekilde oturuyor ve biz gençler, çiyli çimenlerin üzerine serdiğimiz halılar ve pelerinler üzerinde farklı rahat tavırlarla uzanıyoruz. Diğerlerinden çok uzakta değiliz, sadece konuşmamızın kulak mesafesinden uzakta olması için. Kendi kafamda, Sir Roger'ın bizimle olmayı, hızlı gevezeliklerimizi dinlemeyi ve bizimle birlikte, boyutlarına göre çok orantısız bir neşeyle ödüllendirilen eski şakalarımıza gülmeyi, çocukluğunun arkadaşıyla ciddi bir sohbet etmekten çok daha fazla tercih edeceğinin farkında değilim. Bir veya iki kez gri gözlerinin bize doğru biraz hüzünlü bir şekilde kaydığını görüyorum, ancak bize katılmak için en ufak bir hareket yapmıyor. Kendi isteğim olsaydı, ona yanımıza gelmesini, halıların üzerine oturup şakalar yapmasını söylemek isterdim ama bir tür
sahte utanç, oğlanların önünde sinsi bir utanma beni engelliyor. Dirseğimi halının yumuşak kürküne, başımı elime dayamış,
yıldızlara bakıyorum, serin ve zonklayan, cennetin zeminine
delinmiş küçük stiletto delikleri gibi, gecede sistemler ve takımyıldızlar halinde gizlice dışarı çıkıyorlar.

"Sevgili yaşlı Charles Wain var," diyorum sevgiyle; "Onu Dresden'de
nerede arayacağımı hiç bilmiyordum; tekrar evde olmak ne kadar da güzel!"

"Nancy!" Algy ciddi bir şekilde, "saydığımı biliyor musun, ve bu senin gelişinden beri o boşalmayı yaptığın _on altıncı_ sefer! Biliyor musun -bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm- sanki
balayının tadını pek çıkarmamışsın gibi geliyor?"

"O zaman kulağa oldukça yanlış geliyor," diye haykırıyorum, yıldızlardan inerek ve
oldukça sert bir şekilde konuşarak. "Çok ama çok beğendim; evet, _çok_!"

Bunu sadece herkesi değil, hatta kendimi bile ikna edecek bir vurguyla söylüyorum.

"Hadi, şimdi," diye haykırıyor benden en uzakta olan Bobby ve bu dezavantajı gidermek için, oturma pozisyonunda, halılar boyunca bana doğru hızla yürümeye başlıyor, "gerçeği söyle - _müjde_ gerçeği, aklında olsun! - gerçeği,
tüm gerçeği ve sadece gerçeği, sana yardım et, Tanrım. Yarın sabah tekrar yola çıkmak ister misin?"

"Elbette hayır," diye cevaplıyorum öfkeyle; "ne kadar da aptalca bir soru! _Kimse_ _bir şeye_, bitirdiği anda tekrar başlamak ister mi? Bana akşam yemeğini tekrar yemek ve taze bir çorba tabağıyla başlamak isteyip istemediğimi sorabilirsin."

Hiç kimse ikna olmadı. "Ben_ evlendiğimde," diye devam ediyor Bobby, sırtüstü uzanmış, ellerini başının altında kenetlemiş bir şekilde (hepimiz gülüyoruz) - "Ben_ evlendiğimde, hiç kimse beni genç kadınımla birlikte yabancı ülkelere götürmeyi başaramayacak. Onu hemen eve götüreceğim, sanki ondan utanmıyormuşum gibi, ve bir dans edeceğiz ve kendi pastamızı temizleyeceğiz."

"Nancy!" diye bağırıyor Tou Tou, masumca, ilk kez sohbete katılarak, "Brat'ın söylediği gibi, onu senin _büyükbaban_ sanan oldu mu?"

"Elbette hayır!" diye bağırıyorum, öfkeyle, konuşurken, yüzüme doğru gümbür gümbür gelen bir _startle-de-buz_'a kin dolu bir hamle yaparak. "Yeryüzünde kim _gerçekten_ bunu yapacaklarını tahmin etti?"

Tou Tou, hor görüldüğüne dair belirsiz bir izlenimle çöker ve
bir an sessizlik olur. Hafif, ateş gibi bir kızarıklık hala batıda kalır--cennetin beni eve hoş geldin demek için gönderdiği göz kamaştırıcı gösteriden geriye kalan tek şey. Ona doğru bakarım--kardeşlerimden ve kız kardeşlerimden uzağa--herkesten uzağa--belirsiz bahçe yataklarının ötesine--sisli parkın ve karanlık ağaç tepelerinin ötesine, ki bir ses beni aniden geri getirir.

"Nancy, çocuğum!" der, "senin için biraz nemli değil mi? _Bunu_ giymek ister misin?"

Aceleyle yukarı bakarım ve Sir Roger'ın elinde yayılmış bir pelerinle üzerime eğildiğini görürüm.

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırırım, aceleyle, kızararak--tam olarak neden bilmiyorum--ve aynı sinsi hisle, sanki çocuklar gülüyormuş gibi; "Ben üşütmeye pek yatkın değilimdir -hiçbirimiz değiliz- ama
istersen üşütürürim."

Böyle dedikten sonra, onu omuzlarıma aldım. Sonra, _bir dakika_ sonra,
bir saniye bile oyalanmadan, çakıllı yola, hasır sandalyesine, ciddi, kuru konuşmaya, çocukluğunun arkadaşına geri döndü! Ailenin
sessiz ve gizli bir kahkaha
attığına dair rahatsız edici bir his var içimde.

"Barbara, hazinem!" dedi Algy, hemen, alaycı bir sesle,
"_size şemsiyemizi ve akşam çiylerinden korunmanız için bir çift goloş
sunabilir miyim?"

"Şşş!" diye bağırdı Barbara, onu nazikçe iterek ve elini bana doğru uzatarak. Bunu anlayan tek kişi o. (Ah, neden, _neden_ ben onunla hiç güldüm? Onda gülünecek ne var ki?)

"Zavallı Barbara!" Algy, yapmacık bir ilgiyle devam ediyor. "Eğer
sana bakacak şefkatli bir kardeşin olmasaydı, genç uzuvların
romatizmayla kramp girebilir ve felçle seğirebilirdi, kimse
sana bir pelerin getirmeyi
düşünmeden önce."

"Biraz bekle!" diyorum, bir çabayla iyi ruh halimi yeniden kazanarak,
sinirlenmenin bir faydası olmadığını düşünerek --onların _hiçbir_ anlamı olmadığını-- ve
son olarak, _kendimin başına_ açtığımı_!

"Neyi_ bekleyeceksin?" diye soruyor Barbara gülerek. "Dişsiz Jack
yeni dişlerine alışana kadar mı?"

"Bu arada," diye haykırır Bobby, hevesle, "sen gittiğinden beri, Nancy:
yeni dişlerden oluşan bir stok hazırladı - Doğu incileri gibi güzellikler - geçen Pazar günü kilisede ilk kez
taktı. Barbara'ya
bunları bilerek teklif etmek için aldığını söylüyoruz. Şimdi, sizce de
umut verici_ görünmüyor mu?"

"Ancak," der Algy, bir puro yakarak, "Barbara'yı _ucuza_ bırakmak istemiyoruz! Şimdi seni bu kadar avantajlı bir şekilde elden çıkardığımıza göre, _Tou Tou_ için bile oldukça hırslı olmaya başlıyoruz."

"Bizce," diyor Bobby, en küçük kız kardeşimizin açık sarı buklelerine dostça ama sert bir şekilde asılarak, "Tou Tou'nun _Kilise_'yi süsleyeceğini düşünüyor. Piskoposların çoğunlukla _ince_ bacakları vardır, bu yüzden onlara hayran oldukları varsayılabilir: Tou Tou'yu bir piskoposun hanımı olarak seçiyoruz!"

Bunun üzerine Bobby ile kız kardeşi arasında canlı bir tartışma başlar; kız kardeşi bir piskoposla _evlenmeyeceğini_ söyler ve Bobby de _evleneceğini_ iddia eder. Tartışma yaklaşık bir çeyrek saat sürer ve _Tou Tou'yu gözyaşlarına boğarak
son bulur.

"Ama hadi," diyor Algy, purosunu ağzından çıkarıp, başını geriye atarak ve burnundan iki sütun duman üfleyerek, "konumuza kaldığımız yerden devam edelim. Gerçekten
eğer
sizin ve _o_'nun"--(başını sallayarak
kocamı işaret ederek)--"birbirinizden oldukça bıktığınızı kabul ettirebilirsem çok mutlu olurum! İster kabul edin ister etmeyin, _ettiniz_; ve bunu duymak bana zevk verir.
Bunu kişisel olarak
algılamanıza gerek yok. Size bunun ona
bir hakaret olmadığını temin ederim--_herkes_ ediyor. Bunu
yaşayan birçok kişiyle konuştum ve hepsi aynı şeyi söylüyor."

"Nancy!" diyor Bobby, sonunda Tou Tou'ya olan zulmünden vazgeçerek
ve onun piskoposluk evliliği yapmama kararlılığını
sürdüren son ısrarcı iddiasını duymamış gibi yaparak--"gerçeği söyle ve
şeytanı utandır. Yabancı olsaydık farklı olurdu, ama fırfırlı pantolon ve önlük giydiğin günden beri seninle birlikte olan _biz_ - hadi
şimdi - günde üç kez diz çöktün mü, çökmedin mi, peygamber Daniel gibi, doğuya veya batıya veya _hangi_ yöne bakıyorsa,
ve bizi, Jacky'yi ve çörek somununu özlüyor musun - hadi, şimdi?"

"Evet," diyorum, isteksizce itiraf ederek. "Bunu söylemiyorum! Elbette, hayatım boyunca sana alıştıktan sonra, seni
çok özlememiş olmam çok garip olurdu; ama bu
ondan _hasta_ olmaktan çok farklı bir şey!"

"Eh, _hasta_ demeyeceğiz," diye karşılık verdi Algy, yakışıklı bir taviz veren birinin havasıyla, "bu tatsız, safralı bir ifade,
ama beni _herhangi_ bir_ insan sevgisinin yirmi sekiz tam gün süren mutlak bir düetin yıpranmasına dayanabileceğine ve bundan daha da kötü olmayacağına ikna etmeye çalışmak faydasız olurdu!"

"Ama bu _mutlak bir düet_ değildi," diye haykırdım, sesimi biraz yükselterek,
ve biraz heyecanla konuşarak; "bilmediğin bir şeyden
bahsediyorsun! Tamamen yanılıyorsun."

"Eh, hayatımda ilk kez böyle olmuyorum," dedi, felsefi bir şekilde; "ama hadi--bunu kesmenin
Hristiyanlık görevini sana kim verdi? bize anlat."

"Sana mektuplarımda söylemiştim," dedim, oldukça huysuz bir şekilde. "Kesinlikle
bahsettim--evet, bahsettiğimi biliyorum--Dresden'de generalin bir arkadaşıyla karşılaştık--en azından, tanıdığı biriyle."

"Tanıdığı biri mi? Ne tür bir insan? Erkek mi kadın mı?"

"Erkek."

"Yaşlı mı genç mi?"

"Genç."

"Çirkin mi güzel mi?"

"Güzel," diye cevapladım gülerek. "Ah! Böyle bir sıfatın kendisine
uygulandığını duysaydı ne kadar öfkelenirdi!"

"Genç, yakışıklı, erkek bir arkadaş!" dedi Algy, yanımdaki halının üzerinde hafifçe nefes nefese yatarken
tüm itiraflarımı yavaşça tekrarlayarak.
"Ee?"

"_Ee!_" diye yankıladım, oldukça sert bir şekilde. "Hiçbir şey! Sadece
size bunun hayal ettiğiniz
gibi bir _düet_ olmadığını göstermek istedim! Elbette, Dresden büyük bir yer değil, elbette çok sık buluştuk ve
birlikte oraya buraya gittik."

"Peki Sir Roger bu arada neredeydi?"

"Sir Roger da oradaydı, elbette," diye cevapladım, hala biraz sinirli bir şekilde,
"bir veya iki kez hariç - kesinlikle ikiden fazla değil - gelmeye
meyebileceğini söyledi ve bu yüzden onsuz gittik."

"Onu evde bıraktın, aslında!" diyor Algy, oldukça kötü niyetli bir gülümsemeyle, "siz ve genç arkadaşınız birlikte kasabada dolaşırken, zarar görmeyecek bir yerde; zavallı adam için çok hareketli olmalı! Ah,
aman! Nancy, aman!"

"Biz öyle bir şey yapmadık," diye haykırdım, şimdi iyice sinirlenmiş ve rahatsız olmuş bir şekilde. "Keşke bilerek yanlış anlamasaydın!
bunda hiç eğlence yok! _Her_ iki seferde de_ onun gelmesini _istedim_! Ona özellikle
_sordum!"

"Ve eğer sormaya cesaret edebilirsem," diye soruyor Bobby, araya girerek,
"genç arkadaş kendini nasıl adlandırıyordu? Adı neydi?"

"Musgrave," diye yanıtlıyorum, kısaca. "Frank Musgrave!" çünkü konuşmamın akışı
kurumuş gibi görünüyor.

"O _iyi_ miydi? _Biz_ onu_ sevmeli miyiz?" diye soruyor Tou Tou, sakinliğini
kazanmış, gözyaşlarını silmiş ve piskoposu unutmuş.

"Bakması _hoş_ biriydi!" diye yanıtlıyorum ihtiyatla.

"Bu çok farklı bir şey!" diyor Barbara gülerek. "Ama o
kendisi _iyi miydi?"

Düşünüyorum. "Hayır," diyorum, "Bence öyle değildi: en azından, çok fazla değişiklik istiyordu."

"Ona söylediğinden hiç şüphem yok," diyor Algy gülümseyerek.

"Sanırım öyle yaptım," diye cevaplıyorum, uzaktan, çünkü Algy'den memnun değilim.

Küçük bir duraklama.

"Bence o da _bir şekilde_ iyiydi," diyorum, oldukça vicdan azabıyla.
"Ona hepinizden bahsederdim ve -söylemeye cüret ediyorum--ama sizden bahsetmekten hoşlanıyor gibi görünüyordu! Ben gittiğimde,
Barbara'ya sevgilerini iletti; size hiçbir mesaj
göndermedi, oğlanlardan nefret ettiğini söyledi!"

"Hıh!"

Kısa bir sessizlik daha. Yaşlılar çaya girdiler.
Pencerelerden, çay fincanlarına vuran lamba ışığını görüyorum.

"Algy!" Ben, oldukça alçak bir sesle, onun zarifçe yayılmış yattığı yere biraz daha yaklaşarak, "Bunu kastetmedin, _gerçekten_? Generali ihmal ettiğimi düşünmüyorsun, değil mi? Ondan
uzak olmayı
sevdiğimi düşünmüyorsun?"

"Hanımefendi!" diye cevaplıyor, alaycı bir şekilde, "Hiçbir şey _düşünmüyorum_! Sadece
hanımefendinizin bana söyleyecek kadar nazik olduğunu biliyorum!"

Sonra hepimiz ayağa kalkıyoruz, halılarımızı omuzluyoruz ve içeri giriyoruz.

XVI. BÖLÜM.

Pazar gününün Cumartesi'den sonra geldiğini kimse inkar edemez; ve o da Cumartesi akşamıydı, gökyüzü ateşle boyanmıştı ve güneş bizi eve
karşılamak için tüm ev pencerelerini aydınlatmıştı. Pazar
genellikle en sıkıcı günlerimizden biri değildir, ancak en iyisini ummalıyız.

"General," diyorum, sabah kilisesine gitmek için giyinmiş bir şekilde önünde dururken,
önce ayak parmaklarımın ucunda yavaşça dönerek,
her genç kadının dua ettiği
gibi
bir şapka ve havadar, ferah ve güzel bir muslin elbiseyle onu şımartmak için--"bu arada, seni general olarak çağırmamı sever misin?"

"En azından kimi kastettiğini anlıyorum," diyor, biraz kaçamak bir şekilde;
"sonuçta, en büyük şey bu, değil mi?"

"Bu benim kendi icadım," diyorum, oldukça gururlu bir şekilde; "bunu kimse benim kafama sokmadı ve kimse seni bununla çağırmıyor, değil mi?"

"Şimdi değil."

"_Şimdi değil mi?_" diye haykırıyorum, şaşırarak; "ama hiç yaptılar mı?"

"Evet," diyor, "yaklaşık bir yıl boyunca, çoğu kişi öyle yaptı; kardeşim ölmeden bir yıl önce general oldum."

"_Kardeşin mi öldü?_" diye haykırıyorum, sözlerini tekrarlayarak ve doğal olarak yarım daireyi tarif etmeye en ufak bir eğilimi olmayan
kaşlarımı kaldırarak. "Ne! _Senin_ de bir kardeşin vardı, değil mi? Bunu daha önce hiç bilmiyordum."

"Onların tekelinde _sen_ olduğunu mu düşünüyordun?" hafifçe gülerek.

"Yani her zaman 'Efendim' değildin?"

"Senden daha fazla değil," diye cevaplıyor gülümseyerek. "Hayır, ben morda doğmadım; hayatımın otuz yedi yılı boyunca kendi ekmeğimi kazandım - ve
hem de kuru bir ekmek."

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırıyorum, biraz şaşkınlıkla.

"Yedi yıl önce buraya gelseydim," diyor, soluk sarı ellerimi açık gri ellerinin arasına alıp, uzun şapkasının siperliğinin gölgesi altında her zamankinden daha koyu ve derin görünen gözlerle bana bakarak--"bu arada, o zamanlar küçük bir kız olurdun--Tou Tou kadar küçük--"

"Evet," diye araya girdim aceleyle; "ama, gerçekten, ben ona hiç benzemedim, hiç. Benim _hiç_ böyle bacaklarım olmadı - çocuklara sorun!"

"Senin olduğunu düşünmemiştim," diye cevaplıyor, içten ve
en yapmacıksız kahkahayı patlatarak! "ama" (tekrar ciddileşerek), "Nancy, diyelim ki
o zaman buraya gelseydim! Çocuklara teklif edebileceğim bir avım, Algy'ye binebileceğim bir atım, Barbara'dan isteyeceğim bir evim yoktu--"

"Daha fazlasını istemezdin!" dedim, Sir Roger'ın geçmiş yaşamına dair bu yeni ışık karşısında şaşkınlıktan çok fazla etkilenmiştim, son sözlerinde gizlenen türden bir hüzün ve sorgulamayı fark edemedim; sonra, bir saniye sonra, bunu fark ederek: "Ve sen," dedim, ellerimi onun ellerinden çekip, pencerenin köşesinden içeri bakan narin Çin gülü goncası kadar pembeye dönerek, "o zamanlar sana evlenme teklif etmem için şu anki durumda olduğu kadar teşvik edici bir şey olmayacağını düşünüyorsun!"

Konuşurken beceriksizce gülüyorum; sonra, hevesle sohbeti değiştirip başka bir konuya geçiyorum: "Bu arada, sana söylemem gereken bir şey vardı -- oldukça önemli bir şey -- "konudan
çıktık."

"Evet?"

"Ey general!" ceketinin yakasını tutarak ve ona
çekici bir ciddiyetle bakarak, "bugün _ona_ _çanta_yı vermeye karar verdiğimi biliyor musun! Kötü günü ertelemenin bir faydası yok--akşam yemeğinden sonra
_gelmeli_--hepsi _akşam yemeğinden sonra_ diyor!"

"Evet?"

"Peki, onunla _bütün gün_ konuşmanı ve o zamana kadar onu iyi bir
mizaca sokmanı istiyorum, eğer yapabilirsen, hepsi bu!"

"_Hepsi bu kadar!_" diye tekrarlıyor kocam, mümkün olan en ufak bir
ironik aksanla. Sonra kiliseye gidiyoruz. Arabayla gitmek için çok yakın, bu yüzden
hepimiz yürüyoruz. Kilise bahçesindeki karaağaçlar başımızın üstünde en bol yapraklarını dökmüş durumda.
Çok fazla yaprak var ve birbirlerine o kadar yakınlar ki, büyük kahverengi
karga yuvalarını gizliyorlar. Kargaları kendileri gizlemiyorlar. Bunu yapmak için epey bir
uzun zaman gerekir. Sevgili hoş konuşan kargalar, kendi laik temaları hakkında
çok yüksek sesle ve saygısızca konuşuyorlar--kilise çanlarını
çınlatıyorlar, biz dindar ve akıllıca yürürken, dualar. En son
bu patikada yürüdüğümde, kırmızı bir bezle gizlenmişti ve çiçekler
ayaklarımın altından dökülüyordu. Ah! Kırmızı bez bir ömürde bir kez gelir.
Kırmızı bez ve kesme çiçeklerin olduğu bir atmosferde yaşayan sadece kraliçedir.

Şu anda kilisedeyiz. Ayin devam ediyor. Acaba daha _beş_
Pazar önce burada, şimdi olduğum gibi, tüm küçük, iyi bilinen olayları izliyordum? Peder, redingot ve gözlüklerle ayağa kalkmış, dua kitabının üzerinden keskin bir bakışla, hizmetçilerin _ne kadar_ geç kaldığını görmek için. Yaramaz hayırsever çocuklar, taş zeminde sandalyesinin arka ayaklarını en çok gıcırdatan
kişinin kim olacağını kıskanarak deniyor. Dişsiz Jack, yan koridordan Barbara'ya uzaktan bakıyor. Görünüşe göre onu eğlendiren bir şey var. Biraz gülümsüyor.
Dişlerini görüyorum. En azından yeniler. _Onlar_ beş hafta önce burada değillerdi. Küçük aç rahip--eldivenlerini şeritlere
yırtan--ikinci derste yerini kaybeder ve anlatısının ipini yeniden kazanmadan önce art arda üç farklı yanlış dizeye çılgınca dalar.

Vaize geldik. Metin, "Bir kadınla evlendim ve
bu yüzden gelemem." Vaaz verilir verilmez Algy, Bobby,
ve Tou Tou, hepsi bana bakıp sırıttılar; ancak sıranın köşesine yerleşmenin kurnaz bir yolunu bulan baba, böylece tüm tavırlarımızı kuşbakışı
görüntüleyebildi, onları hızla doğaüstü bir ciddiyete soktu. Ah, neden _bugün_, tüm günler arasında, güldüler? ve neden _bugün_, tüm günler arasında, hizmetçiler gürültülü bir şekilde içeri girdiler,
çok sayıda ve nefes nefese, ilahilerin ortasında?
Çantayı düşündüğümde titriyorum.

Peki, şimdi kim tekrar gülebilir: dışarıdayız, güneş ışığında,
kilise avlusundaki çimenler rüzgarda eğilip sallanıyor ve küçük bulut gölgeleri unutulmuş ölülerin yarı silinmiş isimlerinin üzerinden uçuyor, likenle büyümüş mezarlarının altında yatanlar. "Dişlerini gördün mü?" diye soruyor Tou Tou, kilise verandasından dışarı çıkmadan hemen önce bana bir sıçrayışla katılıyor.

"Henüz rahat değiller," diye belirtiyor Bobby, dua kitabımı taşıyarak yanımda yürürken. "Görebiliyordum: onları çıkarıp tekrar takıyordu, Litanya boyunca diliyle."

"Barbara'yı güvenceye aldığında, kutuyla birlikte geri döneceklerini umuyorum, sonsuza dek--eh, Barbara?" diyorum gülerek; ama
Barbara kulak mesafesinden uzakta. Rahiple el sıkışmak ve tüm zavallı yaşlı insanlara hastalıklarını sormak için geride kalıyor. _Ben_
kimin_ ne olduğunu asla net bir şekilde hatırlayamıyorum. Romatizmayı her zaman yanlış dağıtıyorum, ama _o_ asla yapmıyor. Orada, kilise kapısının hemen yanında duruyor, küçük güneşli ışıklar kar beyazı elbisesinin üzerinde yukarı aşağı hareket ediyor, her kirli yaşlı elini nazik ve dostça bir eşitlikle sallıyor.

Gün geçiyor; öğleden sonra ayini; arazide yürüyüş; erken
akşam yemeği (Pazar günleri her zaman saat altıda yemek yiyerek hayatımızı acılaştırırız,
bu hizmetçilere hiçbir fayda sağlamaz ve tüm ailenin
huylarını bozar); sonra dualar. Duaların hemen ardından her zaman akşam yemeği dediğimiz o
hafif tefekkür gelir.

Zaman yaklaşırken, kalbim sistemimde normalde bulunduğu yerden fark edilmeyecek kadar
aşağıya iniyor.

"Hazır ol, Rahibe Nancy,
Çünkü zaman yaklaşıyor,"

diyor Algy, ciddi bir şekilde, kolunu omzuma dolayarak, dua çanı çaldıktan sonra, alışılmış adalet odasına doğru yola koyulurken.

"Şişememden bir yudum al," diye öneriyor Bobby, ciddi bir şekilde; "Havuzda balık tuttuğumuz günden beri içinde biraz
konyak kalmış. Sana dünyadaki
her şeye iyi gelir ve eğer _yeterince_ alırsan, ona _on_ torba
verebilir veya hatta, sıkışınca kafasına fırlatabilirsin."

"Yanında mı?" diyorum, o anda yanımıza gelen generale, belli belirsiz.

"Evet, işte burada."

"Ama _bu arada_ onunla ne yapacaksın?" diye bağırıyorum endişeyle; "önce o görmemeli."

"Üzerine otur," diye öneriyor Algy, umursamazca.

"Dua ederken boynuna as," diye patlıyor Bobby, aydınlanmış birinin havasıyla; "her zaman
gözlerini
kapatmış gibi yaptığını biliyorsun."

"Ve 'Amin' dediğinde, uyanıp kendini ünlü bulurdu," diyor Algy,
sahte bir şekilde.

Ama bu öneriyi, buna zekice bakmaktan kendimi alamasam da, benimsemiyorum.

Pazar günleri yapılan dualar, hafta içi yapılan dualardan çok daha _ince_ ve büyük bir törendir. İlk olarak, beş dakikada biten, hızlı bir şekilde söylenen birkaç kilise duası yerine, yirmi dakika süren uzun bir vaazımız var. İkinci olarak, cemaat çok daha büyük. Hafta içi sadece içerideki hizmetçiler var; pazar günleri ise tüm personel var - arabacı, seyisler, ahır görevlileri. Bence bu, dini bir uygulamadan çok, kurumun hiçbir üyesinin _sevgili_ olmamasını sağlamak için bir _geçit töreni_ niteliğinde.
Genellikle vaaz sona erdiğinde çok seviniyorum. Barrow veya Jeremy
Taylor bile vurgusuz ve modülasyonsuz, düz, sert bir
tekdüzelikle ateşlense sıkıcı ve bayat duyulurdu. Bu gece, çevirdiğim her sayfada kalbim daha da aşağı iniyor. Artık bitti; ardından gelen kısa dua da öyle. Hepimiz ayağa kalkıyoruz ve babam, dışarı çıkan hizmetçilere şahin gözlerini dikmiş bir şekilde duruyor ve onları _sayıyor_.
Üst düzey hizmetçiler iyi; hizmetçiler, aşçı kızlar ve
daha küçük bulaşıkçılar da iyi. Ah! ah! bir yardımcı eksik.

Yokluğunun açıklamasını dinleyip _inanmayan_baba,
akşam yemeğine doğru yol alıyor, ancak bu küçük olay onun nezaketini
söndürmüş.

Sir Roger, hala kağıt örtülerine sarılı olan çantayı, sunuma hazır bir şekilde, yemek odasının mütevazı ve göze çarpmayan bir köşesindeki bir sandalyeye bıraktı. Bunu tam namazdan önce yaptı.
Odaya girdiğimizde, babamın gözleri ona takıldı. "Bu ne?" diye bağırıyor, işaret parmağıyla işaret ediyor ve sertçe
çocuklara dönüyor. "Sana kaç kez söyledim,
ortalıkta çöp gibi
paket bırakmayacağımı? Defol git!"

"Lütfen baba," diyorum, çok küçük ve aç bir sesle, "o
çocukların değil, benim."

"_Senin_, öyle mi?" aniden tonunu değiştirip rahatlığa geri dönüyor.
"Oh, tamam!" (Sonra, aniden gelen şakacı bir aksanla)--"Yabancı
alışverişlerinden biri, ha?"

Karlı masanın etrafında, gölgeli lambaların hoş ışığında oturuyoruz,
tavuk salatası yiyoruz ve büyük kırmızı çilek ve ahududu piramitlerini
aşağılayıp karıştırıyoruz, ama fazla konuşmuyoruz. Biz gençler babamızın önünde asla
_yüksek sesle konuşamayız_. Seslerimizin fısıltıdan çok daha yüksek olduğunu hiç duymadı. Çocuklarının _gerçekten_ ne kadar güzel, yüksek,
Billingsgate seslerine sahip olduğunu hiç bilmediğini düşünüyorum. Dua etti -biz her zaman
Pazar günleri normalden daha uzun, _minnettar_ bir dua ederiz- ve
gitmek üzere ayağa kalktı.

"Hadi!" diye haykırdı Bobby, çılgınca heyecanlı bir şekilde ve dirseğiyle
kaburgalarıma korkunç bir şekilde
çaktırarak.

"Alayım mı?" diye sordu general, cesaretlendirici bir fısıltıyla. "Neşelen, Nancy! Bu kadar _beyaz_ görünme! Her şey yolunda."

Ayağa kalktı ve onu aldı, hızla örtüsünden çıkardı ve
elime koydu. Babam kapıya ulaştı, peşinden koştum.

"Baba!" diye haykırdım, boğuk ve titrek bir sesle. "Dur!"

Kulpunu kavrayarak döndü ve bana biraz şaşkınlıkla baktı.

"Baba!" Tekrar bağırıyorum, tekrar başlıyorum ve hediyemi gergin bir şekilde ona doğru uzatıyorum, "işte--işte--işte bir _çanta_!"

Bu benim sunum adresim. Arkamdaki masada oğlanların kıkırdadığını duyuyorum--bu ses, bana ne kadar hasta olduğumu söyleyerek
kafa karışıklığımı on kat daha kötü hale getiriyor. Çaresizce ve belirsiz bir şekilde,
onun hiç seyahat etmemesi ve bunu bilmemle--ve bundan nefret edeceğinden her zaman emin olmamla--ilgili bir şeyler mırıldanıyorum ve sonra
çaresizce etrafa bakıyorum, çılgınca bir kaçış fikriyle. Ama aynı anda dostça bir güç kolu omuzlarıma dolanıyor--dostça bir ses
vızıldayan kulaklarımda çınlıyor.

"James," diyor, sade ve doğrudan, "sana bir hediye getirdi ve
senin bunu umursamayacağından korkuyor."

"Bir _hediye_!" babam yankılanıyor, aniden eline
aldığı
anlaşılmaz nesnenin anlamı
onun kafasına
da dank etmeye başlıyor. "Ah, anlıyorum! Eminim, sevgili Nancy"--bir tür utangaç
katılıkla ama yine de nazik olmayı amaçlayarak--"size
çok minnettarım, çok; ve paranızı
bana harcamış olmanıza üzülsem de--ama--size temin ederim ki, her zaman çok
değerli olacağım."

Sonra oldukça aceleyle dışarı çıkıyor. Akşam yemeği masasına geri dönüyorum.

"El sıkışalım!" diye bağırıyor Algy, bana bir kadeh bordo şarap doldururken. "_Şimdi_,
belki de, nedimeler için
teşekkür etmek zorunda kaldığımda _benim_ ne hissettiğim hakkında biraz olsun bir fikriniz vardır."

"Nancy!" Bobby, bahsettiği meyveyi uzatarak ve titrek, titrek bir sesle, benim son konuşmamı acı verici derecede _kelimesi kelimesine_
taklit ederek, "işte--işte--bir _şeftali_!" diye bağırır.

Ama ben yüzümü utangaç bir çocuk gibi Sir Roger'ın omzuna gömüyorum.

"Senden _hoşlanıyorum_!" derim, ona iyice yaklaşarak. "Bana yardım etmeye gelen
tek kişi sendin. _Sen_ olmasaydın, hala
orada olurdum!"

BÖLÜM XVII.

Çanta olayı artık oldukça eski bir olay -- iki hafta önce. Çantanın kendisi, sanırım, bir dolabın makul mahremiyetine çekilmiş ve oradan tekrar çıkması, eski zamanlarda duvara
yerleştirilmiş zayıf rahibelerden birinin tekrar dışarı çıkmasından çok daha olası değil. Bobby
en sonunda bana vermesi gereken her nesneyi bana vermeyi bıraktı, titrek bir sesle ve uzun bir kekelemeyle, çünkü
ilk başta bu saldırı silahına karşı son derece savunmasız olsam da,
şimdi _azgın bir şekilde_ sert ve kayıtsız hale geliyorum. Haziran'ın sınırlarını aşarak Temmuz'a adım attık. Evet, Haziran tüm ölü kardeşlerini aramaya gitti, nerede olurlarsa olsunlar -hiçbir şeyin gerçekten kaybolmadığını
söyledikleri için- sakladıkları tatlılarla birlikte yatıyorlar.
Bana göre, bu on dokuz Haziran'ımdan herhangi biri kadar neşeli ve iyi bir Haziran oldu.

Sir Roger eve gitmekten bahsetmeye başladı -yani _kendi_ evine- ama
biraz çekingen ve temkinli bir şekilde, sanki bu teklifin gözümde olumlu karşılanıp karşılanmayacağından emin değilmiş gibi. Bu noktada gergin olmasına gerek yok. Ben de evimi görmek için oldukça endişeliyim ve istekliyim -eğer izin verirseniz_benim_ evimi!--ben, şimdiye kadar bir bebek evinden daha büyük bir ikametgahım olmamıştı, tüm ön duvarı bir anda açılıyordu ve
insana mutfak ocağının, en iyi dört direkli yatağın ve oturma odası sandalyelerinin inanılmaz bir şekilde aynı anda görünmesini sağlıyordu. Doğrudur, yeni evimin fotoğraflarını gördüm, doğu cephesinin, batı cephesinin fotoğraflarını - parkında, büyük eski sedirin; bahçesinde, odunsu havuzunun fotoğraflarını - ama gerçeği söylemek gerekirse, _onu_ görmek istiyorum. Zaten bir eve taşınma partisi planladım ve hepsini davet ettim, bir eve taşınma partisinde - ah, saçmalık! - _ben_ masanın başında oturacağım, annem ve babam sadece kenarlarda olacak - insanlara akşam yemeğine kimleri alacaklarını söyleyeceğim ve tatlı bittiğinde başımı yukarıdan sallayacağım.

Bugün Brat'in arkadaşlığını yazacağım ve güvence altına alacağım - yani günün ilerleyen saatlerinde - ama şimdi oldukça, _oldukça_ erken, mektuplar bile gelmedi. Hepimiz - yani oğlanlar, kızlar ve ben - (bir gecede yapılan bir plan doğrultusunda) doğaüstü bir şekilde erken kalktık, neredeyse düğün sabahımda kalktığım kadar erken ve nehir kenarındaki çayırda mantar toplamaya gidiyoruz. Komşu kasabanın sakinlerine duyduğumuz öfke, bizi sabah düşlerimizden kopardı, açgözlü kasaba halkı, her seferinde çayırımızı daha ulaşmadan önce yağmaladıklarını gördük. Bugün, en azından, onlarla eşit şartlarda karşılaşacağız. Hepimiz ilk başta biraz şaşkınız, özellikle de tuvaletinin büyük kısmını geri dönene kadar erteleyen Algy, perişan görünüyor ve homurdanıyor gibi ses çıkarıyor. Ama
çok geçmeden hem ağızlar hem de homurdanmalar kaybolur.

Kim, yaşlı, bayat ve perişan olduğu, bizim gibi,
çiyden bir örtüyle
çevresine sarılmış ve başının etrafında bir saat önce kızıl olan soluk gül bulutlarından bir çelenkle
çayırda yürürken onu karşılamaya çıkabilecekleri günü görmek isterdi?

Yöneldiğimiz yer biraz uzaktadır ve oraya giden yolumuz her türden güzel kırsal yerlerden, çiçekli
tarlalardan geçer, burada düğün çiçekleri küçük vernikli çanaklarını
doldurur ve uyanık öküz gözleri çoktan çimen mızraklarının arasından
uyanık bir şekilde yukarı bakar; küçük bir orman; derin ve kızıl renkli bir patika, budanmamış çitleri boyunca yabani gülün zenginlikleri uzanır, en narin şekilde
kırmızılaşmış, sanki Tanrı geçerken ona çok iyi demiş ve o da onun övgüsüne
kızardı; bal otu da, açık krem ​​rengi trompetleri ve kapalı kırmızı trompet tomurcuklarını
cennet gibi tatlı tacının
yukarısında hareketsizce tutuyor.

Bir anda Tou Tou, dik yamaçta büyük bir örümcek gibi
karalıyor ve tırmanıyor: bir anda daha da çekiyor, yırtıyor, yok ediyor;
en güçlü kralın bile geri getiremeyeceği, ancak herhangi bir
bebeğin dokunarak yok edebileceği soluk yapraklar, etrafında
koku dolu bir yıkımla
yağmur gibi yağıyor. Bunu görmek bana acı veriyor, sanki acı çeken duyarlı bir şey
görmüşüm gibi. Sanırım Walter Savage Landor ile birlikte hissediyorum--

"Ben asla gülü koparmam; menekşenin başı
Sahilinde nefesimle
titredi
Ve beni suçlamadı: saf zambakların
her daim kutsal kadehi
ellerimin arasında
güvende, kirlenmemiş ve tek bir altın tanesi bile kaybetmemiş hissettim."

"Biz oraya varmadan sepetin dolmuş olacak," diyorum,
azarlayarak, ama o beni dinlemiyor.

Sıcak ve çizik--en azından ölüm acıları içinde onu
tırmalayabildikleri için mutluyum--hala çekiştiriyor ve parçalıyor. Yürümeye devam ediyorum. Çayıra
varıyoruz. Eh, en azından _bugün_ zamanındayız. Yaratılışın ilk sakin gününün şafağında sessizliğe ve yalnızlığa sahip, sadece otlayan

koyunlar tarafından bozuluyor "Eğimli otlar ve soluk papatyalar."

Yavaş, akıcı nehir akıp gidiyor, sazlıkların arasından içeri süzülüyor.
Ayak izlerimiz beyaz çiylerin arasında yürürken belirgin bir şekilde görünüyor.
Ayrılıyoruz -bir o tarafa, bir bu tarafa gidiyoruz- ve sessizlik ve ciddiyet içinde,
eğik başlarla ve aşağı bakan gözlerle ince, kısa otların arasında yürüyoruz.
Heyecan ve taklit bizi dilsiz tutuyor, çünkü kim isterse -_bıkkın_ ve tükenmiş- bunu inkar etsin, ama _aramada_ sağlıklı ve içten bir heyecan ve umutlu sabahta olası bir tarlada mantar bulmada saf ve katıksız bir sevinç var; mantar, solungaçları yaşlılıktan kahverengiye dönmüş ve peri halkı için şemsiye olabilecek kadar büyük bir
patriark veya papatyalar ve yoncalar arasında yarı gizlenmiş küçük süt beyazı bir düğme olsun. Bazen bir öfke ve ızdırap çığlığı, bir tüylü ailenin
aldattığı ve intikamını aldatıcının
başına basıp, onun güzel, yuvarlak oranlarını düz ve etli bir
posaya indirgeyerek tatmin eden birimizden
ya da diğerimizden
patlar. Uzun ve gayretle ararız ve çabalarımız alışılmadık bir
başarı ile kutsanır. Güneş, gücünü zalimce hissettirecek kadar göklerde
yeterince yüksekliğe ulaştığında, sepetlerimiz
dolur. Tou Tou, yabani güllerini, cansız ve gevşek bir şekilde,
yolun tozuna atmak zorunda kalır. Eve doğru yürürken, şarkı söyler ve kötü şakalar yaparız,
alışkanlığımız olduğu gibi. Eve yaklaşırken, zihnimizde kahvaltının neşeli ön tatları, kızarmış yanaklarımız ve neşeli gözlerimiz varken, Sir Roger'ı terasın taş korkuluğuna yaslanmış, sanki bizi izliyormuş gibi
görüyorum ve gerçekten de bizi görür görmez yanımıza geliyor.

"Mantar sever misin?" diye haykırıyorum, ona ulaşmadan çok önce, zafer kazanmış gibi sepetimi kaldırarak. "Bak, Tou Tou hariç
herkesten daha çok ben varım!"

Bu cümlenin sonunda onunla tanışmış oluyorum.

"Mantar sever misin?" diye tekrar ediyorum, kapağı kaldırarak ve içindeki kremsi ve pembe renkli hazinelere bir göz atmasını sağlayarak, "Ah, _sevmelisin_!
Eğer sevmezsen, _boşanacağım_! Böyle bir konu hakkında fikir ayrılığına
dayanamam."

Ona konuşması için hiç zaman vermedim ve şimdi
sessiz yüzüne çekici bir kahkahayla bakıyorum.

"Ne oldu, sorun ne?" diye bağırıyorum, aniden değişen bir tonla. "Ne
oldu? Ne kadar tuhaf görünüyorsun!"

"Hiçbir şey olmadı," diye cevaplıyor, gülümsemeye çalışıyor, ama bunun tamamen
akla aykırı olduğunu görüyorum, "sadece pek de hoş olmayan
bir haber aldım."

"Bu _Brat_ ile ilgili bir şey değil!" diye bağırıyorum, aniden durup,
iki elimle kolunu kavrayarak ve kendimi aşırı solgun hissederek
dönüyorum,
bu arada düşüncelerim görüş alanım dışında olan tek sevgilime uçuyor.

"_Brat_ ile ilgili!" diye yankılıyor şaşkınlıkla, "ah, hayır! hiçbir şey!"

"O zaman _kimin_ öldüğünü pek umursamıyorum?" diye cevaplıyorum, duygusuzca, derin bir nefes alarak; "Bu evin dışında ölümü beni çok üzecek tek kişi o ve _bizden_ başka _senin_ çok bağlı olduğun kimse olduğunu sanmıyorum, öyle değil mi?"

"Birinin _öldüğüne_ neden bu kadar kararlısın?" diye soruyor, tekrar gülümsüyor, ama bu sefer biraz daha doğal bir şekilde; "Dünyada _ölümden_ başka
can sıkıcı bir şey yok mu?"

"Evet," diyorum, kendime rağmen gülerek, düşüncelerim son
işlerime dönerken, "_tüylü_ toplar_ var!" - sonra, küstahça davrandığım için utanarak ve anlayışsız davrandığım için korkarak, aceleyle ekliyorum: "Keşke bana ne olduğunu söylesen! Eminim, _duyduğumda_ ben de
can sıkıcı olacağım; ama görüyorsun ki ne olduğunu bilmediğim sürece, bilmiyorum, değil mi?"

"Şimdi zaman yok," diyor, yemek odasının pencerelerinden görünen babasına doğru bakarak. "Bak!
Kahvaltıya gidiyorlar!--sonra sana anlatacağım--sonra--ve çocuk--" (ellerini
omuzlarıma koyarak ve bana tamamen neşeli ve umursamaz bir
yüzle bakmaya çalışarak) "sen kafanı bununla meşgul etme!--kahvaltını
rahat bir zihinle yap; sonuçta, çok kötü bir şey değil!--çok kötü bir şey
olamazdı, yeter ki--." Aniden durur ve
aceleyle ekler, "mantarlarına bir bakalım! iyi, sende _bir_miktar_ var!"

"Evet, değil mi?" derim, zafer kazanmışçasına, "herkesten daha fazla, Tou Tou-- hariç." Sonra, son konuşmamızın bende bıraktığı izlenimden pek de memnun olmayarak: "General!" diyorum, yüzümü indirip kızararak, "Umarım çocukça şeyler sevdiğim için _tam_ bir bebek olduğumu düşünmüyorsunuzdur - mantar toplamak - oğlanlarla koşuşturmak - Jacky ile konuşmak. Ciddi şeyleri de _anlayabilirim_, sizi temin ederim. Sanırım
sizin
sorununuza girebilirim - bana bir şans verirseniz,
bunu yapabileceğimi
göreceksiniz!"

Sonra bir tür aptalca sahte utanç beni ele geçiriyor ve onun cevabını beklemeden
kayboluveriyorum.

BÖLÜM XVIII.

Mutfağa gidip mantarlarını kendisi pişirmek üzere emekli olan Bobby ile karşılaşıyorum.
Beni de katılmaya davet ediyor, ama ben reddediyorum. Tarihte ilk kez
böyle bir teklife hayır dediğimi görüyorum. Bobby bana sitem dolu bir öfkeyle bakıyor ve boğuk bir yorumda bulunuyor, bunun sebebinin, _olmadığımı_ iddia etsem de, her zaman söylediği gibi, _iyileştiğim_ olduğunu anlıyorum. Bugün bana öyle geliyor ki
kahvaltı _asla_ bitmeyecekmiş gibi geliyor. Hiç kimsenin
baba dua ederek işaret verene kadar masadan kalkmaması kesin kurallarımızdan biridir.
Bazen, talihsiz ruh hallerinden birindeyken, hepimizi yarım saat boyunca boş fincanlarımıza ve tabaklarımıza bakmaya devam ettirir. Bugün, fincanındaki çayın aşağı doğru ilerlemesini sıcak bir endişeyle izliyorum.
Sonunda
alanına geldi. _Times_'ı bırakıyor. Hepimiz neşeyle
yarım baş eğiyoruz, alışılmış "Aldığımız şey için" vb. beklentisiyle, ama hızla ve hayal kırıklığıyla tekrar kaldırıyoruz.

"Jane, bana bir fincan daha verebilir misin?" ve kendini uzun bir
liderin içine gömer. Büyük çarşafın arkasında, masanın karşısında Sir Roger'a korkunç bir
bükülme yaparım, o büyük bir uysallıkla yollarımıza düşmüştür ve şimdi bana yüzünün önde gelen özelliği olan o nazik, kararlı dinginlikle bakıyor, ama bu sabah, düşünmeden edemeyeceğim, saklamaya çalıştığı kadar
çok rahatsız edici. Tanrıya şükür, artık yanlış
başlangıçlar yok. Bir dahaki sefere kağıdı bıraktığında, hepimiz başımızı eğmekten korkuyoruz, çünkü hareketin büyüyü bozacağından ve onu dördüncü bir
kadeh göndermeye
yönelteceğinden korkuyoruz -zaten _üç_ içti--ama hayır!
sonunda serbestlik geldi.

"Aldığımız şey için Rab bizi gerçekten şükreden kıl!"

"Şükreden"e ulaşmamızdan hemen önce, birkaç sandalyenin geriye itildiği duyuluyor. "Bıçak!" diyebilmenizden önce hepimiz odadan
çıkıyoruz. Sir Roger hariç! Sanırım, çocukluk arkadaşının duygularına saygı göstermek ve onu terk etmek için _fazla_ istekli görünmemek için - Sir Roger, Barbara ile evlenmeliydi, ikisi de her zaman başkalarının duygularını düşünür - biraz erteliyor ve aslında birlikte
çıkıp beni hiç kimsenin oturmadığı rahatsız, sert hol sandalyelerinden birinde otururken buluyorlar. Dehşete düşerek, babamın kestane tayın bacakları hakkında bir şeyler söylediğini duyuyorum ve bir başka gecikmenin daha
geleceğini biliyorum. Sir Roger yanıma geliyor ve yanımdaki sehpadan kocaman
uyanık sandalyesini alıyor.

"Ahırlara gidiyoruz," diyor omzuma vurarak.

İkinci bir çirkin surat yapıyorum. Çocuklar tarafından sık sık, yüz hatlarımın esnekliği için iltifat alıyorum. "On dakika içinde geri döneceğim," diyor alçak sesle; "sabah odasında beni bekleyebilir misin?"

"Sanırım beklemeliyim," diyorum isteksizce, ağzımın köşelerini iğrenerek ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde aşağı doğru kıvırarak.

On dakika geçti; yirmi, yirmi beş! Hala geri dönmedi.
Odada aşağı yukarı yürüyorum; pencereden dışarı, çimleri
döken bahçıvanlara bakıyorum; büyük ve güzel bir gülü paramparça ediyorum,
zihnimin gözünün önünde her türlü tatsız olasılık sırayla ilerliyor. Belki Tempest yanmıştır. Belki de tüm parasını
yatırdığı bir banka iflas etmiştir. Belki de kardeşinin aslında
ölmediğini öğrenmiştir! Bu son _en kötü_ öneriyi olasılık dışı olarak değerlendiriyorum. Kapı açılıyor ve içeri giriyor.

"İşte buradasın!" Ağlıyorum, ona doğru sevinçle koşuyorum. "Asla gelmeyeceğini sanıyordum! Lütfen, senin on dakika fikrin bu mu?"

"Kendimi tutamadım," diye cevaplıyor; "beni konuşturdu; daha
önce kaçamazdım."

"Neden gittin?" diyorum görev bilinciyle. "Sana 'Hayır, gitmeyeceğim' diye sorduğunda neden söylemedin? Sana bakar bakmaz bunu yapardı."

"Bu, ev sahibine ve kayınpederine karşı çok nazik olurdu, değil mi?" diye cevaplıyor, biraz ironik bir şekilde. "Ne de olsa, Nancy, insanları
boş yere kızdırmanın ne faydası var?"

"Genelde _insanları_ değil," diye cevaplıyorum, hâlâ sinirliyim; "ama _ben_ onun çocuğu olmayan ve bu sabah hepimizi alıkoyduğu için ona ödeme yapmanın saygısızlık olmayacağı
birisini _istiyorum_;
bizim gitmek için can attığımızı gayet iyi biliyordu; _bu_ yüzden
o son bardağı içti: o da benden daha fazla _istemiyordu_. Onu
içmedi; görmedin mi? Dörtte üçünü bıraktı."

Sir Roger, hafifçe omuz silkip elini yüzünde biraz
moralsiz bir hareketle gezdirmesi bir cevap olmadıkça cevap vermiyor.
Huysuzluğumdan
utanıyorum.

"Bana kötü haberini anlatmaya meyilli misin?" diyorum, nazikçe,
yanına giderek ve elimi omzuna koyarak. "Ne olabileceğine dair çok fazla
tahmin yürüttüm?"

"Öyle mi?" diyor, başını kaldırarak. "Söylemeye cesaret ediyorum. Peki, sana söyleyeceğim. Hatırlıyor musun--hatırlıyor musun--bir keresinde sana Batı Hint Adaları'nda--Antigua'da bir mülküm olduğunu söylemiştim?"

Başımı sallıyorum.

"Elbette hatırlıyorum; Antigua'nın nerede olduğuna dair hiçbir fikrim olmadığını hatırlıyorum ve hemen Tou Tou'nun atlasında aradım."

"Şey, iki hafta önce--üç hafta önce--Dresden'deyken, ajansımın orada öldüğünü söyleyen bir mektup aldım. Onun hakkında kişisel olarak hiçbir şey bilmiyordum--onu hiç görmemiştim--ama uzun zamandır zavallı kardeşimin işindeydi ve onun tarafından çok beğeniliyordu."

"_Zavallı_ kardeşim!" diye düşünüyorum; "peki, Tanrıya şükür! En azından _o_
uygunlaşmadı; eğer olsaydı 'fakir' olmazdı," ama sadece "Evet?" diyorum.
nazik bir sorgulayıcı aksanla.

"Ve bugün bu mektup geldi"--(cebinden bir tane çıkararak)--"işlerinin incelendiğini,
en büyük karmaşa içinde olduğunu söylüyor--aslında iflas etmiş olarak öldüğünü; ve sadece _bunun_ değil, aynı zamanda beni yıllarca sağda solda dolandırdığını, mülke harcanması gereken parayı kendi çıkarları için kullandığını; ve talihsizlikler
asla tek başına gelmediği için, ayrıca"--(çarşafı açarak ve
oldukça üzgün bir şekilde bakarak)--"neredeyse tüm şeker kamışlarını
yok eden bir kasırga olduğunu" söylüyor.

Eyüp ve onun ardışık talihsizlikleri aklıma hemen geliyor - Sabalılar, Keldaniler, çölden gelen büyük rüzgar - ama onun örneğinin çok teselli edici bir etkisi olup olmadığı konusunda biraz şüpheliyim, biraz zorlukla ve kendime büyük bir baskı uygulayarak - ondan bahsetmekten kaçınıyorum. "Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse," diye devam ediyor Sir Roger, "ve gereksiz ayrıntılarla sizi rahatsız etmemek için--"

"Ama gerçekten de beni rahatsız etmezler," diye hevesle sözünü kestim, elimi koluna sokarak ve yüzümü endişeyle ona doğru çevirerek; "Onları duymaktan
_keyif_ alırdım. Keşke tüm mantıklı,
ağırbaşlı şeylerin beni _rahatsız_ ettiğini düşünmeseydin."

"Canım," diyor, yanağımı hafifçe çimdikleyerek, "ben böyle bir şey düşünmüyorum, ama dünyadaki tüm açıklamaların sonucu
değiştiremeyeceğini biliyorum, yani bu yıl mülkten tek kuruş alamayacağım ve büyük ihtimalle _gelecek_ yıl da alamayacağım."

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırıyorum, sesime trajik bir ton vermeye çalışarak,
ve sadece yüzümün hissettiğimden daha fazla _üzüntü ve dehşet içinde_ görünmesini umuyorum.

Doğrusunu söylemek gerekirse, çok rahatladım. Tarihimin bu döneminde, para sıkıntıları bana tüm sıkıntıların en hafifi ve en hafifi gibi görünüyor. Oturdum ve Sir Roger her zamanki dinginliğinden farklı bir huzursuzlukla aşağı yukarı yürüyor; yüzünde bana yabancı gelen sinirli ve engellenmiş bir ifade var. Yaşlı papağan kafesinin dışında güneşte oturuyor, başını kaşıyor ve kendi kendine kıkırdıyor. Tou Tou'nun sesi bahçeden yankılanıyor. Kahkaha ve acının bir karışımı olan bir ton var ve bu da Bobby'nin elinde ciddi ve 
zorlayıcı bir disipline maruz kaldığını söylüyor.

"Sanırım," diyorum, biraz çekinerek konuşurken, "hepsi bu kadar. Elbette çok kötü olmadığını söylemek istemiyorum,
ama daha kötü bir şey yok mu?"

"Yeterince _kötü_ değil mi?" diye soruyor yarı gülerek. "Ne bekliyordun?"

"Biliyorsun," diyorum, hâlâ tereddüt ederek, "ne kadar iyi durumda olduğun hakkında hiçbir fikrim yok; yani, yılda ne kadar paran var. Ben bir paralı asker olduğum için" (sinirli bir şekilde gülerek) "sana sormayı hiç düşünmedim; ama sanırım, dünya açılıp Antigua'yı yutsa bile -Batı Hint Adaları diye bir şey olmasa bile- ekmek ve peynir almaya yetecek kadar paramız olurdu, değil mi?"

"Umarım öyle olur," diye cevaplıyor, kızgınlığının üzerinde küçük bir güneş ışığı oku gibi parlayan bir eğlence parıltısı; "eğer yapmazsak, senin ve benim için kötü bir gözetleme olur, değil mi?"

Küçük bir duraklama. Tou Tou'nun sesi yine. Keder kahkahayı yendi ve şimdi tiz bir tiz öfkeyle karışmış durumda. Polly, Vick gibi havlıyor ve kendi performansına sessizce gülüyor.

"Sence," diyorum, hala çekingenlikle fikrimi dile getirirken, değerleri hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmayan biri olarak, "belirli bir noktadan sonra zengin olmanın insana çok faydası olduğunu düşünüyor musun? -örneğin, büyük bir kuruluş insana çok fazla zevk veriyor mu? _Bizim_ durumumuzda öyle olmadığından eminim;
eğer hizmetçilerin ve onların kötülüklerinin annenin tabutuna çaktığı çivi sayısını bilseydin -evet, babanınkini de."

"Öyle mi?" (biraz dalgın bir şekilde). Hala huzursuzca aşağı yukarı yürüyor -ileri geri -bir yandan bir yana -genellikle kıpır kıpır veya telaşlı olmaktan bu kadar
tedirgin olmayan biri. "Nancy," diyor yarı ciddi, yarı pişmanlık dolu bir şakayla, "bir şeyin yapılmasını istiyorsan, kendin yap: bunu aklında tut, hayatın boyunca. Başkalarının benim için yapmasına izin vermenin dezavantajının ayakta duran bir örneğiyim. Gerçek şu ki, uzun zaman önce oraya gidip işleri kendim halletmeliydim."

"Eğer _orada_ olsaydın, Canute'nin dalgaları durduramadığı gibi sen de kasırganın gelmesini durduramazdın," diyorum, "Küçük Arthur"dan bir tarih parçası çalıp öne iterek.

Gülümsedi.

"Kasırga değil - hayır; ama kasırga daha az kötüydü. Daha büyük olanı önlemek veya en azından azaltmak için bir şeyler yapabilirdim. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu bahar oraya gitmeyi düşünüyordum - aslında, başlamak için neredeyse bir gün belirlemiştim, ama sen beni durdurdun. "

"_Ben!_"

"Evet," diyor, önümde yürürken duraklayıp bana bakıyor

güneş ışığı, memnuniyet ve kahkaha dolu bir yüzle; kasırgaların, Batı Hint Adaları'nın ve ajanların
tamamen kaçtığı bir yüz; "bana '_canavar_' dedin ve bu ifade beni o kadar şaşırttı ki -sanırım buna alışkın olmadığımdan- Batı Hint Adaları'nı, evet, ve Doğu'dakileri de
kafamdan silip attı."

"Umarım," diyorum endişeyle, "bunu söylediğimi kimseye söylemezsin. İnsanlara '_canavar_' deme alışkanlığım olduğunu düşünürlerdi ve gerçekten de - _gerçekten_, bu kadar güçlü bir kelimeyi nadiren kullanırım, _hatta_ Bobby'ye bile." 

"Pekala," dedi, isteğimi dinlemeyerek, eminim duymayarak ve
yürüyüşüne devam ederek, "yapılan bir şey geri alınamaz, bu yüzden sızlanmanın bir faydası yok, Nancy" (yine önümde durarak ve bu sefer yüzümü iki elinin arasına alarak). "Çok mu umurunda olacak, yoksa olmayacak mı? - hiç _bir şeye_ çok mu umurunda oldu mu acaba?" (hevesle ve özlemle yüzümü taradı, sanki soluk tenimin ve küçük ve sıradan hatlarımın maskesinden karakterimi okumaya çalışıyormuş gibi). "Pekala, bunun için
bir çare yok - o zaman gitmediğime göre, şimdi gitmeliyim." 

"Git!" diye tekrarladım, korkunç bir şaşkınlıkla soluk soluğa, "nereye? - Antigua?"

"Evet, Antigua'ya."

Artık sesimi yapmacık trajedinin tonlarıyla giydirmeme gerek yok -
yüzümü yapay olarak uzatmama gerek yok. Birdenbire epeyce bir buçuk metre uzunluğundaymış gibi geliyor. Polly havlamayı bıraktı: artık bağırıyor,
"Barb'ra! Barb'ra!" diye bağırdı babamın sesiyle ve o kibirli

sertliğini öyle korkunç bir doğrulukla yansıttı ki, gözlerim bana aksini söylemese, annemle babamın odada olduğuna yemin edebilirdim.

Bir an sonra ayağa kalktım, kollarımı Sir Roger'a doladım ve başımı göğsüne koydum - benim tarafımdan alışılmadık bir okşamaydı, çünkü biz hiçbir şekilde sevgiye düşkün bir çift değiliz.

"Gitme!" dedim tatlı bir fısıltıyla, "Böyle bir şey yapma! - Evde kal!"

"Ve _sen_ benim yerime mi gideceksin?" diye sordu nazik bir ironiyle,
bu arada, sanki _çıkmalarından_ korkuyormuş gibi nazikçe okşadı, ki gerçekten de _çıkmayacaklardı.

"Tek başıma," dedim gülerek, ama başımı kaldırmadan. "Ah! Elbette; Hiçbir şey daha iyi hoşuma gitmezdi ve şeker kamışlarını onarmak ve yeni ajanı P'leri ve Q'ları üzerinde tutmak için çok değerli olurdum, değil mi?"

Gülüyor.

"Kal!" diyorum, daha ikna edici olmak için tekrar fısıldayarak; "şimdi gitmenin ne faydası olur? At çalındıktan sonra ahır kapısını kapatmak ve--" (bunu daha da alçak bir sesle)--"biz de
çok iyi geçinmeye başlıyoruz."

"Başlangıç!" diye yankılıyor, yarı hüzünlü bir gülümsemeyle, "sadece _başlangıç_ mı?
her zaman iyi geçinmedik mi?"

"Ve eğer daha fakir olursak," diye devam ediyorum, imalı bir şekilde, "daha da iyi geçineceğimize inanıyorum. Eminim ki fakir insanlar zenginlerden
birbirlerine daha düşkündürler - birbirlerinden uzaklaştıracak daha az şeyleri vardır."

Şimdi başımı kaldırdım ve Sir Roger'ın pek ikna olmuş görünmediğini fark ettim.

"Fakat yoksulluğun zenginlikten daha iyi olduğunu kabul edersek, buna inanıyor musun, Nancy? -benim açımdan bundan şüpheliyim- kendi adıma itiraf edeceğim ki, altı peniye iki taraftan da bakmak zorunda kalmamanın hoş olduğunu buldum; ama _bu_," diyor açık sözlü bir sadelikle, "belki de uzun zamandır alışkın olmadığım içindir -çünkü bir zamanlar, uzun zaman önce,
paraya çok ihtiyacım vardı--sağ elimi verirdim ve onu elde edemezdim!"

"Neden istiyordun?" diye merakla bağırdım, kulaklarımı dikerek ve bir anlığına özel sıkıntılarımı unutarak, gelecek bir anekdot umuduyla. "Ah! Bilmek istemez misin?" diyor şakacı bir şekilde, ama açıklamıyor: bunun yerine devam ediyor: "Böyle olduğunu kabul etsek bile, birinin ona bakmak için çok tembel olması sebebiyle
güzel bir mülkün mahvolmasına izin vermenin çok erkekçe olacağını mı düşünüyorsun? Sence bu oldukça
_dürüst_--bizden sonra gelecek olanlara karşı oldukça adil olur mu?"

"_Bizden sonra gelecek olanlar!_" diye bağırıyorum alaycı bir şekilde, bu sabah üçüncü ve son kez suratımı asarak. "Ve onlar kim, lütfen? Sanırım senin on altıncı kuzenin mi?"

"Nancy," diyor ciddi bir şekilde, ama nazikliği kelimelerdeki tüm
sertliği alan bir tonla, "saçma sapan konuşuyorsun ve sen de benim kadar
iyi biliyorsun ki öylesin!"

O zaman sessiz kalmam gerektiğini biliyorum. Bir duraklamadan sonra:

"Ve ne zaman," dedim, Kral Darius'un Daniel'i aramak için aslanların arasına gönderdiği kadar acıklı bir sesle--"ne kadar yakında yola çıkacağız?"

"_Biz!_" diye haykırdı, gözlerinde aniden bir ışık belirdi ve sesinde keskin bir
zevk vurgusu. "Yani _sen_ de gelmeyi
düşündün mü?"

Şaşkınlıkla yukarı baktım.

"Karılar genellikle kocalarıyla gitmez mi?"

"Ama gelmek _ister_ misin?" diye sordu, ellerimi yakaladı ve onları öyle bilinçsiz bir hevesle bastırdı ki, nikah yüzüğüm komşu parmağında kırmızı bir iz bıraktı.

Ah dostlar, keşke yalan söyleseydim! Eminim ki, bir yalanın
haklı çıkarılabileceği -hatta övgüye değer- durumlardan biri olurdu. Ama orada, gözlerinin
gerçekliği altında dururken, ben de gerçek olmak zorundayım.

"Beğenmek!" diyorum, kaçamak bir şekilde, gözlerimi indirerek ve ceketinin düğmelerinden biriyle huzursuzca oynayarak, "bu pek de '_beğenmek_' meselesi değil, değil mi? Sanırım sen de _beğeniyorsun_ değil mi?--insan her zaman neyi sevdiğini düşünemez."

Parmaklarının parmaklarım üzerindeki baskısı gevşiyor; ve, alyansıma
sahip olmama rağmen, acı verici olsa da, üzgünüm. Bir dakika sonra:

"Ama," diyorum, hafif ve havadar bir neşeyle konuşmaya çalışarak, "henüz soruma cevap vermedin--ne zaman yola çıkmalıyız? Bir kadının her zaman ilk düşündüğü şeyin ne olduğunu biliyorsun--giysileri--ve ben de
paketlememle ilgilenmeliyim."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye cevaplıyor, dalgın bir bakışla. "En geç
on gün sonra!"

"_On gün!_"

Yine çenem düştü. Şimdi tamamen ellerimi çözdü ve
yürüyüşüne devam etti. Masanın yanına oturdum, dirseklerimi masaya dayadım ve
parmaklarımı saçlarımın arasından son derece üzgün bir şekilde geçirdim. Polly giyiniyordu; başını omzunun üzerinden çevirdi ve
karga burnuyla tüylerini düzeltti. Şimdi bitirdi ve az önce, gerçekçi, duygusuz bir sesle, korkunç bir küfür savurdu! Dışarıdaki güneşli çakıllarda
hızlı ayak sesleri duyuluyor. Bobby'nin yüzü pencereye bakıyor - geniş, güneş yanığı ve gülüyor.

"Ee! Şimdi ne oluyor?" diye haykırıyor, benim teselli
edici tavrımı fark ederek. "Sanki mantarlar seninle aynı fikirde değilmiş gibi görünüyorsun!"

"O zaman görünüşler aldatıcıdır," diye cevap veriyorum, neşeli olmaya çalışarak, "çünkü öyle değiller."

O sadece geçerken bize şöyle bir baktı: şimdi yine gitti. Ellerimi, çok iyi ekilmiş bir bahçe yerine hızla bir vahşi doğaya dönüştürdüğüm buklelerimin içine tekrar gömüyorum.

"Sanırım," diyorum, yüzümün uzunluğuna uygun bir tonla,
"Bobby ben dönmeden önce bir gemiye binmiş olacak; umarım onu ​​çok sağlıksız bir yere, Hong Kong'a veya Altın Sahili'ne göndermezler."

"Umarım göndermezler."

"Hangi limandan yelken açacağız?"

"Southampton."

"Ve ne kadar sürecek - yolculuk yaklaşık ne kadar sürecek?"

"Antigua'ya yaklaşık on yedi gün."

"Ve ne kadar süre" - (hâlâ aynı sefil ve boyun eğmiş melankolik sesle) - "orada kalmamız gerekecek?"

"Bu, şeyleri bulduğum duruma bağlı mı?"

Uzun bir duraklama. Dirseklerim, sert _marqueterie_
masaya
çarptıkları sürenin uzunluğundan dolayı oldukça ağrımaya başladı ve saçlarım bir Kızılderilininki kadar vahşi. _On_ gün! On küçük dörtnala gün ve sonra _on yedi_ uzun, yavaş, korkunç günler!
Denizde _On yedi_ gün! On yedi gün ve on yedi gece de -bunu unutmayalım- o ölümcül mide bulantısı, o tarifsiz
içimizin yaratılışın en derinlerine batması -kaynayan yağ kokusu ve motorların sıcak, hasta, zonklayan sesi!

"Umarım," diyorum, kendi sesim olduğunu zor anladığım kadar kısık bir sesle, "Calais'den Dover'a geçerkenki kadar _çok_ hasta olmam; ve görevli," diye devam ediyorum, sefil bir meditasyonla, "bana sürekli ne kadar güzel bir yolculuk geçirdiğimizi söyleyip duruyordu!"

"Öyleydik!"

Bir duraklama daha. Hala o korkunç temayı düşünüyorum; Tekrar tekrar
yaşamak neredeyse unutulmuş acılarımı.

"Hatırlıyor musun," dedim hemen, "o Hanımefendi
Birisi hakkında duyduğumu -adını unuttum- ama Hindistan'ın bir Genel Valisi'nin karısıydı ve her zaman deniz tutmasından o kadar çok
çekerdi ki bir yelkenlide daha az
çekeceğini düşünürdü ve bu yüzden Hindistan'dan bir yelkenliyle geri döndü ve tam İngiltere kıyılarını
görür görmez _öldü_!"

Bu korkunç doruk noktasına ulaştığımda gözlerimi kocaman açtım ve sesimi trajik bir
derinliğe indirdim.

"Ahlaki ders--" dedi Sir Roger, yanımda durarak, elini sandalyemin arkasına koyarak ve gözlerinde acı ve eğlence karışımıyla bana bakarak, "buharda kal!"

BÖLÜM XIX.

Koridorda ağır bir ayak, kapının üzerinde bir el, şapkalı bir baş içeri bakıyor.

"Roger," diyor baba, damadına her zaman hitap ettiği o zahmetli ve sevecen sesiyle, "sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama bir dakikalığına buraya gelebilir misiniz? Sizi uzun süre tutmayacağım."

"Tamam!" diye bağırıyor Sir Roger, hemen.

(Önünde on yedi günlük bir deniz yolculuğu varken, nasıl bu kadar küstah ve neşeli bir sesle konuşabilir?)

"Şimdi, şapkamı nereye koydum, Nancy? Fark ettin mi?"

"Burada," diyorum, pencere kenarından alıp, hüzünlü bir ciddiyetle ona uzatarak.

Babasını takip ederek kapıya ulaştığında, dönüp bana yarı şakacı bir gülümsemeyle başını sallıyor.

"Neşelen," diyor, "bu bir yelkenli olmayacak."

O gitti ve ben eski pozisyonuma ve eski mesleğime geri dönüyorum, sadece şimdi - Sir Roger'ın varlığının kontrolü ortadan kalkınca - iki veya üç iyi yürekten inlemelere kapılıyorum. Bu sabahkinden beri her şeyin görünümünün nasıl değiştiğini düşünün!

Tarlalardan şarkı söyleyerek eve dönerken, eğer biri bana üç dilek hakkı vermiş olsaydı, ne isteyeceğimi şaşırırdım - ve _şimdi_! Kaybedeceğim tüm
iyi şeyler, zihnimin önünde kasvetli bir alay halinde yürüyor. _Eve taşınma partisi yok!_ Geri dönene kadar ertelenmesi gerekecek ve geri döndüğümüzde, Bobby neredeyse kesinlikle üç veya dört yıllığına
yabancı bir istasyona gönderilmiş olacak. Ve o dönmeden önce ne olacağını kim bilebilir? Belki de - çünkü tüm olumsuzlukların önceden muhtemel göründüğü bir ruh halindeyim - _asla_ geri dönmeyecek. Belki bir daha asla onun tokatlarının gönüllü kurbanı olmayacağım, bir daha asla ona karşılık
tokat atmayacağım.

Ve _deniz_! Sir Roger'ın bunu bu kadar kolay alması,
benim pahasına gülmesi ve duygusuz şakalar yapması çok güzel! _O_ sırt üstü yatmıyor,
deniz tutmasının
korkunç gereçleriyle çevrili. _O_ aşağı yukarı yürüyor, elleri ceplerinde,
puro içiyor ve kaptanla konuşuyor. _O_ sallanan tahtaları _hiç umursamıyor. Tuzlu havanın tadı _ona_ bir iştah veriyor. Bir
_iştah_! Ah, muazzam! Bence biraz daha
_duygulu_ olabilirdi, kendini biraz daha _sempatik_ bir şekilde
ifade edebilirdi.

Sir Roger'ın bu konudaki kötülüklerini düşünerek, kendimi yavaş yavaş ona karşı öyle haklı bir öfke ve
zarar durumuna getiriyorum ki, uzun bir aradan sonra kapı tekrar açılıp onu içeri aldığında, ne onu görüyorum ne de duyuyorum, ne de varlığının hiçbir şekilde farkında oluyorum. Parmaklarımın arasından, yüzümde hüzünle yayılmış bir şekilde, masanın diğer tarafına, tam karşıma oturduğunu ve yanımdan ayrılırken olduğu gibi aynı neşesiz, hafif alaycı şekilde gülümsediğini görüyorum.

"Nancy," diyor, "bir _yatım_ olmamasının ne kadar üzücü olduğunu düşünüyordum! O zaman kendi zamanımızı ayırıp bunu keyifli bir şekilde yapabilirdik - oldukça keyifli bir yolculuk olabilirdi."

Ellerimi kucağıma koyuyorum.

"İnsanların zevk fikirleri farklıdır," diyorum, basmakalıp bir şekilde tersleyerek.

"Evet," diye cevaplıyor, biraz üzgün bir şekilde, "hiçbir iki kişi hiçbir şeye _tam olarak_ aynı şekilde bakmaz, değil mi? - hatta karı koca bile."

"Sanırım hayır," diyorum, hala kâhyayı düşünerek.

"Biliyor musun," diyor, kollarını ve çapraz ellerini aramızdaki masaya yaslayarak ve bana kararlı bir şekilde bakarak, "daha önce seni hiç perişan görmemiştim, hiç? Bunu yapabileceğini bile bilmiyordum!"

"Ben perişan değilim," diye cevaplıyorum, kendimden utanarak, "bu çok
güçlü bir kelime! Elbette biraz hayal kırıklığına uğradım." Sonra belirsizliğe doğru mırıldanıyorum, "Ev--ısıtma", "Bobby", "Altın Sahili" isimleri duyulabilir bir şekilde ortaya çıkıyor.

"Sonuçta," diyor, hâlâ bana bakarak ve nazik ama biraz da soğuk bir şekilde konuşarak, "bu kadar perişan görünmene gerek yok. İkinci düşüncelerin en iyisi olduğunu söylerler, değil mi? Ben ikinci düşünceleri düşünüyordum ve fikrimi değiştirdim."

"Evde mi kalacaksın?" diye haykırıyorum, sesimin en yüksek perdesinden,
bir coşkuyla
ayağa fırlayıp ellerimi çırpmaya başlıyorum.

"Hayır," diyor, nazikçe, "tam olarak _o_ değil, sana daha önce açıkladığım gibi,
bu imkansız: ama--üzülme--neredeyse aynı derecede iyi bir şey. Ben
seni_ evde bırakacağım!"

Beni evde bırakmak! İlk hissettiğim şey bastırılamaz bir rahatlama.
Deniz yok! kamarot yok! nezaket gösteren bir gemi yok! sonuçta sallanan dalgalar yok! Sonra
hızlı ve güçlü bir tiksinti, utanç, aşağılanma ve acı geliyor.

"Beni--evde--bırakmak--için!" Yavaşça tekrarlıyorum, henüz fikri kavrayamadan,
"bensiz-----gitmek--için!--tek başına?"

"Tek başıma," diye cevaplıyor nazikçe. "Görüyorsun ya, benim için _yeni_ bir şey değil.
Kırk yedi yıldır tek başımayım."

Hızlı, pişmanlık dolu bir acı kalbimi yalıyor.

"Ama artık yalnız değilsin," diye haykırıyorum hevesle. "Neden
sanki yalnızmışsın gibi konuşuyorsun? _Beni_ hiç mi saymıyorsun?"

"Hiç mi?" diye cevaplıyor sessizce gülümseyerek. "Senden
bir süreliğine kurtulmak için bir bahanem olduğu için mutluyum--hepsi bu!"

"Ama _hepsi bu mu?" diye haykırıyorum heyecanla, ayağa kalkıp ona doğru koşarken. "Eğer bundan eminsen -bana _yemin_ edeceksen--tek bir kelime daha
söylemeyeceğim. Dilimi tutacağım ve elimden geldiğince katlanmaya çalışacağım,
benden bu kadar çabuk bıkmış olmana--ama--" daha yavaş konuşarak ve
tereddüt ederek, "eğer--eğer--benimle gelmek istemediğimi hayal ettiysen--düşündüysen--hayal ettiysen--"

"Canım," dedi, hiç de acı bir şekilde değil, gerçek bir eğlenceyle gülerek, "eğer bu kadar çok şey
biriktirmeseydim, olduğumdan bile daha az zeki olurdum."

Bir sandalyeye çöküyorum ve ellerimle yüzümü örtüyorum. _Tavırım_
on dakika öncekiyle aynı, ama ah, hislerim ne kadar farklı! Ne kadar acı bir pişmanlık, ne kadar keskin bir kendini küçümseme ruhumu istila ediyor! Böyle otururken, belime dolanmış bir kol hissediyorum.

"Nancy," diyor Sir Roger, "bu kötü niyetli bir şekilde söylendi; bunun için endişelenme; en ufak bir suçun yok. Eğer tüm insanlarını bir anda, yaşını da üçe katlamış bir yabancı için terk etmeye razı olsaydın, seni yarı yarıya daha az severdim - senin hakkında bu kadar iyi düşünmezdim" - (iç çekerek) - "benim gibi."

Zihnimin ön saflarında yer alan deniz tutması, _kişisel_
acı çekme korkusunu cömertçe görmezden geliyor.

"Bu çok, çok daha iyi olacak ve ikimiz için de çok daha mantıklı bir plan olacak," diye neşeyle devam ediyor. "Yeryüzünde en nefret ettiğin şeyin rahatsızlığına ve sefaletine seni hiçbir olası
kâr uğruna maruz bırakmanın ne faydası olur? Çok uzakta olmayacağım, neredeyse
gittiğimi fark etmeden geri döneceğim ve bu arada seni neşeli bir şekilde düşünerek ve kardeşlerinle Tempest'te eğlenirken görmekten çok daha mutlu olacağım, seni sıkılmış ve acı çekerken görmektense, seni eğlendirecek benden başka kimse yokken -biliyorsun canım-" (düşünceli bir şekilde gülümseyerek);
"bana kızma, bu senin hatan değildi; ama Dresden'de benden oldukça bıktın."

"Ben yapmadım! Ben yapmadım!" diye haykırdım, gözyaşlarına boğularak ve pişmanlık duyarak, suçlamalarında küçücük bir gerçek payı olduğunu hissettiğim için daha da şiddetle savundum -onun düşündüğü kadar büyük olmasa da, yine de bir _tane_. "İlk başta oldukça
_sessiz_ göründü--ben her zaman böyle gürültülü bir eve alışmıştım ve
çocukların gevezeliğini biraz özledim belki; ama _gerçekten_,
GERÇEKTEN, hepsi bu kadardı!"

"Öyle miydi? Cesaret edeyim! Cesaret edeyim!" diyor yatıştırıcı bir şekilde.

"Beni geride _bırakmayacaksın_," diyorum, hâlâ fırtınalı bir acıyla
ağlayarak. "Geride _bırakılmayacağım_! Bensiz
gitmenin ne anlamı var? Ben sadece senin için iyi günde eş mi olacağım? Gidip
tüm hoş şeylerini paylaşacağım ve sonra -zor veya tatsız bir şey
geldiğinde - dışarıda bırakılacağım. Sana söylüyorum" (gözleri yaşararak ona bakarak) "yapmayacağım_! YAPMAYACAĞIM!"

"Canım!" diyor, çok endişeli görünüyor, ağlayan kadınların hayat deneyiminin büyük bir bölümünü oluşturduğunu sanmıyorum--"beni yanlış anlıyorsun! Sana itiraf edeceğim, beş dakika önce sana bir haksızlık ettim; ama _şimdi_ biliyorum, tamamen ikna oldum ki,
dünyanın sonuna kadar
bir mırıldanmadan veya somurtkan bir bakış atmadan beni takip edeceksin--ve"
(gülerek) "tamamen deniz tutması yaşayacaksın; ama" (nazikçe inip kalkan omzumu okşayarak) "biraz sakatlıkla engellenmek istediğimi mi düşünüyorsun? ve, seni de yanımda götürdüğümü varsayarsak, Tempest'teki şeylere kimin bakması ve eve dönmeden önce onları benim için düzene koyması gerekir?"

"Ne olduğunu biliyorum," diye haykırıyorum, tutkuyla boynuna sarılıyorum, "senden
hoşlanmadığımı düşünüyorsun! Bunu _görüyorum_! Günde yirmi kez, yaptığın ve yapmadığın
yüz
şeyde! ama gerçekten, _gerçekten_, hayatında hiç bu kadar
yanılmamıştın! Sana itiraf edeceğim ki, ilk başta seninle _çok_ ilgilenmemiştim. Seni iyi, nazik ve
mükemmel_ sanıyordum, ama senden _hoşlanmıyordum_; ama _şimdi_, yaşadığım her gün, her
saat, senden daha çok hoşlanıyorum! Barbara'ya sor, oğlanlara sor, eğer hoşlanmıyorsam! Seni evlendiğim günden
on bin kat daha fazla seviyorum!"

"_Benden_ hoşlan!" diye tekrarlıyor biraz dalgın bir şekilde, gözlerimin içine güçlü ve
acı bir özlemle bakarak; sonra, "Tanrı aşkına, çocuğum," diyeceğimi görünce aceleyle, "bana beni sevdiğini söyleme, çünkü bunun doğru olmadığını biliyorum! Sen buna
ben de sana aptalca, çılgınca bir şekilde bakmaya
elimden daha fazla engel olamazsın!
Belki de, kutsanmış, uzak bir günde, bunu söyleyebilirsin ve ben de buna
inanabilirim, ama şimdi değil!--_şimdi_ değil!"

XX. BÖLÜM.

Ayaklarım, hantal yaşlı bir kişinin ayakları kadar ağır ve yavaşça sürüklenerek, sarkık bir vücut ve lekeli ve şiş bir yüzle, bir saat sonra kötü haberi vermek için okul odasına giriyorum.

"Genç bir yas tutan giriyor!" diyor Algy, belki de giydiğim siyah ipek elbiseyle daha da belirginleşen
görünüşümün kasvetine kaba bir gönderme yaparak, şakacı bir şekilde. "Neler oluyor?" diye haykırıyor Bobby, yanık yüzünde okunabilen hayranlıkla karışık, ezici bir merakla bana doğru yaklaşırken; "Gözlerine ve burnuna o muhteşem
gün batımı renklerini
_ne_ getirdi?"

"Turner'ın hangi resmi," diyor Algy, dürbün şeklindeki elini bir gözüne koyup, bana eleştirel bir şekilde bakarak,
"renklendirmede bu kadar benziyor mu? 'Kartaca'nın Kuruluşu' mu, yoksa 'Savaşan Temeraire' mi?"

"Yazık! Yazık!" Bobby, sahte bir öğüt tonuyla bağırır, şişman papazımızın şekline ve cüssesine bürünmeye ve hırıltılı tonuyla konuşmaya çalışarak, "bu hayatın güzellikleriyle böylesine zengin bir şekilde çeyizlendirilmiş genç bir kadın; bir kocası ve bir geyik parkı olan ve bir eve taşınma partisi bekleyen genç bir kadın--"

"Ama ben yapmadım," diye sözünü kestim, ilk kez konuşuyordum ve çok ağlamanın yarattığı boğuk bir tonla.

"Yapmadım mı? _ne_ yapmadım?"

"Bir eve taşınma partisi beklemiyorum," diye yanıtladım, belirgin bir kötü niyetle. Bir an sessizlik. Bombam beklediğim kadar büyük bir yıkıma yol açtı.

"Ama bu sabah nereye gitti?" diye sordu Algy, oldukça boş bir ifadeyle.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırır Tou Tou, tiz bir sesle; "Daha dün geceydi, Brat'in adresini bana soruyordun, onu davet edebilirsin."

"Ve ona, yanında akıllıca seçilmiş bir
lisans öğrencisi arkadaş grubu getirmesini söyle," diye ekliyor Bobby, yüksek sesle.

"Evet," diyorum, iç çekerek, "Biliyorum, yaptım; ama dün gece dün geceydi."

"Bu, konuya çok fazla ışık tutuyor, değil mi?" diyor
Algy, ironik bir şekilde.

"Nancy!" diye bağırıyor Bobby, iki elimi de tutup, yüzüme bakarak, sinirli bir kararlılıkla, "eğer _şu anda_
bir yel değirmeni gibi iç çekmeyi bırakıp bize ne olduğunu söylemezsen, asılacağım Sir
Roger'a gideceğim ve seni _jöleye_ ağlatarak ne demek istediğini soracağım!"

Kendi görünümüme uygulanan bu cesur metafor karşısında, gözlerimden yaşlar
tekrar
doğmaya başlıyor.

"Yapma!" Ben, hevesle, tutuklama sırasında bileklerini yakalayarak, "bu
onun
suçundan değildi! Elinde değildi; ama" (önce bir gözünü sonra
diğerini silerek ve burnuma acı dolu bir üflemeyle bitirerek) "ama
çok
hayal kırıklığına uğradım, her şey _çok_ değişti ve onu _çok_ özleyeceğimi biliyorum!" Sesimin titremesi ve uzun bir sızlanmayla bitiriyorum.

"_Onu_ özlüyorum!_ kimi özlüyorum?"

"Ge-general!" diye cevaplıyorum, belli belirsiz, ıslak bir
cep mendilinin girintilerinden.

"Ama ona ne olacak? Nereye gidiyor? Keşke
biraz daha anlaşılır olsan," diye bağırıyorlar hepsi sabırsızlıkla.

"Batı Hint Adaları'na, Antigua'ya gidiyor," diye cevaplıyorum, yüzümü kaldırarak
ve yavaş bir üzüntüyle konuşuyorum.

"_Antigua'ya!_" diye bağırıyor Algy; "ama dünyada onu oraya ne götürecek?"

"Belki de," diyor Bobby, Tou Tou'ya yüksek sesle bir kenara çekilerek, "belki de orada başka bir karısı daha vardır - _siyah_ bir karısı - ve şimdi _onun_ sırasının
geldiğini düşünüyor!"

Barbara, "Sus!" diyor ve Tou Tou, bir erkeğin aynı anda birden fazla karısı olamayacağını kanıtlamak için uzun bir
tartışmaya başlıyor,
ama kadın aniden _zorla_ susturuluyor, çünkü ben tekrar konuşuyorum.

"Batı Hint Adaları'nda bir mülkü var - daha önce olduğunu biliyordum -" (üstün bilgimle
biraz gurur duyarak) - "Sanırım sen
yoksundur - ve oraya bakmak için gitmek zorunda."

"_Kendi başına mı?_"

"Kendi başına, daha kötü şans!" Ben, umutsuzca, yüzümü cebimdeki mendile
gömerek cevap veriyorum.

"Ve sen ona eşlik etmeyi reddediyorsun? Eh, bence haklısın!"
diyor Algy, ayağa kalkarak, boş şöminenin yanına uzanarak ve şömine rafının üzerinde asılı duran
camda ciddi bir şefkatle yüzüne bakarak. "Ben öyle bir şey yapmam!" diye bağırıyorum öfkeyle, "Fırsatım yok!
beni almayacak!"

Ona bakmıyorum, hatta ona doğru bakmıyorum bile; ama Bobby'nin Tou Tou'ya özel ve sert bir dürtme yaptığının farkındayım, yani "Dinle! İşte teorimin teyidi!" ve varsayımsal siyah kadın fikri yine onun saf zihninde dolaşıyor.

"Umarım bize biraz Jamaika zencefili getirir," diyor hemen.

"Keşke bundan bahsetseydin, Nancy! Bu öneri en iyi
_senden_ gelirdi, değil mi?"

"Ve sen Tempest'te _yalnız_ mı kalacaksın? Plan bu mu?" diye soruyor
Algy, gözlerini kendi yüzünden çevirip benim daha az
ilginç nesneme dikerek.

Bu benim hayal gücüm olabilir ama sesinde hafif ve bastırılmış bir coşku tonu olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum; ayrıca etrafımdaki yüzlerden birinin diğerine umut ve parlak bir beklenti bakışı geçtiğini. Barbara hariç! Barbara her zaman anlar.

"_Yalnız mı?_" diye bağırır Tou Tou, çirkin küçük gözlerini sonuna kadar açarak. "Evdeki hizmetçilerden başka kimse yok mu? _Hayaletlerden_ çok korkmayacak mısın?"

"O, seçmediği sürece asla yalnız kalmak zorunda değil," der Bobby, diğerlerine ustaca bir şekilde göz kırparak; "Üç tane nazik küçük kardeşe sahip olmanın güzelliği var!"

"Kendini _biraz_ yalnız hissettiğin an," diyor Algy, düz elini omzuma koyarak hayırsever ama vurgulu okşamalarla sözlerini vurgulayarak, "_bizi çağır_! içimizden biri kesinlikle işe yarayacaktır! Sir Roger'a biraz olsun teselli olacaksa, ona gelecek kış _tüm_ atlarını egzersizde tutacağıma dair söz vermekten büyük mutluluk duyarım!"

"Daha önce olduğumdan daha üzgünüm," diyor Bobby, düşünceli bir şekilde, "şiddetli yağmurların bu kadar çok genç kuşu boğmuş olması."

"Ah Nancy!" diye bağırıyor Tou Tou, coşkuyla ellerini kavuşturarak, "_bir_Noel_ ağacı_ yap!"

"Ve ardından bir dans!" diye ekliyor Bobby, bir vals melodisi ıslıklamaya başlayarak.

"Ve Sir Roger'ın evde olmaması, babaya sormamak için iyi bir bahane olacak," diye bağırıyor Algy, hakim olan heyecanı yakalayarak.

"Sizden _bir_ tanesini bile almayacağım!" diye haykırıyorum, öfkeyle solgun bir yüzle ayağa kalkarak, parlayan gözlerim ve titreyen bir sesle, "Barbara hariç, _hiçbiriniz_ onun kapısından içeri girmeyecek! -Hepinizden _nefret_ ediyorum_! -Hepiniz onun
gitmesine g--g--_sevindiniz_ ve ben--hayatımda daha önce hiçbir şey için bu kadar üzülmemiştim!"

Gözyaşlarıyla dolu bir tutkuyla bitiriyorum. Çok neşeli olan son mecliste bir şaşkınlık sessizliği var.

"'Zaman değişti,' diyor köpek eti adamı,'

Bobby, rahatsızlığını kaba sözlerle örtbas ederek ve kaba ve bayağı bir tekerlemeyle devam ederek:

"'Işıklar güzel,' diyor köpek eti adamı!"

BÖLÜM XXI.

Ancak dünyadaki tüm sıcak gözyaşları, şiş burunlar ve haşlanmış bektaşi üzümü gözleri davayı değiştirmeye yaramıyor. Çocuklara karşı olan tüm haklı öfkem bile kâr etmiyor ve Bobby'yi bir buçuk gün boyunca uzak tutuyorum. Bobby'yi tanımayan hiç kimse böyle bir sürecin ne kadar zor olduğunu anlayamaz; çünkü o, hoşnutsuzluğun daha ince tonlarını görmezden gelen insanlardan biridir. Kişi ona ne kadar
nazik, onurlu ve medeni bir şekilde soğuk davranırsa, o kadar
çok daha aşina ve umutsuzca, duygusuzca arkadaş canlısı olur. Sir Roger'ın kararını değiştirmek için birkaç
çaba daha yaptım ama nafile. Reddetmesini esas olarak kendi rahatına bağlayarak davayı daha da zorlaştırıyor; _Tek başına_ ise, bir kadın ve bir kadının eşyalarıyla tartıldığında olduğundan çok daha büyük bir hız ve kolaylıkla işini halledebileceği ve ayrıca Tempest'te kendisi için bir _locum tenens_'in bende olmasının arzu edilirliği hakkında genişliyor. Ama ruhumda, bunların ikisinin de vicdanımdaki yükü hafifletmek için boş iddialar olduğunu biliyorum.

"Ama," diyorum, hoşnutsuz bir şekilde itiraz ederek, "daha önce sık sık
uzaktaydın! Tempest _o zaman_ nasıl idare etti?"

Gülüyor. "Gerçekten çok vasat! En son gittiğimde hizmetçiler yeni balo salonunda bir balo verdiler - arkadaşlarım daha sonra bana öyle söyledi ve bir önceki sefer, uşak ev sahibini T.-arabamla gezdirdi. _Buna_ pek aldırmamalıydım - ama sanırım o pek iyi bir kırbaç değildi,
ve bu yüzden en iyi atlarımdan birini yere serdi ve dizlerini kırdı!"

"Eh, onlar balo _vermeyecekler_!" diyorum kararlı bir şekilde, "ama" - (hüzünlü bir çaresizlik tonuyla) - "_tüm_ atları yere serebilirler,
benim onları engellemek için yapabileceğim her şeyi yaparım! Bir atın dizlerinin, ben onları fark etmeden önce _çok_ kırılması gerekir!"

"Algy'nin sana yardım etmesini sağlamalısın," diyor nazikçe. "Kimseye iyi gelmeyen
kötü bir rüzgar, değil mi? Zavallı çocuk!"--(gülüyor)--"Onun benim hızlı dönüşüme çok hevesli olmasını beklememelisin."

Konuşurken, Algy'ye karşı bir düşmanlık oku kalbime saplanıyor.

Tempest'teyiz - Sir Roger ve ben. Ayrılmadan önce beni oraya yerleştirmek istiyordu; ve şimdi yola çıkmadan önceki akşamın grisi ve biz durgun parkta dolaşıyoruz. Vick, aptalca bir şevkle, uzun yeşil eğrelti otlarının arasında, benekli geyiğin ardından, tiz bir delilikle havlayarak ve onları geçeceğini boşuna hayal ederek yarışıyor. Gri tavşanlar soluk ışıkta çimenli yollarda koşuşturuyor: deliklerine girip çıktıklarını gördüğümde, Bobby'yi düşünmeden edemiyorum. Görünüşe göre Sir Roger da onu
hatırlıyor.

"Nancy," diyor, bana hatırladığı eğlencenin gülümsemesiyle bakarak, "Bobby'yi seni duvarda oturmaya bıraktığı için affettin mi? Öfkenin ilk alevinde, senin koruma alanında asla silah
ateşlememesi için yemin ettiğini hatırlıyorum! Hala buna bağlı mısın, yoksa onu affettin mi?"

"_Ben_ affetmedim!" diye haykırıyorum yürekten. "Hiçbiri bir şey
ateş
etmeyecek! Neden etsinler ki? Geri dönmemen için her şey senin için saklanacak!"

Kaşlarını hafifçe kaldırıyor.

"Tavşanlar ve hepsi?"

"Tavşanlar ve hepsi!" diye cevaplıyorum kararlılıkla.

"Peki çiftçiler ne diyecek?" diye soruyor Sir Roger gülümseyerek.

Sorunun bu yönünü düşünmedim, bu yüzden sessiz kalıyorum. Birkaç dakika konuşmadan yürümeye devam ediyoruz. Geyikler, Vick'e karşı büyük bir acımayla, ona yaklaşması için
durdular. Güzel burunları havada ve gururlu boyunları şefkatle ona doğru dönük, bekliyorlar, o ise soluk soluğa ve çığlık atarak, kalın eğrelti otu saplarının arasından
geçiyor; sonra, havadar sıçrayışlarla acımasızca uzaklaşıyor.

"Noel'e kadar geri dönmezsem--" diyor Sir Roger, hemen.

"Noel'e kadar!" diye sözünü kesiyorum, dehşet içinde, "bir, iki, üç, dört, beş ay--ama sen _yapmalısın_!--SEN YAPMALISIN!" iki elini de koluna koyarak.

"Umarım yaparım, kesinlikle," diye cevaplıyor; "ama ne olacağını asla bilemeyiz! Eğer _yapmazsam_--"

"Ama _yapmalısın_," diye tekrarlıyorum acilen ve görünüşe göre cümlesinin sonuna
asla ulaşamayacağına karar vermiş; "Eğer değilseniz--sizi uyarıyorum--beğenmeyebilirsiniz--söylemeye cesaret edebilirim--ama--sizi aramaya
geleceğim!"

"Genel valinin karısı gibi bir _yelkenli_ teknede mi?" diye soruyor gülümseyerek.

* * * * *

Ve şimdi gitti! Sabahın ilk tazeliğinde gitti! Bu
yıl, birçok yaz gününün çocukluğuna tanıklık etmeye mahkumum. Onu
götüren araba gözden kayboldu--park ağaçlarının arasında
hiçliğe dönüştü. Beş dakika önce, kollarım bir ayının bile hayranlıkla
görebileceği sıkı bir tokayla birbirine kenetlenmişti. Çok fazla şey söyleyemeyecek kadar gözyaşlarıyla boğulmuştum ve bir
gine tavuğunun ısrarıyla, ama belirgin bir şekilde, "Geri dön! Geri dön!" diye tekrarlayıp duruyordum.

"Elveda, Nancy'ciğim!" diyor, beni biraz kendinden uzak tutarak, böylece yüzümü daha iyi inceleyebilsin, "Ben yokken oldukça--_oldukça_ mutlu ol--_gerçekten_, beni en iyi şekilde memnun etmenin ve geri döndüğümde beni gördüğüne biraz daha sevinmenin yolu bu olacak!"

Ve şimdi gitti; ve ben, gözlerimi kızıl güneşten koruyan düz elimle hol kapısında, lekeli bir yüzle, uşak ve iki uşakla, saygıyla sıkıntımı dile getirirken duruyorum (_onlar_ kapıyı kapatmadan ortadan kaybolmayı sevmezler,_ben_ onlardan çekilmelerini istemek
istemiyorum ve son bakışı kaçırmak istemiyorum) böylece orada kalıyorum -on dokuz yaşında- bir çimen dul ve--YALNIZ! Ancak, uzun süre yalnız kalmayacağım; çünkü bu akşam Barbara geliyor. Algy onu getirecek ve Aldershott'a giderken birkaç gün kalacak. Bütün gün, evde, büyük evimde, o kadar boş, o kadar görkemli ki, o kadar düzenli ki, o kadar korkutucu derecede sessiz! Ah! Tüm ön cephesi bir anda ortaya çıkan bebek evi daha iyi bir arkadaştı--çok daha dost canlısı ve yarı yarıya daha az baskıcıydı. Neredeyse her odada, bol bol ağlıyorum - utanç, pişmanlık ve kederin tatsız gözyaşları - sadece, ey ​​dostlar! Size _şimdi_, o zaman kendime söylemeyeceğim şeyi söyleyeceğim, keder gerçek olsa da, diğer hisler kadar büyük değildi. Büyük yemek odasında öğle yemeği yiyorum, uzun boylu Tempests duvarlardan bana sürekli dinginlikle bakıyor; uşak ve uşak hala şiş burnumu ve tıkalı gözlerimi saygıyla görmezden gelmeye çalışıyor.

Akşam yaklaşırken - akşam bana ve büyük, sessiz evime bazı sesler, bazı ayak sesleri getirecek - biraz canlanıyorum. Eğer Bobby geliyor olsaydı, zihnim onun ruhlarının ihtiyaç duyacağı baskı düşüncesiyle ağırlaşırdı, ancak Algy'nin neşesi birkaç ton daha az şiddetli ve Barbara asla sarsıcı bir şekilde neşeli değil. Bu yüzden elbisemi değiştiriyorum, yüzümü yıkıyorum, hizmetçime saçımı yeniden ördürüyorum ve onları gördüğümde
uysal ve orta derecede mutlu olmaya hazırlanıyorum.

En azından bu sayısız
sandalyelerden iki tanesini daha işgal edecek biri olacak; ağırbaşlı aile portrelerine bakacak iki tane daha; iki ses, hayır
_üç_, çünkü _ben_ o zaman konuşacağım, yankılanan sessizliği bastırmak için.

Onların buraya gelmelerinin zamanı geldi. Araba bir saatten fazla bir süre önce istasyona gitti. Parka bakan bir pencere koltuğuna oturuyorum ve
bu sabah generalin geçtiği yola bakıyorum.

Sevgili Roger! Kendi başımayken ona "Roger" demeyi pratik edeceğim ve
belki eve geldiğinde ona bu şekilde hitap edebilirim. "Nasılsın, Roger?" diyeceğim.

Başımı perdeye yaslayarak, kendimi bu formülü geveze bir şekilde söylerken gördüğüm hoş bir hayale daldım, mavi bir elbiseyle duruyorum -Roger beni mavi giymekten hoşlanır- ve mavi bir şapka -şapkayla daha yaşlı görünüyorum- o ise çılgınca acele ediyor-

Hayal gücüm bozuluyor. Birisi içeri girdi ve yanımda duruyor.
Bir uşak, tepside bir telgraf var. Günümüzde insanların telgraf tellerini kullanmalarının önemsiz nedenlerini bilmeme rağmen, savaş, cinayet ve ani ölümün amblemleri ve habercileri gibi görünen o sarı zarflara karşı duyduğum ilkel ölümcül korkudan asla kurtulamıyorum. Zarfı yırtıp açtığımda, beynimden yüzlerce korkunç imkansız olasılık geçiyor.
Algy ve Barbara bir tren kazasında öldüler ve bana bunu telgrafla bildirdiler; aynı kader Roger'ın başına da geldi ve o da aynı yolu
benimsedi.

"_Algernon Grey, Lady Tempest'e._
"Gelemez: izin verilmiyor. _O_ iğrençleşti."

Kağıt kucağıma düşüyor, karışık bir rahatlama ve hayal kırıklığıyla uzun bir nefes alıyorum. Uzun bir akşam--uzun bir gece bu yalnızlık önümde! belki daha da fazlası, çünkü yarın geleceklerini bile söylemiyorlar! Hayal kırıklığımı birine, hatta uşak bile olsa dile getirmeliyim.

"Gelmiyorlar!" diyorum, acıklı bir şekilde; sonra kendimi toparlayıp, "Yani, akşam yemeği göndermelerine gerek yok! Ben
yemeyeceğim!" Bir öğün daha --bir öncekinden üç kat daha uzun-- dayanamam, çünkü insan duvarlardaki bakan ölülerle, dalkavuk yaşayanlar arasında, yalnız bir vakarla oturarak öğle yemeğini kısaltabilir.

Adam odadan çıkar çıkmaz tekrar ağlamaya başlarım. Evet, saçlarım yeniden ayarlanmış olsa da, gözlerimi yıkamak ve göz kapaklarına biraz beyazlık kazandırmak için çeyrek saatten fazla zaman harcasam da, akşamın geri kalanında kuru gözlerle kalmaya karar vermiş olsam da -ve şimdiye kadar çok da zorlanmadan-
karar vermiştim. Göz kapaklarımın ne renk olduğu, burnumun ne büyüklükte olduğu, yanaklarımın ne kadar
ağladığı ne kadar önemli? Hizmetçim dışında kimse onları görmeyecek ve doğal olarak onun üzerinde
yarattığım etki konusunda kayıtsızım. Şömine rafındaki saate bakıyorum.
Durmuş--süs saatleri çoğunlukla durur--ama bu önemsiz durum bile sıkıntımı artırıyor. Hemen cep mendilimi çıkarıyorum ve tekrar ağlamaya başlıyorum. Sonra saatime bakıyorum; sadece yediyi çeyrek geçiyor--ve saatim her zaman ilerliyor! İki buçuk saat
önce, en ufak bir nezaketle yatağa girebilmem için. Bu arada açım. Kocam beni terk etmiş olsa da,
kardeşim ve kız kardeşim beni hayal kırıklığına uğratmış olsa da, iştahım ikisini de yapmadı.

Sadık dost! Beni terk ettiği hiç görülmemişti ve işte burada!
Kendi yatak odamda _çay_ içmeye karar verdim. Çay gayriresmidir ve
hizmet edilmesi gerekmez.
Çay geldiğinde, mümkün olduğunca
oyalanmaya, çayımı zahmetli bir yavaşlıkla yudumlamaya ve her lokmayı vicdanlı bir özenle ısırmaya çalışıyorum.
Bitirdiğimde, yarım saatten daha az zaman geçirmiş olamayacağımı memnuniyetle düşünüyorum. Tekrar
saatime bakıyorum. Tam on iki dakika. Şimdi sekize beş var; iki
saat beş dakika daha! Yüksek sesle iç çekiyorum ve şapkamı takıp
geniş ve sessiz bahçeye doğru yürüyorum. Henüz bana yabancı. Yürüyüşlerin yarısının nereye gittiğini bilmiyorum. Favori mekanlarım yok,
yalnız ve yeşillik, eski ve hoş düşüncelerin
beni karşıladığı seçilmiş bir yer yok. Evde bunlardan birçoğu var ama burada yok. Vick ile
nesnesizce, zevksizce dolaşıyorum -görünüşe göre depresyonumu paylaşıyorum- kuyruğum yarıya kadar yukarıda, topuklarımda, sakin bir şekilde koşuyorum
ve sonunda bir dut ağacının altındaki bir banka oturuyorum.
Sardunyaların ve kalseolariaların kokusuz alevi gözlerimi
tatmadan dolduruyor; sivrisineklerin resmi vızıltısı kulaklarımı rahatsız ediyor; ve kalseolariaların tatlı, sivrisineklerin melodik olduğu
karşılaştırıldığında
zihnimi meşgul eden düşünceler var.

Sir Roger büyük ihtimalle yolculuğu sırasında boğulacak. Bobby neredeyse kesinlikle Hong Kong'a gönderilecek ve doğal bir sonuç olarak
çürük bir ateşten ölecek. Algy yeni orduya katıldı; Rusya veya Amerika ile hemen savaşa girmemiz konusunda iki görüş olamaz. Algy muhtemelen ilk düşenlerden olacak ve ölecek,
bayraklarını kavrayarak ve "Zafer!" veya "Westminster Manastırı!" diye bağırarak veya belki de ikisini birden.

Ne bağıracağına henüz karar vermedim,
düşüncelerimin akışı birinin -Tanrıya şükür, bu sefer bir uşak değil!- bana doğru çimenlikte ilerlediğini görünce değişti. Kesinlikle o yürüyüşün o kayıtsız duruşunu biliyorum -o yürüyüşün o tembel, kendini bilmez hali, ama onu en son gördüğümde, çiyli İngiliz çimenlerinde değil,
yabancı bir kasabanın
kızgın bayraklarındaydı. Bay Musgrave'di. Bu ana kadar onun varlığını ve bana varlığıyla ilgili anlattığı tüm ilginç gerçekleri, locasının bizimkine nasıl baktığını, ne annesinin ne de babasının olmadığını ve bir manastırda tek başına yaşadığını nankörce unuttum. Ah! Bu sonuncu hususta, ona karşı bir şeyler hissetmiyor muyum? _Ben_
bir _salonda_ tek başıma yaşamıyor muyum?

Vick onu benimle hemen hemen aynı anda tanıyor. Önce ona
o küçük ama düşmanca _havlamalarla_ atlayan, serserilerin
kalplerine korku salan
o şimdi --onu sadece saygıdeğer değil, aynı zamanda bir tanıdık olarak
_koklayan_-- davranışını biraz kölece sızlanmaya ve onun
elinde bir dizi yüksekten atlamaya çevirdi.

"Sen misin, öyle mi?" diye haykırıyorum, ayağa fırlayıp ona doğru koşarken, neşeli bir arkadaşlık ve sosyallik hissiyle; "Burada
yaşadığını tamamen unutmuşum. _Çok_ sevindim!"

Varlığından şimdiye kadar habersiz olduğuma dair mutlu yorumum üzerine, yüzü çok iyi hatırladığım o eski alçalan şekilde düştü ve bu bana Prager Strasse'yi, Zwinger'ı, balayımı destekleyen o eşit güneş ışığını çok güçlü bir şekilde hatırlattı; ama onu gördüğümde içtenlikle ifade ettiğim sevinçle, ki bu sonuca vardım, tekrar neşelendi. Eğer bir baca temizleyicisiyle sohbet etmenin tadını çıkaracak ve bir çöpçüyle fikir alışverişinde bulunmanın hor görülmeyeceği kadar kötü bir durumda olduğumu bilseydi, kabulümün pek bir şeye değmeyeceğini düşünürdü.

"Demek sonunda geldin," dedi, elimi tutarak ve bana uzun, koyu renk gözleriyle bakarak, uzun zaman önce onları dikkatli ve kapsamlı bir şekilde gün ışığında incelemem bana ela olduklarına dair güvence vermemiş olsaydı, siyah olduklarına yemin edeceğim.

"Evet," dedim neşeyle; "Sana er ya da geç bizi göreceğini söylemiştim,
yeterince beklersen."

"Ve kiracıların seni hiç içeri sürüklemediler, sonuçta?"

"Hayır," diyorum; "onlara şans vermedik. Ama _sen_ nereden biliyorsun?
Kulübenden mi bakıyordun? Orada yaşadığını hatırlasaydım, seni arardım."

"Elbette, bu kadar önemsiz bir gerçeği tamamen unutmuştun?" diyor, küskün bir tonla.

O mutlu adam! Ne kadar iyi hatırlıyorum! Ona karşı oldukça sevgi doluyum;
bana Linkesches Bad'ı, hareketli grubu ve
Roger'ın sigara içip gri gözleriyle Mai-trank'ımızın üzerinden bana gülümsemesini çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor.

"Evet," diyorum, pişmanlıkla, "Utanarak söylüyorum ki--_oldu_; ama
görüyorsun ya, son zamanlarda düşünecek çok şeyim oldu."

Bu noktada, elimi tuttuğunu unutmuş olması gerektiğini fark ediyorum, bu yüzden sessizce ve gücenmeden, devam ediyorum.

"Ve sen _yalnızsın_--Sir Roger seni burada _yalnız_ mı bıraktı?"

"Evet," diyorum, gözyaşlarıyla; "korkunç değil mi? Hayatımda hiç bu kadar
sefil olmamıştım; sanırım daha önce _hiç_ bir gece boyunca tek başıma kalmamıştım ve"--(sesimi sinirli bir fısıltıya
düşürerek)--"bir yerlerde bir hayalet olduğunu söylediler. Hiç
duymuş muydun?--ve mobilyalar _öyle_ çatırdıyor!"

"Ve--kendi başına_ mı gitti?" diye devam ediyor, sanki oradan ayrılamazmış gibi aynı telde ısrarla durmaya devam ediyor.

"Evet," diye cevaplıyorum, lakonik bir şekilde, başımı öne eğerek, çünkü bu,
her zaman suçlu hissettiğim ve asla dağılmadığım bir konu.

"Hımm!" diyor, düşünceli bir şekilde ve sanki bu sözü bana değil de kendine söylüyormuş gibi. "Sanırım eski alışkanlıklardan çıkıp aniden yenilerine geçmek zor."

"Eski alışkanlıklar ve yeni alışkanlıklar derken neyi kastettiğini bilmiyorum," diye haykırıyorum öfkeyle; "eğer onun benimle gitmemi istemediğini düşünüyorsan, çok yanılıyorsun; o benim gitmemi çok daha fazla isterdi."

"Ama _sen_," bana nüfuz ederek bakarak ve bir tür
çabuklukla konuşarak, "bunu görmedin mi? Eskiden" (gülümseyerek) "denizden nefret ettiğini hatırlıyorum."

"Yine yanılıyorsun," diyorum kızararak ve hala biraz hararetle konuşarak, "gitmek _istedim_--beni götürmesi için yalvardım. Ne kadar hasta olsam da, burada somurtarak, konuşacak tek bir ruh olmadan kalmaktan daha çok hoşuma giderdi!"

Bir an sessizlik. Sonra oldukça alaycı bir gülümsemeyle konuşuyor. "Kendimi şaşkın bir şekilde itiraf ediyorum; eğer _sen_ gitmek için can atıyorsan ve _o_ seni almak için can atıyorsa, şu anda bu bankta nasıl oturuyorsun?"

Bu soruya tatmin edici bir cevap veremiyorum, bu yüzden bir gülümsemeye sığın.

"Anlıyorum," diyorum, sertçe, "hâlâ eski soru sorma numaranı kullanıyorsun. Keşke bunun üstesinden gelmeye çalışsan; bu senin için çok dezavantajlı ve diğer insanlar için çok zorlayıcı!"

Bu sert oturuşu sessizce kabul ediyor.

Bahçeyi çevreleyen ağaçlar yavaş yavaş kararıyor. Çınar yapraklarının yuvarlak kütleleri arasına giren gölgeler derinleşiyor, derinleşiyor. Bir yarasa sessizce uçuyor. İnancına göre her şey mümkün görünen Vick, keskin bir şekilde havlayarak ve onun peşinden koşarak koşuyor. İkimiz de onun girişiminin sonuçsuzluğuna gülüyoruz ve bu ortak neşe bana 
suavity'yi, ona da güveni geri getiriyor.

"Ve sen o uzaktayken _tüm_ zaman boyunca burada tek başına mı kalacaksın--tüm_?"

"Tanrı korusun!" diye cevaplıyorum, dindar bir güçle.

"Hayır mı? Öyleyse--bunun yine bir soru olmasından gerçekten korkuyorum ama
elimde değil. Eğer gönüllü olarak bilgi vermezsen, bunu istemeliyim--senin arkadaşın kim olacak?"

"Sanırım sırayla yapacaklar," diyorum, bağımlı olduğum toplumun güvencesiz doğasını
düşündüğümde, umutsuzluğa kapılarak;
"bazen biri, bazen diğeri, hangisi daha iyi kurtulursa--sırayla yapacaklar."

"Ve _ilk_ sırayı kim alacak?" diye soruyor, koltuğun köşesine yaslanarak, böylece
acıklı
profilimi daha iyi görebilmek için; "Teselli eden akrabaların ilk taksiti ne zaman gelecek?"

"Algy ve Barbara bugün _gelecekti_," diye cevap verdim, ses tonunda belli belirsiz _alaycı_ bir şeye karşı gizli bir kızgınlık hissederek, ama bunun başka bir
haksızlığa
haklı çıkaracak kadar belirgin olmadığının bilincindeyim,
hazırda bir tane olsa bile, ki yok.

"Ve onlar gelmediler mi?"

"Şimdi bu aptalca bir soru değil mi?" diye haykırdım, sertçe,
yakınımda olan tek kişiye duyduğum üzüntüyü
boşa çıkararak; "Eğer _gelmiş_ olsaydı,
burada oturup Vick'ten başka kimseyle konuşmadan somurtkanlık mı yapardım?"

"Beni _unuttun_! Bir _köpekle_ bile olsa çiftler halinde koşamaz mıyım?" diye sordu,
küçük, acı bir kahkaha atarak.

"Seni unutmadım," diye cevap verdim, soğukkanlılıkla; "ama sen soruyu bir şekilde etkilemiyorsun--doğrudan gideceksin ve--gittiğinde--"

"İpucu için teşekkür ederim," diye bağırıyor ayağa fırlayarak, küçük
çubuğu çimlerden alıp sifon çekiyor.

"Gitmiyor musun?" diye bağırıyorum hevesle, elimi ceketinin koluna koyarak,
"gitme! neden gidesin ki? acelemiz yok. Hayaletleri
uzak tutmak için bana yardım edecek birini bulayım!" sonra, biraz _tuhaf_ bir şey söylemiş olmamın belirsiz bilinciyle, kızararak ekliyorum,
"Doğrudan içeri gireceğim ve sen de o zaman gidebilirsin."

Kendini yeniden oturtuyor. Çiçek tarhlarını hafifçe dalgalandıran ufak bir hava, her çiçeğe ayrı ayrı yumuşak bir iyi geceler diliyor.

"Peki Algy ve Barbara'ya ne oldu?" diyor hemen.

"Oldu mu? Hiçbir şey!" diye cevaplıyorum dalgınlıkla.

"Öyleyse Algy ve Barbara'ya karşı çok acımasızca davranmışlar!" diyor, bir yorumdan çok bir düşünce gibi.

"_Baba_ için çok acımasızca davranmışsın, demelisin!" diye cevap veriyorum, ebeveynimin düşüncesiyle aktif ve canlı bir kızgınlığın yeni bir saldırısına uğrayarak.

"Onu tanısaydım, hiç şüphem olmazdı."

"Onların gelmesine izin vermezdi!" diyorum açıklayıcı bir şekilde, "neden?
_Hiçbir_ için -hiçbir nedeni yoktur ya da varsa bile, vermez. Bazen düşünüyorum ki" (kötü niyetle gülerek) "yaşlandığında ve gut hastalığına yakalandığında _sen_ de ondan farklı olmayacaksın."

"Teşekkür ederim."

"_Senin_ baban yok, değil mi?" diye devam ediyorum hemen; "hayır, bana Linkesches Bad'da bunu söylediğini hatırlıyorum. Peki" (tekrar gülerek, belli bir kasvetli mizahla), "Ben olsam _çok_ fazla endişelenmezdim,
--dezavantajları olan bir ilişki."

Biraz kuru bir şekilde gülüyor.

"İlahi Takdir ile hangi konuda tartışırsam tartışayım, en azından hiç kimse
bu konuda onun kararlarına mırıldandığımı iddia edemez."

Ayağa kalktık. Karanlık, sıcak bir şekilde, nem veya soğukluk olmadan, hızla ilerliyor; ama yine de geliyor! Uzun, kara gecenin ilerleyen saatleri boyunca büyük ve kasvetli evimin olasılığıyla yüzleşmek zorundayım!

"Yarın gelecekler, _kesinlikle_, sanırım?" (soru sorarcasına).

"Kesinlikle_, hiç!" diye cevaplıyorum, sesimde enerjik bir umutsuzlukla; "tam tersi! büyük ihtimalle gelmeyecek! büyük ihtimalle ertesi gün de, ondan sonraki gün de--"

"Ve eğer gelmezlerse" (samimi bir şefkat vurgusuyla), "sen ne yapacaksın?"

"Bugün yaptığımı sanırım," diye cevaplıyorum kederli bir şekilde; "yanaklarım _ağrıyana_ kadar ağla! Bana inanmayabilirsin" (konuşurken çıplak parmaklarımı hafifçe üzerlerinden geçirerek), "ama oldukça _acı_ hissettiriyorlar. Merak ediyorum"
(küçük, kasvetli bir kahkahayla) "gözyaşları neden _tuz_ yapılmış!--tatlı su olsalardı yarı yarıya bile bu kadar kabarmazlardı."

Bana bir iki adım daha yaklaştı. Bu ışıkta, insan özellikle ve dar bir şekilde gözlemlemek istediği herhangi bir nesneye yakından bakmak zorundadır;
ve ben de ona yüzümün tuhaflıklarını gösterdim, bu yüzden beni uzun süre dikkatle incelese bile şikayet edemem.

"Çok _karanlık_ bir gece olacak!" diyorum, hafif bir ürpertiyle; "ve eğer rüzgar çıkarsa, bütün gece uyanık kalacağımı biliyorum,
Roger'ın boğulduğunu düşünerek! (Etrafıma endişeyle bakarak) "zaten yükseldiğini düşünmüyor musun? Şu dalların nasıl
sallandığını gör!"

"Bir atom bile değil!" güven verici bir şekilde.

İkimiz de bir an sessiz çiçek tarhlarına, evin kasvetli
büyük kısmına baktık.

"Yarın gelmezlerse--" diye başlıyor Frank.

"Ama _gelecekler_!" diye bağırıyorum, huysuzca; "Yapmalılar! Onlarsız yapamam! Bazı insanların yalnız kalmaktan rahatsız olmadıklarına inanıyorum--akşamları bile, mobilyalar çatırdarken ve kapı kolları takırdarken. _Sizin_ rahatsız olmadığınızı söyleyebilirim; ama kendi kendime olmaktan nefret ediyorum; buna hiç alışmadım. Her zaman çok fazla gürültüye alışmışımdır--_fazla_, bazen düşündüm ama bir daha asla böyle düşünmeyeceğimden eminim!"

"Peki, ama eğer yapmazlarsa--"

"Bunu üç kez söyledin," diye bağırıyorum sinirli bir şekilde. "Bunu söylemekten zevk alıyor gibisin. Eğer yapmazlarsa--peki, ne?"

"Söyleyeceklerimi söylemeyeceğim," diye cevaplıyor kısa bir şekilde. "Eğer yaparsam, sadece burnumu ısırırlar."

"Tamam, yapma!" diye cevaplıyorum aynı nezaketle.

Sessizce eve doğru yürüyoruz, ıslak çimenler uzun
elbisemin sırılsıklam ve gevşek olmasına neden oluyor. Çıktığım ve geri döneceğim bahçe kapısına ulaştık.

"Sanırım artık gitmelisin," diyorum isteksizce. "_Sen_ de yalnız kalacaksın, değil mi? Bana söyle" (alçak bir gizlilik tonuyla konuşarak), "_sandalyelerin ve masaların_ hiç garip sesler çıkarıyor mu?"

"Korkunç!" diye cevaplıyor gülerek. "Onlar adına kendimi zor duyuyorum."

Ben de gülüyorum.

"Gitmeden önce bana bastırdığım sözün ne olduğunu söyleyebilirsin? İnsan her zaman insanların _söyleyecekleri_ şeyleri duymak ister, ama duyma! Korkma! Burnun oldukça güvende!"

"Önemli bir şey değil," diye cevaplıyor, kendini beğenmiş bir katılıkla, aşağı bakıp bastonuyla küçük koyu çakıl taşlarını dürtüyor; "umursayacağın
hiçbir şey."

"_Umursamak!_" diye yankıladım, sırtımı alacakaranlık evin duvarına yaslayıp
gökyüzünün kasvetli moruna bakarak. "Şey, hayır! Cesaret edip de hayır!
Şimdi ne duymak _istemeliyim_? Söylemeye şaşıracağımdan eminim!
Ama, o kadar yakınımda olduğu için, bana söylenmesi daha iyi."

"Nasıl istersen!" diye cevapladı, yapmacık bir umursamazlıkla. "Sadece, eğer yarın _gelmezlerse_-"

"_Dördüncü kez!_" diye araya girdim, parmaklarımla sayarak ve gülümseyerek.

"Eğer _istersen_--eğer _istersen_--eğer seni biraz rahatlatacaksa--mutlu
olurum--yani yarın akşam aynı saatlerde tekrar gelmekten çok memnun olurum."

"_Yapar mısın_?" (hevesle, sesimde büyük bir coşkuyla). "Ciddi misin? Çok minnettar olurum ama--"

"Herhangi birinin herhangi bir şey söylemesi _imkansız_," diye araya giriyor, aceleyle. "Bunda _zarar_ olamaz!"

"_Zarar!_" diye tekrarlıyorum gülerek. "Eh, _pek de_! Daha masum bir eğlence hayal edemiyorum."

Konuşmam onunkiyle uyuşsa da, bu tesadüf onu
memnun etmiyor gibi görünüyor.

"Ne demek istedin peki?" diyor sertçe. "'Ama' dedin--"

"Öyle mi?" diye cevaplıyorum, başımı tekrar geriye atıp yukarı bakarak, sanki bulutların arasında son edatımı takip etmeye çalışıyormuş gibi;
"ama--_ama_--nereye '_ama_' koyabilirdim ki?--oh, biliyorum! _ama_ sen
büyük ihtimalle unutacaksın! Yapma!" Gözlerimi tekrar aşağı indirerek ve ikna edici bir tonda konuşarak devam ediyorum. "Eğer yaparsan, bu senin için oyun
olacak ama benim için _ölüm_; bunun düşüncesi beni bütün gün ayakta tutacak!"

"Yapacak mı?" neşeli bir hevesle. "Sanırım _alay etmiyorsun_? Senin sızlanma sesine benzemiyor!"

"O değil!" diye cevaplıyorum kasvetli bir şekilde. "Sızlayan sesim
imparatorluğumun dibinde saklı. Dresden'den ayrıldığımızdan beri dışarı çıktığını sanmıyorum. İyi geceler! Neden _tekrar_ el sıkışmak istiyorsun?
Bunu _iki kez_ yaptık zaten. Ailesine duaları
okumayı bitirdiği anda
tekrar
baştan başlayan adama benziyorsun. _Dikkat_ et_ unutma! ve" (gülerek) "eğer kendin
gelemiyorsan, _başkasını_ gönder! Herhangi biri_ olur--çok titiz değilim,
ama konuşabileceğim _biri_ _olmalı_!"

Konuşmam bitmeden hemen önce Frank gözden kayboluyor. Evin köşesinden o kadar
ani bir şekilde kaybolmuş ki. Bir an
durup acelesine biraz hayret ediyorum. Beş dakika önce gece yarısına kadar oyalanmaya
yeterince istekli görünüyordu. Sonra içeri giriyorum ve varlığını
unutuyorum.

BÖLÜM XXII.

Diyelim ki bu dünyada, tüm çağlar boyunca, bir kişinin _her zaman_ kötü bir ruh halinde olduğu bir durum hiç olmadı. Bence
Xantippe'nin bile, Sokrates'ini okşadığı, cana yakın olduğu berrak dönemleri oldu. En azından babam oldu. Hayal kırıklığımın ertesi günü, böyle bir dönem yaşandı. Yumuşadı, Algy ve
Barbara'nın arabayı almasına izin verdi ve onları Tempest'e gönderdi.

Ya Bay Musgrave bu gerçeğin farkına varır ya da tahmin ettiğim gibi sözünü unutur, çünkü bir daha asla görünmez ve onu Pazar gününe kadar tekrar görmem. Pazar günü yanaklarım artık _çirkin_ değil; mobilya çatlamayı bıraktı -- kimse ona dikkat etmediği için, akıllıca bir şekilde bıraktı -- ve hayaletler saldırmak için daha uygun bir fırsat bekliyorlar.

Sir Roger'dan Southampton tarihli neşeli bir not duydum. Eğer _o_
neşeliyse, ben de kesinlikle öyle olmama izin verebilirim. Bu nedenle artık yüzüme gelen hiçbir
başıboş gülümsemeyi gönülsüzce boğmuyorum. Barbara ile yeni
at arabamla birkaç kez araba sürdüm -babamın vetosuna tabi olmadan sipariş edebilmek tuhaf bir his- ve kendi parkımızın etrafından dolaştık ve
Bay Musgrave'inkine onun yakın ahşap çitlerinden göz attık,
gözlerimizi kıstık ve boynumuzu uzattık, karaağaçların arasında alçakta duran eski gri evine bir göz attık. (Hiçbir zaman çukurda yaşamayan bir manastır
olmuş muydu?) Arkamdaki damat beni duymasın diye, Barbara'ya
hava koşullarından yıpranmış eski yığına
yerleştirmesi için bir fikrin taslağını hafifçe çizdim--sanırım bu fikir,
ilk akşam Linkesches Bad'da sahibini gördüğümde ve onun bir manastırı olduğunu
ve gelecekteki evimin karşısında olduğunu duyduğumda
zihnimde doğmuştu.

Barbara bu düzenlemenin arzu edilirliğini tamamen reddetmiyor;
ancak, uygulanabilirliği konusunda benim kadar iyimser değil ve onu
görmeden aktif olarak katılmayı kesinlikle reddediyor. Bu Pazar günü olacak. Bu nedenle, Pazar gününü dindar bir aceleyle dört gözle bekliyorum.

Eh, şimdi Pazar günü--Tempest kilisesinde bir gelin olarak ilk kez
görüştüğüm Pazar. Damatsız bir gelin! Bu düşünce ruhumu dolaşırken, içimden bir
mahcupluk
ve acı geçiyor. Aynada kendime
memnuniyetsizce bakıyorum. Ne yazık ki! Onun zevkine hiç yakışmıyorum.
Keşke, bir kereliğine. daha uzun, daha yakışıklı, daha _yaşlı_ görünebilseydim!

"Hepsi onun kendini aptal yerine koyduğunu söyleyecek," diyorum yarı
yüksek sesle.

Bunaltıcı bir gün, rüzgarsız, serinliksiz ve bol
güneşli; ama buna rağmen, şimdiye kadar yaz sıcağını
karşıladığım örümcek ağı muslinlerden daha _evli_ görünen zengin ve ağır bir ipek elbise
giyiyorum. Başıma ağırbaşlı tüylü bir başlık takıyorum,
bu anneme hiç yakışmayacaktı. Algy ve Barbara ile
boudoir'ımda buluşuyorum. Çoktan giyinmişler. Barbara'yı eleştirel bir dikkatle ve memnuniyetsiz bir gözle inceliyorum, ancak bir yabancıya görünüşü memnuniyetsizlikten ziyade herhangi bir duyguya ilham verebilir gibi görünüyor, çünkü o her bakirenin olduğu kadar temiz, güzel ve iffetli bir şekilde tatlı görünüyor. Ben
Jonson, şunu yazdığında onun gibi birini tanıyor olmalıydı:

"Kaba eller ona dokunmadan önce
parlak bir zambakın büyüdüğünü gördün mü?
Toprak onu kirletmeden önce
karın düşüşünü fark ettin mi?
Kunduzun yününü hissettin mi
ya da kuğu tüyünü?
Ya da diken tomurcuğunun kokusunu aldın mı,
Ya da ateşteki nardın?
Ya da arının kesesini tattın mı?
Ah, ne kadar beyaz, ne kadar yumuşak, ne kadar tatlı?"

Ama yine de, başında bir başlık varken, Frank'le yaptığım konuşmada onu benzettiğim Palma Vecchio'nun St. Catherine'ine, bu sabah kahvaltıda başı açık haldeyken olduğundan çok daha az benziyor. Tarihte
başlıklı bir azizden bahseden kim vardır?

"Keşke insanlar bu sıcak pazar günlerinde
başlıksız kiliseye gidebilseler," diyorum homurdanarak. "Özellikle_ sen,
Barbara."

Gülüyor.

"Çok memnun olurdum ama kilise görevlisinin beni dışarı atacağından korkuyorum."

"Tanrı aşkına," diyor Algy, omuzlarını geriye atıp
göğsünü dışarı atarak, bir çift tam gri eldiven giyerken, "sakinlerin burun deliklerinde, onlarla ilk tanışmamızda, herhangi bir tuhaf davranışla kendimizi kokutmayalım.
Kendi rahatımıza danışsaydık, şüphesiz ki
tuvaleti bir başlıktan çok daha fazla azaltmış olurduk--aslında--" (düşünceli bir
havayla), "Nerede durmamız gerektiğini düşünmekten ürperiyorum!"

Şimdi kilisedeyiz. Tüm cemaatin gözlem sınırını aştım ve bunun farkında olmadan sakince bakamadım; aksine, bilinçli olarak pembeleştim ve açık oturma yerlerinin arasından aceleyle yürüdüm. Ama şimdi kilisenin tepesine yakın kendi koltuğumuzun sığınağına ulaştım, arkamda tüm neşeli şapkalar ve sadece kürsü, kartal şeklinde açılmış okuma masası ve önümdeki gösterişli vitray pencere. Yerleşir yerleşmez -belki de neredeyse daha erken- gözlerimi Bay Musgrave'e çevirdim. Onu nerede arayacağımı çok iyi biliyordum, çünkü o, Tempest kilisesinin bir planını ve oturma yerlerimizin göreceli konumunu çizdi, çubuğunun ucu Dresden'deki Zwinger'e yakın bahçelerdeki çakıl taşlarının üzerindeydi, biz de küçük havuzun yanındaki ağaçların altında oturmuş, oraya gelen şımarık serçeleri ve samimi ispinozları besliyorduk. O orada değil!

Barbara, bir şapkacının
tasarlayabileceği
grotesk hayal gücüne
girmiş herhangi bir iğrenç şeyle taçlandırılabilir - kömür kovası, kulübe, kaşık - önemli olan her şey için.
Org
çalıyor, kirli cübbeli bir koro çocuğu sırası - Tempest
bizimkinden daha gösterişli bir kilisedir - ve bir çift din adamı içeri giriyor.
İtiraf boyunca
boş bir dikkatsizlikle etrafıma bakıyorum - koronun kirli beyazlığına; orgçunun başının arkasına;
duadaki yerini kaybetmesini önlemek için parmağını
duadaki yerine koymuş, ağzı bozuk bir çaylak olan papaza.
Sakıncalı bir şekilde cazibelerimin bir envanterini çıkarıyor. Aniden, bir süredir sessiz olan kapının tekrar açılırken gıcırdadığını duyuyorum. Koridor boyunca ayak sesleri duyuluyor. Başımı kaldırıyorum. Evet, o! olabildiğince hızlı ve sessizce yürüyor ve kendinden oldukça utanıyormuş gibi görünüyor, doğu penceresinden gelen kırmızı, mavi ve altın ışık lekeleri pazarlık paltosunun ve saçlarının pürüzsüz karanlığının üzerinde dans ediyor. Kaderinin yaklaştığını ona bildirmek için Barbara'ya bakıyorum, ancak bakışım kayboluyor. Barbara'nın eğik başı elleriyle gizlenmiş ve saf düşünceleri Tanrı'yla birlikte. Bir _pis aller_ olarak, Algy'ye bakıyorum. _Onun_ duaya dalmış olması beni şaşırtmıyor. Dirseğini dizine dayamış ve yorgun bir şekilde dua kitabının tepesini ısırıyor. Bana, sözsüz de olsa anlamlı bir şekilde başka bir bakışla karşılık veriyor. Kaşları kalkık ve ağzı sarkık bir şekilde, "Hepsi bu mu? Ona pek değer vermiyorum?" diyor.

Kilise dolu ve sıcak. Pencereler açık, gerçekten de, ama sadece kilise pencerelerinin
açtığı sonsuz derecede küçük bir çatlak.
Sıra açıcısı her yeni girişten sonra büyük kapıyı özenle kapatıyor.
Litanya'yı kısık sesle söyleyerek diz çöküyorum. Daha önce hiç bu kadar uzun gelmemişti!
"Seni duyman için yalvarıyoruz, iyi Tanrım!" diye tekrarlananlar hiç bu kadar
sonsuzca çok olmamıştı.

Kemerli ellerimin altında, gözlerimi gölgeleyerek, aile gruplarından tek tek göz atıyorum. Çoğu gerçekten arkamda, ama
yan taraftan görebildiğim epeyce var. Bunlar arasında, en sık dikkatimi çeken küçük beyaz bir kadın, belli ki bir hanımefendi - ve onu ilk gördüğüm anda, gözleri kapalı ve burun delikleri içeri çekilmiş, kokulu tuzları içine çekiyor, sanki kilise bu sabah onun için de yokuş yukarı bir işmiş gibi - tek başına küçük bir koltukta. Diğer sıralarda bir bakış beni tatmin ediyor, ama _ona_ bir kez baktıktan sonra tekrar bakıyorum. Bunu _neden_ yaptığımı size söyleyemem.
Ne gençlik ne de güzellik açısından onda çok dikkat çekici bir şey yok, ama yine de bakıyorum.

Ayin uzun bir süre sonra sona eriyor, ama temiz havayı özlediğimde, kendi onurumuzu korumak için mi yoksa ibadet edenlerin daha fazla incelemesinden kaçınmak için mi kiliseden çıkan son kişiler oluyoruz. Verandada Bay Musgrave'in beklediğini görüyoruz. Bir tür _mauvaise
honte_ ve suçlu bir vicdan beni halkıma hemen tanıştırmaktan alıkoyuyor ve ben zihnimi toparlamadan önce,
Algy Barbara ile birlikte yürüyor ve ben Frank ile birlikte onu takip etmek zorunda kalıyorum.

En neşeli mizaçlarından birinde görünmüyor, ancak belki de uzun sabah ayini, uzun dualar, övgüler ve vaazların mevcut düzenlemesiyle huzursuz ve sinirli bir
mizaca
çok zorlayıcı
olduğu için bunun sorumlusu.

"Sanırım," diyor, oldukça sert bir şekilde konuşarak, "ilk müfrezenin gelişini
tebrik etmeliyim."

"Neyin ilk müfrezesi?"

"Ailenizden. Sir Roger'ın yokluğunda onların _rölyefleri_
olacağını söylediğinizi anladım."

"Umarım öyledir, eminim," diyorum, dindar bir şekilde; "özellikle" (ona
alaycı bir sitemle bakarak) "arkadaşlarımın beni ihmal etme biçimini düşününce. Sonuçta hiç gelmedin! Hayır!" (ifadesindeki
tamamen gülümsememişliği görerek ve aceleyle konuşarak), "ciddi değilim; sadece şaka yapıyorum! Şüphesiz ki geldiklerini duydun ve
yolunda olacağını düşündün. Ama gerçekten de gitmedin. Konuşacak
hiçbir sırrımız yoktu; seni hiç umursamazdık."

"Geldiklerini _duydum_," diye cevapladı, hala kaba bir şekilde konuşarak, "ama gelmeseydim bile gelmezdim!"

Yüzüne baktım ve güldüm.

"Unuttun mu? Ah, sana geleceğini söylemiştim!"

"Unutmadım."

Tekrar ona baktım, bu sefer dürüst bir şaşkınlıkla, bilmecesinin
çözümünü bekledim.

"Kendini _ucuz_ yapmanın özel bir faydası yok, değil mi?"
der, acı bir kahkahayla. "Başka birinin de aynı işi göreceğinin
söylendiği bir yere gitmenin ne faydası var?"

Bir duraklama. Sessiz bir hayretle yürüyorum. Yani aslında
yine mutluydu! Kilise bahçesinden ayrıldık. Yoldayız, çalılıkların tozlu
yollarının arasında. Arabalar yanımızdan hızla geçiyor,
gırtlağımızdan aşağı toz bulutları
dönüyor. Şu anda biri dörtnala gidiyor, bir Victoria ve
bir çift gri ve içinde, rahatça geriye yaslanmış ve şemsiyesini
tutarak, kilisede fark ettiğim hanım var. Musgrave onu tanıyor gibi görünüyor.
En azından şapkasını çıkarıyor.

"Kim o?" diyorum, hafifçe heyecanlanmış bir ilgiyle. "Kilisede merak ediyordum. Sanırım narin biri, mezmurları
okurken oturmuş."

Ona hitap ettiğim anda, Bay Musgrave öfkeyle daha da öfkeli bir eşek arısıyla savaşıyor, ancak sorumu duyar duymaz savaşını bırakıyor ve şaşkın bir sorgulamayla dolu ela gözlerini bana çevirirken, onun burnunun yarım santim yakınında vızıldamasına izin veriyor.

"Bilmiyor musun?"

"Ben bilmiyorum," diye hafifçe cevaplıyorum. "Nasıl bilebilirim? Buralarda kimseyi tanımıyorum."

"O Bayan Huntley."

"Böyle demiyorsun!" diye ironik bir şekilde cevaplıyorum. "Bunu duyduğuma çok sevindim, ancak eskisinden çok daha akıllı değilim."

"Mümkün mü," diyor, tonumdan biraz rahatsız olmuş gibi ve sesini biraz alçaltarak, sanki soruyu sadece benimle sınırlamak istiyormuş gibi - gereksiz bir önlem, çünkü etrafta başka kimse yok - "onu hiç duymamış olman?"

"Asla!" diye cevaplıyorum, biraz şaşırarak; "Neden duyayım ki? - o hiç çok dikkat çekici bir şey
yaptı mı?"

Hafifçe ama tatsız bir şekilde gülüyor.

"Dikkat çekici! Şey, hayır, sanırım hayır!"

Victoria artık tamamen görüş alanından çıktı - tamamen görüş alanından çıktı, hassas bir şekilde dengelenmiş baş, güvercin renkli şemsiye.

"Şaka yapıyorsun, elbette," diyor Frank, hemen bana dönerek ve hala o gereksiz yere alçaltılmış tonda konuşmaya devam ederek. "Seni görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki,
asla ciddi konuşmadığını hatırlama alışkanlığımı kaybettim; ama, _elbette_, duymuşsundur--yani Sir
Roger sana ondan bahsetmişti!"

"O bahsetmedi!" diye cevap verdim, sert bir şekilde konuşarak ve sesimi biraz yükselterek.
"Bana diğer komşularından da bahsetmedi! Zamanı
yoktu." Cevap yok. "Büyük ihtimalle," diye devam ettim, hızlı bir şekilde, çünkü tavırlarındaki bir şey beni rahatsız ediyor, "onun varlığını
hatırlamamıştır."

"Büyük ihtimalle."

Patent deri çizmelerini kirleten beyaz toza bakıyor ve hafifçe gülümsüyor.

"Nereden biliyorsun--böyle birinin varlığından haberdar olduğunu
düşünmek için ne sebebin var?" diye soruyorum, ihtiyatsız bir hevesle.

"Hiçbir sebebim yok - hiçbir şey düşünmüyorum," diye cevaplıyor soğuk bir şekilde, gösterişli bir çekingenlikle.

Ben, boğuk, sarsıcı bir sessizlik içinde yürüyorum. Hemen ardından Frank tekrar konuşuyor.

"Bunlar ikisi mi" - (hafif bir baş hareketiyle önümüzdeki figürleri işaret ederek) - "beklediğin iki kişi mi? - Bunlar mı - isimleri ne? - _Algy_ ve _Barbara_?"

"Evet," diyorum gülümseyerek, sakinliğimi geri kazanarak; "Algy ve Barbara." Kısa bir duraklama. "Şimdi kendin karar verebilirsin," diyorum, oldukça gergin bir şekilde gülerek, "doğruyu söyleyip söylemediğime - Barbara'nın sana anlattığım gibi St. Catherine'e benzeyip benzemediğine." Bir an cevap vermiyor. "Elbette," diyorum, biraz da mahcup bir şekilde, "başlık fark yaratıyor; benzerlik
çıkarıldığında çok daha çarpıcı."

"Aziz Catherine!" diye tekrarlıyor şaşkın bir tavırla, "_ne_ Aziz Catherine? Korkarım beni çok aptal sanacaksınız ama gerçekten
çok denizdeyim."

"Yani," diye haykırıyorum utançtan kızararak, "Dresden Galerisi'ndeki Palma Vecchio'lu Aziz Catherine'i, Barbara'ya benzer bir görünüme sahip olduğunu her zaman size gösterdiğim
o
nu unuttuğunuzu mu söylemek istiyorsunuz? Eh, hafızanız _kısa_!"

"Öyle mi?" diye kuru bir şekilde cevaplıyor; "belki _bazı_ şeyler için; _diğerleri_ için, benimkinin sizinkinden çok daha uzun olduğunu düşünüyorum."

"Kolayca öyle olabilir," diye cevaplıyorum, geçici rahatsızlığımdan kurtulup gülerek; "Sanırım kitaplar, tarihler ve bu tür
şeyler için demek istiyorsunuz. Eh, orada beni kolayca yenebilirsiniz. Fatih William'ın karaya çıkışı ve Waterloo Muharebesi, ustalaşmayı başardığım tek iki tarihti ve bu da ancak yılların mücadelesinden sonra oldu."

"Tarihler!" diyor sabırsızca, "pshaw! _Onları_ düşünmüyordum! Ben Dresden'i düşünüyordum!"

"Beni orada yenebileceğinden o kadar emin misin?" diye sordum düşünceli bir şekilde; "Bunu
bilmiyorum! Sanırım oldukça zorlu bir
sınavı kaldırabilirim; ama belki de resimlerden ve sanatçıların isimlerinden bahsediyorsun. Ah, evet! İşte haklısın; _benim_ kulağımdan girip diğerinden çıkıyorlar. Daha geçen gün beynimi _diğer_ Magdalen'i -Guido'nun değil- çizen adamın ismini düşünmeye zorluyordum. Bah! Bu ne? Bunu
benimki kadar iyi biliyorum."

Başını benden uzağa çevirdi. Dikkatli görünmüyordu.

"Ne oldu?" diye tekrarladım; "sen de mi unuttun?"

"Battoni!" diye cevap verdi, lakonik bir şekilde, hala yüzünü çevirerek.

"_Battoni!_ oh, evet! teşekkürler--elbette! öyle!--Algy" (sesimi biraz yükselterek)--"_Battoni!_"

"Peki ya o?" diye cevapladı Algy, başını çevirerek, ama hızını
azaltmaya veya Frank'le bana katılmaya pek yanaşmadan.

"Magdalen adamı--biliyorsun--Magdalen'i çizen adamdan bahsediyorum,
ve dün gece adını hatırlayamadım, Algy. Barbara! ne kadar
hızlı yürüyorsun!" (oldukça sitemkar bir şekilde konuşarak)--"bir an dur! Sizi Bay Musgrave ile tanıştırmak istiyorum."

Böylece yalvardılar, durdular ve sunum yapıldı.

"Elbette," diye düşündüm, Barbara'nın yüzüne bakarken, sıcaktan hafifçe kızarmış ve hala bağlılığın bıraktığı ifadenin ciddiyetiyle hafifçe ciddi, "şimdi benzerliği _görmeli_!" Ona bunu söyleme şansını sağlamak için, Algy ile geride kalıyorum.

BÖLÜM XXIII.

Bornozlu bir bardak boğazımızdaki tozu temizledi; soğuk kuzu eti ve
mayonez, yorgun havanın ve Tempest Kilisesi'nin uzun süren Gregoryen ilahilerinin yok ettiği beden gücünü ve zihin dinginliğini geri kazandırdı. Frank bizimle öğle yemeği yiyor. Bizi kendi kapılarımıza kadar eşlik etti ve sonra ayrılmaya karar verdi, ama ben onu, ona yönelik planımın ciddiyetine orantılı bir istekle sıkıştırdım, bize eşlik etmek için
ve o da gönüllü bir kolaylıkla kabul etmişti.

Algy'nin bu düzenlemeden pek memnun görünmediğini düşünmeden edemiyorum, ama sonuçta bu _benim_ evim, Algy'nin değil.
Komşuların küçük erkek ve kız çocuklarının
bebeğin çay takımından çay içmek için bir araya geldiği
çok uzaklardaki çocuk doğum günlerinden beri ilk kez bir misafir ağırlıyorum.
Öğleden sonra, hepimiz tekrar kiliseye yürüyoruz ve aynı sırayla.
Barbara
ve Algy önde, Frank ve ben arkada. Ben farklı bir şekilde planlamıştım, ama
Algy kalın kafalı, Barbara manevralara katılacak ve Frank
sadece kayıtsız görünüyor. Öyle oldu ki, park boyunca ve tozlu beyaz yol boyunca diğer ikisinin duyma mesafesinden uzaktayız.

"Dresden'e layık bir gökyüzü!" diyor Bay Musgrave, başını geriye atıp
başımızın üstündeki soluk mavi boğuculuğa bakarak -dalgasız, fırtınasız eter denizi- kilise çanlarının kulaklarımızdaki ölçülü ding-dong'u ve ayaklarımızın etrafındaki serin olgun otlarla birlikte ilerlerken.

"_Sevgili_ Dresden!" diyorum, pişmanlık ve pişmanlık karışımı bir iç çekişle, o güzel, beyaz yabancı kasabada o zamanlar çok uzun olduğunu düşündüğüm
güneşli saatlere geri dönüp bakarken.

"Sevgili Linkesches Bad!" diyor Frank, o da iç çekerek.

"Sevgili Groosegarten!" diye bağırıyorum, Roger ve benim bir akşam yeşil sokaklarında yukarı aşağı yaptığımız ve o zamanlar çok sıkıcı bulduğum uzun, dolambaçlı yürüyüşü düşünüyorum.

"Sevgili Zwinger!" diye karşılık veriyor Frank.

"Sevgili Weisserhirsch!" diyorum, yarı üzgün bir şekilde. "Sevgili beyaz akasyalar! Sevgili
sürüşler akasyaların altında!"

"_Sürüşler akasyaların altında!_" diye yankılanır Frank, duygusallık aksanını
bırakarak ve oldukça sert bir şekilde konuşarak. "Akasyaların altında hiç
sürüş yapmadık! Hatırladığım kadarıyla hiç
sürüş yapmadık!"

"_Siz_ yapmadınız, sanırım," diye cevap verdim umursamazca, "ama _biz_ yaptık. Bunlar
orada olan her şeyden
en büyük zevkle geriye dönüp baktığım şeyler!"

Frank başka hiçbir kamusal başvuru yerini "_canım_" olarak kesmez; aslında,
başını çevirir ve birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden yürümeye devam ederiz.

"Bu arada," dedim, ani ve önceden tasarlanmamış bir şekilde konuşuyormuş gibi görünmek için çabalayan ve pek de başarılı olmayan bir girişimle, "bu sabah o kadın hakkında ne demek istedin, Bayan Huntley hakkında?"

"Hiçbir şey demek istemedim," diye cevap verdi, ama ağzındaki belli belirsiz bir gülümseme titremesi sözlerini çürütüyordu.

"Bu doğru değil!" diye cevap verdim sabırsız bir sertlikle; "Onun hakkında bir şey duymamış olmama
neden şaşırdın?"

"Ben şaşırmadım."

"Bu kadar çok yalanın ne faydası var?" diye haykırıyorum öfkeyle; "en azından bunları
anlatmak için kiliseye gittiğimden daha iyi bir zamanı
seçerdim. Roger'ın onun hakkında Barbara'dan daha fazla şey
bildiğini varsaymak için ne sebebin var?"

"Ne kadar ısrarcısın!" diyor, aynı tuhaf gülümsemeyle -şimdi gizli değil, gelişmiş- dudaklarını büzerek ve gözlerini aydınlatarak.
"Seni şaşırtacak bir şey yok! Yalanlardan hoşlanmadığın için sana
daha fazlasını
söylemeyeceğim. Sana itiraf edeceğim ki dil sürçmesi yaptım; sana
anlatılmamış gibi görünen
birazcık tarih anlatıldığını varsaydım."

Kan hızla yüzüme hücum ediyor. Vücudumdaki her damlanın yanaklarımda zonkladığını ve karıncalandığını hissediyorum ama ona
sertçe bakıyorum.

"Böyle bir tarihin _olduğuna_ inanmıyorum."

"Sanırım hayır."

Daha fazla sessizlik. Düğün çiçeklerinin ve sarı çıngırağın arasından hızla geçiyor; başlarımızın millerce yukarısında, cennette duyduğu müziği söyleyen bir tarla kuşu. Frank tekrar konuşmaya istekli görünmüyor.

"Hikayeniz _gerçek_ değil," diyorum, hemen, rahatsız bir şekilde gülerek,
ve ulaşabildiğim tek akıllıca şeyi yapıp konuyu
yalnız bırakamıyorum--"ama gerçek olmayan hikayeler genellikle eğlencelidir, gerçek olanlardan daha eğlencelidir. İsterseniz siz de sizinkini anlatabilirsiniz."

"En ufak bir isteğim yok."

Birkaç adım daha. Parktan ne kadar da çabuk geçiyoruz! Kiliseye
varacağız ve ben duymamış olacağım. Ayin boyunca o kemiren merakın, o nefret dolu yeni belirsiz kıskançlığın yüreğimi sızlattığı acıyla oturup kalkacağım ve diz çökeceğim.

Bu _imkansız_! Duruyorum. Yaz çimenlerinde hareketsiz duruyorum.

"İpuçlarından _nefret ediyorum_! İmalarından nefret ediyorum!" diyorum tutkuyla. "Ben
her zaman düşüncelerini açıkça söyleyen insanlarla yaşadım!
Bu anı bana anlat! Sen bunu yapana kadar buradan bir adım bile kıpırdamayacağım."

"Anlatacak değerli bir şeyim yok," diye cevaplıyor hafifçe. "Sadece
hiçbir zaman kendim bir karım olmadığı için, bir yabancının
görüşünü aldım; iki kişi birbirleriyle evlendiğinde
geçmişlerini temize çıkardıklarını,
öncekilerini karşılıklı olarak itiraf ettiklerini-- kabul ettim."

Bir kelime arıyormuş gibi duraklıyor.

"Ama varsayalım ki," diye haykırıyorum hevesle, "anlatacak hiçbir şeyleri, itiraf edecek hiçbir şeyleri yok--"

Omuzlarını silkiyor.

"Bu çok olası, değil mi?"

"Olası ya da değil," diye haykırıyorum heyecanla, "benim durumumda doğruydu. Beni
asansöre
yatırsaydın, hiçbir şeyi itiraf edemezdim!"

"Benzetmeyi göremiyorum," diye cevaplıyor soğuk bir şekilde; "_sen_sin--bana
ne dedin? on dokuz?--Tahminimce"--(pek de sevimli olmayan bir
gülümsemeyle)--"senin tarihin henüz gelmedi; ve o--_kırk yedi_! Kiliseye
geç kalacağız!"--Algy'nin ve Barbara'nın hızla azalan
rakamlarına bir bakış atarak.

"Geç kalıp kalmamamız umurumda değil!" diye haykırıyorum hararetle ve
konuşurken papatyaların başlarını çiğniyorum. "Sen söyleyene kadar
kımıldamam. "

"Gerçekten böyle bir heyecana gerek yok!" diye karşılık veriyor soğuk bir gülümsemeyle; "Madem ki sen sahip olacaksın, bu sadece bir söylenti - ve yalancı bir söylentinin ne olduğunu biliyorsun - bir zamanlar, birkaç yıl önce, birbirleriyle evlenmek üzere nişanlandıklarını söylüyor."

"Peki neden yapmadılar?" nefes nefese, soluk soluğa konuşuyor ve tüm hikayenin bir yalan olduğu yönündeki
benim güçlü iddiamı unutuyor.

"Çünkü--aklında bulunsun, hiçbir şeye _kefil_ olmuyorum, sadece yine bir söylentiyi aktarıyorum--çünkü--onu devirdi."

"_Onu devirdi!_" en yapmacıksız şaşkınlığın aksanıyla.

"Şaşırdın!" diyor, hemen ve bana biraz rahatsız edici bir ses tonuyla; "bu _inanılmaz_ görünüyor, değil mi? Ama o zamanlar, görüyorsun ya, tüm arzulananlara sahip değildi--diğer adamlar üzerinde şu an sahip olduğu kadar
güçlü değildi; kardeşi ölmemişti
ya da ölmesi muhtemel değildi ve o sadece General Tempest'ti, maaşının dışında pek bir şeyi yoktu."

"_Onu-üstüne-attı!_" diye tekrarlıyorum, yavaşça, sanki cümlenin anlamını henüz kavrayamamış gibi.

"Kesinlikle_ geç kalacağız; son zil çalmaya başlıyor," diyor Frank, sabırsızlıkla.

Yavaşça ilerliyorum. Parktan yola çıkan turnikeye ulaştık. Akıllı çiftçilerin eşleri, pembe çiftçilerin
kızları, tozlu toprakta kilise kapısına doğru yürüyorlar.

"O bir _dul_ mu?" diye soruyorum, alçak sesle.

Alaycı bir şekilde gülüyor.

"Gerçekten bir dul ve perişan, ha? Hayır! Sanırım bir yerlerde bir kocası var ama onu gözden uzak tutuyor - kolonilerde. Şu anda orada, sanırım."

"Peki neden onunla değil?" diye öfkeyle haykırıyorum; ama
sözcükler ağzımdan çıktığı anda başımı öne eğiyorum. _O_ aynı soruyu bana da soramaz mıydı?

"Belki de _denizi_ sevmedi," diye cevaplıyor Frank, çekingen bir şekilde.

BÖLÜM XXIV.

Bir gün - iki gün geçiyor.

"Daha fazla ziyaretçi," diyorum, tekerleklerin sesini duyup pencereye
koşarak; "Dün ve önceki gün mahalleyi _tüketmiş_ olmalıyız diye düşündüm!" diye ekliyorum, iç çekerek.

"Kimse onlar_," diyor Barbara, endişeyle, başını eğdiği işten kaldırarak, "akrabalarını sorma! Karısını sorduğun ve bir ay önce damatıyla kaçtığını öğrendiğin adamı düşün!"

"Bu kesinlikle benim şanssızlığımdan biriydi," diye cevapladım ciddi bir şekilde; sonra, gülmeye
başlayarak--"ve onun da başına ne geldiğini
öğrenmeye çok _kararlıydım_."

Hala dışarı bakıyorum. Yumuşak, duman rengi bir gün; yarım
saat önce bir sağanak yağdı--her damla çınar yapraklarında ayrı bir yüksek sesli pıtırtı--ama şimdi tekrar açıldı. Bir victoria hızla
sürünüyor; koyu renk üniformalı hizmetçiler; güne uyan
duman rengi bir şemsiye.

"Çalıp 'evde değilim' diyeyim mi?" diye soruyor Barbara, elini
zile doğru uzatarak.

"Hayır, hayır!" diye bağırıyorum aceleyle, değişmiş bir sesle, çünkü şemsiye biraz yana kaymıştı ve altındaki yüzü gördüm.

İçinde iki dakika sonra uşak içeri girer ve "Bayan" diye seslenir. Huntley" ve
"çok genç olmayan, otuz yaşlarında, Mezmurlar'ı okurken çok güçlü olamayan sıradan kadın," içeri giriyor.

İlk başta gelin ve ev sahibi olarak hangisini selamlayacağından emin değil gibi görünüyor;
aslında, onun ilk dürtüsünün ipekten yapılmış küçük önemsizlikten, pamuktan yapılmış uzun, küçük güzelliğe dönmek olduğunu görebiliyorum ve
benim algıladığım kadarıyla, kıskançlıktan değil, çünkü Tanrıya şükür, Barbara'mızı hiç kıskanmadım, hiç kıskanmadım ama bu kadar belirgin bir şekilde aşağı olmamın verdiği acıdan kaynaklanan küçük bir ok, tüm varlığımın içinden geçiyor. Ama Barbara geri çekiliyor ve
ziyaretçimiz hatasını anlıyor. Oturuyoruz ama konuşmanın asıl kısmı Barbara'ya düşüyor. Yabancılara karşı asla gevezelik etmiyorum ve sadece arada sırada, tüm dikkatim ve gözlemim gözlerime
geçtikten sonra bir kelime
söylerim. Gerçekten de sıradan bir kadın! Her zaman ikna olmuşumdur ki kilisenin yakışıksızlığı, ama _şimdi_ her zamankinden daha fazla buna ikna oldum. Ve yine de güzel değil! Ağzı çok geniş, belki de bu yüzden nadiren gülüyor; burnu kendi kendine pek bir şey söyleyemiyor; yanakları ince ve ben _düşünüyorum_ -hayır, gerçeği söyleyeyim- _umarım_
alçak bir elbise içinde _sıska_ olurdu, o kadar zayıf ki
zayıf bile! Ama ne kadar da iyi değerlendirilmiş! Elbisem onun hayranlık uyandıran Fransız oturuşunun yanında ne kadar şekilsiz bir
iğne yastığı gibi duruyor!
Bu duman renginin belirsiz yumuşaklığının yanında ne kadar sert, ne kadar metalik bir renk tonu! Saçlarım bu parlak kıvrımların dikkatsiz gevşekliğinin yanında ne kadar sert bir İngiliz ereksiyonu hissediyor! Ne kadar ince, narin bir el, sanki soluk gri taştan kesilmiş gibi!

Fark ettiğim her yeni ayrıntıda, Musgrave'in anekdotu giderek daha fazla
ve daha fazla olasılık kazanıyor; ve kalbim giderek daha da alçalıyor.

_Bir_ umut kaldı bende. Belki de aptaldır! Kesinlikle _karşılayamıyor_.

Zavallı Barbara güzel havada ve _Times_'da ne kadar da ağır araba kullanıyor! ve "evet" ve "hayır"dan ne kadar az şey alıyor! Ben
cesaretleniyorum. Roger konuşan insanları sever -- neşeli ve şaka yapan insanları.
İlk önce onu bana çeken şey benim en değersiz gevezeliğimdi. Bu düşünceyle neşelenip
cesaretlenerek, aniden bir kartal gibi kurtarmaya
daldım.

"Rog'u tanıyorsun--, kocam, değil mi?" diyorum, onun küçük sözlerinin fareler gibi
çıkarıldığı uyuşuk nezaketle tam bir tezat oluşturan ani bir
açıklıkla. _Benimki_ yıkıcı bir
bomba gibi
fışkırıyor.

"Biraz--evet."

"Onu Hindistan'da tanıyordun, değil mi?" diyorum, merakımı gidermek için bu fırsatı değerlendirme cazibesine karşı koyamayarak,
sandalyemi biraz daha ona yaklaştırarak ve
boşuna bastırmaya çalıştığım bir hevesle konuşuyorum.

"Evet," tatlı bir şekilde gülümseyerek, "Hindistan'da."

"Uzun süre oradaydı," diye devam ediyorum, iletişim kurarcasına.

"Evet."

(Eh, o _şaşırtıcı_! "Evet" demediğinde, bunu sorgulayıcı bir şekilde söylüyor.)

"Yine de bundan hoşlanmadı," diye devam ediyorum, dostça bir gevezelikle;
"ama bunu bildiğini söyleyebilirim. Diyorlar ki--" (hissettiğimde kızararak,
algılanabilir bir şekilde, ve cep mendilimi
parmaklarımın etrafında gergin bir şekilde çevirerek)--"insanlar Hindistan'da çok sosyal: şimdi, onu
çok gördüğünü söyleyebilirim."

"Evet; birkaç kez karşılaştık."

Tekrar gülümsüyor. Alçak sesinde en ufak bir tereddüt veya hazırlıksızlık yok, yanaklarının ince solukluğunda en ufak bir renk bile yok.

(Bu _yalan_ olmalı!)

"_Kocanız_ da dışarıda--" duraklıyorum; yerin neresi olduğundan emin değilim ama
bana yardım etmiyor, bu yüzden zayıf bir şekilde ekliyorum, "_bir yerlerde_, değil mi?"

"Batı Hint Adaları'nda."

"Batı Hint Adaları'nda!" diye bağırıyorum, canlılıkla, sandalyemi biraz daha ona doğru çekerek ve kendimi kesinlikle arkadaş canlısı hissederek; "neden, benimki de
orada!"

"Evet?"

"Biz talihsizlikte yoldaşız," diye bağırıyorum içtenlikle; "birbirimizin
moralini yüksek tutmalıyız, değil mi?"

Bir gülümseme daha, ama sözlü bir cevap yok.

Koridordan gelen ayak sesleri--erkekçe ıslık sesleri duyulur. Kapı açılır ve Algy içeri girer.
Yabancı birinin varlığından habersiz olduğu açıktır, çünkü şapkası başındadır, elleri
ceplerindedir ve sadece şunu gözlemlemek için ıslık çalmayı bırakır:

"Ee, Nancy! Başka yerli var mı?" sonra aniden susar ve hepimiz
kızarırız--kendisi de dün gece giydiği yeni tunik kadar canlı bir kırmızıyla
ışır. Aceleyle ve karışık bir sunum yaparım,
bu sunumda, birbirlerine bildirilen iki kişinin isimlerini anlaşılmaz ve tamamen şüpheci bir şekilde gevelemeyi başarırım.

"Bir yerli daha, görüyorsun ya!" der Bayan Huntley, beni şaşırtarak--tek heceli sözcüklerdeki
ince zevkinden sonra--konuşmayı başlatarak. Ona biraz hayretle bakarım. Sesi her zamanki kadar kısık ama içinde şakacı bir vurgu var; ve yüzünde olası varlığını tahmin etmediğim bir _esprit_ ışıltısı. Kesinlikle, geç saatlerdeki konuşmamız sırasında şakacı veya _esprit_
belirtisi göstermedi. Bazı kadınlar için bir erkeğin varlığının - _o_ erkeğin değil, _bir_ erkeğin - herhangi bir erkeğin - sıcak yağmurun susamış çiçeklere ne olduğunu henüz öğrenemedim. Kapı tekrar açılıp başka bir misafir anons edildiğinde bu değişime hala hayret ediyorum - yaşlı bir adam, mahalledeki diğer herkes kadar bizim için de büyük bir yabancı, ama onun
ölümcül, ölümcül bir şekilde sağır olduğunu hemen anlıyoruz. Beş dakika boyunca ona bir dizi yorumda bulunuyorum, her birini ve hepsini yanlış anlıyor. Bunu öylesine değişmez bir şekilde yapıyor ki sonunda bunu bilerek yaptığı sonucuna varıyorum ve öfkeyle konuşmayı bırakıyorum. Sonra Barbara sırasını alıyor - Barbara sağır insanların her zaman benden daha iyi duymasını sağlayabilir, ama onlarla neredeyse hiç bu kadar yüksek sesle konuşmuyor ve ben de küreklerime yaslanıyorum. İki çiftin arasındaki pozisyonumdan dolayı, Algy ile Bayan Huntley arasında neler geçtiğini duyabiliyorum.

Doğrusunu söylemek gerekirse, duymamak için fazla çaba sarf etmiyorum, çünkü
kesinlikle sırları olamaz. Oldukça yakın oturuyorlar ve
alçak sesle konuşuyorlar, ama ben onun sesine o kadar alışkınım ki ve onun telaffuzu o kadar belirgin ki, tek bir kelimeyi bile kaçırmıyorum.

"Sanırım geçen pazar kilisede seni görme zevkine eriştim," diyor Algy, biraz çekingen bir şekilde; talihsiz sözünün yarattığı
aşağılanmadan henüz tam olarak kurtulamamışken.

Başını sallıyor.

"Ve ben seni," nazikçe güven verici bir gülümsemeyle.

"Gerçekten mi? Beni gördün mü--yani bizi?"

"Evet, seni gördüm," bir şekilde sözün ona uygulanmasını
sınırlayan hassas bir ses tonuyla. "Kararımı verdim--insan
fikirleri kafasına alır, bilirsin--kararımı verdim ki sen bir
_asker_ idin; bunu çoğunlukla anlayabilirsin."

O, _benim_ kaba konuşmamın yaşayan bir insanda
hiç uyandırmadığı bilinen o pohpohlayıcı, çırpınan kahkahayı attı.

"Evet, öyleyim; en azından öyle olacağım; bu hafta katılıyorum."

"Evet?" hoş bir dikkat ve ilgi havasıyla.

"Biz--biz--sizin kim olduğunuzu bulduk," dedi, tekrar gülerek, biraz utanarak ve sandalyesini onunkine yaklaştırarak; "Musgrave'e sorduk!"

"Bay Musgrave!" (uyanık bir merak tonuyla)--"ah! Onu
tanıyor musunuz?

"Onu tanıyorum! Sanırım öyle: burada oldukça evcil bir kedi."

"Evet?"

"Hiç _çocuğunuz_ var mı?" diye bağırıyorum, aniden, her zamanki inceliğimle, gereksiz ve yersiz sorumla sohbete (açıkça istenmediğim yerde) dalıp gidiyorum. Bir an sadece şaşkın görünüyor; sonra yüzünde bir acı ifadesi beliriyor ve yüz hatlarında hafif bir kasılma oluyor. Belli ki bir çocuğu varmış ve çocuk ölmüş. Ağlayacak! Bu korkunç düşünceyle kıpkırmızı oluyorum ve Algy bana öfkeli bir bakış fırlatıyor. Ne _söyledim_? Kendimi
aştım. Yaralı kocasından kaderini öğrenmeye kararlı olduğum kaçak eşten çok daha kötü bir durum!

"Çok üzgünüm," diye kekeliyorum--"Hiç düşünmemiştim--Bilmiyordum--"

"Önemli değil," diye cevaplıyor, biraz zorlukla konuşarak,
ve sesinde hafif ama oldukça müzikal bir titremeyle--her zaman
gözyaşlarımı
tetikleyen
çirkin yutkunma ve nefes alma duraklamalarından çok farklı--"ama gerçek şu ki, benim küçük bir
kızım var--ve--ve--artık benimle yaşamıyor; kocamın ailesi onu
aldı; eminim ki bunu en iyisi için yaptılar; sadece--sadece--korkarım ki henüz ondan bahsetmeyi başaramıyorum" (benden uzaklaşarak
ve Algy'nin yüzüne yağmur gibi bir gülümsemeyle bakarak). Sonra, sanki
duygularında başka bir şok daha yaşanma riskini göze alamıyormuş gibi,
kalkıp gidiyor; Algy hevesle onu kapıya kadar uğurluyor.

Yaşlı sağır beyefendi aynı anda ayrılır, Barbara'yı kocasına
kibar veda mesajları ile yükler ve bana doğru uzaktan eğilir.
Algy hemen içeri girer, asık suratlı ve öfkeli görünür.

"Gerçekten _çok_ kötüsün, Nancy!" der sertçe, kendini
Bayan Huntley'nin son zamanlarda oturduğu sandalyeye atar. "Her geçen
gün daha da kötüye gidiyorsun -bunu bilerek yaptığını düşünürdün- insanların duygularına
sertçe
biniyorsun."

Şaşkınlıkla duruyorum. Eskiden, sert sözlere aldırmazdım; ama sanırım
Roger beni şımartmış olmalı; şimdi beni ürpertiyorlar.

"Ama--ama--o _ölmemişti_!" diyorum, sızlanarak; "sadece
büyükannesini
ziyaret etmeye gitmişti."

"Önemseme, Nancy'ciğim!" diyor Barbara fısıldayarak, beni pencereye doğru
çekerek ve yumuşak, serin dudaklarını yanaklarımın kızarmış
sefaletine bastırarak; "hiç incinmemişti! gözleri kemik kadar kuruydu!"

BÖLÜM XXV.

Bir gün daha geçti. Roger'ın dönüşüne bir gün daha yaklaştık. Zamanın
uçuşuna bu şekilde bakmaya başlıyorum; tıpkı,
Dresden'de, her gün batımını neşeyle işaretlediğim gibi, beni yirmi dört saat daha yakına
getiriyor ve çocuklar. Ve şimdi çocuklar erişebileceğim mesafede; keşke
hepsini etrafımda bulabilseydim; ve yine de, düşüncelerimde, yavaş
günleri aceleye getiriyorum ve onları oyalanmakla suçluyorum. Tüm geniş, altın rengi
güneşleriyle ve gökkuşağı renklerindeki çiçekleriyle, onların gitmesini diliyorum.

Ah! Hayat hem bu kadar hızlı hem de bu kadar geride kalmış olmalı! Öğleden sonra,
ve ben tek başıma, punt'un dibinde bir pelerinin üzerinde yatıyorum--_huzursuz_, geniş tabanlı punt. Dirseğim koltuğa dayanıyor ve
bir kitap kucağımda. Ama havuzun ortasında, suyun parıltısı dayanılmaz derecede parlaktı, ama _burada_, o alçalan, sarkık ağaçların altında, güneş sadece küçük pullar halinde sızıyordu ve gölge kahverengiydi ve yansımalar o kadar canlı ki bayraklar kendilerinin hangisi olduğunu neredeyse hiç bilmiyorlardı - kendileri mi yoksa ayaklarının dibindeki suda büyüyen diğer bayraklar mı.

Bir süre önce okumaya çalıştım; ama kendi özel sıkıntım -küçük bir yenisi- hikayenin her sayfasını ayrıntılarıyla iç içe geçirmişti ve bunu saçma sapan hale getirmişti. Bu yüzden kitabı kapattım ve şapkamı gözlerimin üzerine eğip yanağımı elime koyarak uzun mavi yusufçukları ve yaz havasında yaşayan sayısız küçük insanı izliyordum. Birdenbire birinin geldiğini duydum, çalılıkların arasından
çarpıp iterek. Belki de Algy fikrini
değiştirdiğini ve sonuçta gitmeyeceğini söylemeye gelmiştir! Hayır! Sadece Bay.
Musgrave. Biraz hayal kırıklığına uğradım ama kendi arkadaşlığıma olan düşkünlüğüm her zaman en küçük olduğu için samimi bir şekilde gülümseyebiliyorum.

"Sen misin, öyle mi?" diyorum, hafifçe ve içten bir baş sallamayla. "Nerede olduğumu
nasıl bildin?"

"Barbara söyledi."

"_Barbara_, gerçekten!" (gülüyor). "Keşke babam seni duyabilseydi."

"Çok memnunum ki duymuyor."

"Ve böylece onu evde buldun?" diyorum, röportajın ayrıntılarına dair hoş bir merak duygusuyla. (Manastırı gönüllü olarak _zaten_ kabul etmiş olamaz, değil mi?)

"Sanırım içeri girebilirim," diyor, sandala atlamak için iznimi beklemeden, ancak tabanının asil genişliği sayesinde böyle bir şoka meydan okuyabiliyor. "Yaşlı bir kadın için flanel bir eteklik yapıyordu," diye devam ediyor, karşıma oturuyor ve şapka siperliğinin altından ciddi bir şekilde parlayan gözlerle bana bakıyor; "_balıksırtı_ diyordu buna. Bana balıksırtı yapmayı öğretiyor. Barbara'yı seviyorum."

"Ne kadar da naziksin!" diyorum, ironik bir şekilde, ama bir yandan da biraz memnun.
"Ve iltifatımı geri veriyor mu, sorabilir miyim?"

Başını sallıyor.

"Evet, sanırım öyle."

"Bütün paranı ve bacaklarından birini kaybedersen ve çiçek hastalığına yakalanırsan seni daha çok severdi," diyorum düşünceli bir şekilde; "aşağılanmak, dirseklere kadar inmek ve dünyada olmak, Barbara'nın kalbine giden kesin yoldur."

Ona onun tatlı ilgisizliğinin hoş ve yine de en gerçek resmini çizmeyi düşünmüştüm, ancak onun huzursuz kibri bunu yanlış anlıyor.

"Kör ve topallar arasına kaydolmak anlamına geldiği için," diyor, alaycı bir şekilde gülümseyerek ve biraz kızararak, "korkarım ki oraya asla
varamayacağım."

Bir an önce ona karşı kardeşçe duygular besliyordum. Şimdi ona
iğrenç ve onaylamayan bir gözle bakıyorum. Ne kadar çok değişikliğe ihtiyacı var ve o yüz, manastırı ve onu destekleyen tüm kaleleriyle, bunu elde etmesi ne kadar da olası değil! Eh, en azından _ben_ elimden gelenin en iyisini yapacağım!

İkimiz de birkaç dakika sessiz kalıyoruz. Vick, sandalın ucunda oturuyor, küçük beyaz vücudunun her yerinde bir heyecan titremesi, siyah burnu titriyor ve bir dudağı bir dişle hafifçe yukarı kalkık, uzaktaki yaban ördeklerine hevesli bir ciddiyetle bakıyor, boyunları uzanmış, hoş vaklamalar yapıyorlar. Ne kadar alçaktan uçuyorlar; o kadar alçaktan ki ayakları suda sıçrıyor, güneşte parlak bir
sprey rengi oluşturuyor!

"Algy yarın gidiyor!" diyorum hemen.

"Bana öyle söyledi."

"Bu onun buradaki son akşamı!" (oldukça hüzünlü bir tonda).

"Öyleyse toplamalıyım," son bilgi parçamın apaçıklığına hafifçe gülerek.

"Ve yine de," dedim, berrak suyun içinden dibinde yatan ölü bir ağaç dalına bakarak ve iç çekerek, "bu gece dışarıda yemek yiyecek -- Bayan Huntley ile yemek yiyecek."

"Bayan Huntley ile! Ne zaman?" uzun bir zeka düdüğüyle.

"Söyle bana," diye bağırdım dürtüsel bir şekilde, uzanmış pozisyonumdan kalkarak,
ve dik oturarak, "sen benden daha iyi anlayacaksın -- belki de benim hatam -- ama, bir insanı sadece beş veya on dakika _bir kez_ görseydin, kendini ona 'Saygılarımla' olarak mı imzalardın?"

Kuru bir şekilde gülüyor.

"Akşam yemeğinden sonra yazıyorsam hayır -- neden?"

"Hiçbir şey -- hiçbir sebep yok!"

Tekrar gülüyor.

"Sanırım tahmin edebilirim."

"Adı Zephine," dedim tekrar, teknenin kenarına eğilip
işaret parmağımı yavaşça ılık kahverengi suda ileri geri hareket ettirerek.

"Bu gerçeğin gayet farkındayım" (gülümseyerek).

Kuğular bize doğru ne kadar da yaklaşıyor! Biri, boynu iyice geriye atılmış, kanatları yukarı kalkmış ve kabarmış, güzel bir
kar beyazı gemi gibi yelken açıyor; diğeri, daha az zarafet ve daha fazla çirkinlikle, başının üstünde duruyor, arkasında siyah örümcek ağları kürek çekiyor.

"Pazar günü tamamen yanılmışsın--_tamamen_," dedim, aniden ve kızararak konuşarak.

"Pazar günü!" (aydınlık koyu gözlerini, sanki hafızasını desteklemek istercesine, üzerimizdeki Ağustos gökyüzünün hafif bulutlarına ve soluk mavisine doğru kaldırarak), "daha olası bir şey yok--peki ya?"

"Hakkında--Roger," diye cevaplıyorum, biraz zorlukla konuşarak ("ve Bayan Huntley," ekleyecektim ama bazı batıl inançlar isimlerini bir cümlede bile birleştirmemi engelliyor).

"Söylemeye cesaret ediyorum"--dikkatsizce--"ama bu konu hakkında ne gibi yeni bir ışık tuttun?"

"Ona sordum," diyorum, tam yüzüne bakarak, basit bir
doğrudanlıkla.

"_Ona sordum!_" diye tekrarlıyor, derin bir şaşkınlık vurgusuyla.
"Kadına nişanlı olup olmadığını ve onu terk edip etmediğini sordu mu?
İmkansız!"

"Hayır! hayır!" Titrek bir sabırsızlıkla haykırıyorum, "elbette hayır; ama ona Hindistan'da onu tanıyıp tanımadığını sordum ve o da, 'Evet, birkaç kez karşılaştık,' dedi, tıpkı _o_ gibi - benden daha fazla kızarmadı ve _benim_ gibi şaşkın görünmedi, eğer biri bana seni tanıyıp tanımadığımı sorsaydı!"

Hala sandala doğru eğilmiş ve benim yaptığım gibi oynamaya başlamıştı.

"Gerçekten de her şeyi çok güçlü bir şekilde ifade etme yeteneğine sahipsin," diyor oldukça alçak bir sesle, "_ikna edici_ bir şekilde!"

"Dünyanın hangi bölgesinde olduğunu bile bilmiyordu!" diye haykırıyorum, zafer kazanmış gibi.

"Öyle mi söyledi?" (yüzünü kaldırarak ve hızlı bir şekilde konuşarak).

"Şey, hayır--o--" diye isteksizce cevaplıyorum; "ama ben 'Batı Hint Adaları'nda' dedim ve o da 'Evet' veya 'Gerçekten' veya 'Öyle mi?' diye cevap verdi. Hangisi olduğunu unuttum ama her neyse, bu onun için yeni bir haber olduğu anlamına geliyordu."

Bizden çok da uzak olmayan bir yerden bir turna balığı sıçradı ve tekrar geri sıçradı. Genişleyen belirsiz dairelerin bize ulaşmaya gücü olup olmadığını veya suyun gülümsemesinin bize ulaşmadan önce yumuşayıp düzelip düzelmeyeceğini görmek için izliyorum.

"Bayan Huntley tesadüfen" (tembelce geriye yaslanarak ve umursamazca konuşarak) "evini ne kadar sevdiğini söyledi mi?"

"Hayır; neden?"

"Daha yeni girdi," diye cevapladı hafifçe; "sadece iki hafta kadar, yani. "

"Acaba," diyorum, düşünceli bir şekilde, "onu dünyanın bu kısmına getiren ne, çünkü kimseyi tanımıyor gibi görünüyor."

Cevap vermiyor.

"Arkadaş olmamız _gerekirdi_, değil mi?" diyorum, gergin bir şekilde gülmeye başlayarak ve ona doğru yalvarırcasına bakarak, "ikimiz de yabancı bir diyarda ikamet etmek için geliyoruz! İkimizin de
bu kadar benzer koşullar altında, neredeyse aynı anda buraya yerleşmemiz ilginç bir tesadüf değil mi?"

Hala sessiz.

"_Öyle değil mi?_" diye bağırıyorum, sinirli bir şekilde, sesimi yükselterek.

Yine başını geriye atmış, gökyüzünü inceliyor, elleri
kalkık bir dizinin etrafında kenetlenmiş.

"_Tesadüf_ nedir?" diyor, uyuşuk bir şekilde. "Sanırım tam olarak bilmiyorum--uzun kelimelerde asla iyi değilim--aynı anda tesadüfen gerçekleşen iki şey, değil mi?"

Kazara kelimesine mümkün olan en hafif vurguyu yapıyor.

"Ve bunun tesadüf olmadığını mı söylüyorsun?" diye bağırıyorum, hemen.

"Hiçbir şey demek istemiyorum; Ben sadece bilgi istiyorum."

Dünya bugün ne kadar da durgun! Tüylü su yosunları suyun hareketiyle birlikte ileri geri sallanıyor, ancak uzun kedi kuyrukları ve tüm
bayraklar tamamen hareketsiz duruyor. Hafifçe tedirgin hissediyorum ve
unuttuğum kitabımı alıyorum. Arkadaşımın yüzünü benden saklayacak şekilde tutarak
gösterişli bir şekilde okumaya başlıyorum. Sessiz kalmaktan memnun görünüyor; sırt üstü, sandalın dibinde yatıyor, gökyüzüne bakıyor,
ve Vick'in tekliflerini reddediyor ve saldırılarını savuşturuyor, sırtüstü pozisyonundan yararlanıp göğsüne çıktıktan sonra,
şimdi orada kuyruğunu sallayarak ve çoğunlukla boşuna ama ara sıra başarılı olan çabalarla kendini harcıyor, burnunun ucunu yalamak için.
Bir sessizlik dönemi geçiyor, bu sırada, görünüş uğruna
bir sayfa çeviriyorum. Az sonra konuşmaya başladı.

"Algy senin en büyük kardeşin, değil mi?--kaç git, küçük
hayvan!"--(son cümle, ani bir öfke tonuyla, bana değil, Vick'e hitap ediyor ve evcil köpeğimin çabalarının gecikmiş bir refahla taçlandığını söylüyor.)

"Evet" (hala dikkatle okuyor).

"Ben de öyle düşünmüştüm," hafif bir memnuniyet vurgusuyla.

"Neden?" diye bağırdım, tekrar sesimi kıstım ve karşı konulamaz olduğu kadar akılsızca bir meraka teslim oldum; çünkü bana sormamı istemişti ve sormasaydım
kınlık duyardı.

"Hepimizin hobileri var, bilmiyor musun?" diyor, gözlerini gökyüzünden ayırıp, yüzümün daha az sakin, daha az sevimli nesnesine dikiyor--"bazı insanlarınki eski Çin porselenleri--bazı Elzevir baskıları--_benim_ _saatlere_ karşı bir tutkum var--evimin her odasında bir tane var--bu arada, benim evime hiç uğramadın--Bayan Huntley'nin--o çok tatlı bir küçük kadın, ama bizim gibi onun da hayalleri var ve onunkisi--_en büyük oğullar_!"

"Ama o evli!" diye haykırıyorum aptalca. "Şimdi ona ne faydası olabilir ki?"--sonra, kendi basitliğimden biraz kızararak, aceleyle devam ediyorum: "Ama o öyle bir çocuk ki!--senden_ daha genç--onun _oğlu_ olabilecek kadar genç--ona dikkat etmesi ancak iyi niyetten olabilir."

"Evet--doğru--iyi niyetle!" diye yankılanır, başını sallayarak, gülümseyerek ve dinleyiciye rızadan daha az bir izlenim
vermeyen o yüzeysel onayla konuşur.

"Çocuklar da onun yolunda pek engel değil," diye devam eder umursamazca;
"genellikle _daha_ olgun_ yaştakileri tercih eder--_çok_ olgun!"

"Ne kadar da kincisin!" derim, tahriş olmuş ruhumu kelimelerle
boşaltmaktan mutluluk duyarak ve ona yalnızca kendisine karşı tamamen kayıtsız olanlara karşı
kullanılabilecek o tam, soğuk doğrudanlıkla bakarım. "Seni
_nasıl da_ hor_ görmüş olmalı!"

Bir an tereddüt eder; sonra--

"Evet," der, yüzü beyazlamış ve derin gözlerine öfkeli kırmızı bir ışık gelmiş olmasına rağmen hâlâ gülümseyerek; "Huntley öncesi dönemde, kalbimi onun ayaklarına koydum -bu arada, o zamanlar etek giymiş olmalıyım- ve o da şüphesiz yaptığı gibi, onu tekmeledi--başkaları_."

Devenin omurgası kırıldı. Bu son ima--ağırlıkça bir saman çöpü--işe yaradı. Hiçbir zaman tek kelime etmiyorum; ama aceleyle ayağa kalkıyorum ve
romanını ağır bir şekilde yüzüstü yere bırakarak
sahilin dibine doğru uçarak atlıyorum - kıyıya doğru, daha doğrusu - çünkü asla iyi bir atlayıcı değilim - Tou Tou'nun zayıf örümcek bacakları
beni her zaman geçebilir - ve şimdi bir veya iki inç kısa düşüyorum ve bir bacağımı nehir çamuruyla
çizerek çıkarıyorum. Ama hiç aldırış etmiyorum. Acele ediyorum, dikenli çalıların arasından
geçiyorum ve her birinde elbisemden bir parça bırakıyorum. Daha beş metre bile gitmeden -uzun bacak uzunluğu ve eteklerinden kurtulması
ona benden daha fazla avantaj sağlıyor- beni geçiyor.

"Ne oldu? Bu gidişle eve vardığında
fazla elbisen kalmayacak."

Heyecanlı kulaklarıma, sesinde bir kahkaha şüphesi var gibi geliyor. Cevap vermekten kaçınıyorum. Takip ettiğimiz yol normal yol değil; ormanın içinden geçen kısa bir yol. En geniş yerinde çok dar; ve biraz önümüzde, bir dikenli çalı güçlü bir kolunu tam karşısına atmış, dikenli bir kemer oluşturmuş ve geçişi engelliyor. Bay Musgrave hızlı bir hareketle benden öne geçiyor ve arkasını dönerek, bu geçitte bana bakıyor.

"Ne _oldu_?"

Yine de inatla sessiz kalıyorum.

"Bu saatte, eski dostlarımız gibi, kavga etmeyeceğiz mi?"

Gözlerindeki kızıl öfke ışığı sönmüş. Daha önce hiç görmediğim kadar yumuşak ve yine de daha az uyuşuk görünüyorlar; ve alçaltılmış sesinde bastırılmış bir çekicilik ve yalvarış var. Şu anda, ondan kesinlikle hoşlanmıyorum. Bence o tamamen zorlayıcı ve iğrenç ve memnun olmalıyım--evet, _memnun_, eğer Vick bacağından bir parça ısırırsa; ama aynı zamanda, şu anda önümde duran genç adamdan daha hoş bir şey nadiren gördüğümü inkar edemem, yeşil orman ışıkları yüzünün kısa kesilmiş güzelliğinin etrafında titreşiyor--kendi özelliklerinin _ekilmesi_ gerekmediğini gayet iyi biliyor--ve canlı bir duygu tüm tembel varlığını harekete geçiriyor.

"Biz _eski_ arkadaş _değiliz_! Geçmeme izin verin!"

"O zaman _yeni_ arkadaş --en azından _arkadaş_!" bir adım daha yaklaşıyor ve alaycı, tembel veya uyuşuk bir iz olmadan konuşuyor.

"Hiç arkadaş değiliz! Geçmeme izin verin!"

"Bana suçumu söyleyene kadar --arkadaş olduğumuzu kabul edene kadar!" (hızlı bir heyecan ve neredeyse otoriter bir tonla, ki bu,
onda, benim için yeni).

"O zaman bütün gece burada kalacağız!" diye cevaplıyorum, ince bir inatla,
konuşurken, yol kenarındaki çimenlere, St. John's-worts ve kırmızı arum-berry'lerin arasına çökerek. Bir anda
bir kenara çekildi ve kalın mor böğürtlen sapını yolumdan çekti.

"Geç o zaman!" diyor, sabırsız bir tonla, biraz kaşlarını çatarak; "söylediğin gibi, elbette buna sadık kalacaksın - doğru ya da yanlış - yoksa
bir kadın
olmazdın; ama itiraf etsen de etmesen de, biz _arkadaşız_!"

"Değiliz!" diye bağırıyorum, son sözü söylemeye kararlı bir şekilde,
fikrini değiştirmemesi ve beni tekrar alıkoymaması için
onun yanından hızla
uçup geçerken.

BÖLÜM XXVI.

Kırlangıçlar gitti: yaz bitti: Ekim ayı. Yıl, acelem olduğunu biliyor ve kısalan günleriyle acele ediyor - her
gün güzel bir şeyin kaybıyla işaretleniyor - mutlu Noel zamanına doğru - Roger'ımı geri getirecek olan - onu tekrar masasının dibine oturtacak olan - merdivenlerdeki ayak sesini, sevgi dolu gri gözlerindeki gülümsemeyi tekrar bana verecek olan Noel. Dün böyle düşündüm ve bugün ondan haber aldım; bana bunu söylemekten
çok hoşlanmasa da, Noel'e kadar geri dönemeyeceğini;
sevinç çanlarının çaldığını duymam ve neşeli Noel neşesini tek başıma görmem gerektiğini duydum. Gerçekten de içtenlikle ve ısrarla tüm halkımı, babamı, annemi, oğlanları, kızları etrafımda toplamamı istiyor. Ama sonuçta, baba, anne, oğlanlar, kızlar benim için ne ifade ediyor? Baba hiçbir zaman _bir şey_ olmadı, kendime adalet yapacağım, ama bu acı hayal kırıklığı anında, önümdeki masanın üzerinde açık duran mektuba alnımı yaslayıp, cümlelerini gözyaşlarımla karartırken, oğlanları bile _küçümsüyorum_. Hiç şüphe yok ki, yakında onların arkadaşlığından biraz teselli bulacağım; geldiklerinde onlarla bir tür neşeye bile
kabul edileceğim; ama şu anda, "Hayır."

Bazı günler, tüm dertler bir toplantıda olduğu gibi bir araya gelir.
Bu da onlardan biri. Barbara şiddetli bir baş ağrısıyla bitkin ve o kadar şiddetli fiziksel acı çekiyor ki, o bile benimle empati kuramıyor. Bay Musgrave artık her gün görünmüyor - postacı kadar düzenli olarak geldiğini sevinçle fark ediyorum - öğleden sonra geç saatlere kadar. Bu nedenle, bütün
gün kendimi tutmalı ve sessiz kalmalıyım. Ve asla dertlerim üzerinde özel bir
suskunlukla düşünenlerden değilim. Onları ifade ve şikayetle
ortaya koymayı çok daha fazla tercih ederim. Öğle vakti aklıma geldi ki, _faute
de mieux_, gidip Bayan Huntley'i göreceğim, ona _aniden_ Roger'ın geri dönmeyeceğini söyleyeceğim ve sinirli, kafası karışık veya kederli görünüp görünmediğine bakacağım. Buna göre, öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, midilli arabasıyla yola koyuldum. Sessiz, boğucu görünümlü, bulutsuz bir gün. Tek tip bir sis giysisi gökyüzünü ve dünyayı kaplıyor, ölmekte olan yaprakların ihtişamını azaltıyor ve onları donuk ve ıslak gösteriyor. Her şeyin ıslak bir
havası var: her kızıl böğürtlen yaprağı yağmur damlalarıyla kaplı ve yine de
yağmur yağmıyor. Hava yoğun ve ağır ve insan onu
katı bir şey gibi
yutuyor, ama yağmur yağmıyor: aslında, güzel bir İngiliz
günü.

Sıcak veya en azından soğuk olmadığı yanıltıcı fikriyle,
yüzümü peçesiz, ellerimi eldivensiz korudum; böylece,
Bayan Huntley'nin küçük çakıllı süpürme yerini
sıcak bir şekilde saran ve sınırlayan Portekiz defnelerinin sığınağına ulaşmadan çok önce, burnumun ucu
benden çok uzakta buzlu bir burun gibi hissediyor ve ellerim
hiç hissetmiyor. Bayan Huntley _evde_. Akıllı kadın!
Onun olacağını biliyordum. Sanırım uşağın ayak izlerini her zamankinden daha hızlı takip ediyorum, çünkü kapı açıldığında ve tutuklu veya tutukluları
görmeden önce, birinin aniden ayağa fırlaması gibi telaşlı bir tırmanma sesi duyuyorum. Küçük, havadar bir kadın için, sanki uçup gidebilecekmiş gibi görünen -püf!- bir parça devedikeni tüyü veya bir kartopu gibi, Bayan Huntley'nin ne kadar ağır bir ayağı var! Bir sonraki anda, şaşkınlığım
kayboldu. Bayan Huntley açıkça hareket etmemişti. Çırpınan _o_ değildi. Derin bir koltukta sırt üstü yatıyordu, ipeksi başı çiçekli yastığı nazikçe eziyordu, iki güzel ayakkabının uçları hafifçe
ateşe doğru
ilerlemişti ve büyük bir tüy yelpazesi beyaz elinde yavaşça ileri geri sallanıyordu. _Yelpazenin_ hareketinin ötesinde, algılayabildiğim
hiçbir şey _yapmıyordu.

"Nasılsınız?" dedim, aceleyle içeri dalarak, ateşe ulaşmak için. "Ne
kadar
rahat görünüyorsunuz! Ne kadar soğuk!--Algy!!" Çünkü gürültünün
muamması çözüldü. Algy, Bayan Huntley'nin ayaklarına doğru sürüklenip duran, evet, sürünerek yürüyen kişiydi. Uzun bacaklarına doğru, güzel ayakkabılarla paylaştığı alçak tabureden kalktı ve şimdi hiç de rahat olmayan bir şekilde üzerinde durduğu bacaklarına doğru ilerledi. Cevap vermedi.

"ALGY!" diye tekrarladım, en derin, en vurgulu şaşkınlık tonuyla, istemeden ev sahibime sırtımı dönüp kardeşime döndüm.

"Peki ya ben?" diye bağırdı ekşi bir şekilde, açık ağzım ve trajik havam yüzünden (ve şaşılacak bir şey yok) rahatsız olarak.

"Seni buraya ne getirdi?" diye yavaşça ve düşüncesizce bir vurguyla sordum.

"White Hart'tan gelen sinek," diye cevapladı, gülmeye çalışarak ama şaşkın ve öfkeli bir şekilde.

"Ama demek istediğim--bu hafta Tempest'e gitmeni istediğimde bana bir saatliğine bile kaçamayacağını söylediğini sanıyordum!"

"Daha fazla kaçamazdım," diye cevaplıyor sabırsızca, ama kekeleyerek; "oldukça
beklenmedik--ne zaman yazdığımı bilmiyordum--bu gece geri dönmem gerekiyor. "

"Ateşe daha fazla yaklaşmayacak mısınız?" diyor Bayan Huntley, yavaş
şekerli tonlarında, kavgamızı iyi huylu bir şekilde görmezden gelerek. "Soğuktan
mahvolmuş olmalısınız, eminim."

Kendimi toparlayıp itaat ediyorum. Otururken kendimi
camda görüyorum. İnsanın kendini görmekten
kaçması gerçekten zordur, ne kadar az düşkün olursa olsun, oda o kadar kalın bir şekilde gül rengi aynalarla
döşenmiştir. Şimdilik, ey dostlar, itiraf ediyorum ki
kendime _vahşice_ çirkinden başka bir şey görünmüyorum. Gerçekte öyle olmadığımı, çirkinliğin sadece geçici olduğunu biliyorum,
ama yine de bilinç beni derinden, derinden bunaltıyor.
Burnum canlı bir kızıl, odanın sıcaklığı hızla alçalan bir mora dönüşüyor. Havada hızla ilerlemem
şapkamın biraz çarpık, bana sahte bir şekilde çapkın bir hava veriyor ve rüzgar
saçlarımı gevşetti--güzel ve hoş bir düzensizliğe değil,
sadece dağınıklığa. Ve bu arada, _burnu_ ne kadar da hayranlık verici derecede küçük ve serin görünüyor! Tüm duruşunda ne kadar da huzur ve sakinlik! Saçlarının düzeninde ne kadar da zarif bir
incelik! Elbisesinde ne kadar da yumuşak bir lüks! _Gençliğin_ tartışmasız tek avantajı bile bana
kir gibi geliyor. Onun doğal zarafetinin bütünlüğüne bakınca, gençliği _hor_ görüyorum. Yeşil olgunlaşmamışlığıyla onu hasta ve çirkin bir şey olarak görüyorum. Odanın etrafına
bakıyorum. Nemle doymuş yoğun dış havadan sonra,
ruhum daha az huzursuz olsaydı,
sıcak atmosferin beni hemen uyutacağını düşünüyorum. Ne kadar da güzel kokuyor, suni
yapay kokularla değil, tatlı canlı çiçeklerin temiz ve dürüst kokusuyla. Evet, Bayan Huntley'nin bir kış bahçesi olmadığının farkındayım,
yine de sera çiçekleri ve havadar eğrelti otları odanın her tarafına benimkinden çok daha fazla
bollukta dağılmış, Roger'ın tüm etkileyici cam yelpazesiyle birlikte -burada, orada ve her yerde dağılmış; sanki nadir ve tatil ikramıymış gibi değil, ama çok yaygın, günlük bir olaymış gibi.
Çevrede pek fazla iş yok ve _bir kitap_ yok! Öte yandan,
herhangi bir_ sırtın uzunluğuna veya kısalığına uygun şezlonglar; çok sayıda adamı veya çok sayıda tavırdaki birkaç adamı çerçeveleyen rokoko
fotoğraf sehpaları; rahatlatıcı resimler--dekolteli_ Venüsler, Aşk'ın _greuze_ başları--gül kurdelesiyle bağlanmış ve uykulu bir yarı ışık.
Sahibinin dirseğinin yanındaki küçük bir masada, mavi kadife bir kuyumcu dolabı
açık duruyor. Beyaz saten astarında uzun görüşlü gözlerim Hunt ve Roskell'in adını çözmemi sağlıyor; ve altın bant bileziğin sağlam genişliğini, büyük, donuk turkuazlarla ve küçük parlak ışık noktalarıyla, yani sahibini gözlemlemek için uzun görüşe ihtiyacı yok. Bu olguyu fark ettiğimde, kalbim içimde yanıyor - evet,
burnumdan bile daha sıcak yanıyor. Çünkü babam Algy'yi çok sıkı tutuyor ve maaşının yanı sıra yılda sadece üç yüz pound kazandığını biliyorum.

"Bugün çok kötü haberler aldım," diyorum aniden, _vis-a-vis_ yüzüme tam ve doğrudan bakarak.

"Evet?"

Şimdiye kadar kesinlikle hiçbir duygu belirtisi göstermiyor. Yelpazesini hala yavaş bir istikrarla sallıyor. Ellerindeki elmasların (_onlar_
yükselişlerini nereden borçluydu acaba?) ateş ışığında parıldadığını görüyorum.

"Roger geri dönmeyecek!"

"Hiç mi?" kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"Noel'den önce kesinlikle değil."

"Gerçekten! Ne kadar hayal kırıklığı! Çok üzgünüm!"

Yüzünde veya ses tonunda en ufak bir üzüntü yok: sadece tamamen kayıtsız bir tanıdığın
yapay kederi. Kalbim biraz
hafifledi.

"Ve _sizin_ daha şanslınız yok mu?" diyorum daha neşeli bir şekilde. "Bay Huntley'nin
geri
dönmesinden
hiç söz edilmiyor mu?"

Göz kapakları düşüyor: göğsü sakin bir iç çekişle inip kalkıyor.

"En ufak bir şey bile değil, korkarım."

Sonra ne diyeceğim? Çocuğunu sormaktan bıktım. _Bir daha_ o_ hataya düşmeyeceğim. Rokoko çerçevelerdeki tüm adamların kim olduğunu sor? - bunlardan hangisi veya herhangi biri _Bay _ Huntley? Düşündükten sonra, bunu da yapmamaya karar verdim; ve bir iki
kör konuşma girişiminden sonra, veda ediyorum. Algy'den bana arabayla
aşağıya kadar eşlik etmesini istiyorum ve o da isteksiz ve somurtkan bir tavırla kabul ediyor. Ah! O her zaman bizimle olmayı severdi kızlarla. Midilliler taze ve ben zor bir tereddütle
konuşmadan önce neredeyse kapıya ulaşmıştık.

"Algy," dedim, "o _bileziği_ fark ettin mi?"

Cevap vermiyor. Başka tarafa bakıyor ve sadece başının arkasını bana doğru
döndürüyor.

"Hunt ve Roskell'dendi," diyorum.

"Ah!"

"Mutlaka--muhtemelen--çok pahalıya_ gelmiş olmalı," diye devam ediyorum çekinerek.

Şimdi yüzünü bana doğru çevirdi. Şikayet edemem ama aslında, şu anki haliyle, başının arkasını tercih ediyorum, o kadar beyaz ve dik başlı görünüyor ki.

"Tanrı'ya yalvarıyorum," diyor, alçak bir öfkeyle, "sizin kendi işinize bakmanız ve benim de kendi işime bakmama izin vermenizi rica ediyorum!"

"Ama o benim!" diye bağırıyorum, hararetle; "Genç adamların ayaklarının dibinde taburelerde oturduğu bütün gün onun ne hakkı var? - evli bir kadın, kocasıyla birlikte -"

"Bu _senden_ çok iyi geliyor," diyor, yoğun bir öfkeyle, acı bir şekilde alaycı bir tonla; "_Musgrave_ nasıl?"

Cevap verebilmeden, dışarı atlıyor ve evin yarısına kadar geliyor. Ama gerçekten de ben aptalım. _Onun_ böyle bir hata yapması mümkün mü? - farkı görmüyor mu?

Sonraki yarım mil boyunca, ne midilliler, ne sisli çalılar, ne de
kışlık yüksek yollar görüyorum, gözyaşları için. Çocuklarla eskiden bu kadar iyi geçinirdim!

BÖLÜM XXVII.

Eve döndüğümde, Barbara'nın hala daha iyi olmadığını görüyorum. Hala
karanlık odasında yatıyor ve rahatsız edilmek istemiyor. Ve hatta
_benim_ hatalarım bile, kendimi hasta bir baş ağrısının
acı dolu mahremiyetine zorlamamı haklı çıkaracak kadar değil. O zaman, son seferimden önce olduğumdan ne kadar daha iyiyim? Eski şikayetimi
oldukça bütün ve iletişimle aydınlatılmamış bir şekilde eve getirdim ve ayrıca kesinlikle anlatabileceğim kimse olmadan yeni ve taze bir şikayetim daha var; çünkü,
Frank geldiğinde bile, kesinlikle ona söylemeyeceğim_. Ateşin başında içeride kalmak için fazla huzursuzum, geç araba kullanmamla iyice üşümüş olsam da, parkta hızlı bir yürüyüşle kan dolaşımımı düzeltmeye karar verdim. Öğleden sonra henüz genç ve gün düzeliyor. Bir rüzgar çıktı, çelik renkli bulut perdesini araladı ve gökyüzünün gözlerinin -mavi, ama soluk ve sulu- içeri bakmasına izin verdi. Ve bir başka güçlü sonbahar rüzgarı esintisi daha geldi ve işte! Güneş ve yapraklar, onun ışığında ani bir kehribar yağmuruyla aşağı doğru süzüldüler. Uzun sarkık çimenlerin arasında -artık tatlı, taze ve dik değiller, yeşil yazlık kürküyle- hızla ve ciddiyetle yürüyorum, bronz eğrelti otlarının dondan kavrulmuş ihtişamı arasında, başı on iki büyük kardeş kayınla taçlandırılmış küçük bir tepeye varana kadar. Çok eski zamanlardan beri
On İki Havari olarak anılırlar ve ben şimdi bir havarinin altında, sırtımı onun pürüzsüz ve sağlam gövdesine dayamış bir şekilde duruyorum.

Ölüm onlar için ne kadar da _parıldayan_! Ne kadar da görkemli bir kızıl renge
düşüyorlar! Gözlerim bir ağaç grubundan diğerine geziyor ve
bozulmalarının çok renkli ihtişamını tembelce düşünüyorum. Tüm manzaranın üzerinde
acı dolu bir hoşnutsuzluk ifadesi var. İki kilise kulesi olan
uzaktaki kasaba sisle boğulmuş ve silinmiş: Güneş bile hasta ve kararsız. Tüm Doğa, "Bana acıyın--ölüyorum!" diyor gibi.

Annemizin çocuklarıyla sık sık sempati duyması mümkün değil. Çoğunlukla
ağladığımızda genişçe gülüyor; gülüp eğlendiğimizde ağlıyor;
ama bugün benim ruh halim ve onunki uyuşuyor. Gözyaşları gözlerimin yakınında
onunki kadar--benimki kadar onunki kadar.

"'Etrafımızdaki yaprakların düştüğünü gör!'"

diyorum, yüksek sesle, sağ kolumu kasvetli bir şekilde uzatarak. Geçtiğimiz Pazar günü ilahiyi dinledik, bu ilahiyi kafamda canlandıran şey buydu:

"'Etrafımızdaki yaprakların düştüğünü,
Kuru ve solmuş bir şekilde yere düştüğünü gör--"

Başka bir ses duyuldu:

"'Böylece düşüncesiz ölümlülere sesleniyor--."

"Beni nasıl da zıplattın!" diye bağırdım, sinirli bir sıçrayışla düz yazıya
inerek ve en azından yaprakların daha önce söylediklerinden
tamamen farklı bir şey söylemesini sağlayarak.

"Niçin nöbetçini getirmedin, Vick?"

O da -elbette Musgrave- yanıma geldi ve sırtını da havariye yasladı ve benim gibi sise,
kırmızı ve sarı yapraklara--tüm o ruhsuz manzaraya bakıyordu.

"Hasta," dedim, acıklı bir şekilde, tüm ailenin siyah ve Hint mürekkebiyle bir portresini çizerek; "Hepimiz _hastayız--Barbara hasta!"

"Zavallı Barbara!"

"Başı ağrıyor."

"ZAVALLI Barbara!"

"Ve benim de yüreğim ağrıyor," diyorum, daha çok taslağımın uyumunu korumak ve Barbara'ya bir kolye yapmak için, bu cümlenin durumumu doğru bir şekilde tanımlamasından
çok.

"Zavallı _sen_!"

"_Zavallı ben, gerçekten!_" diye bağırıyorum, vurgulayarak ve bugüne kadar bu
söyleminin iyi bir dilbilgisi olup olmadığına karar veremiyorum.

"Çok_ kötü bir haber aldım," diye devam ediyorum, her zamanki gibi, kederimi iletmekten mantıklı bir
rahatlama hissediyorum. "Roger geri dönmeyecek!"

"_Hiç mi?_"

Kelimeler Bayan Huntley'nin kullandığı kelimelerle aynı; ancak tonda çok daha fazla canlılık ve canlılık var.

"_Hiç de değil!_" diye tekrar ediyorum, alaycı bir şekilde, sabırsızlıkla ona bakarak; "bu
çok olası, değil mi?"--sonra "Hayır _hiç de değil_"--ironik bir şekilde devam ediyorum, "başka biriyle kaçtı--bir _siyah_ biriyle!" (Bobby'nin mutlu hayal gücünün
zamanında anımsanmasıyla).

"_Ne zamana_ kadar değil o zaman?"

"Noel'den sonraya kadar değil," diye cevap veriyorum, yüksek sesle iç çekerek, "ki bu neredeyse hiç olmaması kadar kötü."

"Bunu _biliyordum_!" diyor, oldukça huysuz bir şekilde; "bunu bana _daha_ önce söylemiştin!"

"_Bunu sana daha önce mi söylemiştim?_" diye bağırıyorum, gözlerimi açıp sesimi yükselterek; "neden, nasıl söyleyebilirdim? Bunu ancak bu sabah kendim duydum!"

"O zaman sen değildin," diyor, sakin bir şekilde; "başka biri olmalı!"

"Başka kimse _olamazdı_," diye karşılık verdim aceleyle. "Kimseye söylemedim--en azından _senin_ duyabileceğin kimse."

"Yine de, _duydum_" (sessiz bir ısrarla); "şimdi, kim
olabilirdi?" başını geriye atarak, çenesini kaldırarak ve
gözlerini meditasyon yaparak, kayının kalbindeki, onun üzerindeki büyük, kırmızı yanan
derinliklere doğru kaldırarak--"ah!"--(hatırlamayı bastırarak)--"Biliyorum!"

"Kim?" dedim hevesle, "herhangi biri _olamazdı ki."

"Bayan Huntley'di!" diye cevapladı, kayıtsız bir tavırla.

Hakaret dolu bir zaferle güldüm. "Eh, bu _kötü_ bir vuruş! Başka birine odaklanmamış olman ne yazık! Uzun yayı
çektiğinden bir iki kez şüphelenmiştim - _şimdi_ bundan eminim! Öyle oldu ki, Bayan Huntley'den yeni geldim ve o, henüz doğmamış bebekten daha fazla bir şey bilmiyordu!"

Ona tam olarak bakıyorum, ama şaşkınlıkla, beklediğim
kafa karışıklığı ve yenilgi ifadesini algılayamıyorum. Sadece onun yüz hatlarında
uyandırma konusunda çok mutlu olduğum o eski beyaz öfke ifadesi var.

"Ben _tam bir_ yalancıyım!" diyor sessizce, gözleri parlasa da.
"Bunu herkes _biliyor_; ama yine de, o bana _söyledi_."

"Buna tek kelime bile inanmıyorum!" diye bağırıyorum öfkeyle.

Cevap vermiyor, ama şapkasını kaldırarak hızla yürümeye başlıyor. Yüz metre boyunca onu hatırlamadan öylece bırakıyorum; sonra, hızla küçülen figürünü ve onu sarmaya başlayan yoğun sisleri fark ettiğimde, kararlılığım beni yarı yolda bırakıyor; topuklarıma basıp peşinden koşuyorum.

"Dur!" diyorum, ona doğru yaklaşırken soluk soluğa, "Sanırım - belki de - gerçeği söylediğini
_düşündün! - bir hata olmalı, olmalı!"

Cevap vermiyor, ama yine de hızla yürümeye devam ediyor. "Söyle bana!" diye haykırıyorum, onun yanında dikilirken, nefes nefese ve sıkıntılı bir şekilde - "Ne zamandı? Nereden duydun? Ne kadar zaman önce?"

"Hiç duymadım mı?"

"Evet, duydun," diye haykırıyorum, tutkuyla, son zamanlarda tutkuyla reddettiğim şeyi
doğruluyor. "Bunu yaptığını biliyorsun; ama ne zamandı? Nasıldı?
Neredeydi?"

"Hiçbir yerdeydi," diye cevaplıyor soğuk, öfkeli bir gülümsemeyle. "Uzun yayı
geriyordum_!"

Şaşkın bir öfke ve sefalet içinde duruyorum. Uzun, ölmekte olan çimenler ıslak ve gevşek bir şekilde ayak bileklerimi kavrarken hareketsiz duruyorum. Şaşırtıcı bir şekilde o da
duruyor.

"Keşke _ölmüş_ olsaydın!" diyorum kısaca ve bu bir
mecaz değil. Şu an için içtenlikle istiyorum.

"Ölüyor musun?" cevaplıyor, bana pek de aşağılık olmayan bir
düşmanlık bakışı atıyor; "Pek de aldırmadığımı söyleyebilirim." Kısa bir duraklama, bu esnada iki dövüş horozu gibi birbirimize
bakıyoruz. "Ölmüş olsam bile," diyor, alçak bir sesle - "aklım, bunu istediğin için seni suçlamıyorum - bazen ben de istiyorum - ama _ölmüş_ olsam bile, bunun Sir Roger ve Bayan Huntley'nin yazışmasını nasıl engelleyeceğini göremiyorum."

"Onlar _yazışmaz_," diye bağırıyorum, şiddetle; "bu bir yalan!" Sonra, düşünce ve tonlamada hızlı bir değişiklikle: "Ama eğer öyleyse, ben--ben--aldırmam! Ben--ben--çok mutluyum--eğer Roger bundan hoşlanıyorsa! Bunda hiçbir zarar yok."

"En ufak bir zararı yok."

"Sen _her zaman_ evde mi kalıyorsun?" Ben, öfkeyle haykırıyorum, onun ses tonunun yüzeysel sahte kabulüyle tüm nezaket ve çekingenliğim törpülenerek;
"asla gitmez misin? Keşke gitsen! Keşke"--(gülmek ve ağlamak arasında konuşarak)--"manastırını sırtına alıp,
bir salyangozun kabuğunu yaptığı gibi,
başka bir ülkeye götürebilsen."

"Ama ne yazık ki yapamıyorum."

"Sana ne yaptım?" diye haykırıyorum, öfkeden siteme düşerek, "bana
zarar vermekten bu kadar zevk alıyorsun? Başkalarına karşı yeterince hoş olabiliyorsun. Başkalarının huzurunu ima ettiğini ve alay ettiğini hiç duymadım; ama bana gelince, seninle asla--asla yalnız kalmam
ki
beni burada bir acıyla--sıkıcı uzun bir sızıyla_ baş başa bırakma"--(ellerimi kalbimin üzerine tutkuyla kavuşturarak).

"Ben de mi?"--(Sonra kısık bir sesle yarı dönerek)--"_sen de ben de_!"

"_Ben!_" diye tekrar ediyorum, bu suçlamaya olan küçümsememle gülerek.
"_İma ediyorum! _İma ediyorum! Neden, ben bunu _yapamam_, eğer bunun için vurulursam!
benim _içimde_ değil!"

Hemen cevap vermiyor; yine de bir tarafa bakıyor ve
rengi değişiyor.

"Anneme sor, oğlanlara sor, Barbara'ya sor," diye haykırıyorum büyük bir heyecanla,
"eğer çok istesem, bir şeyi düzgünce _sona erdirebilir miyim? Her zaman, _her zaman_, bunu ağzımdan kaçırmak zorundayım! _İma ediyorum_!"

"İpucu! hayır!" diye tekrarlıyor, öfkeli ve buruk bir tonla. "Hayır! Hiç kimse
seni _ima_ etmekle suçlayamaz! Seninki dürüst, açık bir şekilde kes ve sapla!"

"Eğer öyleyse," diye karşılık verdim, hala hararetle konuşarak,
"bu senin kendi hatan! Kavga etmek istemiyorum, bu kadar yakın komşular
olduğumuz için ve--ve--hep birlikte--elbette kötü olmaktansa iyi ilişkilerde olmayı tercih ederim! Beni _bıraktığında_--beni yalnız bıraktığında--bazen senden _neredeyse_--oldukça_ hoşlanıyorum. Ciddiyim! Ciddiyim.
_Seviyorum.

"Öyle mi diyorsun?" yine başını yana çevirip, ironinin
sakıncalı tonlamasıyla konuşuyor.

"Evde," diye devam ediyorum, hala cana yakınlığıma yapılan hakaretin altında ezilerek, "asla kavgacı olarak görülmedim--asla_! Elbette Barbara gibi değildim--onun gibi çok fazla insan yok--ama çok iyi idare ettim. _Herhangi birine_
sorun--hangisi olduğu önemli değil--hepsi sana aynı şeyi söyleyecektir--yapmadığımı!"

"Aslında bir ev meleğiydin?"

"Ben öyle biri değildim," diye haykırıyorum, çok öfkeli ama yine de gülüyorum: Bobby ile ara ara yaptığım birçok hatırladığım darbe ve dürüstçe tokatlamayla birlikte bu sıfatın düşmanlığından kaynaklanan kahkaha.

Bir duraklama.

Güneş artık tamamen battı: asık suratlı ve güçsüz, batıdaki soğuk yatağına
çekildi ve muzaffer sis sürünerek, sürünerek ve
karşı çıkılmadan ıslanıyor.

"İyi geceler!" diye bağırdım aniden. "Gidiyorum!" ve sözümü tutuyorum.

Sağlık, gençlik ve öfkenin üçlü çevikliğiyle, melankolik çimenlerin ve yığılmış ve düşmüş yaprakların arasından
hızla uzaklaşıyorum, eve.

BÖLÜM XXVIII.

Ding-dong zili! ding-dong zili! Noel çanları çalıyor.
Noel geldi - Noel kartında göründüğü gibi, beyaz ve sert ve kabarık, kabarık kızılgerdanlarla çevrili. Sadece Doğa
"mutlu bir tane" geçirmemiz için ironik bir dilek dilemeyecek kadar akıllıdır.

Kendi adıma, Noel'i neşeli bir zaman olarak pek düşünmüyorum.
Ciddi - _kutsanmış_, isterseniz - ama hayır, neşeli değil. Hiçbir zaman ölüler hatırlanmak için bu kadar bağırmazlar. Uzun zaman önce gidenler bile,
gidişe duydukları pişmanlık, neredeyse
hoş bir acıya dönüşmüştür; Diğer zamanlarda unutmaya yakın olduğumuz; hatta yüksek sesle bağırdıkları
"Bizi düşünün!"

Bütün aile toplandığında, ateş hızlı ve berrak bir şekilde yandığında,
ve kilise çanları ciddi ve tatlı bir şekilde çaldığında, _onlar_ da dışarıda
kalmayacak. Fakat, diğer yandan, faturalarını ödemiş ve
ailesinde Ölüm'ün topu henüz hiçbir gedik açmamış olan biri için, neden ılımlı, sakin bir memnuniyet mevsimi olmasın ki?

Şenlik! neşe! _asla!_ Faturalarımı ödedim ve halkım arasında hiçbir boşluk yok. Bazen kaç kişi olduğumuzu düşündüğümde titriyorum;
birimiz yakında gitmeli. Fakat, henüz, bizi saydığımda, hiçbiri eksik değil.
Baba, anne, Algy, Bobby, Brat, Tou Tou. Kendi kendime onlardan bahsettiğim gibi, ve kendi kendime söz verdiğim gibi, onların toplumundan hiçbir zevk almamaya ve hatta eğer öyleyse onlara uzak bir soğuklukla davranmaya, içlerinden herhangi biri ve özellikle Bobby -en çok güvenmediğim kişi- uygun olduğunu düşündüğümden daha neşeli bir mizaca sahip olmasına rağmen,
Yine de Noel zamanı yaklaşırken kalbim onları düşündükçe giderek daha da ısınıyor; ve şimdi, onların sert, soğuk, sağlıklı yanaklarını öperken (Bobby'nin yanaklarının mermer kadar sert olduğunu ilan ediyorum),
kendime nasıl yalan söylediğimi biliyorum.

Babam, istediğim kadar iyi bir ruh halinde değil, adamı şapka kutusunu _yolda_ kaybetmiş ve dolayısıyla burnu
benim düşündüğümden daha kartal gibi.

"Endişelenme!" diyor Bobby, küçümseyici bir şekilde,
sanki bir yabancıymışım gibi, babamın tuhaflıklarını bana tanıtarak; "biraz
sinirlilik, ama _kalbi_ doğru yerde."

"Bobby," dedim, endişeyle, fısıldayarak, "o--o
_çanta_yı getirdi mi?"

Bobby başını sallıyor.

"Bunu yapmayacağını _biliyordum_," diye haykırıyorum, biraz da yıkılmış bir şekilde. Sonra, aniden
çileden çıkarak: "Keşke ona vermeseydim; o her zaman _nefret_ ederdi. Keşke Roger'a verseydim."

"Önemseme!" diye haykırıyor Bobby, yuvarlak gözleri
yaramazca parıldarken; "Sanırım artık bir tane var, güzel bir tane, boncuklar ve
boncuklar, yaşlı Begum ona yapmış."

Gülüyorum, ama aynı zamanda iç çekiyorum. Bobby'nin Begum'unu kıskanmayalı ne kadar da uzun zaman oldu! Biz babanın biraz gerisindeyiz, kafalarımızı birleştirerek fısıldaşıyoruz, oysa o en boğuk sesiyle suçluya bir ay boyunca uyarıda bulunuyor. O ton! Hala sinsi hissettiriyor.

"Bobby," diyorum, kolumu onun kalın koluna sokarak ve
alçak bir kuşku tonuyla, "o nasıl? nasıldı?"

"Biraz huysuz olduk," diye yanıtlıyor Bobby, hoşgörüyle - "ekmeğimiz ve tereyağımızla biraz
kavga etmeye meyilliyiz; ama, hatırlayabileceğin gibi,
canım, mütevazı çatımızdaki _senin_ deneyimlerinden, Noel hiç
en mutlu zamanımız olmadı."

"Hayır, asla," diye yanıtlıyorum, düşünceli bir şekilde.

Fırtına yükseliyor: en azından babanın sesi yükseliyor. Görünüşe göre uşak sadece
gitmekle kalmayacak, üstelik bir karakter olmadan gidecek.

"Önemseme," diye tekrarlıyor Bobby, güven verici bir şekilde, bu kullanılmayan kolaylıklar karşısında biraz
büzüldüğümü görerek, koluna yaslanan
elimi şişman tarafına bastırarak; "_senin_ için hiçbir şey değil! Tanrı seni korusun, sen
onun gözbebeğisin."

"Öyle miyim?" diye cevaplıyorum gülerek. "Eğer öyleysem, yeni aklıma geldi. "

"Ve ben onun 'iyi, cesur Bobby'siyim!'--onun 'yiğit çocuğuyum!'--neden biliyor musun?

"Hayır."

"Çünkü ben Hong Kong'a gidiyorum ve orada iki tane güzel, geniş mezarı sürekli açık tuttuklarını duyuyor!"

"Sen _değilsin_?" (keskin bir endişe ve acı tonuyla); sonra, aniden ton değiştirerek gergin ve kısıtlanmış bir hoşluğa: "Evet, _güzel_ büyüklükte bir oda, değil mi? Benim tek kusurum,
pencerelerin o kadar yüksekte olması ki,
oturduğunuzda dışarıyı göremiyorsunuz."

Çünkü babam, hizmetçisini yıkıp annesini her zamanki niş durumuna indirdikten sonra, şimdi bana dönüyor ve en cana yakın, en mutlu toplum tavrıyla, büyük evim için bana iltifat ediyor.

Bu bir gün önceydi. O zamandan beri,
babamın sert yüzünü, zor bir nezaketle eğilmemiş bir şekilde, yemek masasının diğer ucunda görmeye, Bobby'nin son zamanlardaki çok sessiz geçitlerden aşağı doğru baş aşağı koştuğu, Tou Tou'nun karışık acı ve sevinç çığlıklarının iyi bilinen eski sesini duymaya; ve
Barbara ve benim, son sessiz ayda, en sessiz diyalog veya meşgul sessizlik içinde oturduğumuz masanın etrafındaki tatil yüzlerinden birinden diğerine memnuniyetle bakmaya alıştım.

Gürültüyü _severim_. tuhaf bir zevkim olduğunu düşünüyorum; ama Bobby'nin gür kahkahasını ve Tou Tou'nun kulakları sağır eden haykırışlarını _seviyorum_. Hatta
onların neşesinin benim koyduğum sınırları geçip geçmediğini düşünmeyi bile unutuyorum. Soğuk bastırma
aldığımı kaybettim. Kalbim onlara gidiyor.

Gündüzleri babamdan nasıl kurtulacağım konusunda biraz rahatsız oldum, ama o merhametle bu sıkıntıyı
elimden aldı. İlahi takdir
kötüden iyiyi, şapka kutusundan hoş bir uğraşı çıkardı. O,
gündüzün birkaç saatini, hattaki her istasyona telgraf çekerek; kendi istasyonumuzdaki hamallara birkaç gerçek bilgiyi söyleyerek geçirdi, ki Noel zamanıydı ve dolayısıyla hepsi az çok sarhoştu--biraz zorlayıcı bulduğu yavan bir şakacılıkla karşıladılar; ve son olarak, _Times_'a uzun bir mektup yazarak. Ve ben, bu arada, onun için
rahat olduğumdan, onun mutlu olduğunu bildiğimden, kendim de mutlu olmak için boş vaktim var. Kardeşimle birlikte, tüm günü kiliseyi dekore ederek,
onu neşeli, yeşil bir Noel çardağına dönüştürerek geçirdim. Bunu her zaman
evde yapardık.

Alacakaranlık geldi artık--hızlı, Aralık alacakaranlığı ve biz neredeyse
tamamladık. Kasvetli kilisenin etrafına
son rötuşlarımızı koymak için birkaç mum dilenmek zorunda kaldık.
Alev
alıyorlar, sütunların kalın boyunlarının etrafında yakalar oluşturan parlak defne yapraklarına; pencerelerdeki canlı yeşil taze yosun yataklarına; donuk, yuvarlak kutsal meyvelerin üzerine küçük ışık huzmeleri düşürüyorlar.
Işıltıda, sarmaşıklar kaba yontulmuş
kubbenin ve meşe kürsünün etrafına kurnazca çelenkler
şeklinde dolanıyor; ve Tanrı'nın sunağının üstünde, sıcak ev çiçeklerinden oluşan büyük beyaz bir haç, yazdan bahsederek ve altına, bazılarına göre, yaz veya en azından yaz umudunu dünyaya getiren
eski iyi haberlerin sözleriyle uyumlu bir şekilde narince çiçek açıyor.

Evet, neredeyse bitirdik. Brat bir merdivenin tepesinde duruyor,
son kış çelengini ustalıkla asıyor; ve biz diğerleri
bir an dinleniyoruz--biz ve yardımcılarımız. Çünkü _iki_ yardımcımız var.
Elbette Bay Musgrave. Şimdi, şu anda, gri ışıkta,
ve mumların karşısında, onu yazı tipine yaslanmış olarak görebiliyorum,
Barbara ise başını eğmiş bir şekilde ayaklarının dibinde diz çökmüş, kaidenin süslemesini tamamlıyor. Yeterince beklersek her şeyin yoluna gireceğini her zaman biliyordum ve _geliyorlar_--geliyorlar_, _gelmiyorlar_, çünkü
henüz konuşmadı. Ailemin her birine,
babam hariç, _söylenmeyen_
kur yapmaya ayrılan ortalama sürenin ne kadar olduğu konusunda danıştım ve her biri farklı bir süre belirledi; ancak _en uzun_ süre,
Frank tarafından çoktan aşıldı. Tou Tou, aslında, iki buçuk yılını dilsiz bir özlemle geçiren ve bir kan damarını kırıp sonunda ölen genç bir adamın kasvetli bir vakasını ortaya koyuyor; ancak bu o kadar cesaret kırıcı bir anekdot ki, hepimiz onu gerçek dışı olarak küçümsedik.

"Belki de hiç konuşmak istemiyordur!" diyor Brat, yeni ve tehlikeli bir
fikir başlatarak; "belki de bunu hafife almak istiyordur!"

"Onunla güzel bir sabah dışarı çık," diyor Algy gülerek, "ve Wemmick gibi, 'Merhaba! İşte bir kilise! Hadi bir düğün yapalım!' de."

"Brat, ciddi bir şekilde, "Böyle durumlar için basılı bir form olsaydı iyi olurdu; insanlar için büyük bir rahatlama olurdu." diye karşılık veriyor.

Bu konuşma kilisede değil, bir akşam seansında gerçekleşti. İkinci yardımcımız Bayan Huntley.

"Korkarım ki çok verimli değilim," diyor acınası bir gülümsemeyle.
"Çok uzun süre _ayakta duramam_ ama arada sırada oturmama izin verilirse, belki biraz yardımcı olabilirim."

Ve o zamandan beri oturduğu gibi, en üstteki kürsü basamağına oturdu.
Görünüşe göre Algy de çok uzun süre ayakta duramıyor; çünkü en üsttekinin altındaki basamağı ele geçirdi ve orada kalıyor.
Tanrıya şükür! Hava kararıyor! Eğer _meşru_ aşıklar, cıvıltıları arzu edilir ve onaylanırsa, mide bulandırıcı ve mide bulandırıcı bir manzaraysa,
meşru olmayan aşıkların görüntüsü Musa, Miriam veya Eyüp'ün damarlarındaki kanı kaynatacaktır.

Bobby, Tou Tou ve ben, üzerimize eğilecek veya bize aşkla bakacak kimsemiz olmadığı için, sıramızda bir sıra halinde oturuyoruz. Bobby, Tou Tou'yu
gülünç bir şekilde defneyle süsledi, böylece kendisinin gelecekteki bir Trafalgar'dan sonra nasıl görüneceğine dair bir fikir edinmiş oldu. Şimdi, bana
fısıldıyor - bu fısıltıya, dinleyicisinin kaburgalarına yaptığı konuşmayı vurguladığı o güçlü ve acı verici dürtmelerden biri eşlik ediyor.

"Ona bak!" ağabeyini işaret ederek ve iğrenme ve küçümseme tonuyla konuşuyor; "Hiç böyle bir _canavar_ gördün mü?"

"Sık sık değil!" diye cevaplıyorum, gençlik geçtikten sonra asla tam çiçek açmış halde görülemeyen o ince hoşgörüsüzlükle.

"Diyorum ki, Nancy!" ikinci ve daha az bir dürtmeyle, "eğer
bunun- ... Merdivenden çevikçe iniyor, sağ elinde uzun, çukur bir çukur var.

"Diğer ikisi--" Bobby düşünceli bir şekilde, gözlerini kürsüden yazı tipine çevirerek başlıyor.

"Onlara _yarısı kadar_ aldırmıyorum," diye sözünü kesiyorum, hoşgörüyle; "onlar
yarısı kadar bile iğrenç değiller."

"Bunu daha yaptı mı?" (neşeli, yüksek sesini önemli bir fısıltıya
düşürerek).

Başımı sallıyorum.

"Öğle yemeğinden beri yapmadıysa hayır! _o zaman_ yapmamıştı; ona
sordum."

"Sonuçta _senin_ ihtiyarın planının en iyisi olduğunu düşünmeye başlıyorum," diye devam ediyor Bobby, nazik bir şekilde. "O zamanlar, anne babana başvurmak için biraz eski kafalı olduğunu düşünmüştüm, ama sonuçta, çok fazla dertten kurtardı ve bizi bir sürü meraktan kurtardı."

Sessizim; Roger'ıma yakıştırılan lakap karşısında sessiz bir öfkeyle şişiyorum; ama bunu dışarıya yansıtamıyorum, çünkü bunu yaparsam
kendime karşı zafer kazanmış bir şekilde alıntılanacağımı çok iyi biliyorum. "Dişsiz Jack'e kim söyleyecek?" diyor Bobby, hemen ardından, gülerek; "o dişlere yaptığı onca masraftan sonra! Sanki iki üç tane dilenci değilmiş gibi, ama yepyeni bir set--otuz iki tane ayrı öğütücü!"

"Ne kadar da güzeller!" diye ekliyor Tou Tou, kahkaha atarak.

"Aileden çıkmalarına izin verilmesi çok yazık," diyor Bobby, sıcak bir şekilde. "Tou Tou, çocuğum--" (kolunu onun omuzlarına
dolayarak)--"önünde parlak bir manzara açılıyor!--çekiciliğin olgunluğa
yaklaşıyor!--biraz teşvikle dişlerini--otuz iki, aklında bulunsun--ayaklarının dibine koymaya ikna edilebilir!"

Tou Tou kıkırdıyor ve "eğer yaparsa onları tekmeleyeceğini" söylüyor. Bobby yumuşak ama kararlı bir şekilde itiraz ediyor ve ona böyle bir davranış biçiminin uygunsuzluğunu ve nankörlüğünü gösteriyor. Ancak onun argümanları, keskin ve iyi ifade edilmiş olsa da, ikna edici değil ve konu, giderek artan bir sıcaklıkla eve kadar devam ediyor.

BÖLÜM XXIX.

Noel günü - temiz beyaz bir Noel, saf ve canlı.
Nereye
bakılırsa bakılsın, insanın gözleri acımasızca sulanıyor. Kendi adıma, Tanrı'nın dünyayı her zaman beyaz yapma fikrine
sahip olmamasına çok minnettarım. Karın
kör edici giysisinden nefret ediyorum. Kuru, sert ağaçlardaki en küçük dal bile
karla aşırı yüklü. Kar altında kırılmamaları bir mucize;
onu silkeleyip dağıtacak bir rüzgar da yok. Fırtına beyaz; kilise beyaz: bütün dünya renksiz ve kör edici. Vick'e beyaz bir köpek gibi bakma alışkanlığım oldu; bugün
felaket derecede koyu görünüyor--kirli esmer. Sabun ve su ten rengini
düzeltmekte tamamen başarısız oldu. Bobby nazikçe ona _pipeclay_ teklif ediyor.

Hepimiz kiliseye gittik ve kendi süslemelerimize hayran kaldık. Ve
tüm dualar, övgüler ve neşeli Noel şarkıları boyunca,
ruhum Roger'a büyük bir açlık duydu. Evet, tüm oğlanlar
çevremde olsa da--Bobby bu tarafta, Brat o tarafta--Algy tam
önümde; hepsi de iyi davranıyor; çünkü onlar tam babanın
gözleri altında değil mi? Evet, ve bu konuda, papazın da, çünkü o tam üstümüzde, sarmaşık çalısının altında--Bobby'nin dün biraz ökseotu
eklemek için çok hevesli olduğu sarmaşık çalısının altında.

Kilise artık bitti ve kısa öğleden sonra da geçti.
Akşam yemeğindeyiz; bu gece erken yemek yiyeceğiz--saat altı buçukta ve
sonrasında hizmetçiler için bir dans yapacağız.
Eşitlerime karşı herhangi bir misafirperverliği istikrarlı ve kararlı bir şekilde reddettim, ancak hizmetçilerin
başında kendi yalnızlığımı ziyaret etmek utanç verici görünüyor, onlar için bu hiçbir şey değil. Roger'ın saltanatında her zaman bir Noel dansı yaptılar ve şimdi de bir dans yapmaları gerekiyor. Sığır etimizi ve erikli pudingimizi dindar bir şekilde yedik ve her birimiz kaşığımızda yanmış brendiden ayrı bir mavi ateş yaktık.

Şimdi tatlı zamanı ve babam Roger'ın sağlığına kavuşmasını önerdi. Bunu beklemiyordum ve hayatımda hiç bu kadar ihanete uğramamıştım. Hepsi içiyor, her biri ona iyi bir şeyler diliyor.
Bana gelince, ben her zaman aptaldım ve şimdi de aptalım. Ona hiçbir şey dileyemem, sesim boğuk ve gözlerim uygunsuz
gözyaşlarına boğulmuş; sadece, kalbimin derinliklerinden, Tanrı'dan ona sahip olduğu en seçkin ve en iyi her şeyi vermesini istiyorum. Bir veya iki an için, mum ışıkları, mor üzümler, parıldayan cam ve parlayan gümüş, nazik, cana yakın yüzler görüşümün önünde bulanıklaşıyor. Sonra aceleyle gözyaşlarımı siliyorum ve hepsine gülümsüyorum. Parıldayan
gözlerimi kaldırdığımda, Bay Musgrave'in bana dikilmiş gözleriyle karşılaşıyorum--(orada bulunan tek
yabancı o). Bakışı karşılık verilmek isteyen bir bakış değil; aksine, karşılanmaktan utanıyor. Beni
şaşırtan, sorgulayan bir merakla dolu, bir tür neşeyle karışık bir bakış. Bir saniye içinde--nedenini söyleyemem--aceleyle bakışlarımı kaçırıyorum. "Acaba şu anda, tam şu anda ne yapıyordur!" diyor Tou Tou, ilk kez halk içinde yemek yiyor ve konuşması Bobby tarafından kontrol ediliyor ve tavırları düzenleniyor, Bobby onun yanında oturmak için biraz çaba sarf ediyor ve masanın altından yaptığı birçok gizli ve görünmeyen çimdiklemeyle davranışlarını yönlendiriyor; isyan etmekten
baba korkusu onu engelliyor, Bobby bunun en alçakça
farkında.

"Telgraf çeksen daha iyi olmaz mıydı?" diye soruyor Algy, uyuşuk bir ironiyle (Algy
kesinlikle eskisi kadar nazik değil). "Muhtemelen büyük kırmızı ve sarı bir bandanayla
mavi kuyruklu sineği savuruyor."

"Bir sürü küçük zencinin dans etmesi için banjo çalıyor!" diye öneriyor Brat.

"Hepsi yanlış, değil mi, Nancy?" Bobby, alçak sesle, sol tarafına yerleştiği bana, "verandasında oturuyor, değil mi? Palmiye şapkası ve nankeen pantolonuyla, kolunu eski Wampoo'nun etrafına dolamış." diyor.

"Sanırım öyledir," diye cevap veriyorum gülerek. "Umarım öyledir," çünkü gerçekten de esmer rakibime karşı giderek daha fazla düşkünlük
duyuyorum.

Balo hizmetçilerin salonunda olacak; geniş, uzun bir oda ve
tüm konuklar toplandığında oraya yerleşeceğiz. Çiftler halinde gelirsek daha büyük bir
gösteri yapacağımızı ve daha fazla hayranlık uyandıracağımızı düşünüyoruz. Bu nedenle babamın kolunda giriş yapıyorum. Hiçbir odaya bu kadar büyük bir
telaşla girmemiştim, çünkü baloyu uşakla açacağım ve bu olasılık beni dehşete düşürüyor. Saygıdeğer bir aile hizmetçisi, Roger'ı etekleriyle tanıyan yaşlı bir seneschal olsaydı, bu hiçbir şey olmazdı. Ona
evlatça
sohbet edebilirdim; ama o sadece altı ay önce gelen genç bir adam. Hangi
konularda
konuşabiliriz? Kendi acılarının benimkinden
daha az acı verici olmayacağından pek şüphem yok.

Oda iyi aydınlatılmış ve mumlar duvarları
kaplayan defne çelenklerinden ve sarmaşık çelenklerinden neşeyle aşağı doğru parlıyor. Çok sayıdaki bir topluluğun - her seyis, uşak, hizmetçi ve bulaşıkçı - yüzlerini ve çeşitli elbiselerini uzaktan ve yakından aydınlatıyorlar. Kadınlar hem sayı hem de _serbestlik_ açısından büyük ölçüde baskın görünüyor; erkekler, özellikle ahır görevlileri, daha cesur eteklerin arkasına sığınmaya
çok istekli görünüyorlar. Uşaklar, hanımların toplumuna daha alışkın olduklarından, kendi ellerinden ve şövalyeliğin zorunluluklarından daha az utanırlar. Cinsiyetlerin olağan tutumunun bu tersine çevrilmesi, şüphesiz, emekli olduğumuzda fazlasıyla düzelecektir. Zaman geldi. Babamın kolunu bırakıyorum -hayatımda ilk kez- onu düşürdüğüm için gerçekten üzgünüm- ve kaderimdeki partnerime gidiyorum.

"Ashton," diyorum, rahat ve utangaç olmayan bir gülümsemeye çalışarak,
"bu kadrili benimle dans eder misin?"

"Teşekkür ederim, hanımefendi."

Ne kadar sakin! Ne kadar da kendine hakim. Ah, keşke bana sakinliğinin sırrını
verseydi! Şu anda geçmekte olan Brat'i görüyorum.

"Brat!" diye bağırıyorum, hevesle, boğulan bir adamın samanlıktaki gibi ceketinin kolunu çekiştirerek. "_Sen_ bizim _vis-a-vis_ olur musun?"

"Tamam," diye cevaplıyor Brat neşeyle, "ama henüz bir eşim yok."

O bir eş aramaya gidiyor ve Ashton ve ben _tete-a-tete_ kalıyoruz. Sanırım
kolunu tutup onu odanın tepesine götürmeliyim.
Bir anlık ateşli tereddütten sonra bunu yapıyorum. İşte geldik. Ah,
neden bu kadar erken sordum? Brat'in geri dönmesinden önce iki veya üç dakika geçiyor.

"Hepinizin süslemeleri ne kadar güzel yapmışsınız!"

"Böyle düşündüğünüze sevindim, hanımefendi."

"Kilisedekilerden daha iyiler."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, hanımefendi?"

Bir duraklama. Herkes eş seçiyor. Tou Tou, kulaktan kulağa sırıtarak, utangaç bir düğme çocuğunu neşeli dansa davet ediyor. Baba--gözlerim beni yanıltıyor mu?--babam ev hizmetçisini dışarı çıkarıyor.
Belli ki ona onurlu bir şekilde komik bir şeyler söylüyor, çünkü kadın
gülüyor. Keşke bazen bize karşı onurlu bir şekilde komik olsaydı,
ya da onursuz bir şekilde komik olsaydı. Barbara, hayat boyu içgüdülerine sadık kalarak, rahiplerin bakımsız, beceriksiz, her işi yapan adamını davet ediyor,
ki bu kadına hizmetçiler küçümsemeyle burun kıvırıyor. Bay Musgrave bir mutfak hizmetçisini
talep ediyor.

"Beklediğin kadar çok var mı burada?"

"Evet, hanımefendi."

Bir duraklama daha.

"Umarım," açık bir nezaketle, bir konu bulma çaresizliğiyle, "hepiniz eğlenirsiniz!"

"Teşekkür ederim, hanımefendi!"

Tanrıya şükür! İşte Brat sonunda! Sanırım, kendi cazibesinin inceliği ve kırılganlığı nedeniyle, Brat iyi kadınlara büyük bir hayranlık duyuyor, ne kadar büyükse o kadar iyi; nicelik, nitelik değil;
ve renklerine sadık kalarak, şimdi kolunda on altı taşlık bir komşu aşçıyla geliyor.

Yerlerimizi alıyoruz. Kovalamaca ve poussetting yaparken, Tanrıya şükür,
çok az bir konuşma bile çok işe yarıyor. Zihnim daha kolaylaşmaya başlıyor.
Kemanların neşeyle gıcırdamasının sesiyle bile biraz komik bir coşku hissediyorum. Etrafıma bakıp
Tou Tou ve düğme çocuğunun birbirlerini çevikçe döndürdüğü uzak görüntüye içten içe gülebiliyorum; baba, dördüncü figürde, Bayan Mitchell ile bir aşçı kız arasında yavaşça geri çekiliyor.

Şimdi beşinciye ulaştık. Şimdiye kadar sık ​​sık gittiğim birkaç baloda yeterince zararsız bir figürdü; her tarafta eller ve _l'ete_'nin tekrarı. Ama _şimdi_--oh, dehşet! Ne görüyorum?
Uzaktaki ve yakındaki herkes dörtnala koşma pozisyonunda duruyor. Brat'in küçük kolu aşçının beline dolanmış --en azından tamamen değil-- bunu başarmak için ondan daha uzun bir uzuv gerekir; ama biraz daha uzağa, gidebildiği kadar uzağa. Aklıma korkunç bir fikir geldi. Ashton ve ben de dörtnala mı gitmeliyiz? Ona doğru gergin bir şekilde baktım. Benimle birlikte dörtnala gitmesini bekleyeceğim düşüncesiyle, onun da benimle birlikte dörtnala gitmemi bekleyeceğim düşüncesiyle aynı derecede tedirgin görünüyordu.
Birbirimize karşılıklı endişemizi nasıl hissettirdiğimizi bilmiyorum, sadece tüm dünya etrafımızda dörtnala koşarken bizim dörtnala gitmediğimizi biliyorum. Bunun yerine el ele tutuşup birbirimizin etrafında uzaktan dans ediyoruz.

Doğaçlama vals kısa sürede sona eriyor ve Brat'e bakıyorum. Cesur çocuk! Ter damlaları genç alnında duruyor ama solgun bir ifade yok! Zamanı geldiğinde bunu tekrar yapmaya hazır olacak.

Sessizce eğlenerek onu izlerken, şimdilik kendi dans görevim olmadan, dirseğimin dibinde bir ses duydum, Bobby'nin sesi, geri kalanımızdan
daha geç geldiği için dansa katılmamıştı.

"Nancy! Nancy!" telaşlı bir heyecanla, "Tanrı aşkına
babaya bak! Ayak uçlarında durursan onu görebilirsin; o
dörtnala_ gidiyordu! Onun saygıdeğer ceketlerinin uçuştuğunu gördüğümde, bir tüy beni yere sererdi! Gerçekten görmelisin"
(sesini gizlice alçaltarak), "bu sana kendi ihtiyarın ve yaşlı Wam hakkında bir fikir verebilir--"

"Yaşlı Wampoo'yu_ as!" diye bağırdım, zarif olmayan bir güçle, gülerek.

Akşamın görev kısmı artık bitti. Hepimiz kendimizi kahramanlık gösterileriyle işaret ettik. Baş arabacıyla birlikte sosyal olmayan bir
köy dansında koşturdum ve hemen arkamdan gelen ağır ayaklı çiftin neredeyse sırtımdan soluk pembe ve inci rengi şık elbisemi yırtmasına
rağmen oldum. Aslında görevimizi yaptık ve istediğimiz zaman emekli olabiliriz. Ama müzik ayaklarımıza
dolaştı ve ayrılmadan önce kendi aramızda bir vals söylemeye söz verdik.

Brat tek istisna. Hala aşçısına bağlı; onunla dans etmek bir _tur de force_ ve bu konuda kendini şımartıyor. Bayan Huntley
ve Algy çoktan aktif, şefkatli bir kucaklaşmayla odanın aşağısına doğru uçuyorlar.
Bay Musgrave akşam yemeğinden önce bile beni davet etmişti. Barbara yerine _beni_ davet etmesine oldukça şaşırdım ve sinirlendim;
ama bu istisna dışında, davranışları açıkça gösterişli olduğundan, beni Barbara'nın daha sonra eşlik edeceği
gerekli hap olarak gördüğü düşüncesiyle kendimi avutuyorum.

Valsin ilk notaları çaldığında Bobby telaşla geliyor.
Sağlıklı neşe ve açık neşe, sevgili, şişman yüzünün her yerine yansımış.

"Hadi Nancy! Ölmeden önce _bir_ kaçamak daha yapalım!"

"Bay Musgrave ile nişanlıyım," diye cevap veriyorum, dudaklarımın kıvrık ve hoşnutsuz bir şekilde kıvrılması ve burnum yukarı kalkarak.

"Tamam!" diyor Bobby, felsefi bir şekilde, uzaklaşarak; "Eminim ki
umursamıyorum, sadece seninle _bir_ kaçamak daha yapmak istedim."

"Öyle olacak!" diye bağırdım, Hong-Kong'u keskin bir şekilde düşünerek,
onun peşinden koşup, sağlam sağ kolunu belime dolayarak.

Çılgın bir telaşla yola koyulduk. Çoğu denizci gibi, Bobby de iyi dans eder.
Ben
çok harikulade bir şey değilim, ama _ona_ yakışıyorum. Kış akşamlarının çoğunda, evdeki lobide, müziksiz valslerde, birbirimizin adımlarına tam olarak uymayı öğrendik. Nefes almak için ilk duraklamamızda,
arkamda bir yüz, kulağımda sert bir ses hissettim.

"Bir fikrim vardı, Leydi Tempest, bunun _bizim_ dansımız olduğu!"

"Öyleydi!" diye cevapladım neşeyle; "ama görüyorsun ki seni kestim!"

"Öyle algılıyorum!"

"Bobby'yi çağırsan iyi olmaz mıydı!" diye bağırdım, alaycı bir kahkaha atarak, onun ebedi karanlık bakışlarından
bıkmıştım. "Gerçekten _çok_ aptalsın! Keşke yüzünü sana gösterecek bir
aynam olsaydı!"

"Öyle mi?" (çok kısa bir süre).

Hazırcevaplık Frank'in asla güçlü yanı değildir. Beni
soldurmak için bulduğu tek şey budur. Ancak, söyleyecek daha veya daha keskin bir şeyi olsa bile, onu duymazdım, çünkü tekrar dans etmeye
başlıyorum.

"Umursayacak kadar aptal!" diyor Bobby, küçümseyerek; "sonuçta, o
huysuz bir canavar! Sanırım biri onu aşağı tekmelese, Barbara ile evlenmesini
durdurur, değil mi?"

Gülüyorum.

"Sanırım öyle."

Artık bitti. Son uzun notalar havada kalmayı bıraktı. _Biz_ açısından, balo bitti, çünkü biz bıraktık. Sonunda varlığımızın _genini_ topluluktan çıkardık ve onları sabaha kadar polka ve schottische ile baş başa bıraktık. Evin kendi bölümümüze ulaştık. Yanaklarım hızlı, alışılmadık egzersizle
yanıyor ve zonkluyor. Beynim
hoş olmayan bir şekilde karıştırılıyor: saniyede yüzlerce düşünce dörtnala
içinden geçiyor. Diğerlerini sıcak aydınlatılmış oturma odasında, hızla
konuşup ayrıldığımız sahneyi tartışarak bırakıyorum ve kapıdan
kaybolup karanlık ve boş bitişik antreye giriyorum, orada ateş ölümün kapısında, alçak ve donuk, ve mumlar yakılmamış.

Perdeleri çekiyorum, panjurları açıyorum ve ağır pencereyi kaldırarak
dışarı bakıyorum. Soğuk, durgun, keskin ve berrak bir hava, hemen yüzümü buz gibi öpücükleriyle karşılıyor. Altımda, büyük ev gölgesi karanlıkta
yansıyor ve ötesinde ay ışığında uyuyan büyük ve göz kamaştırıcı bir kar tarlası uzanıyor.

Kar ağaçları, kar çalıları, gökyüzünün alacakaranlık sessizliğine karşı parıldıyor.
Hiçbir yerde hareket yok! mutlak durgunluk! mükemmel sessizlik! Şimdi bu sessizlik, kilise saatinin yavaş uyanıklıkla on ikiyi çalmasıyla bozuldu. O yavaş vuruşlar beni düşünmeye sevk etti. Artık yan kapıdaki yüksek ve canlı sesleri duymuyorum, havanın buz gibi nüfuzu
hissedilmiyor, dirseğim pencere pervazına yaslanmış, gecenin soğuk zarafetine
bakarken. Zihnim tüm geçmiş hayatıma, son önemli
yıla yavaşça kayıyor. Düğünümü, tatlı Nancies'lerden oluşan küçük canlı çelengimi, uzun, tozlu yolculuğumuzu, Dresden'i düşünüyorum.

Dürüst, acı veren bir kalp sancısıyla, alacakaranlık yürüyüşlerimizde ve kokulu araba yolculuklarımızdaki iyi gizlenememiş ve bencil yorgunluğumu, yüzündeki
kırgın nezaket ifadesini, beni memnun edememesini düşünüyorum. Dönüşümüzü, Antigua'ya yolculuğunun gerekliliğinden bahsettiği günü ve ona eşlik etme konusundaki bencil isteksizliğimi düşünüyorum. Ayrılışımızı, o kadar çok gözyaşı döktüğüm zamanı düşünüyorum ki - şimdi bana gerçek kederden çok daha fazla pişmanlık gözyaşları, daha fazla üzülmediğim için üzüntü gözyaşları gibi geliyor. Her sahnede kendime en
zavallı rolü
yüklenmişim gibi geliyor.

Düşüncelerim, bana yaklaşan hızlı bir adımla, kulağımda bir sesle - Algy'nin sesiyle - bölünüyor.

"Sen _burada_ mısın? Seni her yerde aradım! Aman,
pencere _açık_! Tanrı aşkına sana bir pelerin getireyim! Göğsünün
ne kadar narin olduğunu biliyorsun. _Benim_ hatırım için, _yap_!"

Yüzünü görmek için çok karanlık, ama sesinde hızlı, heyecanlı bir şefkat var.

"_Göğsüm_ narin!" diye haykırıyorum, tam bir şaşkınlık vurgusuyla.
"Eh, eğer öyleyse benim için haber bu! Sevgili oğlum, böyle bir fikri
aklına kim soktu? Ve eğer bir pelerinim olsaydı, bunun
_kendim_ için olacağını düşünürdüm, senin için değil!"

Alacakaranlıkta üzerime eğilmiş. Sözlerim üzerine şiddetle
irkildi
ve geri çekildi.

"Sensin, öyle mi?" diyor, zorlayıcı bir sesle,
tüm yumuşak şefkati kaçıp gitti.

"Elbette!" diye cevaplıyorum, gerçekçi bir şekilde. "Beni kimin için aldın?"

Ama soruyorum, ne yazık ki! Biliyorum.

BÖLÜM XXX.

Müzik yeteneği olmayan insanlar mutlu olduklarında kendilerini nasıl ifade edebilirler?
Kulağı ve sesi olan insanlar şarkı söyleyebilir, ama
olmayanlar ne olacak? Anlaşılmaz bir şekilde çığlık atmak zorundalar mı? Kendi adıma, bir melodiyi diğerinden ayırt edemiyorum. İki melodi bildiğini söyleyen adam gibiyim, biri "God save the Queen" idi, diğeri değildi. Yine de bugün şarkı söylemeye en ünlü şarkıcıların sahip olduğu kadar iyi bir yüreğim var. Akortta, akortsuz, sesimi yükseltmeliyim. Bu benim için herhangi bir yumuşak pamuk kuşu için olduğu kadar acil bir ihtiyaç. Çünkü kalbim - oh, nadir
bir durum! - taşıyabileceğinden daha fazla neşeyle dolu. Taşıyor. Roger geri dönüyor. Şubat ve yaklaşık yedi aydır uzakta. Tüm küçük kötülükler ve endişeler - Bobby'nin Hong Kong'a gitmesi, Algy'nin Bayan Huntley'e olan hayranlığının artması ve bunun sonucunda benden biraz uzaklaşması - (benim için çok acı bir şey) - Frank'in Barbara'ya karşı süregelen sessizliği - bunların hepsi neşe içinde kaybolup gidiyor.

_O_ geri döndüğünde, her şey yoluna girecek. _Ben_ dümendeyken, onların yanlış gitmesi şaşırtıcı mı? İyi haberim ancak bu sabah geldi ve yine de, o zamandan bu yana geçen kısa sürede, yüz kere, buluşmamızın tarzını prova ettim, ona tanıdık bir rahatlıkla "Roger" diye seslenmeyi denedim, elbiseme ve saç stilime odaklandım ve Barbara'yı, son yedi ayda belirgin şekilde daha sade olduğumu düşünüp düşünmediği, yüzümün bir tarafının diğerinden daha güzel görünmediğini düşünüp düşünmediği, görünüşümün alışkın olmayan bir kişiyi itecek şekilde hesaplandığını düşünüp düşünmediği gibi endişeli sorularla yordum. Tüm bu sorulara, yorulmak bilmez bir nezaketle hoş ve olumlu cevaplar veriyor. Kötü haberleri vermekten kaçınmak için çabaladığım yetersizlik, iyi haberler söz konusu olduğunda on kat daha artıyor. Refahımı anlatabileceğim birine ihtiyacım var. Bu sefer kesinlikle Bayan Huntley
olmayacak. Bu duyguya karşı adaletsiz ve Roger'a olan inancımı yitirmiş olma hissiyle mücadele etmeme rağmen, onu ve Frank'in bana olan ilişkisini, yani kocamla olan eski ilişkisini düşündüğümde bile içimdeki keskin bir güvensizlik ve kıskançlık sancısını bastıramıyorum. Frank'e söylemek için acelem de yok. Doğruyu söylemek gerekirse, onunla veya onun çirkince temkinli davranmasıyla ve aylar önce bir görev haline gelen şeyi açıklanamaz şekilde ertelemesiyle hiç iyi geçinemiyorum.

Önemli değil! Roger döndüğünde bu da düzelecek. Ruhumdaki hoş hareket ve gürültü beni çalışmaktan, okumaktan veya herhangi bir
sakin ev içi meşguliyetten alıkoyuyor; ve öğleden sonra yaklaşırken, güzel ve soğuk olmayan bir havada, uzun bir yürüyüşe karar veriyorum. Kısa egzersiz belki beni
orta derecede yorar ve akşama kadar huzursuzluğumu bastırır ve hiç kimse
Roger'ı düşünmemi engelleyemez.

Barbara'nın nezlesi var - iğrenç, boğucu, boğucu bir nezle; bu yüzden onsuz
yaşamalıyım. Görünüşe göre Vick'siz de yaşamalıyım. Gerçekten de,
ön kapıya kadar bana eşlik etme numarası yapıyor, sonra titreyen küçük kalçalarının üzerine oturuyor, sırıtıyor ve ben onu çağırdığımda, duymamış gibi yaparak başka tarafa bakıyor. Daha buyurgan bir şekilde, "Vick! Vick!" diye bağırdığımda, kuyruğunu iyice içeri sokuyor ve üç ayak üzerinde eve doğru dörtnala gidiyor.

Böylece tek başıma yola koyuldum. Nereye gideceğime dair kesin bir fikrim yok - belirsiz bir şekilde yürüyorum, dedikleri gibi, burnumun peşinden gidiyorum, aptalca gülümsüyorum ve kendi kendime konuşuyorum - şimdi kendi kendime - şimdi yüksek sesle. Güçlü bir güneybatı rüzgarı yüzüme doğru esiyor: evde otururken yeterince gürültülü ve şiddetli geliyordu; ama bunda hiçbir kötülük veya
kötü niyet yok - sadece yumuşak bir blöf.

Gökyüzünde dönüşümlü bulutlar ve güneş ışığı var. Ağaç gövdelerinin gölgeleri yolun karşısında siyah ve belirgin bir şekilde uzanıyor - dallar, çalılar,
her şey - sonra çelik gibi bir bulut geliyor ve kayboluyorlar, tek tip bir griye
yutulmuşlar: bir veya iki renksiz an geçiyor ve
güneş tekrar dışarı çıkıyor; ve her küçük filiz ve büyük dal, parlak zeminde yeni bir hayata doğru belirgin ve belirgin bir şekilde başlıyorlar. Güneşin onlarla saklambaç oynamasını izlerken, saf neşeyle yüksek sesle gülüyorum.

Ne güzel bir dünya! Ne güzel, neşeli, tatlı renkli bir dünya!
Tatmin edici değil mi? Hayal kırıklığı mı? -hiçbiri değil! Eğer öyle buluyorlarsa, bu insanların kendi hatası olmalı.

Uzun bir süre yürüdüm, sonunda hangi hedefe yöneleceğime karar verdim - çok yaşlı, cahil ve feodal olarak sadık bir çiftin kiracısı olduğu, kahverengi bir ortak alanın kenarında duran bir kulübe - açgözlü Tillage elinin henüz bağışlamadığı birkaç yerden biri - kazların hala azarlanmadan sinsice dolaşıp tıslayabileceği ve serseri eşeklerin rahatsız edilmeden otlayıp kemirebileceği yer -

"Altın çalıların
yeşil ince mahmuzlarıyla
Kızın elbisesine takıldığı yer."

Tamamen bir seçim ve güzel bir yürüyüş; evcil anayoldan neredeyse eser yok. Yol derin ormanlık bir vadiden geçiyor; mor
sürülen tarlalardan geçiyor; tenha patikalardan aşağı iniyor.

Bir buçuk saat süren sert bir yürüyüşten sonra kapıya ulaşıyorum.
Çevrede
yıkıcı çocuklardan eser yok. Uzun, uzun zaman önce -bu nesil doğmadan yıllar önce- gürültücü çocuklar dışarı çıktı; bazıları kilise bahçesine; bazıları düğün
zillerinin gürültüsüyle hayatı ayırmaya gitti. Kapıyı çalıyorum ve bir süre sonra taş döşeli zeminde pattenlerin takırtısını duyuyorum ve yılların etkisiyle kurumuş ve turşusu yapılmış yaşlı bir kadın tarafından, sabun köpüklerinin etkisiyle zamanın etkisiyle kırışmış, aktif ve temiz yaşlı bir mumyaya kabul ediliyorum. Yüce konumum nedeniyle sevinçli bir saygıyla karşılanıyorum, içeri alınıyorum ve küçük kırmızı ateşin ve
şarkı söyleyen kazanların tam önüne yerleştiriliyorum ve sıcak şömine köşesindeki
sandalyede oturan, eski bir önlük giymiş ve
iki eliyle eski bir meşe bastonun tepesine kenetlenmiş çok yaşlı bir adamla tanıştırılıyorum. Çocuksu olduğu açıkça belli ve ara sıra, şüphesiz,
ölmüş eski bir meyhane şakası
düşüncesine kahkahalarla gülüyor. Beni, otuz yıl önce, genç kızlığında ölen Roger'ın kız kardeşi olarak kabul etmekte ısrar etmesi ve buna göre hitap etmesiyle bir karmaşa ortaya çıkıyor.
Kimliğim için biraz mücadele ediyorum ama çabanın faydasız olduğunu görüp,
vazgeçiyorum.

"Bu zavallı yaşlı adam tamamen amaçsız," diyor karısı, tarafsız bir özürle; "ama saat gece birde ne bekleyebilirsiniz ki?"

(Kendi yılları bundan çok daha az olamaz.)

Bayağı bir şekilde söylüyorum ki, harika bir yaş. "O, saatlerce çok yoruluyor! - öyle!" diye devam ediyor, ona düşünceli bir samimiyetle bakarak - "o kadar yıpratıyor ki, onu _News of the World_'e oturtmak zorunda kalıyorum."

Bana öyle geliyor ki, konuşma acı verici bir yöne gidiyor,
haberimi anlatarak konuyu değiştirmeye çalışıyorum; ama yine de yaşlı adam tarafından söndürülüyor, Yarımada'nın hâlâ çılgınca aktığı ve Roger'ın _büyükbabasının_ o ihtişamlı alandan
döndüğü fikrinden vazgeçmeyi reddediyor. Birkaç dakika daha geçtikten sonra, yaşlı kadın bana gömdüğü tüm çocukları sakin bir şekilde anlattı - tam sayıyı hatırlamadan önce iki kere düşünmek zorunda kaldı - ve aynı nefeste, "Geçen yılki patatesleri ne kadar da kötüydü," dedi, ben de ayrıldım ve yaşlı adamı hala zayıf yaşlı başını sallarken ve çaydanlığa kıkırdarken bıraktım.

Evden ilk ayrıldığımda, kendimi bitkin ve ayılmış hissettim. Kuru ve çirkin yaşlılığın hareketsizliği ve balgamlı ilgisizliği gençliğimin tutkulu hayatını bastırıyor ve bastırıyor gibi görünüyor, ama birkaç sürülmüş tarlayı geçmedim ve yeni sürülmüş uzun dilimleri, güneşin altında zengin ve kalın bir şekilde yatarken görmedim; kendimi toparlayana kadar, boğaz kelebeğinin yüksek sesli şarkısının iki dizesini duymadım. Ayrıca şarkı söylemeye başladım. Çok uyumlu değilim, belki de hiç değilim; ve ara sıra melodiden uzaklaşıyorum; ama tek izleyicim olan avlanan kazlar için yeterince iyi,
örneğimden etkilenerek burnunu kaldıran ve
sonsuz özlemin uzun bir anırmasını sağlayan yırtık pırtık bir eşek hariç.

Şimdi evin yarısına geldim. Ormana ulaştım--Brindley Ormanı;
bundan sonra adını unutmam pek olası değil.
Yol hemen
eğilip dik bir şekilde aşağı doğru uzanıyor,
bu vadinin dibine ulaşıyor,
orada hızlı bir dere akıyor. Yazın, yapraklar
döküldüğünde, öğle vakti burada alacakaranlık oluyor. Meşe ve karaağaçların yeşil kemerinden gökyüzünün neredeyse hiç izi yok; ama şimdi, kışlık dalların
ağından yukarı baktığınızda, hiçbir yaprağın telafi edemeyeceği soluk, uzak maviyi görüyorsunuz. Üstte kış kahverengisi, ama
altta yaz yeşilinden daha fazlası--yosunların altın çağı isyanı. Yosunlu
ağaç gövdeleri, hareketli dereye doğru eğilmiş; zümrüt yosun halıları
bronz ölü yapraklar arasında; her çeşit yosun; küçük
gecelikli yosunlar; oyuncak bebek eğrelti otları gibi yosunlar; dolgun yastıklar gibi yosunlar; ve
üzerlerinde burada ve orada küçük peziza bardaklarının parlayan kırmızısı parlıyor.

Hâlâ şarkı söylüyorum; ve bu gölgeli çukura hiçbir rüzgar ulaşmadığı için
şapkamı çıkardım ve elimde sallayarak yavaşça yürüdüm.
O kadar az ziyaret edilen bir yer ki, istemsizce irkiliyorum ve
şarkım aniden kesiliyor, bir köşeyi dönerken başka biriyle yüz yüze geliyorum. Bir anda kendimi toparlıyorum. Sadece Frank var,
büyük likenli bir taşın üzerinde oturmuş, dereye ve ağaçlara bakıyor.

"Çok neşeli görünüyorsunuz!" diyor, ayağa kalkıyor, elini uzatıyor ve
(sonradan hatırladığım kadarıyla) bizim
olası karşılaşmamıza en ufak bir şaşkınlık ifade etmiyor. "Sesini daha önce hiç yükselttiğini duymamıştım."

"Ben olduğum gibi görünüyorum," diye yanıtlıyorum, kısaca. "Ben _neşeliyim_."

"Çoğunlukla öylesin."

"Bunun hakkında _bildiğin_ tek şey bu," diye yanıtlıyorum, sertçe, suçlamayı
kızdırarak. "Bu sonbahar ve kış boyunca _hiç_ iyi bir ruh halinde olmadım, yani, her zamanki gibi
olduğumla karşılaştırıldığında."

"Sen de öyle değil misin?"

"Bugün _iyi bir ruh halindeyim, kabul ediyorum," diye devam ediyorum, daha nazik bir şekilde;
"olmasaydım çok tuhaf olurdu. Tekrar
olduğumdan emin olsaydım, kendimden geçerdim; _çok_ iyi haberler aldım."

"Öyle mi? Keşke _ben_ olsaydım" (iç çekerek). "Nedir bu?"

"Sana üç tahmin hakkı vereceğim," diyorum, ciddi kalmaya çalışarak ama
hissettiğim kadarıyla her yerden, kötü bir şekilde bastırılmış gülümsemeler saçarak.

"Elbette çocuklarla ilgili bir şey!"--(yarı endişeli bir şekilde)--"her zaman
çocuklardır."

"Çocuklarla ilgili bir şey değil--tamamen yanlış. Bu _bir_. "

"Güzel Zephine artık yok!--bu arada, sanırım bunu duymalıydım."

"Güzel Zephine ile ilgili bir şey yok--yine yanlış! Bu _iki_!"

"Barbara Paskalya'ya kadar kalmak için izin aldı!"

"Barbara ile ilgili bir şey yok!"--(adını anarkenki rahatlık ve kayıtsızlıktan dolayı hafif bir anlık sızlanmayla).--"Bu arada, keşke ona 'Barbara' demeyi bıraksan; o sana asla 'Frank' demez! İşte,
üç tahminin oldu ve
bir mil bile
yakınına gelmedin--sana söylemem gerekecek--_Roger geri geliyor!_" gözlerimi açıp neşeyle gülmeye
başladım.

"_Yakında mı?_" hızlı ve nefes nefese bir ton değişikliğiyle, ki bunu fark etmeden
edemedim, aniden bana döndü.

"_Hemen!_" diye cevapladım zafer kazanmışçasına; "onu _her an_ bekleyebiliriz!"

Bu bilgiyi tamamen sessizce aldı. En ufak veya en ufak bir tebrikte bulunmaya
çalışmadı.

"Sana söylemeseydim keşke!" diye bağırdım öfkeyle; "Senin kişisel olarak seni ilgilendirmeyen herhangi bir şeye
en ufak bir ilgi duyacağını hayal etmek ne kadar da aptalcaydı! Elbette" (kızıl bir yüz ve
parlak gözlerle ona bakarak), "senin _sevinçli_ hissetmeni beklemiyordum--seni bunun için çok uzun zamandır tanıyorum--ama _söyleyecek_ kadar
ortak bir nezakete sahip olabilirdin!"

Durduk. Dar orman yolunda birbirimize karşı duruyoruz,
bu sırada dere gürültülü bir şekilde gevezelik ediyor ve ardıç kuşları birbirlerine
güzel bir diyalogla cevap veriyorlar. Ölümcül derecede solgun; dudakları titriyor ve
gözleri--istemsizce onlardan uzağa bakıyorum!

"Ben _sevinçli_ değilim!" diyor, yavaş bir netlikle; "sık sık--sık beni
ima ettiğimi ve ima ettiğimi, imalar ve yarım kelimeler kullandığımı söyledin ve bir keresinde--bir keresinde, hatırlıyor musun?--bana yüzüme karşı
yalan söylediğimi_ söyledin! Pekala, şimdi _yalan_ söylemeyeceğim; Bugün beni suçlamak için hiçbir nedenin olmayacak. Sana gerçeği söyleyeceğim, senin de benim kadar
bildiğin gerçeği--sevinmiyorum!"

Mutlak sessizlik. Ona cevap veremez veya sözünü kesemezdim, tıpkı kuru ağaç dallarının arasından
göğe yükselemediğim gibi.
Aralıklı dudaklarla ve taş gibi, korkunç bir şaşkınlıkla yüzüne dikilmiş bakışlarla önünde duruyorum.

"Nancy," diyor, bir adım daha yaklaşarak ve neredeyse
fısıldayarak, "_sen_ de sevinmiyorsun! Bir kere olsun gerçeği söyle! İkiyüzlülük
senin için her zaman zordur. Gördüğüm en kötü aktrissin--bir kere olsun gerçeği söyle! Seni benden başka kim duyabilir? Ben, bunu
zaten biliyorum--Dresden'deki o ilk akşamdan beri biliyorum! Hatırlıyor musun?--ama tabii ki hatırlıyorsun--sana neden soruyorum? Neden sen de benden daha fazlasını unutmuşsun?"

Hâlâ sessizim. Cennetin özgür ve berrak havasında durmama rağmen,
yerin yüzlerce metre altında, yakın ve boğucu bir
zindanda olsam bundan daha fazla boğulmuş ve soluk soluğa kalmış hissedemezdim. Sanırım dere beynime
girmiş olmalı, içinde öyle bir kaynama ve kavga sesi var ki.
Barbara, Roger, Algy, yüzlerce karışık acı ve dehşet fikri kafamın içinde
birbirini itiyor.

"Bana neden böyle bakıyorsun?" diyor boğuk bir sesle. "Ne yaptım?
Tanrı aşkına, seni suçladığımı düşünme! Hayatımda hiç kimseye
bu kadar üzülmedim, seni gördüğüm ilk andan itibaren sana olduğum kadar! Şimdi seni görebiliyorum, seni ilk gördüğümde - yüzünün her çizgisinde yorgunluk ve depresyon -"

Daha fazla dayanamıyorum. Son sözlerinde, bıçak gibi bir acı, acıya

kadar keskin, içimden geçti. Kötü, yalan
sözlerindeki gerçek zerresi onlara acı veriyor. Yorgundum; depresyondaydım; sıkılmıştım. Ani bir umutsuzluk hareketiyle kollarımı savurdum ve
sonra kendimi yere atarak, yüzümü büyük bir yosun yastığına gömdüm ve parmaklarımı kulaklarıma koydum.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, kıvranarak, "ne _yapacağım_? - buna _nasıl_ dayanabilirim?"

Bir iki dakika sonra doğruldum.

"Ne kadar _utanç_ verici!" diye haykırdım, gözyaşlarına boğularak. "Ne tür kadınların arasında yaşamış olabilirsin? Ne kadar nefret dolu bir
zihne sahip olmalısın! Ve senin iyi bir adam olduğunu ve hepimizin birlikte çok
rahat olduğunu düşünmüştüm!"

Bir iki adım geri çekildi ve şimdi eğilmiş ve kıvrılmış yaşlı ağaç gövdelerinden birine yaslanmış bir şekilde duruyor. Hala ölü kadar solgun ve gözlerinin yakıcı karanlığı yüzünden daha da solgun görünüyor.

"Mümkün mü," diyor, yarı bastırılmış bir öfkeyle,
"şaşırmış gibi _yapacaksın_?"

"_Rol yap!_" diye haykırıyorum, şiddetle; "bunda hiçbir numara yok! Hayatım boyunca hiç bu kadar korkunç, sefil bir şekilde şaşırmamıştım!"

Ve sonra, Barbara'yı düşünerek, yine ağlamaya başlıyorum, tam bir
acı ve rahatsızlık içinde.

"Bu _imkansız_!" "Ne olursan ol, aptal değilsin; ve bir kadın benim -evet, ve _sen_ de- nereye gittiğimi
görmemek için herhangi bir köstebek kadar kör olmak zorundaydı! Eğer bu konuda
baştan beri _şaşırmak_ istediysen, neden
kendisini mahallede
ortak bir konuşma konusu yaptın? Neden beni
bu kadar alışılmadık bir hevesle ziyaret etmem için sıkıştırdın? Neden bir gün bile gelemesem beni azarladın?"

"_Neden yaptım?_" diye bağırdım hevesle. "Çünkü--"

Sonra aniden durdum. Kendimi aklamak için bile ona gerçek
nedenimi nasıl söyleyebilirim?

"Ve şimdi," diye devam etti, giderek artan bir heyecanla, "kendi ekinini
biçtiğin için, _şaşırdın--çok şaşırdın_!"

"Öyleyim!" diye bağırdım tutarsızca. "Bana inanmayabilirsin ama bu doğru - Tanrı'nın bizim üstümüzde olduğu ve benim asla, _asla_ Roger'dan bıkmadığım kadar doğru!"

Duruyorum, hıçkırıklarla boğuluyorum.

"Evet," diyor alaycı bir şekilde, "neredeyse aynı derecede doğru. Ama, ne olursa olsun,
en azından onun dönüşüne _sevinç_ ifade etmekten beni mazur görecek kadar iyi olmalısın, çünkü o benim yeterince arzuladığım
ve o olmasa, _olabilecek_-evet, ne dersen de, istediğin kadar inkar
edebilirsin--benim_olacak_ yeri dolduruyor!"

"Asla_ olmazdı!" diye haykırıyorum tutkuyla. "Dünyadaki son adam olsaydın - ıssız bir adada birlikte kalsaydık - seni asla sevmezdim, asla! Seni asla daha fazla görmezdim - yardım edebileceğimden daha fazlasını! Toplumundan bu kadar çabuk bıktığım
hiç kimse yok. Bunu çocuklara defalarca söyledim."

"Öyle mi?"

"Seni ona tercih etmem için bana ne gibi iyi bir sebep sunabilirsin?" diye soruyorum, sesim titreyerek ve tutkulu bir öfkeyle titriyor; "Buradayım,
eğer yapabiliyorsan seni dinlemeye hazırım! Onun için nasıl bu kadar
istenen bir
yedek olabiliyorsun? Daha asil misin? Daha mı zekisin? Daha mı yakışıklısın? Daha mı fedakarsın? - eğer öyleysen" (acı bir şekilde gülerek), "bunu çok iyi saklıyorsun."

Cevap yok: tek bir hece bile yok.

"Bu bir _yalan_," diye haykırıyorum, giderek artan bir şiddetle, "geri dönmesinden memnun olmadığımı söylemek iğrenç, bayağı, temelsiz bir yalan! Barbara
biliyor--hepsi_ aylardır onun için nasıl _yorgun_ olduğumu biliyor. Onunla evlendiğimde senin dediğin gibi _aşık_ değildim--bunu ona sık sık söyledim--ve belki Dresden'de oğlanları biraz özledim--bunu da biliyor--anlıyor! ama şimdi--şimdi--" (ellerimi kalbimin üzerine koyup, gözlerimden yaşlar akarak tutkuyla yukarı bakarak), "Kimseyi istemiyorum--kimseyi_ ondan başka! _Ona--sadece ona_ sahip olmaktan daha iyi hiçbir şey istemiyorum!--ve bugün, _seninle_ tanışana kadar--kendimden ve senden ve her canlıdan nefret etmemi sağlayana kadar--bana sanki
tüm dünya birdenbire parlak, mutlu ve onun
geldiği haberine iyi."

Hala sessiz.

"Ondan hoşlanmamış olsam bile," diye devam ediyorum, kelimelerin
şimdi yeterince çabuk geldiğini fark ederek ve öfkeli bir gevezelikle konuşarak, ayağa kalktığımda,
tekrar ona dönerek--"birisiyle flört etmek istesem bile, neden
seni_ seçeyim ki?" (onu alaycı bir yavaşlıkla,
uyanıklığından av botlarına kadar süzerek), "_sen_, beni hiç
_eğlendirmedin_! Seninle konuşurken sık sık
gözlerime yaşlar gelene kadar esniyorum! Bunu
fark edeceğinden korkuyorum. Bilseydim" (çok acı bir şekilde konuşuyor), "davranışlarıma daha az özen gösterirdim."

Tek kelime cevap vermiyor. Ne cevap _verebilir_ ki? Hala kış ağacının altında duruyor, soluk benizli; soğuk ter damlaları
alnında duruyor; ve güzel burun delikleri öfke ve utançtan acı çekerek genişliyor ve daralıyor, genişliyor ve daralıyor.

"Böyle bir fikri aklına ne sokmuş olabilir?" diye bağırıyorum, ellerimi kavuşturarak, gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı yağarken, düşüncelerim tekrar
Barbara'ya uçarken--aşağılama ve küçümsemeden en keskin siteme düşüyorum.
"Böyle bir şeyi kim düşünebilirdi ki? Bildiğim kadarıyla seni sevebilecek çok daha iyi ve daha güzel insanlar varken. Hangi kötü sapkınlık seni _bana_ bağladı ki, ben başkasına ait olmasam bile, asla, asla seni hayal edemezdim!"

"Bu doğru mu?" diyor sert, kaba bir fısıltıyla; "kendini
aldatmadığın konusunda emin misin? Tüm kaba
saba
sözlerinin altında beni düşündüğünden daha çok sevmediğinden emin misin? Aramızdaki o bariyerle, bunu vicdanınla uzlaştıramayacağın--"

"Kesinlikle, kesinlikle _kesinlikle_!" diye sözünü kesiyorum, tutkulu bir vurguyla, gözlerinin öfkeli derinliklerine yılmadan bakarak, "vicdana söyleyecek hiçbir şeyi yok! bunun _yanlışlığına_ dair söyleyecek hiçbir şeyi yok"
(konuşurken kıpkırmızı). "Eğer tamamen doğru olsaydı --eğer benim
_görevim_ olsaydı --eğer kendimi _asılmaktan_ kurtarmanın tek yolu olsaydı" (daha da yüksek bir doruğa
erişerek), "Ben _asla_, ASLA senden hoşlandığımı söyleyemezdim! Sende _hoşlanılacak_
ne olduğunu göremiyorum! Tanrı huzurunda, ben yapmam!"

"İşte!" diyor, boğuk bir sesle elini uzatarak, sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi, "işte bu!--dur!--sen asla bunu geçemezsin!"

Bir an duraklama.

Aşağıda, bu vadinin yalnızlığında, alacakaranlık hızla
sürünüyor: bir kere başladı mı, oyalanmıyor. Açık arazide, hala
güpegündüz olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; ama burada, yosun halısının renkleri
daha soluklaşıyor ve dere kararıyor. Aniden
panikleyerek, yere düşen şapkamı aceleyle alıyorum ve
bir veda sözü veya bakışı olmadan, eve doğru giden yolda hızla koşmaya başlıyorum. On metre bile gitmeden beni yakaladı. Yüzü, tutkuyla
tüm güzelliğinden çarpıtılmış.

"Nancy," diyor, aşırı heyecandan neredeyse tanınmaz hale gelmiş bir sesle, yanıma doğru hızla, "böyle
ayrılmayacağız!" diye bağırdım.

"Bana Nancy deme!" diye bağırdım öfkeyle; "bu beni _hasta_ ediyor!"

"Sana ne dediğim ne önemli?" diye bağırdı sabırsızlıkla; "bu kadar önemsiz bir şey ne? Sana istediğin ismi vereceğim,
ama bu sefer beni _dinlemelisin_. Senin kadar ben de biliyorum ki,
bu benim son şansım!"

"_Evet_!" diye atıldım sertçe.

Yol yükselmeye başlıyor. Yokuşu tırmandıktan sonra, yakında
ormandan çıkıp tekrar kalabalık açıklığa kavuşacağız.

"Çıldırdıysam, nasıl engel olabilirim ki?" diye bağırdı şiddetle, önündeki zamanın kısalığıyla
açıkça umutsuzluğa sürüklenmişti.

"Çıldırdım!" diye yankıladım alaycı bir şekilde, "hiçbir şekilde! "Sen de benim kadar aklı başındasın!"

Bunca zamandır çılgınca bir telaşla yazı yazıyoruz. Tanrıya şükür!
ana yol görünüyor, neşeli, kalabalık, aydınlık ana yol.
Ağaçlar inceldi ve yol genişledi. Buradan bile
arabaları ve arabacıları açıkça görebiliyoruz. Duruyor ve beni de durdurarak
iki elimi birden tutuyor.

"Nancy!" diyor sertçe, üzerime eğilerek, gözleri soluk bir ışıkla
yanarken. "Evet, sana bu sefer öyle diyeceğim--şimdi benim için Nancy'sin! Sana onun adıyla hitap etmeyeceğim! Mümkün mü? Bunun benim egoizmim olduğunu söyleyebilirsin; ama böyle bir anda, yapmacıklığın--nazik bir numaranın ne faydası var? Hayatım boyunca daha önce hiç, hiç sevgi vermedim ve onu almadan da sevmedim ve buna inanamıyorum"--(tutkulu bir yalvarışla)--"şimdi de inanıyorum! Sana karşı hissettiklerim
içinde sen bana karşı kesinlikle _hiçbir_ şey hissetmiyor musun?"

"_Hissedin_!" diye bağırdım, iğrenme ve öfkeyle tüm ölçülülüğümü yitirerek. "Nasıl hissettiğimi bilmek ister misin? Sanki üzerimden bir sümüklü böcek geçmiş gibi hissediyorum!"

Yüzü kasıldı, gözleri şiddetli bir acıyla karardı. Ellerimi -bir an önce kıskançlıkla kenetlenmiş olan ellerimi- ondan uzağa fırlatıyor.

"Teşekkür ederim!" diyor, bir duraklamadan sonra, katı bir kısıtlama sesiyle. "Memnunum!"

"Ve çok iyi bir şey!" diyorum, hala kaynama noktasında,
ve hızlı adımlarla benimle yol arasında kalan küçük boşluğu azaltarak.

"Dur!" diyor, bir kez daha bana yetişirken, ve elini koluma koyarak beni yakalıyor. "Bir kelime daha! Senden ayrılmak beni üzer -bizim gibi dostlar"--(alaycı bir şekilde)--"tek bir iyi dileğim olmadan. Leydi Tempest, umarım"--(kötü niyetli bir ironiyle gülümseyerek)--"sadakatin hak ettiği şekilde ödüllendirilir."

"Hiç şüphem yok!" diye cevaplıyorum, kararlı bir şekilde; ama konuşurken bile kalbimde keskin bir kıskançlık
acısı dolaşıyor. Tanrıya şükür! O göremiyor!

BÖLÜM XXXI.

Evet, burada açıkta hala oldukça aydınlık; karanlık çukurda olduğundan iki saat
önceymiş gibi geliyor--karşılaştığınız kişilerin yüzlerini öğle vaktiymiş gibi açıkça görebileceğiniz kadar aydınlık. Sanırım
merhum arkadaşım ve ben kendi duygularımızla o kadar meşguldük ki yaklaşan tekerleklerin sesini duyamadık veya en azından fark edemedik; ama
döndüğüm ve onu bıraktığım anda, üç adım bile atmadan,
hızla ve yine de tek bir yolcuyu tanımam için yeterince yavaş bir şekilde,
açık bir araba ve bir çift gri at tarafından hızla geçildim.
Ona gelince--çünkü o Bayan Huntley--ben ormanın kenarında Bay Musgrave ile son acı sözlerimizi
deşerken beni çoktan görmüş olmalı.

Bunu engellemesi imkansızdı; ama mümkün olsaydı bile - konu hakkında herhangi bir şüphe olsaydı, o şüphe, yanımdan geçerken fark ettiğim, tavrının alışılmadık canlılığı ve gözlerindeki ilgiyle ortadan kalkardı.

Yüzümü çeviriyorum ama çok geç. Şapkamı taktığımı gördü,
neyse ki bir dirgenle atılmış gibi- yüzümün ağlamaktan şiştiğini ve kızarmış yanaklarımda hala silinmemiş büyük gözyaşları olduğunu gördü.
Daha, _çok_ daha kötüsü, onu da gördü. Bu, zaten fazlasıyla dolu bir
bardağın son damlası.

Şu anda görünürde hiçbir şey yok - bir araba bile yok - bu yüzden yol kenarındaki bir taş yığınının üzerine oturuyorum ve sıcak yüzümü ellerimle örterek, ağlayacak gözüm kalmayana kadar ağlıyorum. _Bu_ iyi dediğim gün olabilir mi? _Bu_ o parlak ve neşeli gün olabilir mi, derin karıklar arasında neşeyle ve gülerek yürüdüğüm, karatavuk ve ardıç kuşunun yeni aşklarını kur yaptığını duyduğum ve kendimi şarkı söylemekten alıkoyamadığım?

Beynim, şimdi birlikte, şimdi ayrı ayrı dönen acıların kara bir kaosu; böylece her biri ayrı acısını hissettirebilir ve sırayla,
her biriyle yüzleşmek zorunda kalacak. Karanlık ordunun en önde geleni, Barbara düşüncesinin bile üzerinde yükselen, kendi aşağılanma hissi.
Benim davranışlarımda, onun beni kötü, hafif bir kadın olarak bu kadar güvenle kabul etmesini haklı çıkaracak bir şey olmalı. İnsan böyle bir
karakteri boşuna kazanamaz. Her zaman, böyle şeyler
insanların başına geldiğinde, bunları kaçınılmaz olarak kendileri getirdiklerini duydum.
Tutarsız bir sefalet içinde, kafamda dönüp duruyorum ve bunun yarattığı karmaşa
bana izin verdiği ölçüde, geçmiş toplantılarımız ve diyaloglarımız. Çarpıtılmış bakış açıma göre, hemen hemen hepsinde yakışıksız bir hafiflik var gibi görünüyor. Ona
söylediğim şeyler; onunla yaptığım kolay, tanıdık şakalar; _onun_ hiç şaka yapma duygusuna sahip olmadığı--(şu anda bile bunun tesadüfen olduğunu düşünüyorum)--aklımdan geçenler.

O zamanlar, hiç önemsemediğim birçok _tete-a-tetes_imiz: birçoğunda yapmacıksız, karşı konulmaz bir şekilde _ağzım açık_;
parktaki buluşmalarımız--kazara olduğunu düşündüğüm gibi--alacakaranlıkta çayırlarda ağır ağır dolaşmalarımız; hepsi, _hepsi_
aklıma geliyor ve tekrar tekrar yüzümü sıcak ve bıçak saplanırcasına bir utançla yakıyor.

Ve _Roger_! Onun için her şeyi yoluna koymamın yolu bu! Onun sınırsız güvenini ödüllendirmemin yolu bu! Tek korkusu benim
donuk olmam olan o! Kendimi eğlendirmeyeyim diye! Eh, kendimi bir amaç uğruna eğlendirdim. Kendimi mahallede _ortak bir konuşma_ konusu yaptım! _O_ öyle söyledi. Roger'ın onurlu
ismine
kara leke sürdüm! Kalbimin
tamamen temiz olduğunun bilinci bile beni teselli etmeye en ufak bir şekilde yardımcı olmuyor. Kalbim ne kadar temiz olursa olsun, eğer davranış hafifse? İlkini Tanrı'dan başka kimse göremez; ikincisi her dikkatsizce kinci, yüzeysel yargılayan göze açıktır. Ve Barbara! Onun düşüncesiyle kışkırtılarak,
hızla ayağa kalkıp, parka açılan bir kapıya ulaşana kadar, yol boyunca aceleyle yürüyorum. Oraya vardığımda ve artık yoldan geçenlerin
her türlü müdahalesinden
kurtulmuş olarak, büyük bir meşe ağacının altında yatan eski, kuru bir kütüğün üzerine tekrar oturuyorum ve tekrar yüzümü ellerimle örtüyorum.

Karanlığın artmasına ne umursayacağım? Ne kadar karanlık olursa o kadar iyi! Ah! Eğer
kendimden saklanacak kadar karanlık olsaydı! Bunu ona nasıl söyleyeceğim - ben,
üstün ayırt etme yeteneğime güvenerek, her zaman onun kuşkularını
gözlemledim ve şüphelerini alay konusu yaptım? Eğer onun
çılgınca bağırıp çağıracağını ve
üzüntüsünün _öfke_ olarak dışa vuracağını düşünseydim, bunun
yarısı kadar bile önemi olmazdı. Ama onu daha iyi tanıyorum. Akşam
soğudu. Kuşların hepsi şarkı söylemeyi bıraktı ve ben hâlâ
mutlak sessizlikte, bilinçsizce oturuyorum - etrafımdaki hiçbir şeyin farkında olmadan; sadece
düşüncelerimde yaşıyorum ve içimde giderek daha da güçlenen bir kararlılıkla. Ona _söylemeyeceğim_! _Asla_
hiç kimseye_ söylemeyeceğim. Şimdiye kadar en beyaz yalanı
söyleyip beceriksizce davranan ben, başıma gelen rezaleti kimsenin tahmin etmesine izin vermeden önce, dizlerime kadar yalanlara batacağım. Ah, uzun bir sessizlikle, onu kendi kalbimden silebilseydim -- silinemez geçmiş eylemlerin kitabından!

Elbette, ziyaretlerinin sona ermesiyle, Barbara kaderini zamanla öğrenecek. _Zamanla._ Evet! ama o zamana kadar -- uzun haftalar içinde hayal kırıklığı ve hatanın kesinliğini getirene kadar? Ben --kendimi bilerek-- onun nazik güvenini (son zamanlarda şüpheleri --ve kim dinlenmezdi ki?--) nasıl izleyebilirim ki, huzursuz beklentinin ve ertelenmiş umudun tüm acı dolu aşamalarından geçerek, umutsuzluğun boş, donuk hastalığına? ​​Nasıl, kendime ihanet etmeden, onu her gün hasret dolu gözlerle --gergin kulaklarla dinleyerek-- gelmeyen bir yüz ve bir adım için bakarken? Hafifçe seven biri olsaydı, ağlamanın artık bir işe yaramayacağına kanaat getirdiğinde, ulaşılamaz, erişilemez olana çabalayan, sevgilerini ulaşılamaz, erişilebilir olana uydurmak için kesip biçen birçok kadından biri olurdu! Ama ben farklı biliyorum.

Şimdiye kadar, ona ne zaman aşk teklif edildiyse -ve fırsatlar az değildi- onu kendinden uzaklaştırdı; gerçekten de en nazik şekilde, açtığı yaralara sirke değil merhem dökmek için en istekli arzuyla; en samimi üzüntüyle ve herhangi bir canlıya acı çektirmek zorunda olmanın orantısız pişmanlığıyla; yine de, uzun süre devam eden umutlar için çok az alan bırakan sessiz ve kayıtsız bir kararlılıkla. Ve şimdi, bir kez sevmişken, tekrar sevmeyi bırakmakta yavaş davranacaktır. Şimdi oldukça karanlık -en azından bütün gece olacağı kadar karanlık- ve
iki üç yıldız gökyüzünün sonsuz mesafelerinde, küçük ve soğuk bir şekilde titremeye başlıyor. Ağaçların çıplak dalları arasında hafifçe titreyen
onların görüntüsü, beni dışsal şeylerin bilincine geri çağıran ilk şey. Tekrar ayağa kalkıyorum ve
görünmeyen çimenlerin uzun ıslak düğümleri arasında sendeleyerek eve doğru yürümeye başlıyorum. Ama ona ulaştığımda -pencere kepenklerinin aralıklarından kırmızı parıltıların parladığını gördüğümde- kalbim beni terk ediyor.
İnsanlarla, ışıklarla -Barbara'yla- henüz yüzleşemiyorum! Bahçeye dönüyorum ve
geniş, yalnız patikalarda aşağı yukarı yürüyorum: Çalmayan çeşmenin soğuk nehir tanrılarının yanından geçip tekrar geçiyorum.
Eski sedirin gölgesinin kara gecesinde duruyorum. Başka bir gün, hiçbir olası düşünce beni
gecenin karanlığında onun mürekkep gibi kollarının yargı alanına girmeye
zorlamazdı; bugün, sanki dünyevi veya dünya dışı hiçbir şeyin
beni korkutmaya gücü yetmeyecekmiş gibi hissediyorum. Ne kadar kalacağımı bilmiyorum. Ara sıra,
ellerimi yüzüme götürüyorum, yanaklarımın ve gözlerimin
daha az şiş ve
yanık olup olmadığını anlamak için; nemli ve
araştırıcı gece havasının
beni kendi
benzerime döndürüp döndürmediğini anlamak için. Sonunda,
kaçırılma korkusuyla ve evde
telaşa sebep olma korkusuyla daha fazla kalmaya cesaret edemiyorum. Bu yüzden içeri giriyorum,
gizlice yukarı çıkıyorum ve Barbara ve benim,
yalnızken her zamanki oturma odamız haline getirdiğimiz boudoir'umun kapısını açıyorum. Mumlar yanmıyor; ve sıcak ateş -belli ki uzun süre rahatsız edilmemiş-
üzerine düştüğü tüm nesnelere sadece donuk ve aldatıcı bir ışık saçıyor. Şimdiye kadar, en azından,
talih bana yardım ediyor. Barbara ve Vick şömine halısının üzerinde yan yana oturuyorlar. Ben içeri girdiğimde ikisi de ayağa fırlayıp
beni karşılamak için koşuyorlar. İçlerinden biri tanımanın verdiği coşkulu cıvıltıları çıkarıyor. Diğeri, rahatlama ve keyif tonuyla şöyle diyor:

"İşte buradasın! Senin için çok korkuyordum! Seni bu kadar geç
yapan ne olabilir?"

"Çok-çok-hoştu! Karatavuklar öyle şarkı söylüyordu ki!" diye cevap veriyorum, böylece
mutlu bir şekilde icat kariyerime başlıyorum.

"Ama, sevgili çocuğum, karatavuklar iki saat önce yatağa girdi!"

"Evet," diye cevap veriyorum, birdenbire tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, "öyle yaptılar!"

"Nerelerdeydin?" diye soruyor, giderek artan bir şaşkınlık tonuyla. "Amaçladığından daha uzağa mı gittin?"

"Eski Bussey'leri görmeye gittim," diye cevap veriyorum, yavaşça; İçten içe, aptalca bir şaşkınlıkla, yaşlı adamın beni ölü Belinda ile karıştırıp, yaşlı karısının sabunlu elini veda etmek için benimkinde tutmasının daha bu öğleden sonra olup olmadığını düşünürken; "eski Bussey'ler!" diye tekrarlıyorum, "ve eve dönmem uzun uzun sürdü!"

Konuşurken titriyorum.

"Üşümüşsün!" diyor endişeyle. "Umarım üşümemişsindir--" (ellerimi kendi ince ellerine alarak)--"evet--_açlıktan_!--zavallı sevgili eller; onları ovmama izin ver!" (nazikçe ovmaya başlayarak).

Sesindeki şefkatli ilgi, nazik ellerinin dokunuşunda bir şey bana acı ve pişmanlık veriyor. Ellerimi
çekiyorum.

"Hayır! hayır!" "Çok iyi yapıyorlar!" diye bağırıyorum sertçe.

Tekrar bana bakıyor, biraz şaşkınlıkla karışık bir acıyla; ama hiçbir şey söylemiyor. Ateşe doğru gidiyor ve
maşayı almak için eğiliyor.

"Yapma!" diye bağırıyorum aceleyle, "bol ışık var!--yani--" (kekeleyerek) "karanlıktan içeri girerken beni kamaştırıyor."

Konuşurken, mümkün olduğunca ateş ışığından uzakta, uzak bir sandalyeye çekiliyorum ve kucağıma
atlayan ve--bir köpeğin tüm hassas dikkatiyle seni
_gerçekten_--incitmemek için- ... "Ve sen beni terk ettiğinden beri buradayım!" diyor, hemen sonra,
yumuşak bir neşeyle. "Hiç_ ziyaretçim olmadı! Hatta"--(biraz kızararak)--"her zamanki gibi. "

"Hayır mı?" diyorum, başımı Vick'in üzerine eğip, burnumun köprüsünü hayatında daha önce hiç
yalamadığı kadar iyi ve daha kapsamlı bir şekilde yalamasına izin veriyorum.

"_Sen_ onunla tanışmadın sanırım?" diyor, sorgulayıcı bir şekilde.

"_Ben!_" diye bağırıyorum, suçlulukla irkilip kekeleyerek. "Ben değil! Neden--neden ben?"

"Neden sen olmayasın ki?" diyor hafifçe gülerek. "Bu
çok _alışılmadık_ bir olay değil mi?"

"Sence öyle değil mi?" diyorum, titremesi benim için acı verici bir şekilde algılanabilen bir sesle. "Sence ben--ben--" ("Onunla
kasıtlı olarak
karşılaştığımı düşünmüyorsun" diyeceğim; ama aniden
kendime ihanet ettiğimin farkında olarak
duruyorum).

"Telafi etmek için yarın daha erken gelecek" diyor, alçak bir sesle, benden çok kendi kendine - "evet" - (ellerini hafifçe kucağında kavuştururken, ateşin ışığı onun mutlu yüzünün
güzel yumuşaklığına dokunurken ve kelimeleri yumuşak bir şekilde tekrarlayarak) - "evet, yarın daha erken gelecek!"

Buna _dayanamıyorum_. Aniden ayağa kalkıyorum, zavallı Vick'i sürüklüyorum, bu tersi oldukça beklenmedik, halının üzerinde ve odadan
hızla dışarı fırlıyor.

* * * * *

Şimdi akşam oldu--akşamın geç saatleri, yatma vakti yaklaşıyor. Sırtım ışığa dönük oturuyorum ve
rüzgarın gözlerimi kestiği
ni söyleyerek lamba için bir abajur istedim--ama, önlemlerime rağmen,
yüzümdeki şekil bozukluğunun en sıradan göz için bile
açıkça belli olduğunun gayet farkındayım; ve Barbara'nın bana hitap ederken _benden uzağa_ baktığı endişeli ilgiden,
onu fark ettiğini anlayabiliyorum, ki bunu fark etmemesi nasıl mümkün olabilir ki? Eğer Tou Tou
burada olsaydı, beni resmi sorularla boğardı--bana deli gibi
bakardı, ama Barbara gözlerini kaçırıyor ve hiçbir şey sormuyor.

Uzun bir süredir mükemmel bir sessizlik içinde oturuyoruz; hiçbir ses yok, sadece
Barbara'nın örgü iğnelerinin tıkırtısı, ateş alevinin alçak çırpınışı,
ve Vick'in rüyalarında hayalet bir erkek kediye saldırdığı bastırılmış boğuk içe doğru havlama.

Birdenbire konuşuyorum.

"Barbara!" diyorum, sert, zoraki bir kahkahayla, "sana aptalca bir soru soracağım: söyle bana, hiç fark ettin mi--hiç düşündün mü
erkeklere karşı tavrımda biraz--çok _saldırgan_ bir şeyler olduğunu?"

Örgüsü kucağına düşüyor. Mavi gözleri kocaman açılıyor,
güneşteki köpek menekşeleri gibi; şimdi bana bakmak zorunda.

"_Saldırgan!_" diye yankılıyor, en büyük şaşkınlık ve şaşkınlık vurgusuyla. "Aman Tanrım, hayır! Çocuğa ne oldu?
Oh!"--(yeni yeni gelen bir zeka ifadesiyle)--"Anlıyorum! Yani,
onlara fazla vurmuyor musun? Bazen onlara biraz fazla _sert_
olmuyor musun?"

"Hayır," diyorum ciddi bir şekilde; "Bunu kastetmemiştim."

Bana açıklama için bakıyor ama hiçbir açıklama yapamıyorum. Daha fazla sessizlik.

Vick, erkek kedinin peşinde ya da ondan kaçıyor; dört bacağı da titriyor ve taklit bir dörtnala koşuyor.

"Hatırlıyor musun," diyorum, tekrar konuşarak ve sözlerimi tekrar tedirgin bir kahkahayla başlatarak, "evdeki oğlanların bana her zaman nasıl güldüklerini,
çünkü flört etmeyi hiç bilmiyordum ve güzel huylarım da yoktu? Sence" - (yavaşça ve tereddütlü bir şekilde konuşarak) - "oğlanlar - yani birinin kardeşleri - bu tür şeylerde iyi yargıçlar olur mu?"

"Herkesin kardeşleri kadar iyi, sanırım," diyor, alçak bir kahkahayla, ama hala şaşkın görünüyor; "ama neden soruyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevaplıyorum, dikkatsizce konuşmaya çalışarak; "aklıma geldi."

"Seni suçlayan oldu mu?" diyor, biraz merakla, "Ama hayır!
Kim _olabilir_? Hiç kimseyi görmedin, hatta--"

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesiyorum, bildiğim ismin sesinden
sakınarak; "elbette hayır; hiç kimse!"

Saat on bire vurur ve Vick uyanır. Barbara ayağa kalkar, örgüsünü
toplar ve şömineye doğru giderek, bir beyaz dirseğini
şömineye dayayarak ve ince boynunu eğerek, düşünceli bir şekilde
alçak ateşe bakar. "Biliyor musun," diyor, yarı şaşkın bir gülümsemeyle, biraz da kaygıyla karışık, "Düşünüyordum da - üç aydır ilk kez, ne sabah, ne öğleden sonra, ne de akşam buraya gelmiyor!"

"Öyle mi?" diyorum hafifçe titreyerek.

"Sanırım," diyor, biraz utangaç bir kahkaha atarak, "senin dışarıda olduğunu duymuş olmalı ve bu yüzden gelmedi. Bilirsin, sana her zaman seni en çok sevdiğini söylerim."

Şaka olarak söylüyor bunu, yine de iri gözleri bana bir tür hüzünle bakıyor, ama ne onlara ne de onun sözlerine bir cevap verebiliyorum.

BÖLÜM XXXII.

Ertesi sabah aynamın önünde oturuyorum - benim için asla hoş bir mobilya parçası değil - saçlarım taranmış. Henüz uyanmış değilim ve gerçek hayattaki
hoş olmayan şeyleri, uyanmamın beni kurtardığı hayali olanlardan ayırmayı henüz bitirmedim. En azından gerçek hayatta, donuk uçurumlarda, krep maskeli bir adam tarafından sürekli takip edilmiyorum, ondan
çılgınca kaçmaya çalışıyorum ve sürekli beni yakalayıp yakalama noktasında.

Dün gece uyumak bir hataydı. Uyanık kalmak
çok daha akıllıca ve daha iyi olurdu. _Gerçek_ kötülükler yeterince kötüdür, ancak rüyalardakiler canlı yaşamlarında bile beni şimdi bile titretiyor,
sabah güneşi yerde arkadaşça yamalar halinde yatıyor olsa da,
ve kuşlar hep birlikte yüksek sesle konuşuyor olsa da. _Hiçbir_ kuş hiç
dinlemez mi?

Kendi sefaletlerimden bir anlığına uzaklaşmış, onların yumuşak ama keskin gürültüsüyle, bunları düşünürken kapı çalınır ve bir sonraki anda Barbara içeri girer. Sarı saçları omuzlarına dökülmüştür; hiçbir beyaz gülün yanakları onunkinden daha soluk değildir; elinde bir
not vardır. Bir anda hizmetçiyi kovdum ve yalnızız.

"Bunu okumanı istiyorum!" diyor, tekdüze ve monoton bir sesle,
bundan, büyüklüğünü belli belirsiz tahmin edebildiğim bir çabayla,
titremenin sesini koruyor.

Ayağa kalktım ve camdan döndüm; ama şimdi dizlerim altımda öyle titriyor ki
tekrar oturmak zorundayım. Arkamdan geliyor, böylece onu artık göremiyorum: ve kollarını boynuma dolayıp
yüzünü yarım kalmış saçlarıma saklayarak, fısıldayarak şöyle diyor:

"Endişelenme, Nancy!--Çok da umursamıyorum."

Sonra sessizce ağlamaya başlar.

"Sana yazma _küstahlığını_ mı gösterdiğini söylemek istiyorsun," diye bağırırım, öfke dolu bir tutkuyla, Barbara'nın olan bitenden habersiz olduğunu bir anlığına unutarak ve sandalyemde ona doğru döndüğümde gözlerinin içine
gelen hayret dolu bakışla bunu hatırlayarak.

"Her gün bana yazmasını beklemiyor muydun?" diye sorar,
tonunda biraz şaşkınlıkla; "ama _oku_!" (notu işaret ederek ve biraz acı bir şekilde gülerek), "yakında burada _küstahlık_ olmadığını göreceksin."

Şu anki ruh halimde, bir metre uzunluğundaki kıvranan bir toprak solucanına veya şişman bir tahta bitine dokunmayı, parmaklarının bastırdığı
kağıt kadar isterdim; ama iğrenmemi yenerek notu açarım.

"SEVGİLİ BAYAN GREY:

"Şehirde sizin için bir şey yapabilir miyim? Yarın oraya gidiyorum,
ve sanırım oradan Sergiye koşacağım. Diğerlerinin
tıpkı olduğundan hiç şüphem yok; ama _görmemiş_ olmak
birini arkadaşlarına karşı dezavantajlı hale getirir. Korkarım ki
ben döndüğümde hala Tempest'te olma ihtimaliniz yok.
Herhangi bir görevi üstlenmekten büyük mutluluk duyarım.

"Saygılarımla,

"F. MUSGRAVE"

Not parmaklarımdan düşüyor, kucağıma yuvarlanıyor ve oradan
yere düşüyor. Katı ve aptal bir sessizlik içinde oturuyorum. Gerçeği söylemek gerekirse,
Barbara'nın beni düşündüğü kadar sebeplerden habersiz olsaydım nasıl görüneceğimi ve ne söyleyeceğimi
hayal etmeye ve buna göre bakmaya ve konuşmaya çalışıyorum. Yanıma diz çöküyor ve yüzümü yavaşça aşağı doğru çekiyor, ta ki yüzüyle aynı hizaya gelene ve yanaklarımız birbirine değene kadar, nazik bir yalvarış ve şefkat tonuyla, sanki _ben_ düşünülmesi gereken kişiymişim gibi -başlıca acı çeken benmişim gibi:

"Endişelenme, Nancy! Hiçbir önemi yok! -hiçbir zararı yok!"

_Bir şey_ söylemek için çabalıyorum ama hayatım boyunca hiçbir kelimeyi çerçeveleyemiyorum.

"Kendi hayalimdi!" diyor, duraksayarak, "Sanırım kibrim beni yanılttı!"

"Hepsi benim suçum!" diye haykırıyorum, aniden tutkulu kelimeler buluyorum,
ayağa kalkıyorum ve ateşli bir şekilde oradan oraya yürümeye başlıyorum--"_hepsi!_--bu dünyada hiç kimse bu kadar kör, bu kadar kötü yargılayan, bu kadar
acımasızca
yanılmış olmamıştı! Ben olmasaydım, onu asla iki kere
düşünmezdin--asla; ve ben"--(ağlayan bir belirsizlikle konuşmaya
başlayarak)--"Seni yanımda görmek çok güzel olurdu diye düşündüm--onda hiçbir sorun olmadığını, sadece öfkesinin olduğunu düşündüm;
_birçok_ erkek huysuzdur--neredeyse _hepsi_. Eğer" (ellerimi sıkıca
sımsıkı kenetleyip dişlerimi sıkarak) "onun bu kadar
_alçak_ olduğunu hiç düşünseydim--"

"Ama öyle değil," diye hemen sözünü kesiyor, sözlerim karşısında biraz irkilerek; "aslında değil! Ondan ne kötü şey duyduk? Eğer aldırmazsanız"
(elini nazikçe yalvararak koluma koyarak), "Ben, _çok_
tercih ederdim ki, onun hakkında sert bir şey söylememişsin! Senin ve onun böyle arkadaş olmanıza her zaman çok sevindim - her zaman - ve nedenini bilmiyorum - bunun bir anlamı yok; ama yine de mutluyum."

"Biz _arkadaş_ değildik," dedim, hafifçe kıvranarak; "neden öyle diyorsun?"

Bana büyük ve yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.

"_Arkadaş değiller!_" diye yankıladı, yavaşça sözlerimi tekrarlayarak; sonra, yüzümdeki
ifadeyi görünce aniden durdu.

"Emin misin_," diye haykırdım, ateşli bir şekilde ellerini yakalayıp yüzüne endişeyle bakarak, "az önce doğruyu söylediğinden?--çok fazla umursamadığından--üstesinden geleceğinden!--seni
_öldürmeyeceğinden?"

"_Öldür_ beni!" dedi, alaycı bir şekilde hafifçe hüzünlü bir gülümsemeyle; "hayır,
hayır! Ben o kadar kolay öldürülemem."

"Emin misin_?" diye ısrar ediyorum, tutkulu bir hevesle, hala gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü okuyarak, "her şeyin tadını kaçırmayacağından?--hayatın boyunca senden nefret etmene neden olmayacağından?--benim nefret etmeme neden olur."

"_Kesinlikle_ eminim!--kesin!" dedi, bana sabit bir uysallıkla bakarak, mavi gözleri taşsa da; "Çünkü Tanrı benden
_bir_ şeyi aldı--hiçbir zaman beklemeye hakkım olmayan bir şeyi--O'nun bana bıraktığı her şeyle
mücadele etmem doğru mu, sence?"

Cevap veremiyorum; onun ilahi sabrı benim için çok yüksek bir şey.

"Hayatım _mahvolsa_ bile," diye devam ediyor, bir iki dakika sonra, sesi
keskinleşerek ve yüzü soluk bir dinginlik kazanarak, "olsa bile--ama _değil_--gerçekten de değil. Çok kısa bir süre sonra
bana her zamanki kadar iyi, hoş ve dolu görünecek; ama _olsa_ bile"
(gözlerinde sevimli bir güvenle bana bakarak), "bu kadar
önemli bir mesele olmazdı--_bu_ hayat her şey değil!"

"Öyle değil mi?" diyorum, şüpheci bir ürpertiyle. "Bunu sana kim söyleyebilir? Kim
bilir?"

"_Kimsenin_ suçu yok," diye devam ediyor, nazik bir ısrarla. "Bunu görmenizi isterim! Sadece
bir--bir--_hata_ oldu"--(sesi yine biraz kısılıyor), "zamanla
düzeltilen ve hiç kimsenin--_hiç kimsenin_, Nancy,
daha kötü olmadığı bir hata!"

BÖLÜM XXXIII.

Demek Barbara'nın umudunun öldüğü yol bu! Umutlarımızın da bedenlerimiz kadar ölme yolları var. Bazen onlar da çöker ve yavaş bir
tüketime düşer, onları sonuna kadar emzirir, büyütür ve tedavi ederiz.
Bazen aniden ölüp giderler, tıpkı tam sağlıklı,
kemikleri ilik dolu ve gözleri ışık dolu,
farkında olmadan
öteki dünyaya sözsüzce düşen biri gibi. Barbara'nın durumu da buydu. En
sağlıklı ve en güçlü dönemini yaşadığını düşündüğünde,
ölüm işareti onun üzerindeydi. Çoğumuz için, ey dostlar, dertler düz bir yola beklenmedik şekilde atılmış büyük taşlar gibidir; karanlık bir gecede, tökezleyip homurdanarak tökezlediğimiz, küfürler savurduğumuz ve öfkeyle uzuvlarımızı incittiğimiz taşlardır. Birkaçımız için, Tanrı'ya tırmandığımız merdivenlerdir; bizi cennete yaklaştıran tepelerdir - ne kadar matematiksel bir kesinlikle - bize burada, ne orada ne de başka bir yerde var olmadığı gösterilmiş olsa da, hala belli belirsiz, özlem dolu gözyaşları ve yüksek özlemlerle tutunduğumuz cennet. Barbara her zaman cennete bakmıştır. Tüm neşesiyle Tanrı karışmıştır. Şimdi,
bu nedenle, O'nun onu gönderdiği bu kederde--bu aşağılık kederde,
bu aşağılık kederde,
aşağılık olduğu için daha az derinden kesen ve insan sempatisinin tesellisini dışlayan, o sadece elini ona daha büyük bir güvenle uzatıyor ve tatlı gözlerini daha saygılı bir kesinlikle,
Haçından, asil bir şekilde emekçi yüzyıllara bakan,
bu neslin,
tüm nesillerden daha fazla,
çalıştığı ve, birkaçının düşündüğü gibi,
_başarıyla_--taçtan indirdiği krala dikiyor. Ona göre, onun krallığı,
kafirler ve paynimler bunu kanıtlamak için
yakıldığında olduğu kadar sorgulanmaz.

Sık sık, o zamandan beri, her birimize gelen o boş özlemlerde, sanırım, sonraki günlerde denedim - bazen şimdi de deniyorum, kollarımı geriye doğru geçmişe doğru uzatmaya - o zamanlar başka herhangi biri kadar kolay söylenebilecek olan sözcükleri söylemeye - hiçbir dünyevi gücün şimdi Barbara'ya sempati ve takdirle ilgili
söylenebilecek sözcükleri asla söyleyemeyeceğini.

Sevgi dolu şeyler söyledim, ama şimdi bana yetersiz ve
zavallı görünüyorlar. Neden daha fazlasını söylemedim? Ah, sizin için göründüklerinden daha değerli olanlarla
yaşayan hepiniz, onlara her gün onları ne kadar sevdiğinizi söyleyin! Onları _yorma_ riskine rağmen, onlara söyleyin, rica ediyorum: belki de sizi birçok sonraki acıdan kurtaracaktır.

Sanırım, şu anda içimde _iki_ Nancy var - Barbara'nın Nancy'si ve Roger'ın Nancy'si; biri o kadar sinirli, engellenmiş ve aşağılanmış
ruhsal olarak, sanki bir daha asla yürekten gülemeyecekmiş gibi hissediyor;
diğeri, o kadar tamamen ve muzaffer bir şekilde mutlu ki, gelecekteki herhangi bir gözyaşı veya
sınama ona son derece imkansız görünüyor. Ve Barbara'nın kendisi
bu sonuncunun tarafında. Umutlu konuşmasından ve gülümsemelerinden,
ona iyi bir haber geldiğini düşünürdünüz - uzun zamandır beklenen, ancak
umutsuzca
umulan bir refahın arifesindeydi. O doğal olmayan veya histerik bir şekilde canlı olduğu için değil - kendini fethetmek için böyle bir çaba ve mücadele gösteren birçok kişinin düşeceği bir hata. Barbara'nın neşesi asla gürültülü değildi, benim ve oğlanlarınki gibi. Belki de - hayır,
o zamandan beri sık sık düşündüm, _kesinlikle_ - dua ederken gizlice ağlıyor; ama gözyaşlarını ve dualarını bilen tek Kişi Tanrı'dır. O her zaman zevklerinde yarı yolda kalmış biri olmuştur, ama
üzüntülerinden kimseye bir lokma bile vermeyecektir.

Sorunları altındaki sessizliği--onların altındaki sessizliği--o
sükûneti--beni yanılttı. Her incinmiş şeyin haykırma dürtüsü vardır.
Ben de bunu her zaman yaptım. Yarı bilinçsizce, bu akıl yürütmeyle Barbara'nın yarasının çok derin olamayacağını, aksi takdirde
büzülüp altında kıvranacağını düşünmeye yönlendiriliyorum. Bu yüzden onunla bütün gün, acımasızca
uzun uzun Roger hakkında konuşuyorum. Tüm eski soruları tekrar ediyorum. Tekrar
yüzümü eleştirel bir şekilde inceliyorum ve--sadece önceki sonuca varmakla kalmıyorum, bir tarafın diğerinden daha kötü göründüğü sonucuna varıyorum, ayrıca
on yıl daha yaşlı göründüğü sonucuna varıyorum.

Keten saçlarım birçok garip ve farklı şekilde yapılmış ve
tekrar _yapısız_: bana yükseklik kazandırmak için yüksekte yığılmış; düşük bükülmüş, beni Yunanlılara benzetmek için boşuna bir çaba; kıvrılmış, örülmüş, kıvırcık ve tekrar kıvırcıklaştırılmamış. Gardırobumu araştıran ve eleştirel bir incelemeye
başlıyorum, bunu ve şunu reddediyorum; bir rengi yanağıma tutuyorum,
solukluğumun buna dayanıp dayanamayacağını görmek için; diğerinden
kendime duyduğum iğrenme ifadesiyle yüzümü çeviriyorum. Ve bu, babamın gözleri yaşlı arkadaşının iyi fikrini kazanmanın pek de değerli olmadığını düşünen aynı "_ben_"dir, onunla ilk buluşmama yanmış bir yüzle, gevşek saçlarla, sendeleyerek, dualar arasında, boynumda bir inişin eşiğinde ve eski yünlü elbisemin tam önünde yanık kokan büyük, yuvarlak bir delik ile gittim.

Onun gelişi artık yakındır. Bugün _tam_ onu o kapıdan girerken göreceğim. O sandalyeye oturacak. Başı o minderi ezecek. Ben onun ayaklarının dibindeki bir ayak taburesine oturacağım. Pozisyonu daha iyi hayal edebilmek için, Roger'ın koltuğuna doğru istediğim mahalleye bir ayak taburesi itiyorum ve kendimi, inanç gözüyle, sağlam bir gerçeklikte, onu işgal ederken görüyorum. Dilimi meşgul edecek tüm konuları prova ediyorum. Onun üzerindeki etkilerini daha iyi fark etmek için, ona
yüklemek istediğim sayısız sevgi dolu ve güzel şeyleri, birçok selamı yüksek sesle dile getiriyorum.

Ona en ufak bir medeni şey söylediğimde her zaman çok neşeli görünüyordu ve ben de çok nadiren, _nadiren_ yaptım. Ah! Tüm bunları değiştireceğiz! Tatlılarla
midesi bulanacak. Ve sonra, hala yanında oturup, elini tutarak ve başım (sonunda en uygun modaya uygun olarak karar verdiğim şekilde giyinmiş olarak) zarifçe koluna yaslanmış bir şekilde, ona tüm dertlerimi anlatacağım. Ona Algy'nin yabancılaşmasını, soğuk bakışlarını ve sert sözlerini anlatacağım. Ona karşı açık sözlü veya acımasız bir hakarette bulunmadan, yine de onu Bayan Huntley'e karşı
kurnazca tetikte tutmayı başaracağım. Ona Bobby için
yas tutacağım. Evet, ona _tüm_ dertlerimi anlatacağım--_tüm_, yani, bir çekinceyle.

Barbara artık burada değil. Eve gitti.

"Kendi başınıza daha iyi olacaksınız," dedi, gitme niyetini açıkladığında nazikçe. "O daha çok hoşuna gidecek. Ben olsam öyle yapardım.
Yeni bir balayı gibi olacak."

"_Öyle_ olmayacak," diye cevapladım, ne kadar esnediğimi ve
Bay Musgrave'in ilkinde ne kadar büyük bir yer kapladığını hatırlayarak. "Balayılar hakkında hiçbir fikrim yok; eğer _yaşasaydın_ _sen_ de olmazdın."

"_Yapmalı mıydım_?" biraz dalgın bir şekilde konuşurken, gözleri
pencereden gökyüzünün dingin soğukluğuna ve
bahçe sınırındaki kardelenlerin soluk düşüşüne kaydı.

"Emin misin," dedim, içtenlikle, onun hafif elini elime alarak, "gitmiyorsun çünkü artık istenmediğini düşünüyorsun - artık kendi malıma tekrar kavuştuğum için" (durdurulamaz bir şekilde gülümseyerek), "sensiz de gayet iyi idare edebilirim."

"_Kesinlikle_ eminim, Nancy!" hevesli gözlerime güvenle şefkatle bakarak.

"Ve _çok_ yakında geri döneceksin? _çok?_"

"Kavga ettiğinizde," diye cevapladı, yüzü bir kahkahaya dönüşerek, "gelip aranızı düzelteceğim."

"O zaman _önce_ gelmelisin," dedim, gururlu bir gülümsemeyle, "yoksa ziyaretin
belirsiz bir şekilde ertelenebilir."

Roger ve ben kavga ediyoruz! İkimiz de bu fikri o kadar eğlenceli buluyoruz ki birlikte gülüyoruz.

BÖLÜM XXXIV.

"_Gertrude._ Şövalyem geldi mi? Aman Tanrım, çete! Kardeşim, yanaklarım iyi görünüyor mu? Bana küçük bir tokat at ki, kızarayım."--DOĞU AŞISI.

O artık gitti. Evin atmosferi, o evi terk ettiği için daha az berrak, daha az
saf görünüyor. O uzaklaşırken, bana öyle geliyor ki,
onun peşinden giderken, hiçbir çiçeğin mütevazı bir yüzü, daha
narin bir
açısı olmamıştır. Bunu düşünmeye vaktim olsaydı, onun için çok
üzülürdüm, onu çok özlerdim; ama hiç vaktim yok.

Onu istasyona götüren araba yarım saat bekleyecek ve sonra Roger'ı geri getirecek. Bu nedenle, çok fazla zahmetli düşünce harcadığım dikkatli ve uzun tuvaleti yapmam için yeterli zamandan fazlası yok. Şimdiye kadar yapmayı erteledim, böylece
o geldiğinde,
bir kutunun çok sayıda gümüş kağıdından yeni çıkmışım gibi, mükemmel bir tazelikle onun önünde görünebilirim--keten kafamın tek bir saç teli bile ipeksi
süpürgesinden yerinden oynamasın; Vick'in gelip de
giysilere saygı duymayan çamurlu pençeleriyle beni kirletme riski olmasın.

Bunun üzerinde uzun süre duruyorum. Hizmetçimi hayatımda hiç olmadığı kadar hor görüyorum.
Ama artık tamamlanmışım; son iğneye kadar bitmişim.
Belki de--bu son ana kadar aklıma gelmese de--belki de bu durum için biraz, hatta _fazla_, fazla giyinmişimdir. Ama
elbette ki, uzun zamandır güzel kıyafetler giymemiş ve hatta o kısa sürede bile onları
havalandırmak için çok az fırsat yakalamış biri için bu affedilebilir.

Şubat olduğunu hatırlarsınız. Peki, o zaman, bu
giydiğim sıcak ihtişam. Koyu safir renginde,
gümüş tilki kürküyle süslenmiş Cenova kadifesi; ve başım bir çete şapkasıyla taçlandırılmış,
bu konuda şüpheliyim ve
çocukların burada olması ve bunun çok yakışıp yakışmadığı veya daha doğrusu
gülünç olup olmadığı konusunda beni aydınlatmaları beni çok mutlu edecektir.
Çete şapkasının amacı, yaşımı Roger'ınkine yaklaştırmak ve kadife ve kürkün şüphede bıraktığı herkese,
İngiliz matronların şişman safları arasında yer alma hakkım olduğunu garanti etmektir.

"Algy haklıymış," diyorum, yüksek sesle kendi kendime, uzun şövalye gözlüğünün önünde dururken, bir elimde sırt saçı gözlüğüyle, profildeki, üç çeyrek veya arkadan görünümdeki hatalarımı düzeltiyorum; "Benimki en umutsuz çirkinlik türü değil. Kesinlikle kıyafetle değiştirilebilir."

Bunu söyleyerek, el dürbününü bıraktım ve ağır ağır aşağı indim,
başımı dik tutarak ve bir çocuk gibi omzumun üzerinden mavi trenimin arkamdan aşağı doğru süpürmesinin etkisine baktım.

Buduar'ıma vardığımda, gidip pencerenin yanında durdum, gerçi onun gelmesine
on dakika daha vardı. Bir keresinde dinlemek için pencereyi açtım,
ama kış rüzgarının saçlarımın saten yumuşaklığını
kıvırmasından veya şapkamı çarpıtmasından korkarak aceleyle tekrar kapattım. Sonra
dikkatlice oturdum ve Vick'in kucağıma atlaması için yaptığı bir teklifi
sertçe geri püskürterek, gözlerimi uzun ve uzak karaağaçların koyu çıplak dallarına diktim, aralarından onu gizlice görüş alanına girerken göreceğim.
Zaman yavaş yavaş ilerliyor. Şimdi gelmesi gerekiyor. Beş topal, sürünerek
dakika daha--on!--ondan eser yok. Tekrar ayağa kalkıyorum, pencereyi açıyorum ve
ana gibi başımı biraz dışarı doğru iterek dinliyorum. Evet! evet!
Uzak ama şüphesiz bir atın dört nalının çamurlu yolda hızla
ve sıçrayarak koştuğu sesi duyuluyor. Üç dakika daha ve güneş
kış ağaçlarının arasından bana doğru yuvarlanan
köpek arabasının hızla dönen tekerleklerinden birinin üzerinde parlıyor ve parlıyor.

İlk başta arabadakileri göremiyorum; dallar ve çalılıklar onları gizlemek için araya giriyor; ama kısa süre sonra köpek arabası ortaya çıkıyor.
İçinde
sadece bir kişi var!

İlk başta kendi gözlerime inanmayı reddediyorum. Gözlerimi ovuşturuyorum.
Başımı daha da uzatıyorum. Ne yazık ki! Artık kendini kandırmak mümkün değil: damat
gidişi gibi geri dönüyor --yalnız. Roger _gelmedi_!

Köpek arabası ahırlara doğru dönüyor ve ben zile koşup
şiddetle çekiyorum. Cevaplanmasını sabırsızlıkla bekliyorum. Sonunda, bana yirmi dakika gibi gelen ama o sahte,
soğukkanlı saatin _iki_ olduğunu ilan ettiği bir aradan sonra uşak içeri giriyor.

"Sir Roger gelmedi," diyorum sorgulayıcı olmaktan çok,
olumlu bir şekilde, çünkü bu konuda hiçbir şüphem yok. "Neden damat bir sonraki treni
beklemedi?"

"Lütfen, hanımefendi, Sir Roger _geldi_."

"_Geldi!_" diye tekrarlıyorum şaşkınlıkla, gözlerimi açarak; "o zaman
nerede?"

"Yürüyerek geliyor, hanımefendi."

"Ne! Ta Bishopsthorpe'dan mı?" diye haykırıyorum, aramızdaki beş çamurlu mili düşünerek. "_İmkansız!_"

"Hayır hanımefendi, sonuna kadar değil; sadece Bayan'dan. Huntley's."

Yanaklarımın renginin aktığını hissediyorum ve hemen yana dönüyorum,
yüz ifademdeki değişimin fark edilmemesi için.

"Dışarı çıktı mı?" diye soruyorum, hafifçe.

"Bayan Huntley kapıdaydı hanımefendi ve Sir Roger onunla konuşmak için aşağı indi ve James'e arabayı sürmesini ve hanımefendinize doğrudan geleceğini söylemesini söyledi."

"Pekala," dedim, titrek bir şekilde, yüzümü hâlâ çevirerek, "bu yeterli."

Gitti ve artık yüzümün ne renk olduğunu veya son zamanlardaki bu kadar kayıtsız yüz hatlarımın nasıl bir
acı kıskançlık şekline büründüğünü umursamama gerek yok.

Yani _işte_ hayatı bu kadar görkemli ve hoş bir şey, bu dünyayı da bu kadar hoş, tatmin edici bir cennet olarak düşünmenin sonucu bu! Uzun süre
bekle--(benim rolüm için çok uzun süre beklemek zorunda kalmadım)--ve her tatlı şey dişlerin arasında safra gibi bir acılığa dönüşüyor! Birkaç gün önceki deneyim bana _bunu_ öğretmiş olabilir, diye düşünürdü, ama ben kalın kafalılığa kadar
donuktum . _İki_ derse ihtiyacım vardı--İkincisi, ah
ilk dersten bile ne kadar daha sert!

Bir anda Kararımı aldım. Yukarıya doğru koşuyorum. Odama ulaştım. Hizmetçimi çağırmıyorum. Birinin _yıkmak_, çirkinleştirmek, yok etmek için
yardımcıya ihtiyacı yoktur. Bir _saniyede_ --yazmam için harcadığım zamandan çok daha kısa bir sürede-- mafya şapkasını çıkarıp
yere fırlattım. İstediğimi yapsaydım, ilk dürtüme boyun eğseydim, onu da çiğnerdim; ama
aşırı öfkem yüzünden, size bunu yapmadığımı söyleyebildiğim için gurur duyuyorum. Hızlı parmaklarımla mavi kadife elbisemin düğmelerini açıyorum ve
içinden çıkıp onu pahalı bir yığın halinde yerde bırakıyorum. Sonra
gardırobun yüksek
katlanır kapılarını açıyorum ve içindekileri gözden geçiriyorum; ama
artık en yakışanı aradığım şey değil. Bir iki an kararsız kalıyorum, sonra gözüm evlenmeden önce giydiğim ve o zamandan beri her şeyden çok bir kalıntı olarak sakladığım, iğrenç ve kötü yapılmış saygıdeğer bir giysiye takılıyor - tenimin solukluğuna en çok yakışan, o tuhaf soluk, safralı, Bismarck kahverengisi tonlarında bir elbise. Kimse "Jack Robinson" diyemeden, aşağı iniyor ve ben içindeyim. Sonra, şapkamın sertçe yırtılmasıyla pürüzlendirilmiş ve darmadağınık olmuş saçlarıma bile bir ayrım yapmadan aşağı iniyorum ve tekrar yatak odasına giriyorum. Bunu yaparken, kendimi bir aynada tesadüfen görüyorum. Aman Tanrım! Üç dakika (çünkü gerçekten daha uzun süre kalmadım) böylesine korkunç bir başkalaşıma neden olabilir mi? Her kadın cazibesi için benim gibi tamamen kabuğuna mı bağımlıdır? Bu hüzünlü, soluk benizli kız çocuğu, yarım saat önce masumca memnun bir gözle baktığım, ışıldayan, biçimli, İngiliz matron olabilir mi? Eğer tüm tasarımlarımda, kendimi çirkinleştirme çabalarımı taçlandıran mükemmel bir başarıya
sahip olabilseydim, türümün en müreffehlerinden biri olurdum.

Odanın boyutları izin verdiği ölçüde pencereden olabildiğince uzağa oturdum, ilk başta sinsice ve kabulünden şüphe ederek gelen Vick'i kucağıma çağırdım ve bir kitap aldım. Elime en yakın olan oydu ve ortasından gelişigüzel bir şekilde içine daldım.

Beni ilk karşılayan cümle şuydu: "Bütün kalbi oğlundaydı. Onu çok fazla sevdiğinden sık sık korkuyordu - Tanrı'dan bile daha fazla - ama çocuğuna olan sevgisinin azalması için dua etmeye dayanamıyordu."

Anlaşılması çok zor bir cümle değil, değil mi? ve yine de,
sonuna geldiğimde ve bunun zihnimde hiçbir fikir ışığı taşımadığını gördüğümde,
tekrar başlıyorum.

"Bütün kalbi oğlundaydı. Sık sık onu çok sevdiğinden korkuyordu --Tanrı'nın kendisinden bile daha fazla-- ama yine de çocuğuna olan sevgisinin
azalması için dua etmeye dayanamıyordu."

Hâlâ daha iyi değil! Bütün bunlar neyle ilgili?

Tekrar başlıyorum.

"Bütün kalbi oğlundaydı," vb. Bu süreci on kez tekrarlıyorum. Yirmi, hatta otuz kez okumalıyım çünkü okumaya devam etmeye kararlıyım ama onuncusunun sonunda, kulağım -bilinçsizce- merdiven basamağında bir adım sesi duyuyor. Uşağınki değil. Daha sert, daha ağır ve yine de daha hızlı.

O ayak sesini son duyduğumdan beri sekiz ay geçti. Kalbim çılgınca bir telaşla
atıyor , yanaklarım zonkluyor ama kıpırdamadan oturuyorum ve kitabı
gözlerimin önünde tutuyorum. Onunla buluşmaya _gitmeyeceğim_. Onun kadar _kayıtsız_ olacağım! Kapıyı açtığında, etrafıma bile bakmayacağım,
önümdeki sayfaya fazla
dalıyorum.

"Onun tüm kalbi oğlundaydı. Sık sık bundan korkuyordu--"

Kapı kolu dönüyor. _Elimde_ bir şey yok! İsteğim dışında, başım da
dönüyor. Kendi isteğim olmadan -en kararlı niyetime rağmen- ayaklarım beni aceleyle ona doğru taşıyor. Kollarım uzanıyor. Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Sonrasında ne olursa olsun, yine de Tanrıya şükredeceğim ve buna izin verdiği için ona iyi diyeceğim. Roger'ın kucağındayım. Daha fazla hata yok! Daha fazla gecikme yok! O burada ve onu daha önce hiç kimseyi öpmediğim gibi öpüyorum -hayatımda kesinlikle onu hiç öpmediğim gibi.

Sanırım her hayatta kesinlikle iyi olan _bazı_ anlar vardır -denemek için güç verilse bile düzeltilemez! Sanırım geçmişlerine dönüp bakanlar bile, en belirgin ve kesin şekilde, "Bu bir başarısızlıktı" diyenler bile, hafızanın parmağını _bazı_ altın dakikalara koyabilirler -sadece yarım düzine, sadece dört, sadece iki olabilir--ama yine de bazılarına.

Bu benim altın anlarımdan biri, cennetten uzaklaşmış, belki de hepsi böyle olan o yersiz anlardan biri--_belki_-insan _emin_ olamaz, çünkü hangi insan hayal gücü
tümüyle böyle dakikalardan oluşan bir _günün_ fikrini kavrayabilir?

Bayan Huntley'i unuttum--Bay Musgrave. Her kötü şüphe, her
acı hatıra, öldü ya da transa geçti. Tüm kötü düşünceler
yeryüzünden eridi. Geriye sadece neşeli aşk ve mutlak inanç kaldı, sadece Roger'ın benim, benim de onun olduğumun ve birbirimizin kollarında olduğumuzun bilgisi. Ne kadar süre konuşmadan kalacağımızı bilmiyorum. Mutluluk içindeki ruhların saate bakmayı
düşündüklerini sanmıyorum. Sessizliği bozan ilk kişi o oldu. Sekiz aydan beri ilk kez sesini tekrar duyuyorum - haftalardır bana diğer seslerden daha iyi gelmeyen ses - tonlarını _şimdi_ herhangi bir canlının sesinden ayırt edebildiğimi hissettiğim, tüm yaratılışın birlikte bağırdığı ses.

"Karıma bir bakayım!" diyor, sanki eski bir porselenden yapılmış ve eğer düşürürse kırılacakmış gibi, yüzümü şefkatli ellerine alıyor. "Daha önce hiç karım olmamış gibi hissediyorum, sanki yepyeni bir oyuncakmış gibi."

Sözlü bir cevap vermiyorum. Tüm gözlerimle yüzüne bakıyorum,
bir tür hayretle, bana o rüya resimlerinden herhangi birinde göründüğünden
ne kadar daha iyi, daha genç, daha görkemli olduğunu düşünüyorum, ama çoğunlukla daha
düzgün.

"Karım! Karım!" diyor, sanki
çok hoşuna gidiyormuş gibi, kelimeleri olabildiğince yumuşak bir şekilde söylüyor ve en dikkatli parmaklarla, arkadaşlarından sol gözüme kaçan başıboş ve bakımsız bir saç tutamını değiştiriyor. "Ne oldu sana? Nasıl olduğunu mu unutmuştum? Ne kadar güzelsin! Ne kadar da iyi görünüyorsun!"

"Öyle mi?" diyorum, hoş bir sırıtışla; sonra, safralı kızıl elbiseyi ve darmadağınık saçları aniden ve
ezici bir şekilde hatırlayarak, "Hayır, saçmalık!" diyorum, huzursuzca, "imkansız! Bana
gülüyorsun! Ah!"--(bastırılamaz pişmanlık ve ters bir gururla iç çekerek)--"beni yarım saat önce görmeliydin! O zamanlar _güzel_ görünüyordum, istersen."

"Şimdikinden neden daha güzel?"--(hem sakallı dudaklarında oynaşan hem de çelik grisi gözlerinde neşeyle parlayan şaşkın bir gülümsemeyle).

"Ah, boş ver! boş ver!" diye cevapladım, biraz karışıklık içinde, "uzun bir hikaye; hiçbir önemi yok, ama ben _yaptım_."

Bir açıklama için baskı yapmıyor, bunun için ona minnettarım. "Nancy!" diyor, bir tür tereddütlü sevinçle, sesinde çekingen bir zaferle, "Biliyor musun, sözünü tuttuğuna inanıyorum! İnanıyorum, _gerçekten_ inanıyorum ki, beni gördüğüne biraz seviniyorsun!"

"Beni gördüğüne _sevindin_ mi, daha mı önemli?" diye karşılık veriyorum,
surat asarak cennetten inip, yeryüzünün küçük kıskançlıklarına ve huysuzluklarına ve henüz açıklanamayan Aninda'nın kapısına inişin anısına.

"_Öyle miyim?_"

Hiçbir iddianın, güçlü sıfatların veya
yoğunlaştırıcı zarfların, güneşi, ayı ve yıldızları sevincine tanıklık etmeleri için çağırmanın
bu iki küçük kelimenin gücünü artıramayacağını düşünüyor,
bu yüzden hiçbirini eklemiyor.

"Acaba," diyorum, oldukça sinsi ve utangaç bir tavırla, mırıldanarak ve aşağı bakarak, "bana ulaşmak için daha fazla acele etmemiş miydin?"

"_Daha fazla acele!_" diye tekrarlıyor, keskin bir şaşkınlık vurgusuyla.
"Neden, çocuk, ne hakkında konuşuyorsun? İndiğimizden beri ne uyudum ne de yedim. Londra'nın tam karşısına kadar sürdüm ve o zamandan beri trendeyim."

"Ama--bu--ile--istasyon-arasında?" diye ima ediyorum, yavaşça, ceketinin düğmelerinden birini tutarak; eski zorluklarımda her zaman başvurduğum düğmeyi.

"Yürüyüşümden mi bahsediyorsun?" diyor hemen ve en ufak bir suçluluk duygusu olmadan, hatta belirgin ve açık bir zevk bakışıyla; "ama, canım, beni ne kadar süre tutacağını nasıl bilebilirdim? zavallı küçük kadın!" (gülmeye ve bronzlaşmış alnındaki saçları geriye atmaya başlayarak). "Korkarım ki onu kapıda dururken gördüğümde onu kutsamadım! Başka bir zamanın daha iyi olup olmayacağını sormak istiyordum ama kocasını duymaya çok hevesli görünüyordu - bilirsin, onu St. Thomas'ta görüyordum - çok hüzünlü bir yüzdü - ve beni on dakikadan fazla tutamayacağını biliyordum; ve yalnızlığını ve kendi şansımı düşündüğümde-"

Kesiyor.

"Onun _yalnız_ olduğundan o kadar emin misin?" diyorum, bilgi istemek için masum bir tavırla ve hala düğmeye basmaya devam ederek; "insanlar
kocaları uzaktayken her zaman yalnız mıdır?"

Bir an bana garip bir şekilde bakıyor; sonra, "Elbette yalnız, zavallı küçük şey!" diyor, sıcak bir şekilde; "Nasıl engel olabilirdi ki?"

Küçük bir duraklama.

"_Çoğu_ erkek," diyorum kıskançlıkla, "Bayan Zephine ile defne ağaçlarının arasında yukarı aşağı yürümenin
zorluk olduğunu düşünmezdi, söyleyebilirim!"

"Bunu yapmazlar mıydı?" diye cevaplıyor kayıtsızca. "Söylemeye cesaret edemem! O her zaman
_iyi bir küçük şeydi_!"

"Harika!" diye cevaplıyorum, iğrenç bir kurulukla, "tatlı, tutkulu ve
derinden dindar!"

Tekrar bana şaşkınlıkla bakıyor -- bir anlık düşünceden sonra eriyip bir zevk ifadesine dönüşen bir şaşkınlık.

"Gelmemle o kadar mı ilgilendin ki on dakika bir fark yaratmış gibi göründü?" diye soruyor hevesli bir sesle. "Aceleniz
_olabilir mi_?"

Neden gerçeği söyleyemiyorum ve evet diyemiyorum? Neden amaçsızca yalan söyleyen bir
şeytan bana uygunsuz bir şekilde giriyor? Yersiz ve çarpık bir utançla cevap veriyorum, "Hiç de değil! Hiç de değil! Elbette birkaç dakika bir şekilde çok fazla fark yaratmazdı; sadece
senin başına ne geldiğini merak ediyordum?"

Biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor ve bir an ikimiz de sessiz kalıyoruz. Kanepede yan yana oturuyoruz. Vick arka ayakları üzerinde duruyor, ön ayaklarını Roger'ın dizine dayamış. Kuyruğu bir sarkaç gibi güçlü ve yorulmak bilmez bir düzenlilikle sallanıyor ve yüzünde hoş geldin ve
tanıdığımı gösteren bir sırıtış var. Roger'ın kolu etrafımda ve birbirimizin ellerini tutuyoruz, ama artık cennette değiliz. Size _nedenini_ söyleyemem, ama değiliz. Bana aptalca bir kısıtlama --tamamen yeryüzünden-- düştü. Tüm o en şefkatli sözler, onu selamlamayı amaçladığım o bol sevgi dolu ifadeler nerede?

"Ve bu gerçekten doğru!" diyor, uzun bir rahatlama iç çekişiyle;
gözleri odada dolaşıyor ve tüm tanıdık
nesneleri inceliyor; "bunda hiçbir şüphe yok! Aslında senin gerçek canlı elini tutuyorum" (elini nazikçe çevirip uzun, hafif parmakları ve pembe avucunu yumuşakça düşünerek) - "benimkinde! Ah! canım, ne kadar sıklıkla, ne kadar sıklıkla rüyalarımda böyle tuttum! Sen hiç" (bir tür şüphe ve belirsiz umutla konuşarak) - "sen hiç - hayır, cesaret edip de
etmedim - benimkini böyle tuttun mu?"

Sesindeki çekingen tutku bir kez olsun o iğrenç kısıtlamayı yok ediyor, o aptalca utangaçlık hissini dağıtıyor.

"_Onlarca_ kez!" Cevap veriyorum, başımı omzuna düşürüyorum ve
tekrar kaldırma zahmetine girmiyorum.

"Eskiden kendimi hiç bu kadar gergin hissetmezdim!" diyor,
hemen, gülümseyerek. "Nancy, bana güleceksin ama sana şunu temin ederim ki
şerefim üzerine eve kadar tüm yol boyunca en büyük ve ölümcül korku içindeydim: her rüzgar esintisinde kesinlikle dibe
gideceğimizi düşünüyordum: bugün aşağı inerken araba en ufak bir şekilde sallandığında,
parçalayacağımıza karar verdim! Küçük kadın, senin gibi bir şey bana
ne yaptı ki, bu kırk sekiz
yıldır olduğumdan çok daha değerliymişim gibi hissettirdi?"

Bunun için sol yanağımı, üzerine yaslandığı omzun sert kumaşına sürterek bu kadar uygun ve makul bir cevap olduğunu sanmıyorum.

"Konuş benimle, Nancy!" diyor, sessizce yarı fısıltıyla. "Sesini duymama
izin verin! Kendi sesimden bıktım; bu yorucu sekiz ay boyunca
bir sürü şey yaşadım; bana hepsini anlat! Hepsi
nasıl? Çocuklar nasıl?" (eskiden
tek_ konum olan, üzerinde sınırsızca
dağılmaya alışkın olduğum tek tema olan şeye dair şakacı bir gülümsemeyle). Ama şimdi, büyülü isimde hiçbir hoş gevezelik beni alt etmiyor; sadece endişelerimin anısı; şimdi kendi dertlerimden Roger'ın geniş
omuzlarına aktarmayı düşündüğüm tüm o dertler üzerime
çöküyor.

Başımı kaldırıp bulanık bir kaş ve şikayetçi bir tonla konuşuyorum.

"Serseri Oxford'a geri döndü," diyorum kasvetli bir şekilde; "Bobby Hong-Kong'a gitti ve Algy _köpeklere_ gitti--ya da en azından
olabildiğince sert bir şekilde oraya gidiyor!"

"_Köpeklere mi?_" (şaşkınlık ve endişe vurgusuyla); "Ne demek istiyorsun? Onu oraya ne gönderdi?"

"Bayan Zephine'e sorsan iyi olur," diye cevap verdim acı bir şekilde, canlı bir bıkkınlıkla, son gördüğüm değişmiş ve morali bozulmuş Algy'yi düşünerek - ekşi, dik başlı ve dengesiz.

"_Zephine!_" (ismi tam bir şaşkınlık vurgusuyla tekrarlayarak), "buna _ne diyebilir ki?"

"Ah, _ne_?" diye cevap verdim, kehanet dolu bir kinle; sonra, dönüşünün ilk anlarında
kızgınlık yaratma şeklimin düşüncesiyle
pişmanlıkla yenik düşerek, yüzümü omzuna gömdüm.

"Bunu sana yarın anlatacağım," diyorum; "bugün güzel bir gün,
ve sadece iyi şeylerden ve iyi insanlardan bahsedeceğiz."

Hemen cevap vermiyor. Sözlerim onu ​​düşüncelere daldırmış gibi görünüyor. Hemen dikkatini dağıtıyor ve tekrar konuşuyor.

"Ya Barbara? O nasıl? _O_" (gülmeye başlıyor)--"_o_
köpeklere gitmedi sanırım!"

"Hayır," diyorum yavaşça, ne dediğimi düşünmeden, ama
düşüncelerim en büyük ve en acılı dertlerime doğru
kaybolurken,
"henüz değil."

"Ve" (gülümseyerek) "planın. Ne kadar iyi bir hafızam olduğunu gör--onu Musgrave ile
evlendirme planın, nasıl işliyor?"

"_Benim_ planım!" diye haykırıyorum titreyerek, aniden yüzüme ve boynuma bir kızıllık
dökülürken. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum! Benim
hiçbir zaman böyle bir planım olmadı! Vay canına!" (belimde olan kolumu kaldırıp
aceleyle çekip, ayağa kalkıp pencereye doğru giderken), "bu oda
öğleden sonra ne kadar da sıcak oluyor!"

BÖLÜM XXXV. Böylece kral yine kendininkinin tadını çıkarıyor ve Roger evde. Henüz değil -ve şimdi
sabah oldu--dönüşü benim için _gerçek_ olmadı. Yine de
bunda hayaletsi ve vizyoner bir şeyler var: yine de bana, bir anlığına ondan uzaklaşırsam, eriyip rüya diyarına
kaybolup kaybolmayabileceğini sorgulamaya açık görünüyor.

Kahvaltı boyunca, bana sağlam ve kesin bir şekilde bakan güçlü omuzların ve bronz renkli yüzün
devam eden varlığına ve önemli gerçekliğine kendimi ikna etmek için
kaçınıyorum ve vazonun arkasından gizlice bakıyorum.
Göz göze geldiğimde -ve bu nadir değildir, çünkü
belki de onun da benimle ilgili kuşkuları vardır- yarı utangaç, yarı sinsi ve yine de tamamen tatmin olmuş bir şekilde gülümsüyorum.

Güneş, her zaman _bu kadar iyi yargılamıyor, sık sık bir düğünden yüzünü iki eliyle saklıyor ve siyah bir cenaze töreninde sıcak ve gösterişli bir şekilde alev alev yanıyor, ılımlı bir Şubat güzelliğiyle pencerelerimizde, bahçe sınırlarımızda parlıyor; soğuk kardelen ailelerinin tutkusuz melankolisini ısıtmaya çalışıyor (ve başaramıyor), iki kalbimizi zaten dolduran ve meşgul eden neşeye kendi payını eklemeye çalışıyor (ve başarıyor). "Ne kadar güzel!" diye bağırıyorum, anaç olmayan bir çeviklikle pencereye doğru uçarak, camda bir vals çalıyorum. "Doğru! Yağmur yağsaydı çok sinirlenirdim; hemen dışarı çıkalım - defneler hakkında fikrini duymak istiyorum; çok kesilmeyi bekliyorlar ama sen yokken onlara dokunamazdım, Bobby'nin parmakları -burada olduğu zaman- onları kesmek için kaşınıyordu. Hadi, güçlü çizmelerimi bilerek giydim! - hemen."

"_Hemen mi?_" diye tekrarladı, tabağının yanında bir yığın halinde duran mektupları biraz şüpheyle çevirerek. "Şey, ben bunu bilmiyorum - önce görev, sonra zevk. Önce Zephine Huntley'e gidip bitirmem daha iyi olmaz mıydı?"

"_Zephine Huntley'e_ mi?" diye tekrarladım, parmaklarım melodinin ortasında aniden kırıldı, ona doğru hızla dönerken; Yüzümden gülümseme
kayboluyor ve çenem uzuyor; "tekrar
oraya gideceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet, _tekrar_!" diye cevaplıyor, hafifçe gülerek ve benim trajik
tonumu hafifçe taklit ederek; "neden olmasın, Nancy?"

Cevap vermiyorum. Başımı çevirip dışarı bakıyorum; ama farklı bir
manzara görüyorum. Bana koyu mavi bir
camdan bakıyormuşum gibi geliyor.

"Kocasından onun için bir deste mektup ve kağıt aldım," diye devam ediyor Roger, görünüşe göre sakin bir şekilde ve rahatsızlığımın tamamen farkında olmadan, "ve onu bunların dışında tutabileceğimden daha uzun süre tutmak istemiyorum."

Yine de karşılık vermiyorum. Parmaklarım camın üzerinde boş boş yukarı aşağı geziniyor;
ama artık icra ettikleri şey baş döndürücü bir vals değil - eğer bir
melodiyse, küçük bir ağıt.

"Sana ne oldu, Nancy?" diyor Roger, hemen, sessizliğimin farkına vararak, kalkıp beni takip ediyor; "Ne yapıyorsun - sinek mi yakalıyorsun?"

"Hayır," diye cevaplıyorum, keskin bir zekâyla, "ben değilim! Bunu Bayan Zephine'e bırakıyorum."

Bir kez daha, dün yüzünde fark ettiğim hafif bir acıyla karışık, yapmacıksız bir şaşkınlık ifadesiyle bana bakıyor. Ona baktığımda, gözlerim onun cesur ve açık dürüstlüğüne odaklandığında, çirkin, ısırıcı şüphelerim kayboluyor.

"Gitme," diyorum, ayak uçlarımda durarak, böylece ellerim boynuna ulaşıp onu kavrayabilsin diye, en baştan çıkarıcı yarı fısıltıyla konuşuyorum; "neden
onun için getir götür yapmalısın? John veya William'ın
mektuplarını almasına izin ver. O kadar emin misin ki" (karşı konulamaz bir alayla) "onlar için
bu kadar acelesi var mı?--bu _ilk_ gün benimle kal!--_lütfen yap--Roger._"

Tarihim boyunca ilk kez onun Hristiyan ismini yüzüne karşı söylemeyi başardım--sık sık kendimle diyaloglarımda, arkasından ateşlediğim gibi. Şimdi
kötü yönetilen bir soda suyu mantarının yüksek sesle aniden dışarı fırlıyor. "_Roger!_" diye tekrarlıyor, keskin bir zevk vurgusuyla, beni
yüreğine
çekerek; "ne! Sonuçta ben _Roger_'ım, öyle mi? 'General' sonunda
şana kavuştu, öyle mi?--Tanrıya şükür!"

"Hemen zili çalacağım ve John'a söyleyeceğim," diyorum, incelikli bir nezaketle,
kendimi kollarından kurtarıp
zile doğru hızla yürüyorum.

"Kal!" diyor, daha iki adım bile atmadan elini üzerime koyarak; "kalmamalısın! faydası yok! John veya William da
yapmayacak: bu bir iş meselesi. Onunla birlikte" (iç çekerek) "birçok
kağıdı incelemem gerekiyor."

"_Sen?_"

"Evet, _ben_; bu neden bu kadar şaşırtıcı?"

"Bunun _senin_ _sorun_ olma ihtimali nedir?" Ben, öfkemin
boynuna dizginleri atarak ve o istekli atı
hızlı bir şekilde dörtnala koşmaya zorlayarak, konuşurken kıpkırmızı olarak ve sesimi yükselterek, her zamanki gibi, ev içi kavgalarımızdaki
eski alışkanlığımız olduğu gibi soruyorum. "Benim açımdan, insanların
komşularının böreklerine parmaklarını sokmalarından hiçbir zaman iyi bir şey
çıktığını görmedim!"

"Bu komşular dünyadaki en eski dostları olsa bile mi?" diyor, nazikçe, ama biraz da hayretle -belki de
endişeyle, çünkü garip şeyler insanları korkutur- onun önünde kabarık tüyleri ve öfkeli gözleriyle duran, gözyaşlarını
silmek için göz kırpan küçük kızıl azarlayıcı.

"Babanın dünyadaki en eski dostun olduğunu sanıyordum!" diyorum,
kıskanç bir ekşilikle; "bize hep bunu söylerdin."

"_Bazı_ en eski arkadaşlarım," diye cevaplıyor, biraz eğlenerek, "çünkü beni bu kadar kesin olarak tanımlayacaksın."

"Eğer Bayan Huntley dünyadaki en eski arkadaşınsa," diyorum,
hırçın bir şekilde, hala ilk ve en saldırgan ifade biçimine sadık kalarak ve _ağır_ bir şekilde vurgulayarak, "gitmeden önce onun varlığından hiç bahsetmemiş olmana şaşıyorum."

"Ben de," diyor, biraz düşünceli bir şekilde. "Ben pek iyi bir arkadaş değilim, değil mi? Ama--" (bana o samimi ve içten şefkatle bakıyor, ki bu, hemen etkisi altında olduğum sürece beni her zaman silahsızlandırır)
"kafam başka şeylerle doluydu; ve insanlar insanın hayatından öylece çıkıp gidiyor;
Onu ne gördüm ne de duydum--evlendiğinden beri."

("Sizinle nişanlandığından beri," diyorum, bu ifadeyi zihnimde tekrarlayarak, "ve yeterince zengin olmadığınız için sizi terk etti! Neden
dürüst olup bunu söyleyemiyorsunuz?") ama yüksek sesle hiçbir şey söylemiyorum
sadece huysuz ve inanmayan bir "Hm!"

Bir duraklama. Roger'ın ne düşündüğünü bilmiyorum ama kendi düşünce trenimi takip ediyorum; bunun meyvesi, düşünceli bir
havayla yapılan şu gözlemdir:

"Bay Huntley çok zengin bir adam, sanırım?"

Roger gülüyor.

"_Zengin!_ zavallı Huntley! Bu, en kötü düşmanının bile onu suçlayabileceği son şey! neden, iki yıl önce polis memurunu çalıştırmak zorunda kalmıştı."

"Ama sanırım," diyorum, yavaşça, "mesela, onunla evlendiğinde daha iyi durumdaydı --_iyi__ bir zamanlar--?"

"Bunu nereden biliyordun?" diye soruyor, biraz şaşırmış bir şekilde. "Sana kim söyledi?
Evet; o zamanlar oldukça _parti_ olarak görülüyordu."

"Sanırım _senden_ daha iyi durumda," diyorum, hala yavaşça konuşarak ve
halıyı okuyarak. "Yani o zamanlar olduğundan mı?"

Tekrar gülüyor.

"Kolayca o olabilirdi? Küçük oğlumun payı ve maaşımdan başka bir şeyim yoktu; neden Nancy, sana bunu daha önce
söylediğimi düşünüyordum."

"Sanırım söyledin," diye cevaplıyorum, hemen, "ama tekrar duymak hoşuma gidiyor."

Bir duraklama daha.

"Şimdi _çok kötü durumda," diyorum, hemen, belli belirsiz bir
zafer
vurgusuyla.

"Olabilecek en kötü durumda," diye cevaplıyor Roger, çok
ciddi bir şekilde; "Bu onun karısıyla ilgili benim işim; o ve ben onun alacaklılarıyla bir anlaşma yapmaya çalışıyoruz, böylece eve dönebilsin."

"Eve dönsün!" yankılıyorum, kaşlarımı şaşkınlıkla kaldırarak;
"ama eğer eve dönerse, Algy ve _geri kalanlar_ ne olacak?"

"Geri kalanlar _kimin_?" diye soruyor Roger, ama soruyu sorarken gözlerinde öyle bir ciddiyet var ki _açıklamaya_
cesaret edemediğimi söylemek çok da fazla değil. Roger'ın ruhunda nefret ettiği tek şey, tahammül edemediği ve tüm haklı öfkesinin ağırlığını taşıdığı tek şey _skandal_dır. Benim bile bir komşunun ününü kemirmeme izin vermeyecektir.

"Onu son gördüğünden beri çok değişti mi?" diye hemen, çocukça bir saflıkla devam ettim; "O zamanlar saçları _kırmızı_ mıydı? Bazı insanlar _eskiden_ siyah olduğunu söylüyor!"

Bu nazik soruyu sorarken gözlerimi yüzüne kaldırdım, etkisini daha iyi takip edebilmek için; ama yüzünde gördüğüm endişe, çağırmayı amaçladığım her şeyden çok daha büyüktü ki, okumu fırlatır fırlatmaz yaptığım için pişman oldum.

"Nancy!" diyor, bir elini çenemin altına koyup, diğeriyle saçımı okşayarak--"Arkadan konuşan bir karım mı olacak? Çocuğum! Çocuğum!
Duvarın tepesinde oturan küçük kızda ne nefret ne de kötülük vardı."

Cevap vermiyorum.

"Nancy," diyor tekrar, en içten samimiyetle, "senden bir ricam var--biliyorum ki _bu şekilde_ söylediğimde 'Hayır' demezsin; eğer aldırmazsan, Zephine'e
Huntley! hakaret etmemeni tercih ederim!--bu konuda, kimseye hakaret etmemeni tercih ederim--bu işe yaramaz ve bunun pek de eğlenceli bir tarafı yoktur; ama Zephine
_özellikle_ değil."

"Neden _özellikle_?" diye bağırıyorum, kısa bir nefes alıp tekrar hızlı, yüksek bir sesle konuşuyorum. "İnsanları istismar etmenin kötü bir plan olduğunu biliyorum, bunu bana söylemene gerek yok, ben de senin kadar iyi biliyorum ve bunu
evde, evlenmeden önce, _asla_ yapmadım! -hiçbiri beni bununla suçlamadı--insanlara karşı her zaman oldukça iyi huyluydum, _oldukça_; ​​ama neden _özellikle_ o? neden herkesten daha kutsal olsun ki?"

"Bu eski bir hikaye," diye cevaplıyor, elini alnında gezdirerek
bana oldukça yorgun bir hareket gibi görünen bir hareketle ve iç çekerek, "Daha önce neden sana söylemediğimi bilmiyorum -hiç söylemedim mi?--hayır, bu arada, hiç söylemediğimi hatırlıyorum; peki, şimdi sana söyleyeceğim ve o zaman
anlayacaksın!"

"Yapma!" tutkuyla bağırıyorum, parmaklarımı kulaklarıma tıkıyorum ve
kıpkırmızı oluyorum, gözyaşlarım çılgınca aceleyle gözlerime hücum ederken, çünkü
gelecek olanı çok iyi bildiğimi düşünüyorum. "Duymak istemiyorum! Duymamayı tercih
ederdim! Eski hikayelerden _nefret_ ederim." Sessiz bir dehşetle bana bakıyor. "Yani," diyorum, biraz açıklama gerektiğini görerek, "her şeyi
biliyorum!--Daha önce duydum! Bana anlatıldı."

"Anlatıldı mı? Kim tarafından?"

"Kim tarafından olduğu önemli değil!" diye cevap veriyorum, parmaklarımı kulaklarımdan çekip
sıcak yüzümü iki elimle örterek. "Anlatıldı_! Duydum ve dahası, bir daha _duymayacağım_!"

BÖLÜM XXXVI.

Bu sabah kalktığımda, gece olmadan
ağlayacağımı düşünmemiştim; aslında, hiçbir şey bana bu kadar olasılık dışı görünmezdi. Ağla! Roger'ın ilk geri dönüş gününde! saçma! Ve yine de şimdi sabah
hala oldukça genç ve ben bol bol ağladım.

Ben her zaman ağlamakta oldukça iyiyimdir. Benim gözyaşlarım çok
derin bir acı derinliğini kanıtlamaz. Gözyaşlarım her zaman gözlerimin biraz yakınında olmuştur, bu durum çocukların iyi bildiği bir gerçektir, inci damlalarım onları her zaman
buldukları kadar duygusuz ve duygusuz bırakır. Ama Roger'da durum farklıdır. Ya cahildir ya da benim
ağlama kolaylığımı unutmuştur ve sıkıntısı cehaletine orantılıdır.

Gözlerim şimdi yine kurudu, yine de onlar ve burnum hala cesur bir
sonradan parıltıya sahip; ve Roger ve ben yine bir olduk. Ama benim açımdan, bu
ilk gün, bence hiç ikide olmamış olsaydık daha keyifli olurdu. Ancak, gülümseyen huzur şimdi bize tekrar geri döndü ve kahvaltıdan sonra benim boudoir'ımda otururken bize bakan hiç kimse, bizim, ya da belki de benim, son zamanlarda onu kovalamakla meşgul olduğumuzu düşünmezdi. Aynı şekilde, Vick'in, güneşin altında pencere kenarında uyurkenki, profilinin yavanlığına bakan hiç kimse, onun yabancıların bacaklarının baldırlarına olan tutkusunu tahmin edemezdi. "Gördüğün gibi gitmem gerekiyor, Nancy," diyor Roger, belki de bu sabah kalktığında olduğu kadar
güvenmediği aklımın üstünlüğüne biraz hüzünlü bir şekilde yalvararak. "Anlıyorsun, değil mi canım?"

Başımı sallıyorum.

"Evet, anlıyorum."

Hala kısık ve boğuk bir sesle konuşuyorum, ama öfkem
geçti.

"Peki, sen--rahatsız olur musun," diyor, teklifinin nasıl karşılanacağından pek emin olmadığı için biraz tereddütlü bir şekilde konuşuyor--"Zephine'e kadar benimle gelebilir misin?"

"Yani taa oraya kadar gelmemi, seninle içeri girmemi ve orada
kalmanı mı istiyorsun?" diye haykırıyorum, büyük bir canlılıkla, bu davranış biçimiyle Bayan Zephine'in salınımları, pozları ve küçük sözlü şefkatleri üzerinde uygulayabileceğim katı denetimin bir resmi zihnimin gözünün önünden geçiyor.

Roger aşağı bakıyor.

"Bunu bilmiyorum," diyor yavaşça. "Belki de kocasının sorumluluklarını üçüncü bir kişiden önce ele almak istemez!"

"İki kişi arkadaştır ve üç kişi hiç yoktur, aslında," diyorum, küçümseyici ve homurdanan ruh haline hafifçe geri dönerek.

Sıkıntı içinde görünüyor, ancak herhangi bir tartışma veya açıklama yapmaya çalışmıyor.

"Ne kadar ileri gitmemi istedin, o zaman?" diyorum, mizahımdan yarı utanarak, ancak sesimde hala bir huysuzluk duygusuyla. "Sanırım seni hol kapısına kadar götüreyim ve Bay Huntley'nin tüm faturaları ödenene kadar
laurestinlerin arasında topuklarımı tekmeleyeyim?"

Arkasını dönüyor.

"Önemli değil," diyor, hafif bir sabırsızlık tonuyla ve
sesinde daha güçlü bir hayal kırıklığı tonuyla. "Bunu istemediğini görüyorum, ama demek istediğim, benimle kapıya kadar yürüyebilmendi, böylece bu ilk günde birbirimizin arkadaşlığından mümkün olduğunca azını
kaybedebilirdik."

"Ve öyle yapacağım!" diye haykırıyorum, dürtüsel bir şekilde, gecikmiş bir pişmanlıkla.
"Ben--ben--_asla_ gelmeyi_ istemiştim. Sadece--sadece--_şaka_ yapıyordum!"

Ama ikimize de sadece üzücü bir şaka gibi geliyor. Yola koyuluyoruz ve parkta yan yana yürüyoruz. İkimiz de oldukça sessiziz. Evet, telafi etmemiz gereken sekiz aylık konuşma gecikmemiz olmasına rağmen, bana öyle geliyordu ki
o gelmeden önce,
uzun bir ömür boyunca ona söylemem gereken tüm
şeyler için zaman neredeyse hiç olmayacaktı, yine de, şimdi yeniden bir araya geldiğimize göre,
kış fırtınalarından solgunlaşmış, solgun beyaz çimenlerin arasında aptalca yürüyoruz. Elbette, ikimiz de tarlakuşunun en yüksek ve ilahi neşesiyle bize yukarıdan söylediği şey kadar duymaya değer bir şey söyleyemezdik. Belki de dilimizi bağlayan şey bu bilgidir.

Güneş başımıza vuruyor. Henüz çok fazla gücü yok, ama büyük bir iyi niyeti var. Ve hava neredeyse Haziran kadar yumuşak. Kendi alanımızı
arkamızda bıraktık ve Bayan Huntley'nin beyaz kapısına ulaştık.

Parmaklıkların arasından, korunaklı defne ağaçlarının hepsinin açıldığını görüyorum.

"Sizi burada bekleyebilir miyim?" diyorum, çekingen bir aciliyetle, öneriyi yaparken umutla, varlığımın bilgisinin, burnumu kapının parmaklıklarına yaslamasının, zorunlu olarak sahip olması gereken görüşmenin uzunluğu ve sağlıklı etkisi üzerine düşünüyorum.

Tekrar aşağı bakıyor, sanki çekici gözlerimle karşılaşmak istemiyormuş gibi.

"Sanmıyorum, Nancy," diye cevaplıyor isteksizce. "Görüyorsun ya, seni
ne kadar bekletmek zorunda kalacağımı söyleyemem."

"Beklemekten hiç rahatsız olmuyorum," diye ısrar ediyorum, hevesle. "Çok sabırsız değilim; senden çok hızlı olmanı beklemiyorum ve" (dudaklarında gördüğüm ikinci retten onu
engellemek için çok hızlı devam ederek), "ve hiç de soğuk değil; az önce sen kendin daha soğuk bir Mayıs günü hissettiğini söyledin ve ben çok sıcak bir şekilde sarılmışım, sevgilim!" (parmaklarından birini tutup, kalın paltomun tüyleri üzerinde yumuşakça yukarı aşağı hareket ettiriyor).

Başını iki yana sallıyor, isteksiz ama kararlı bir hareketle.

"Hayır, Nancy, olamaz! Eve gitmeni tercih ederdim. "

"Hiç şüphem yok ki gelirsin!" dedim, sertçe ve öfkeyle dönerek;
sonra, aniden kendime gelip pişman olarak, "Geri gelebilir miyim,
o zaman?" dedim, uysalca. "Gelip seni alabilirim, yani, bir süre sonra - istediğin
uzun bir süre sonra!"

"_Gelir misin_?" diye haykırdı, canlılıkla, yüzündeki isteksizce reddetme ifadesi
kayboldu. "_İster misin_? Çok fazla
zahmet olmaz mı?"

"Hiç de değil! "Hiç de değil!" diye cevapladım, nazik bir şekilde. "Ne kadar sonra?" (saatimi çıkararak); "Yarım saat sonra?"

Yine yüzü biraz düştü.

"Sanırım _bundan_ daha uzun olmalı, Nancy."

"Bir saat sonra mı?" dedim, uzamış bir yüz ifadesini hüzünle ona doğru kaldırarak; "insanlar bir saatte çok şey yapabilir, değil mi?"

"Güvenli tarafta olup bir buçuk saat desek daha iyi olmaz mı?" diye düşündü, ama biraz endişeli bir şekilde -ya da ben öyle düşünüyorum. "O zaman seni bir dakika bile bekletmeyeceğim--karımın bu çamurlu yolda tek başına aşağı yukarı yürümesi fikrinden hoşlanmıyorum."

"Ve kocamın fikrinden de hoşlanmıyorum--" diye karşılık verdim, çok hızlı konuşmaya başlayıp sonra aniden keserek--"Eh, hoşça kalın!"

"Hoşça kalın, Roger," diye bağırıyor, tutuklama anında elimi yakalayarak,
döndüğümde. "Nancy, kendi adıma ne kadar düşkün olduğumu bir bilsen! Tichborne'a rağmen, _güzel_ olduğunu düşünüyorum."

Gülüyorum.

"Elveda, _Roger_!"

Kapıyı açtı ve içeri girdi. Uzun, hızlı adımlarla küçük, düzgün, süpürülmüş yolda yürürken onu izliyorum. Onu gözlerimle takip ederken, içime bir şeytan giriyor. Bağırıyorum--

"Roger!"

Hemen dönüyor.

"Ona Algy'nin bileziğini göstermesini söyle," diyorum, garip bir kahkaha atarak; ve
sonra, bombamın etkisinden tamamen korkarak ve ne tür bir bomba olduğunu görmeye
cesaret edemeyerek, dönüp hızla uzaklaşıyorum.

Bir buçuk saatin sonunda, yine parmaklıkların arasından tam zamanında göz atarken buluyorum kendimi. Eh, randevuya ilk ben varıyorum. Bu, belki de çok
şaşırtıcı değil, çünkü ona bir an bile yasa vermedim. İlk beş dakika boyunca, oldukça mutlu ve memnunum. Tarla kuşu hâlâ
göğün yüksekliklerinde güçlü bir coşkuyla çırpınıyor; ve bu beş dakika boyunca onu dinliyorum, sakinleşmiş ve kutsallaşmış. Ama geçtikten sonra, farklı oluyor. Tanrı'nın kuşu sessiz olabilir, benim açımdan: onun açık ilahisinden bir mısra daha duymuyorum. İçime
rahatsız bir kıskançlık şeytanı girdi ve kulaklarımı tıkadı. Kapının
sürgülerini tutuyorum ve başımın gidebildiği kadar içeri bakıyorum:
sonra kapıyı açıyorum ve ayak uçlarımda yürüyerek biraz ilerideki yola, ilk köşeye kadar, temkinle etrafıma bakıyorum. Ondan eser yok! Ses yok!
Parıldayan defne yapraklarını hışırdatacak veya
düz defne serpintilerini harekete geçirecek bir hava fısıltısı bile yok.

Yola geri dönüyorum ve kendime sabır aşılıyorum. Vick'ten
rahatlık dersi almayayım mı? Hartley Coleridge
olmamış mıydı, belki de köpeklerin bir koku dili olduğunu ve
bizim için iğrenç bir koku olan şeyin onlar için güzel bir şiir olduğunu öne süren? Eğer öyleyse, Vick
hedefte şarkı sözleri ve destanlar arıyor. Kışın kahverengi çit sırası boyunca yürüyorum ve Roger'a küçük, seyrek bir buket çiçek toplamaya başlıyorum. Ne kadar sabırlı olduğumu
görecek! Ne kadar _küstah_değil! Ne kadar güneşli bir yumuşaklıkla onun boş zamanını
bekleyebileceğimi! Bahçeden geçerken topladığım göğsümde iki veya üç kardelen var zaten. Bunlara bir veya iki sarkık fındık püskülü ve biraz da hanımeli yaprağı ekliyorum, yeni yeni yeşile dönüyor. Bulabildiğim tek şey bu--bebek yılının tüm kokusuz
ilk meyveleri.

Şimdi beklenen zamandan on dakika geçti. Yine dün dinlediğim gibi onun gelişini dikkatle dinliyorum. Şimdi bir ses var; ama, ne yazık ki! doğru
olan değil! Yaklaşan bir arabanın uğultusu. Bir
midilli arabası hızla geçiyor. Yolcular benim tanıdıklarım ve
birbirimize eğilip gülümsüyoruz. Görüş alanımda oldukları sürece, çalılıkta özenle
botanik yapıyormuşum gibi davranıyorum. Kaybolduklarında, bir taş yığınının üzerine oturuyorum ve saatimi yüzüncü kez çıkarıyorum;
tam bir çeyrek saat!

"Karısının bu çamurlu yolda tek başına aşağı yukarı yürümesi fikrinden hoşlanmıyor, değil mi?" diyorum yüksek sesle ve dişlerimi gıcırdatarak.

Sonra küçük buketimi çamura fırlatıyorum, gidebildiği kadar uzağa. Sabrımdan ne oldu? Güneşli yumuşaklığımdan mı? Sonra, kadife elbise ve şapka olayının hatırası aklıma gelince,
pişman oluyorum ve yolu geçerek, zararsız kediciklerimi ve
kardelenlerimi tekrar alıp yeniden düzenliyorum. Yumuşak, leylak damarlı kardelen yapraklarından çamuru temizlemeyi daha yeni bitirmiştim ki, uzaktan birinin biriyle konuştuğunu duydum. Açıkça, Delilah onu
son kez görmeye geliyor! Çoğunlukla onları kapıya kadar eşlik ettiğini tahmin ediyorum. Şu anki ruh halimde, toplumun medeniyetimizin aşamasındaki insanlara emrettiği yumuşak nezaketle onu selamlamam fiziksel olarak imkansız olurdu. Bu nedenle, yığınımın üzerinde oturmaya devam ediyorum.

Şu anda, Roger tek başına çıkıyor. İlk başta beni görmüyor, ama beni aramak için yola ve yola bakıyor. En sonunda beni fark ettiğinde, gözlerini ve dudaklarını hiçbir gülümseme (şimdiye kadar her zamanki gibi) yakmıyor. Sarsılmamış bir ciddiyetle bana yaklaşıyor.

"İşte _sonunda_ geldin!" diye bağırıyorum, onunla buluşmak için koştururken, ama son iki kelimede insan doğasının engelleyemediği bir stresle.

"En sonunda mı?" diye tekrarlıyor şaşkınlıkla; "zamanım doldu mu?--Evet"--(saatine bakarak)--"öyleyim! Hiçbir fikrim yoktu; umarım uzun süre beklememişsinizdir."

"_Ben_ dakikasına kadar buradaydım," diye cevaplıyorum, kısaca; ve dilim yine vurgudan
kaçmayı reddediyor.

"Özür dilerim!" diyor, hâlâ gereksiz bir ciddiyetle konuşuyor, bana öyle geliyor ki, "gerçekten hiçbir fikrim yoktu."

"Söylemeye cesaret edemem," diyorum, hafif bir kış sırıtışıyla; "Cennette
bir saat olduğunu hiç duymadım."

"_Cennette!_" diye tekrarlıyor, keskin, berrak gözleriyle bana garip bir şekilde bakıyor, bana daha önce benimkilerle karşılaştıklarında olduğundan daha az okşama varmış gibi görünüyor. "_Cennet_ buna ne diyor? Seni burada bıraktığımdan beri _cennette_ olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, eminim!" diye cevapladım, biraz şaşkın ve çocukça bir şekilde çizmemin ucuyla sert kırmızı çamuru karıştırarak, "Bence _onlar_
çoğunlukla öyle; Algy öyle--" sonra
skandal yaratma eğilimlerim yüzünden öfkesinin şişesini ikinci kez üzerime çekmekten korkarak,
hızla devam ettim; "Yoldan aşağı inerken kendi kendine mi konuşuyordun?
Sesini sanki sohbet ediyormuş gibi duydum. Bazen kendi başımayken kendi kendime konuşurum, oldukça yüksek sesle."

"Öyle mi? Sanırım bilmiyorum; en azından farkında değilim; Zephine ile konuşuyordum."

"O zaman neden kapıya gelmedi?" diye sordum, sertçe; "Orada olduğumu biliyor muydu? Beni görmek istemiyor muydu?"

"Bilmiyorum; ona sormadım."

Ona güçlü bir şaşkınlıkla baktım. Şimdi parktayız - kendi
insansız, sessiz parkımızda, sadece geyiklerin bizi görebildiği; ve yine de o
bana en ufak bir okşamada bulunmadı; bana bir kez bile "Nancy" demedi; o, şimdiye kadar benim sade adımın ona çok tatlı geldiği kişi. Ondan ayrılalı sadece bir buçuk saat oldu ve yine de o kısa alanda tartışılmaz bir gölge -sadece hayal gücümde var olan değil, aynı zamanda en dikkatsiz, yüzeysel gözün bile
görmeden geçemeyeceği bir değişiklik- onu ele geçirdi. Yüzü, tavırları, hatta yürüyüşü, hepsi
değişti, Algy'yi düşünüyorum -eskiden olduğu gibi Algy, neşeli evcil hayvanımız ve oyun arkadaşımız, şimdi olduğu gibi Algy, ekşi, somurtkan, sevgisiz, güzelliği
hoşnutsuzluk ve tutkuyla kararmış. Roger'da da benzer bir değişimin başlangıcı mı bu?

Kıskançlık acısı, öfkeli umutsuzluk spazmı kalbimi sıkıştırıyor, bunu
düşündüğümde.

"Eh, hepsi Bay Huntley'nin borçları ödendi mi?" diye soruyorum, canlı bir rahatlık tonuyla konuşmaya çalışarak; "yakında geri döneceğine dair iyi bir umut var mı?"

"Henüz bir süre değil; zamanla belki de geri dönebilir."

Yine de yüzünde bir gülümseme izi yok. Konuşurken bana bakmıyor; gözleri ayaklarının dibindeki renksiz çimenlerin uzun, ölü düğümlerinde; ifadesinde umutsuzluk ve meşguliyet
üstünlük çabası var.

"Başını mı ağrıtıyorsun?" diyorum, elimi nazikçe onun eline geçirerek;
"Hesaplar üzerinde kafa yormak kadar beyni bulandıran hiçbir şey yoktur, değil mi?"

_Uyanık mıyım? _İnanabilir miyim? Elimi bıraktı, sanki dokunuşundan
hoşlanmıyormuş gibi.

"Hayır, teşekkürler, hayır. Başım ağrımıyor," diye aceleyle cevaplıyor.

Bir başka küçük sessizlik. Sanki büyük amacımız _tete-a-tete_'imizi bitirmekmiş gibi hızla ilerliyoruz. Geldiğimizde, ağır ağır yürüdük, tarla kuşunu dinlemek için, batıda yığılmış yün gibi yumuşak bulut yığınlarına bakmak için durduk - gerçekten de önemsiz bir bahaneyle; ama şimdi tüm bu şeyler değişti.

"Her zaman işten mi bahsediyordun?" diye soruyorum, sonradan, ürkek bir merakla.

Bu benim hayalim değil; açıkça tereddüt ediyor.

"Tam olarak _hepsi değil_," diye cevaplıyor, alçak bir sesle ve hala benden uzağa bakarak.

"Ne hakkında, peki?" diye ısrar ediyorum, sahte şakacılığından ben de açıkça yenilmez titrekliği duyduğum bir sesle;
"duymuyor muyum?--yoksa "Gizli mi?"

Cevap vermiyor; bana öyle geliyor ki ne cevap vereceğini düşünüyor.

"Belki de," diyorum, hala hafiflik ve neşe konusunda zayıf bir varsayımla,
"belki de eski zamanlardan bahsediyordun."

Biraz gülüyor, ama _kimin_ gülüşünü ödünç almış? O kuru,
sert tonda Roger'ın yumuşak neşesinden eser yok!

"Biz değil; eski zamanlar kendi kendine hallolur; bence yenilerle
yeterince iş var."

"O, sana _Algy_ hakkında bir şey söyledi mi?"--tereddüt ederek.

"Adını anmadık."

Tonundaki o kadar ani ve keskin bir şey var ki,
sorularımı daha fazla sürdürme ruhum yok. Derin bir şaşkınlık ve
daha da derin bir utanç içinde, sessizce yoluma devam ediyorum.

Roger aniden durur.

"Nancy!" der, kendi sesine daha çok benzeyen bir sesle, durur ve ellerini omuzlarıma koyar; gözlerinde eski nezaketinden bir şeyler vardır; ama eski nezaket de değildir; onlarda her zamankinden daha fazla isteksiz, pişmanlık dolu bir özlem vardır--"Nancy,
kaç yaşındasın?--on dokuz, değil mi?"

"Neredeyse yirmi," diye cevap veririm neşeyle, çünkü bana "Nancy" der ve bunu güzel havanın geri döndüğünün bir işareti olarak selamlarım; "yirmi diyebiliriz; ergenliğimden çıktığımda teselli olmaz mı?"

"Ve ben kırk sekiz yaşındayım," der, sanki benimle değil de kendisiyle konuşuyormuş gibi ve derin bir iç çekerek; "bu _korkunç_, _doğal olmayan_ bir
farklılık!"

"Öyle olsaydı o kadar da kötü olmazdı," diye cevap verdim, neşeyle gülerek; "Ben kırk sekiz, sen yirmi, öyle mi?"

"Çocuğum! Çocuğum!" -bana göre açıklanamayan bir acının aksanıyla- "seninle _evlenmek_ için beni ne harekete geçirdi? neden seni _evlat edinmedim_? Yüz kat daha uygun olurdu!"

"Bunu düşünmek için biraz geç, değil mi?" diyorum, rahatsız edici bir
gülümsemeyle; sonra devam ediyorum, rahatsız edici bir kahkaha atarak, "ilk geldiğin gece aklımıza gelen fikir tam da buydu; en azından, _beni_ fark edeceğin hiç aklımıza gelmemişti, ama
hepimiz Barbara'yı veya Brat'i evlat edinirsen aile için ne kadar iyi bir şey olacağını söyledik."

"Öyle mi?" (çok hızlı bir şekilde, keskin bir acı tonuyla); "hepinize aynı
ışıkta mı göründü?"

"Ama bu sizi görmeden önceydi," diye cevaplıyorum aceleyle, itirafımdan
etkilerini gördüğüm anda pişman olarak. "_Gördüğümüzde_, hemen
tartıştık. "

"_Eğer_ seni_ evlat edinseydim," diye devam ediyor, bana hala aynı acı dolu ve yoğun özlemle bakarak, "eğer baban olsaydım, beni severdin, değil mi? Benden _korkmazdın_--seni en çok ilgilendiren
herhangi bir şeyi bana söylemekten
korkmazdın--belki de"--(zor bir gülümsemeyle)--"belki de beni
_sırdaşın_ yapardın, değil mi, Nancy?"

Ona tamamen şaşkınlıkla bakıyorum.

"Neyden bahsediyorsun? Neden bir sırdaş istiyorum?
Sırdaş olacak
neyim var? Birine ne anlatacağım?"

Gözlerimiz birbirimize odaklanmış durumda ve ben konuşurken, onun
temiz ve keskin bir şekilde
ruhuma doğru gittiğini hissediyorum. Bir anda
Musgrave'i düşünüyorum ve artık sonsuza dek düşüncelerimde olan anlatılmamış kara hikayeyi
ona bağlıyorum ve böyle düşündükçe, onun anısı yüzümde yankılanmaya devam ediyor,
yanaklarımı, kaşlarımı ve boğazımı istila ediyor. Bunu gizlemek için başımı Roger'ın göğsüne koyuyorum.
Ona _şimdi_, hemen şimdi mi anlatacağım? Onun zaten
belirsiz ve gölgeli bir şekilde gerçeğe dair şüpheleri olması mümkün mü--bununla ilgili belirsiz bir varsayımı var mı, tavırlarından anlaşıldığı gibi? Ama hayır! Bu
kesinlikle imkansız! Dünyanın en iyi niyetiyle bile ona kim anlatabilirdi? Hikaye Musgrave'in ve benim iki kalbimin
derin mezarına güvenli bir şekilde gömülmedi mi?

Başımı kaldırıyorum ve İki kez konuşmak için deneme. İki kez durdum, boğuldum. Aldığım hakareti nasıl
sözcüklere dökebilirim? Ona nasıl
sersemliği, bana emanet edilen onuru koruduğum o umursamaz gevşekliği
açıklayabilirim?

Gözlerim çaresizce, Doğanın sonsuz duygusuz ilgisizliğinden tavsiye veya yardım
arama arayışıyla etrafta dolaşırken, manastırın
uzak bacalarını görüyorum! Ne kadar da yakın! Sonuçta, neden bu kadar yakın komşular arasında
ayrılık ekeyim? Neden şimdiye kadar karşılıklı dostluk ve iyi niyetin nazik bağlarıyla birleşmiş iki aile arasında onarılamaz bir
bozum yaratayım?

Frank genç, çok genç; Roger'ın kendisi bana söylediğine göre--çok
kötü yetiştirilmiş. Belki de çoktan pişman olmuştur, kim bilir? Kendimi bunların
sessizliğimin nedenleri ve yeterli nedenleri olduğuna ikna etmeye çalışıyorum ve kararımı yeniden alıyorum. Aptal olacağım. Kızarıklık
yavaşça yüzümden kayboluyor ve neredeyse geçtiğini düşündüğümde,
Roger'a tekrar bakmaya cesaret ediyorum. Gözlerinin beni hiç terk etmediğini düşünüyorum. Konuşmamı bekliyor gibi görünüyorlar, ama ben hala sessiz kaldığım için, o da uzun uzun
başka tarafa dönüyor ve ellerini omuzlarımdan nazikçe çekiyor. Birbirimizden ayrı duruyoruz.

"Eh, Nancy," diyor, sanki ruhunun derinliklerinden geliyormuş gibi, tekrar iç çekerek, "zavallı çocuğum, bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Artık asla senin baban
olamam."

"Ve çok iyi bir şey!" diye karşılık veriyorum, inatçı bir
katılıkla. "İki babayla ne istediğimi anlamıyorum; _birini_ her zaman yeterince buldum--aslında başarabildiğim kadar."

Beni pek dinlemiyor gibi görünüyor. Gözlerini yere indirdi ve
benimle olduğundan daha çok kendi kendine konuşuyor.

"Biz karı kocayız!" diyor, yavaş bir ton düşüşüyle,
"ve Tanrı'nın ve insanların yasaları devam ettiği sürece, karı koca olarak kalmalıyız!"

"Pek nazik değilsin," diye bağırıyorum, boğazımda öfkeli bir yumru yükselerek; "sanki _üzgün_müşsün gibi konuşuyorsun--_öyle_ mi?"

Gözlerini tekrar kaldırıyor ve yine keskin araştırmaları ruhumun derinliklerini araştırıyor; ama hiçbir insan gözü başka bir insan ruhunun sırlarını doğru bir şekilde okuyamaz; orada olanı değil, bulmayı beklediklerini bulurlar. Roger'ın gözleri berrak ve keskin bir şekilde keskin olsalar da ruhumu doğru okuyamıyor.

"Sen _öyle_ misin, Nancy?"

"Sen _öyle_ysen, ben de öyleyim," diye cevaplıyorum, yarı boğulmuş bir hıçkırıkla.

Hiçbir karşılık vermiyor ve eve doğru yürümeye başlıyoruz, ama bu sefer
yavaş.

"Belki de bir hata yaptık," diyor, şu anda konuşmaya devam ederken
sesinde aynı yavaş ve düşünceli hüzünle. "Anlaşılmaz
Tanrı, yaratıklarının yetmiş yıllarını tek bir kısa yanlış adımla mahvetmelerine izin vermesini tek başına bilir - evet - bir _hata_!"

(Ah ben! Ah ben! O defnelere her zaman güvenmezdim! Beni, kardeşimi
kaba ve küskün olarak geri gönderdiler, ama oh! kararlı Roger'ımda
böyle ani ve ölümcül bir değişiklik yapmaları gerekirdi!)

"Bu daha mı büyük bir hata," diye haykırıyorum, bastırılamaz bir öfkeyle
"iki saat önce, seni o kapıda bıraktığım zamandan daha mı büyük? O zaman bunu bir
hata olarak
düşünmüş gibi görünmüyordun - en azından çok iyi sakladın, eğer öyleyse" - (sonra hızla devam ederek, beni kesmek üzere olduğunu görerek) - "notları mı karşılaştırıyordun? _O_ da bunu bir
hata olarak mı buldu?"

"Evet, _öyle_! Zavallı ruh! Tanrı ona yardım etsin!" diye cevaplıyor,
şefkatle.

Ses tonunda bir şeyler gergin sinirlerimi korkunç bir şekilde tırmalıyor.

"Tanrı hata yapan tüm zavallı ruhlara yardım etmek zorundaysa,
elleri dolu olacak!" diye karşılık veriyorum acı bir şekilde.

Bir sessizlik daha. Eğlence alanlarına yaklaşıyoruz - çalılıkları doğu rüzgarından koruyan büyük
ormangülü kuşağı.

"Nancy," diyor Roger, yine durarak ve bana dönerek. Bu sefer ellerini omuzlarıma koymuyor; melankoli hala gözlerinde, ama artık sertlik yok. Doğal, şefkatli iyilikseverliklerine geri dönüyorlar. "Aramızda, yaşça birbirine daha yakın olan, daha uygun eşler arasındaki tutkulu aşk olması belki de imkansız olsa da, yine de birbirimizi çok yürekten sevmememiz için hiçbir neden yok, değil mi canım? Aramızda mutlak güven, kusursuz dürüstlük olmasın -- en büyük şey bu, değil mi?"

Bana öyle yoğun bir hüzünle bakıyor ki, başımı çeviriyorum. Aramızda neden tutkulu bir aşk olmasın? Bunu kendisinden başka kim engelleyebilir? Bu yüzden cevap vermiyorum.

"Söylemeye cesaret edebilirim ki," diyor, sağ elimi tutup soğuk ve nazik bir şekilde tutarak, "iki kişinin, biri başlangıçta, diğeri neredeyse hayatın sınırlarında, birbirlerinin ilgi alanlarına çok anlayışlı bir şekilde girmesinin zor olduğunu -imkansıza yakın- düşünüyorsun! Şüphesiz ki, ben -yıllarca senden çok önde olduğum için"--(tekrar derin bir iç çekerek)--"senin gözlerinle göremiyorum veya şeylere senin bakış açından bakamıyorum--senin dertlerinle bana gelmeni zorlaştırırdı; ama gerçekten canım, eğer bana inanıyorsan, _deneyeceğim_,
ve, hayatlarımızı birlikte geçireceğimiz için, bence daha iyi olurdu,
değil mi?"

Küçümseyici bir alçakgönüllülükle, neredeyse yalvaran bir nezaketle konuşuyor,
ama konuşmasının tonunda meydana gelen şaşırtıcı değişiklikten -ufkumun sabah güneşini aniden karartan bulutlardan- o kadar çok rahatsız oldum ki ona aynı
tonda cevap veremiyorum.

"Belki de tüm hayatımızı birlikte geçirmek zorunda kalmayacağız!" diyorum,
sert bir kahkaha atarak. "Neşelen! İçimizden biri _ölebilir_! kim bilir?"

Ondan sonra eve varana kadar ikimiz de hiçbir şey söylemiyoruz.

BÖLÜM XXXVII.

"Evet, Tanrı aşkına, sana çok güvenmiştim!"

Salonda tek kelime etmeden ayrılıyoruz ve ben, ruhsuz bir şekilde,
tek başıma merdivene çıkıyorum. Bu sabah nasıl da aşağı üçer basamak indim,
ve hepimizin evde sık sık, tehlikeli bir sevinçle yaptığı gibi, korkuluktan aşağı kaymamak için kendimi zor tuttum! Şimdi sürünerek yukarı çıkıyorum,
hasta yaşlı bir insan gibi. Yatak odama ulaştığımda, kendimi
ilk sandalyeye atıyorum ve uzanıyorum--

"... herhangi bir suyla ıslanmış kütük kadar sessiz
Bir derenin dolaşan şakımasında kaldım."

Şapkamı ve ceketimi çıkarmaya çalışmıyorum. Onları çıkarmaktan daha çok çıkarmak, ya da çıkarmaktan daha çok çıkarmak ne işe yarar? _Herhangi bir şeyin_ ne faydası var, yalvarırım? Ne kadar yorucu bir
yuvarlak hayat! Ne kadar da talihsiz tekrarların aptalca bir çemberi! Sadece
yine aç kalmak için yemek; sadece uyumak için uyanmak; sadece uyanmak için uyumak!

İlk başta düşünmek için bile çok hareketsizim, hatta Vick'in çamurlu pençelerinden yanağımı korumak için elimi bile kaldıramıyorum, varlığına karşı bariz ilgisizliğimden rahatsız olan
o, kucağımda oturuyor ve savunmasız suratıma sabırsızca
_pençeler_ atıyor. Ama yavaş yavaş anılar nehrinde sabahın tüm olayları aklımdan akıp geçiyor. Her zamankinden daha
şaşırtıcı bir rahatlamayla, Roger'daki o iki kötü yıldızlı saatin yarattığı
şaşırtıcı değişim göze çarpıyor. Bunu yanlış bir nedene mi bağlıyorum? Şüphesiz, sevdiği ve onu
(bu arada, erkekler ne kadar da affedicidir!) terk eden kadınla ilk görüşme - evet, muhtemelen, birbirlerine nişanlı insanlar gibi davrandıkları
zamandan beri ilk görüşme - acı dolu olmalıydı. Şüphesiz, evlenmeye sürüklendiği ham kızın kaba
sakallığıyla - çünkü sanırım bu her şeyden daha çok bir kazaydı - tüm kalbinin, ruhunun ve zevkinin seçtiği ve onayladığı kadının olgun ve ince zarafeti, ince ve alçak sesli tatlılığı arasındaki tezat onu
şiddetli bir şekilde etkilemiş olmalıydı. _Bunu_ bekliyordum: beni şaşırtmazdı. _Eğer defnelerin arasından, depresif ve boş yere yapmacık bir neşe için mücadele ederek çıksaydı, sanırım bunu
anlayabilirdim. Sanırım buna katlanabilirdim, cehaletim, beceriksizliğim ve diğer tüm dezavantajlarıma rağmen, onu geri kazanmak için
uysalca kalbine tekrar girmeye çalışabilirdim,
sadece sevginin
gücüyle.

Ama bu değişim kesinlikle bu hipotezle açıklanamayacak kadar aniydi. _Roger_, benim nezaket örüntüm --en aşağılık dilencinin duygularını incitmekten çekinen Roger-- bu kadar açık bir şekilde evliliğimizi kınayıp bozmak ister miydi, eğer bu sadece _kendisine_ acı çektirseydi? Onun özverili şövalyeliği, Algy'nin kardeşçe sevgisinin
yolunu mu buldu? İmkansız! Bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar da olası görünmüyor -- bana o kadar kesin geliyor ki,
günümü bu kadar karartan
bu değişimin nedenini başka yerde aramalıyım.

Ayağa kalktım ve hızla yukarı aşağı yürüyorum. Ağırbaşlı ilgisizliğimi silkeleyip attım, ya da daha doğrusu kendiliğinden düştü. Ona
benim hakkımda kötü hikayeler anlatmış olabilir mi? Benim aleyhime olan herhangi bir şey? Anında
Musgrave düşüncesi--aklımın kapılarından hiç
uzaklaşmayan kara ve ağır düşünce--üzerime çaktı ve aynı anda,
bir şimşek çakması gibi, onunla o ölümcül akşamda, tam da (gözyaşlarıyla ıslanmış, şişmiş bir yüzle) Frank'ten ayrıldığım
zamanki karşılaşmamızın anısı--gözlerindeki uyanık ve canlı ilgi, eğilip bana gülümsediğinde, ruhumda aniden aydınlanmayla alevler saçıyordu. Yine de buna inanmakta zorluk çekiyorum. Aramıza
çekişme
ek onun için şüphesiz hoş olurdu, ama _o_ bile bir eşin kötü hikayelerini bir
kocaya anlatmaya cesaret eder miydi? Ve hatta varsayalım ki, ıslak yanaklarla görülmeme bu kadar önem verir miydi? Ben, çok
kolay ağlayan ben--ben, Jacky bacağını tuzağa düşürdüğünde neredeyse kör olacak kadar ağlayan ben? Eğer o hikayenin o kısmı hakkında bu kadar çok düşünüyorsa, _geri kalanı hakkında_ ne düşünürdü_?

Bu düşünceleri yaparken ürperiyorum ve tekrar kendimi
sessizliğim için tebrik ediyorum. Çünkü ayrılmamızın ve gözyaşlarımın ötesinde, ona
hiçbir şey söylemiş olması _imkansız_.

İnsanlar kendi rahatsızlıklarını yayınlamaya meyilli değiller; _ben_ bile bunu
çok iyi biliyorum. Bay Musgrave'i bunu duyurmada her türlü paydan muaf tutuyorum--ve
yosunlu ağaç gövdelerinin dudakları var mı? ya da gürültülü derenin anlaşılır bir dili? Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! _hayır!_ Doğa asla gevezelik etmez. Sonsuz bir sakinlikle, çok sakin bir gülümsemeyle _dinliyor_, ama asla
bir daha söylemiyor.

Bu düşünceyle biraz rahatlamış olarak, şüphe içinde kalmaya
yardım edebileceğimden daha uzun süre kalmamaya, ama gerekirse doğrudan soruşturmayla şüphelerimin doğru olup olmadığını öğrenmeye karar veriyorum. Bu karara vardığımda, uzuvlarıma taze bir hayat ve enerji
veriyor. Şapkamı ve ceketimi çıkarıyorum, saçımı düzeltiyorum ve biraz aceleyle
öğle yemeğine hazırlanıyorum.

Ancak, kararımı uygulamaya koyma fırsatım olmadan önce akşam oluyor. Öğle yemeğinde hizmetçiler var; tüm öğleden sonra,
Roger temsilcisiyle gizlice görüşüyor: bu sabah yola çıkmadan önce, temsilciden hiç bahsetmedi: o, günün planında hiç yer almadı--(yarına kadar kalacağını
düşündüm); ve akşam yemeğinde yine hizmetçiler var. Tanrıya şükür, artık gittiler! Yalnızız, Roger
ve ben. Benim boudoir'ımda oturuyoruz, tıpkı gündüz düşlerimde olduğu gibi,
onun dönüşünden önce, bizi hayal etmiştim; ama, ne yazık ki! tüm vizyonlarımda yer alan okşayıcı yakınlık nerede?
Başımı güvenle koluna yaslayarak ayaklarının dibinde oturacağım tabure nerede? Öyle oldu ki, Vick
taburede oturuyor ve birbirimizden medeni bir mesafede,
sanki altmış yıl evliymişiz ve elli dokuz yıl boyunca birbirimizden nefret etmişiz gibi iki koltukta oturuyoruz. Ben boş boş bir
işle uğraşıyorum ve Roger--mümkün mü?--elini bir kitaba doğru uzatıyor.

"_Okuyacağını_ mı söylemek istiyorsun?" diyorum, keskin bir
sinirlilikle.

Tekrar bırakıyor.

"Eğer konuşmak istiyorsan, konuşmam."

"Korkarım ki," diyorum ekşi bir kahkahayla, "evde pek fazla sohbet etmemişsin! Sanırım bu sabah Laurel Cottage'da hepsini tükettin!"

Elini yavaşça alnında gezdiriyor.

"Belki!--Çok konuşan bir tip olduğumu sanmıyorum."

"Bu arada," diyorum, kalbim hızla çarparak ve sesimde bir telaş ve titremeyle, arzulanan ama korkulan konuya yaklaşırken, "Bay Huntley'nin borçları dışında, bu sabah ne hakkında konuştuğunu hiç söylemedin!--sürekli işten bahsetmediğini itiraf ettin!"

"Öyle mi?"

Şimdi kitabını unutmuş; mumların alevinin üzerinden bana doğru bakıyor.

"Sana sorduğumda, eski zamanlarla ilgili olmadığını söyledin?--elbette--" (acı bir şekilde gülerek)--"Onlar hakkında sınırsızca
dağınık olduğunu hayal edebiliyorum, ama bana, 'Hayır,' onlardan bahsetmediğini söyledin."

"Doğruyu söyledim."

"Ayrıca," diye devam ettim, sesim hala titrerken ve nabzım
atarken, "tartıştığın _Algy_ değildi!--eğer
_ben_ senin yerinde olsaydım, belki de _onun_ hakkında söyleyecek çok şey bulabilirdim; ama bana ondan hiç bahsetmediğini söyledin."

"Anlatmadık."

"O zaman _neden_ bahsettiniz?" diye soruyorum, güçlü bir heyecanla; "tekrarlamakta bu kadar zorluk çektiğin çok
tuhaf bir tema olmalı."

Hâlâ, araştıran bir ciddiyetle, tam yüzüme bakıyor.

"Gerçekten bilmek istiyor musun?"

Gözlerine bakamıyorum: içimdeki bir şey beni onların önünde ürkütüyor.
Gözlerimi kaçırıyorum ama kararlı bir şekilde cevap veriyorum:

"Evet, istiyorum. Eğer sormasaydım neden sorayım?"

Yine de hiçbir şey söylemiyor: yine de ona bakmasam da,
gözlerinin üzerimde olduğunu hissediyorum.

"Acaba--" diyorum, artık o aptal bakışa dayanamayıp,
boğayı boynuzlarından tutup kaderime hücum etmeyi tercih ederek--"benimle ilgili bir şey miydi? Sana---_benimle_ ilgili herhangi bir hikaye anlattı mı?"

Cevap yok! Saat ve Vick'in ayak taburesinde huzur içinde horlarkenki ağır nefesinden başka bir ses yok. Bu gerginliğe _dayanamıyorum_. Tekrar
gözlerimi kaldırıp ona bakıyorum. Evet, haklıyım! yoğun
endişe--yüzündeki baskın duygu bana doğru
tele dokunduğumu söylüyor.

"Onun senin hakkında
_anlatabileceği_ herhangi bir hikaye olduğunun farkında mısın?"

Tekrar sertçe gülüyorum. "Ha! ha! Eğer karşılıklı anekdotlara gelirsek,
en iyisini elde edemeyebileceğimden pek emin değilim!"

"Sorun bu değil," diye cevaplıyor, o kadar aşırı sert bir sesle,
şu ana kadar nazik, cana yakın Roger'ımda mümkün olduğunu düşündüğüm her şeyden o kadar farklı ki, yine ruhumun derinliklerine kadar ürperiyorum; en çılgın rüyalarımda bile ona anlatmaya
cesaret edebileceğimi nasıl düşünebilirdim?--"_Onun_ hakkında
anlatabileceğin
hikayeler benim için hiçbir şey değil!--_O_ benim karım değil!--Bilmek istediğim--Bilecek olduğum şey, onun senin hakkında
söyleyebileceği herhangi bir şey olup olmadığı!"

Bir an cevap vermiyorum. Veremiyorum. Korkakça bir korku,
nemli elleriyle kalbimi kavrıyor. Sonra--

"_Yapabilirdi!_" dedim, omuzlarımı silkerek ve güçsüzce alaycı bir şekilde gülmeye çalışarak; "Elbette yapabilirdi! Hayal gücündeki bir hanımın
güçlerine bir sınır koymak zor olurdu!"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, hızla ve sesinde bir tür
umutla; "Onu yaratıcı
düşünmek için herhangi bir nedenin--bir gerekçen var mı?"

Doğrudan cevap vermiyorum.

"Doğru, o zaman," diye haykırıyorum, parlayan gözlerimle ve büyük ve öfkeli bir
acı sesiyle. "Yanılmamışım! Haklıydım! Daha bu sabah beni
söylediklerimin sertliğiyle uyaran _sen_, bir yabancıdan benim hakkımda
skandal hikayeler dinliyor olabilir misin?"

Sözümü kesmiyor: hevesle dinliyor ve o tür bir umut
hâlâ yüzünde.

"Er ya da geç geleceğini biliyordum," diye devam ediyorum, heyecanla ve yoğun bir buruklukla, "er ya da geç, bunun tekrar bir Alji vakası olacağını biliyordum! ama bilmiyordum - bunun bu kadar erken olacağını
düşünmemiştim! Aman Tanrım!" (ellerimi sertçe birbirine vurarak ve yukarı bakarak), "Ben _aşağı_ düştüm! _senin_ beni _onun_ ile tartışmaya geleceğini düşünmek!"

"Seni onunla _tartışmadım_," diye cevaplıyor, çok ciddi bir şekilde ve
hâlâ gözlerindeki o derin ve açgözlü hevesle bana bakıyor; "Hiçbir canlı ruh olmadan karım hakkında konuşmazdım - bunu sana
söylemem gerektiğini hiç düşünmezdim! Duyduğumu, tesadüfen duydum. O -benim
inandığım gibi, tüm masumiyetiyle-
durumdan--bahsetti,
benim bildiğimi varsayarak--sen_ bana bundan bahsetmişti ve
ben--ben--" (konuşmasını vurgulamak için kenetlenmiş sağ elini kaldırarak)--"Tanrı'ya
şahitlik ediyorum, onun neye değindiğini daha fazla bilmiyordum--anladığım
anda--beni çok sıkıcı bulmuş olmalı--" (boğuk bir sesle
gülerek)--"çünkü anlamam uzun zaman aldı--ama bahsettiğinin ne tür bir anekdot olduğunu anladığım
anda--sonra,
_hemen_, ona sessiz olmasını söyledim!--onunla bile konuşmazdım "Karım için!"

Duruyor. Sandalyesinden kalktı ve şimdi önümde duruyor.
Nefesi hızlı ve soluk soluğa geliyor; ve yüzü benimki kadar beyaz olmaktan çok da uzak değil.

"Ama öğrendiğim şey," diye devam ediyor alçak bir sesle, büyük bir çabayla sakin ve kararlı olmayı başarıyor, "bir daha
öğrendiklerimi unutamam! Eğer yapabilseydim bunu yapmazdım!--Aptal cennetinde yaşamayı
istemiyorum! Bu sabah çok uğraştım--Tanrı bilir kendime ne gibi kısıtlamalar
koydum--sizi kendi isteğinizle söylemeye--gönüllü olmaya--ikna etmeye--ama siz istemediniz--kararsızca_ sessizdiniz. Neden
din? Nedendin?" (kontrol edilemeyen bir duyguyla sözünü keserek).
"Sana karşı sert olmamalıydım--taviz vermeliydim.
Tanrı bilir hepimizin buna ihtiyacı var!"

Taş gibi bir sessizlikte oturup dinliyorum: Her zerrem
soğuk kayaya dönüşmüş gibi.

"Ama _şimdi_," diyor, sakinliğini yeniden kazanarak ve kararlı, katı bir sessizlikle konuşuyor; "Başka çarem yok -bana
hiçbir şey bırakmadın--sadece sana gelip, bunun doğru olup olmadığını, yoksa
yanlış olup olmadığını açıkça sormak istiyorum?"

Bir an için boğazım tamamen tıkanmış, boğulmuş gibi görünüyor; sesimin kuru, kavrulmuş kapılarından geçmesi için
hiçbir geçit yok gibi görünüyor. Sonra sonunda
zayıfça konuşuyorum: "_Ne_ doğru? Ne yanlış? Sanırım
ne olduğunu bilmeden
inkar etmemi beklemiyorsunuz?"

Hemen cevap vermiyor. Sessiz odada bir veya iki kez yukarı aşağı dönüyor, heyecanını yenmek ve bastırmak için güçlü bir çabayla
sonra geri dönüp konuşuyor; gerçekten de, bu kadar bronzlaşmış bir şeyin
olabileceğini hayal edebileceğimden daha soluk bir yüzle;
daha ciddi,
daha sert,
görmeyi hiç düşünmediğimden daha sert, ama yine de blöf veya
azarlayıcı şiddet olmadan.

"Doğru mu öyleyse?" diyor, çok alçak bir sesle. "Aman Tanrım!
Karıma böyle bir soru sormak zorunda kalmam; o akşam, yaklaşık bir hafta önce, tam da dönüş haberinin geldiği gün, sen _Musgrave_ ile ayrılırken görüldün" (adını telaffuz etmekte çok zorluk çekiyor gibi görünüyor) "akşam vakti veya sonrasında, Brindley Ormanı'nın kenarında, _o_ çok belirgin ve aşırı bir telaş halindeyken ve _sen_ gözyaşları içinde! -bu doğru mu, yoksa yanlış mı?- Tanrı aşkına, çabuk konuş!"

Ama ben onun isteğini yerine getiremiyorum. _Nefes nefese_ kalıyorum. Gözleri üzerimde ve her saniye gecikmede daha da sertleşiyorlar. Ah,
haklı öfkelerinde ne kadar da korkunçlar! Babam ne zaman, en kötü ve en şiddetli fırtınalarında, yarı bu kadar korkunçtu? yarı bu kadar dehşet verici?

"Bu kadar yakın olduğumuz ne tür bir görüşme olabilir ki?" diyor, sanki yansımayı benden çok kendisine yapıyormuş gibi; "Konuş! Doğru mu?"

Cevabımı daha fazla erteleyemem. Şunu söylemeliyim: hem gözler hem de dudaklar bunu emredici bir şekilde talep ediyor. İki kez, hayır _üç kez_
mücadele ediyorum - konuşmak için güçlü bir şekilde mücadele ediyorum ve iyi ve doğru konuşmak için ve
iki kez, hayır, üç kez, o aşağılık korku sözcüklerimi boğuyor. Sonra, sonunda - ey dostlar! Bana yardım edebileceğinizden daha fazla sert davranmayın, çünkü
gerçekten, _gerçekten_ bunun bedelini çok ağır ödedim ve bu şimdiye kadar söylediğim
ilk yalan; sonra, sonunda, ölü bir ateşin külleri kadar solgun bir yüzle - titreyen dudaklarla ve zayıf, zar zor duyulabilen bir sesle, "Hayır, doğru değil!" diyorum.

"_Doğru değil mi?_" diye yankılanıyor, sözlerimi çabucak yakalıyor; ama sesinde
aradığım rahatlama, geri gelen rahatlık ve
kendimi yalan yere yemin ettirdiğim umudu yok; sesinde ve yüzünde eşit olarak,
sadece derin ve şaşkın bir öfke var.

"_Doğru değil!_--bunun _yanlış_ olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, yanlış!" diye tekrarlıyorum hasta bir fısıltıyla. Ah, eğer _yalan_ söylemek zorundaysam, neden bunu
cüretkar ve geveze bir güvenle yapmıyorum? Açlıktan kıvranan
yalanım kimi kandıracak?

"Yani demek istiyorsun ki," bastırılamaz bir heyecanla konuşurken, öfkeli ışık gözlerinin gri derinliklerinde toplanıp yoğunlaşırken, "bu--bu _röportaj_ hiç gerçekleşmedi mi? hepsi bir
aldanma; bir hata mı?"

"Evet."

Şimdi mekanik bir şekilde tekrarlıyorum. Buraya kadar geldikten sonra devam etmeliyim, ama
başım dönüyor ve midem bulanıyor ve ellerim sandalyemin kollarını kavrıyor. Düşmeseler bile
düşecekmişim gibi hissediyorum.

"Emin misin?" diye ağır bir vurguyla konuşuyor ve
bana ısrarla bakıyor, gözlerindeki öfke
sefil bir yalvarışla
parçalanmış ve kesişmiş. Ah! Eğer ilk başta o bakışı atsalardı, ona
söyleyebilirdim. "Emin misin?" diye tekrarlıyor ve kaderin beni
yıkımına sürüklediği, Tanrı yüzünü benden gizlediği ve şeytan
beni ittiği sırada, belirsiz bir şekilde "Evet, kesinlikle eminim!" diye cevap veriyorum.

Sonra bana daha fazla soru sormuyor; dönüp yavaşça odadan çıkıyor,
ve boşuna yalan söylediğimi biliyorum!

BÖLÜM XXXVIII.

Ve böylece, kendi yıkımımın yaratıcı mimarı olan ben, kendimle Roger arasına bir yalan bariyeri
örüyorum. Saat başı daha da yükselen, daha geçilmez bir bariyerdir. Günler geçtikçe, kendi kendime,
kalbim buruk bir şekilde, artık onu asla geçmeyeceğimi, onu asla
yerle aynı seviyeye
getirdiğimi
görmeyeceğimi söylüyorum. Biz de öldüğümüzde bile, o yine de aramızda yükselecek
öteki dünyada; eğer--bütün ulusların kabul ettiği gibi--başka bir
_olursa. Benim açımdan, şu anda, eğer bu dünyanın şu anki dünyayla bir benzerliği olma ihtimali varsa, hiç olmamasından çok daha fazla isterdim.

Shakespeare'e gereken saygıyı göstermekle birlikte - ve sanırım tüm zamanların en büyük dehası bile, kendi zamanında bir veya iki hata yapmıştır - "zorlukların tatlı kullanımlarına" dair sadece zayıf bir inancım var. Bence bunlar, kurbağanın çirkin kafatasındaki mücevherler kadar efsanevi. İnsan refah içinde yukarı bakar, sıçrayan bir kalp ve berrak gözlerle, bulutların arasından ışıkta tahtta oturan Tanrı'yı ​​görür. Zorluklarda insan kendi gübre yığınından ve çıbanlarından başka bir şey görmez.

En azından benim deneyimim böyle oldu. Sanırım
geri dönüşünü bu kadar dört gözle beklemeseydim daha iyi dayanabilirdim--eğer
o
sert ve acımasız bir tiran olsaydı, _gelişini_ korkuyla bekleseydim,
sinirlerimi toplayabilir ve kendimi toparlayabilir, hayatın saatlik denemeleriyle biraz
cesaretle yüzleşebilirdim. Ama
biri
günleri, saatleri ve anları, yüce bir festivale kadar saydığında ve geldiğinde,
kasvetli, kara bir cenaze ortaya çıktığında, insan değişen
koşulları büyük bir
cesaretle karşılayamaz.

Sancılarıma en keskin dokunaklılığı veren şey, hayallerim ve onların gerçekleşmesi arasındaki korkunç tezattır.

Dönüşüne tüm zorluklarımın düzelmesini,
tüm şüphelerimin
arınmasını,
gökyüzündeki tüm bulutların süpürülmesini atıfta bulunmuştum;
ve şimdi o geri döndü! ve, oh, hava durumum her zamankinden ne kadar da _çok_ kasvetli! Ne kadar da asık suratlı, kurşuni bir gökyüzü üzerimde asılı duruyor!

Sonuçta ona Algy'den hiç bahsetmiyorum! Artık pek gülmüyorum; ama geçen gün, tek başıma olmama rağmen, Roger'ı Bayan Huntley'nin küçük şekerli gerçek dışılıklarına karşı uyarma
k gibi kurnazca bir amacım olduğunu düşündüğümde, yüksek sesle ve uzun uzun güldüm.

Hayır, ona Algy'den hiç bahsetmiyorum! Neden anlatayım ki? Boşa harcanmış
bir nefes olurdu -- harcanmış sözler. Bana inanmazdı. Daha önemli bir durumda
benim sözüme tercih ederek onun sözünü kabul etmedi mi? _Bunda_ da inanmaz mıydı? Çünkü o da benim kadar iyi biliyor ki, o konuda yalan
söylediğimi.

Bazen, kendi başımayken, ona gitmek için beni çok zorlayan bir özlem -- ona doğru gitmek için -- ayaklarına kapanmak ve ona gerçeği söylemek için -- daha da fazlasını yapmak için -- yakalıyor. Sonuçta, Tanrı itiraf edeceğim çirkin bir hatam olmadığını biliyor - düşüncede bile sadakatsizlik yok. Ama onun huzuruna çıktığım anda arzu kayboluyor; ya da en azından bunu uygulamaya koyma gücüm eriyor. Çünkü bana asla fırsat vermiyor. O ilk akşamdan sonra asla konuya yaklaşmıyor: aramızda Musgrave'in nefret edilen ismi hiç anılmıyor. Eğer ikimiz için de en değerli kişi olsaydı ve zamansız ölmüş olsaydı, ona dair herhangi bir imadan daha kutsal bir özenle kaçınamazdık. Ve hatta, kendime sonsuz bir şiddet uygulayarak, kendimi benimle konu arasında yatan zorluk tepesinin acı verici dikliğini aşmaya ve gecikmiş gerçeği söylemeye zorlasam bile, ne işe yarar, lütfen? Bir kez yalan söylediğimi kabul ettikten sonra, herhangi bir ifademin güvensizlikle karşılanmasına kızabilir miyim? Bana inanır mıydı? O inanmazdı! "Eğer söylediğin kadar masumsan, neden _yalan_ söyledin? Eğer masumsan, korkacak ne vardı?" derdi. Bu yüzden
sakin
kalırım. Ve günler geçtikçe ve kış azaldıkça, bana öyle geliyor ki, belirsiz veya kuşkulu gözlerle, Roger'ın sevgisi de azaldı.

Ne de olsa, neden merak edeyim ki? Üzgün ​​olabilirim, çünkü kim seve seve sevgiyi gördü ki -bu dünyadaki tek iyi şey, iyi şeylerin çoğu
bozulmuş ve kirletilmiş- kim seve seve onlardan
kayboldu? Ama şaşıramam.

Roger'la, sevgi ve güven her zaman el ele gitmelidir; ve biri gittiğinde, diğeri de hemen onu takip etmelidir.

Ne de olsa, bende sevdiği şey bir sanrıydı -asla var olmamıştı. İlk başta onu cezbeden şey,
benim
açık sözlülüğüm, şeffaf samimiyetim,
benim içimde bir talihsizliğe yol açan açık yürekli dürüstlüğümdü. Ve şimdi, benim görgüsüz kaba tavırlarımın, başkalarının en sinsi
ipeksiliği kadar büyük bir aldatmacayı gizleyebileceğini keşfettiğine göre, onu cezbedecek
neyim kaldığını göremiyorum. Elbette bir adamın tutkularını harekete geçirecek bir güzelliğim,
zekasını zincirleyecek bir deham, hatta boş zamanlarını eğlendirecek
bir güzel başarım bile yok.

Neden beni _sevsin_ ki? Çünkü ben onun karısıyım? Hayır, hayır! Kim sevmiştir ki
çünkü bu onun göreviydi? Kim sevgiyi dizginlemeyi ve onu _sürmeyi_ başarmıştır? Böylesine yokuş yukarı vicdanlı bir sevginin nesnesi olmaktansa, soğuk bir
kayıtsızlıkla -hatta aktif bir nefretle- muamele görmeyi çok daha fazla tercih ederim. Genç olduğum için mi? Bu onun gözünde bir tavsiye gibi görünmüyor! Onu sevdiğim için mi? Buna inanmıyor. Bir veya iki kez ona bunu söylemeye çalıştım ve o da beni nazikçe küçümsedi.

Bazen, belki de onu tamamen kendime
sahip olsaydım, onu bana geri getirebilirdim - onu çekiciliğimin azlığına
kabul ettirebilir ve dürüstlüğüme ikna edebilirdim; ama eğer o kendini bu kadar sık ​​acıya
koymayı seviyorsa, her gün, günün her saati, seçtiği kadınla kaderindeki kadın arasındaki karşıtlığı görebilir ve acı bir şekilde fark edebilirdi - geri dönülmez bir şekilde ayrıldığı kadınla geri dönülmez bir şekilde birleştiği kadın. Ve sanırım o, kendisine bu karşılaştırmayı yapma fırsatı vermediği neredeyse hiçbir gün geçmiyor.

Bana karşı kaba olduğu için değil; öyle düşünme. Roger'ın herhangi bir şeye, hele ki kendi gücü dahilinde olan herhangi bir zayıf kadına karşı kaba olması imkansız olurdu. Hayır, hayır! bundan korkmuyorum.
Sinirli bir
kız olmama gerek yok. Hiçbir ters söz, hiçbir huysuzluk, hatta hiçbir
ihmal bile katlanamıyorum. Ama oh! tüm dostça sözlerinde, tüm
nazik, düşünceli hareketlerinde, ne kadar da _ürperti_ var! Sanki
bir gün önce ölmüş biri elini kalbime koymuş gibi!

Şimdi aramızda ne kadar, ne kadar _çok_ mil mesafe var, ben buradayken ve o Antigua'dayken olduğumuzdan; gerçi o zamanlar gürültülü rüzgarlar kükredi ve şarkı söyledi,
ve kahverengi dalgalar aramızda yuvarlandı! Eğer bana _vursa_ ya da Bobby'nin sık sık yaptığı gibi
kulaklarımı tokatlasa - iyi bir sallanan, karıncalanan kutu,
kişiye yıldızları gördürür ve kişinin yüzünün bir tarafını
canlandırır- oh, gülümsemesinin buz gibi soğukluğu, serin ellerinin okşamayan dokunuşu ne kadar, ne kadar _çok_ az acıtırdı!

Bu düşünceleri düşünmek için bolca zamanım var, çünkü şu anda
çok yalnızım. Roger bütün gün dışarıda, avlanıyor ya da acentesiyle ya da arazi mülkünün gerektirdiği veya Bay Huntley'nin içinden çıkılmaz şekilde
karmaşık işlerinin çözümlenmesinin içerdiği çok çeşitli işlerden biriyle. Çok
sık sık giyinme vakti gelene kadar içeri gelmiyor. Ona asla nerede olduğunu sormuyorum - asla! Sanırım biliyorum.

Sık sık bu sonraki günlerde, o kötü zamanları düşünürken, olaylarını biraz uzaktaki bir bakış açısının verdiği o uygun oranda gördüğümde, bazen yanıldığımı, nadiren de olsa, yukarıda kalbimi yerken, aptalca bir kıskançlıkla, kocamı Laurel Cottage'daki oturma odasının gölgeli kokusunda, tatlı kasvetinde hayal ederken, onun benimle birlikte evde, benim kadar yalnız, kendi odasının donuk yalnızlığında, halının üzerinde aşağı yukarı volta attığını veya okunmamış bir kitabın üzerine eğildiğini fark ettim. Neden böyle düşündüğümü söyleyeceğim. Bir gün -şimdi Mart ayının sonu, yıl artık kundaklanmış bir bebek değil, uzun boylu bir genç kıza dönüşüyor- kahverengi bahçelerde dolaşıyordum, _yalnız_, tabii ki. Bobby ve ben, bana merdivenle o kötü dönüşü yaptığından beri, evdeki bahçedeki mutfak eşyaları arasında birlikte dolaştığımızdan beri bir yıl geçti. Her şey bana o günü hatırlatıyor: bunlar, geçen yıl kışı mor ve altın bayraklarıyla korkutan
çiğdem kümeleriyle aynı çiğdem kümeleri olabilir. Hatırlıyorum, derin boğazlarına bakarken, Tou Tou'nun fiilini mırıldanıyordum, "J'aime, seviyorum; Tu
aimes, Sen seviyorsun; Il aime, O seviyor."

İç çekiyorum. Tomurcuklanmış ormanların üzerinde aynı mor vaat vardı; hareketli rüzgarda aynı keskinlik. O zamandan beri, Doğa tüm ağır iş süreçlerinden geçti ve şimdi her şeyi yeniden yapmak üzere. Hayatın sonsuz tekrarlarından kaynaklanan bir yorgunluk hissi üzerime geliyor. Keşke Doğa
biraz değişiklik yapsa! Keşke mevsimler yerlerini biraz değiştirse ve çiçekler düzenlerini değiştirse, böylece onlarda beklenmedik bir şeyler
olsun! Ama hayır! Tekdüze boş zamanlarında sonsuza dek dönüp duruyorlar.

Bu uyuşuk düşünceler zihnimde oyalanırken, küçük bir menekşe buketi toplamak için eğiliyorum - kokusuz, donuk topraktan doğan tatlılığın ve rengin mavi gizemleri. Eve tekrar girdikten sonra Roger'ın kapısının önünden geçerken, onları yazı masasına koyma fikri aklıma geliyor. Büyük
olasılıkla onları fark etmeyecek, farkında olmayacak: ama yine de onlar ona benden duymayacağı tatlı şeyleri alçakgönüllülükle söyleyebilecekler. Kapıyı açıyorum ve isteksizce içeri giriyorum. İçeride olma ihtimali olduğunu düşünseydim, kapıyı çalmadan bunu yapmazdım; aslında, bunu hiç yapmamam gerektiğini düşünüyorum ama bana bu çok olası görünmüyor. Yine de, o içeride.

İçeri girerken, aniden onu görüyorum. Koltuğunda oturuyor, dirseklerini önündeki masaya yaslamış, eli dağınık saçlarının arasından geçiyor ve gri gözleri önündeki ihmal edilmiş sayfadan dalgın dalgın uzaklaşıyor. O beni görmeden ben onu görüyorum. Tavrındaki tüm umutsuzluğu, tüm ruhsuz tembelliği kavramak için zamanım var. Eteklerimin çıkardığı hafif gürültüye, başını kaldırıyor. Eşikte duruyorum.

"Ben--Dışarıda olduğunuzu sanıyordum," diyorum tereddütle ve sanki küçük bir özel günah işlerken yakalanmışım gibi biraz kızararak.

"Hayır, bir saat önce geldim."

"Özür dilerim," diyorum alçakgönüllülükle; "Sizi rahatsız etmeyeceğim; bilseydim kapıyı çalardım!"

Ayağa kalktı ve bana doğru geliyor.

"Çal! Tanrı aşkına, neden kapıyı _çalı_yorsun?" diyor, eski neşeli
canlılığından bir parçayla; sonra, aniden tonunu nazik ve dostça bir soğukluğa çevirerek, "Neden orada duruyorsun? İçeri
girmeyecek misin?"

Bu davete uyuyorum ve içeri girdiğimde, Roger'ınkinden çok da uzak olmayan başka bir koltuğa oturuyorum, ama şimdi buradayken, söyleyecek
fazla bir şeyim yok gibi görünüyor.

"Bahçelerde miydin?" diyor, hemen ardından, küçük buketime bakarak ve başka herhangi bir sebepten çok, tam bir sessizliğin hüküm sürmesini engellemek için konuşuyor.

"Evet," diye cevaplıyorum, neşeli ve geveze olmaya çalışarak, "bunları
topluyordum; Çar'ın parfümünün yarısı bile yok, ama üç katı büyüklüğündeler! _bunlar_ çok güzel kokuyor!"

Konuşurken, küçük demeti ona doğru çekinerek uzatıyorum ki o da kokularını içine çekebilsin, ama bu hareket o kadar belirsiz ve belirsiz ki, bunu algılamıyor - en azından, buna dikkat etmiyor ve eminim ki eğer fark etseydi, yapardı; ama yine de küçük uvertürümün başarısızlığıyla o kadar cesaretim kırıldı ki, onları onun için topladığımı söyleyecek kadar kararlı değilim. Bunun yerine, onları küçümseyerek ve rahatsız bir şekilde kendi göğsüme koydum.

Şu anda tekrar konuşuyorum.

"Hatırlıyor musun," diyorum - "hayır, sanırım hatırlamıyorsun, ama yine de öyle - beni duvarın tepesinde otururken bulmanın üzerinden bir yıl geçti! - on dokuz yaşında birinin böyle bir durumda bulunması!"

Bunu hatırlayınca biraz gülüyorum, ama acı bir şekilde değil, ki bunu şu anda pek sık yapmıyorum. Sadece profilini görebiliyorum ama bana öyle geliyor ki
yüzünde de hafif bir gülümseme beliriyor.

"İyi bir atlayıştı, değil mi?" diye devam ediyorum, tekrar gülüyorum; "Hala
seni yere sermediğime şaşıyorum."

Şu anda kesinlikle gülümsüyor; yüzünde neredeyse eski, şefkatli neşe var. "Yarın bir yıl olacak," diye devam ettim, bunu algılayarak cesaretlenerek ve parmaklarımla saymaya başlayarak, "Dişsiz Jack ve rahipler yemeğe geleli ve sen yemek odasında o kadar uzun süre kaldın ki
ben uyuyakaldım; yarından sonraki gün, nehir kıyısında yürüyüp söğütlerde
çiçek açan kaz yavrularını gördüğümüzden beri bir yıl olacak; ondan sonraki gün bir yıl olacak--"

"Dur!" diye bağırıyor, beni bölerek, sesi ve yüzü eşit derecede huzursuzluk ve acıyla dolu bir şekilde; "Devam etme, ne faydası var?--Yıldönümlerinden
nefret ediyorum."

Duruyorum, sessizliğe gömülüyorum; zavallı küçük konuşma damlam
etkili bir şekilde kurudu. Bir duraklamadan sonra konuşuyor.

"Bütün bu ölü önemsiz şeyleri düşünmene ne sebep oldu?" daha hareketli bir sesle soruyor - ya da ben öyle düşünüyorum - son zamanlardakinden daha az kesinlikle istikrarlı; "senin yaşında, geriye bakmaktansa bakmak daha doğal."

"Öyle mi?" diyorum, üzgün bir şekilde, "Bilmiyorum; şimdi _düşünmek_ için çok fazla zamanım varmış gibi görünüyor; bu ev çok _olağanüstü_ bir şekilde sessiz!
Hiç fark etmedin mi? - elbette büyük ve içinde sadece iki kişiyiz, ama evde bana hiç bu kadar _ölümcül_ bir sessizlik gelmemişti, evde tek başımayken bile."

"Hiç_ yalnız mıydın?" diye soruyor, gülümseyerek. Hafızasında babamın malikanesiyle bağlantılı olan gürültülü kalabalığı düşünüyor; tüm deneyimi boyunca, odalarını ve koridorlarını güçlü ciğerli neşeleriyle
doldurmuşlar.

"Evet, öyleydim," diye cevaplıyorum; "sık sık değil tabii! ama birkaç kez,
çocuklar yokken ve baba, anne ve Barbara yemeğe çıktığında; tabii ki hareketsiz ve sessiz görünüyordu, ama--" (biraz titreyerek)--"bu kadar _saldırganca yüksek sesle_ sessiz değildi!"

Bana pişmanlık dolu bir acıyla baktı.

"Bu senin için çok sıkıcı!" dedi şefkatle; "sonsuz bir düetle, senden üç kat büyük biriyle! Bunu düşünmeliydim; bir ay kadar sonra Londra'ya gideceğiz, _bu_ seni eğlendirecek, değil mi? ve o zamana kadar, burada sormak istediğin biri var mı?--kendi arkadaşın?--kendi yaşında bir yoldaş?"

"Hayır," diye cevapladım umutsuzca, pencereden dışarı bakarak, "hiç arkadaşım yok."

"O zaman çocuklar?" Aniden bir ton güvencesiyle, kesinlikle hoş bir öneriye
vurmuş gibi konuşuyor.

Başımı sallıyorum.

"Eğer isteseydim Bobby ve Brat'ı alamazdım ve
Algy'yi alamazdım!" diye kısa bir umutsuzlukla cevaplıyorum.

"O zaman Barbara?"

Tekrar başımı sallıyorum. Barbara'nın bile hayallerimin başarısızlığına, yüksek kalelerimin yıkılışına,
Vaat Edilmiş Topraklarımın kısırlığına tanık olmasına izin vermeyeceğim.

"Hayır, Barbara'yı almayacağım!" diye cevaplıyorum; "En son buradayken--" ama cümlemi bitiremiyorum. Ağlayarak ayrılıyorum.

BÖLÜM XXXIX.

"Sanırım 'Bana hiç ya da hiç güvenme!'nin yumuşak kafiyesini pek bilmiyorsunuz."

Bazı yaralar var, ah dostlarım, Zaman, tek başına, ona yardım edecek akıllı bir
doktor olmadan, kesinlikle iyileşecektir. Hepiniz bunu biliyorsunuz, değil
mi? Bazı yaralara serin merhemini sürer ve
sonra iyileşirler. Bunların arasında, çok sevdiğimiz ve her zaman, içimizde olduğu kadar, şefkatli ve iyi olduğumuz kişilerin buradan gidişleri vardır. Ama sadece daha da kötüleştirdiği başkaları da vardır - sadece genişlettiği kocaman boşluklar; sanki
parmaklarını büyük bir yarığa koyup onu parçalayacakmış gibi. Ve bunlardan sonuncusu benimki.

Yıl hızla uzadıkça, akşamlar kendini gösterdikçe ve
güneş her gün taze bir güç kazandıkça, giderek daha da
kesin bir şekilde ayrılıyormuşuz gibi görünüyor. Bedenlerimiz gerçekten de birbirine yakın ama ruhlarımız
parçalanmış. Hiç kimsenin dikkatini çekmiyor gibi görünüyor, doğru, mutlu bir çift değiliz; hatta çekseydi çok saçma olurdu. Asla
tartışmayız - asla birbirimizle çelişmeyiz - hiçbir anlaşmazlığımız yoktur; ama biz
_iki_ kişiyiz ve _bir_ değiliz. Sebebi ne olursa olsun, bana olan güveninin sarsılması veya (benim başlıca sebebim olarak gördüğüm) beni görmeden yıllar önce sevdiğini ve arzuladığını bildiğim kadının sürekli yakın çevresinde olması; sebebi ne olursa olsun, gerçek şu ki; artık onu memnun etmiyorum. Bu beni çok şaşırtmıyor. Sonuçta, oğlanlar bana her zaman erkeklerin benimle ilgilenmeyeceğini; onlarla geçinebilecek türden bir kadın olmadığımı söylerlerdi! Eh, belki de! Kesinlikle öyle görünüyor.

Günümüzde Bayan Huntley ile toplum içinde oldukça sık karşılaşıyorum, mahalle halkının bu oruç döneminde şımartmayı uygun gördüğü ağırbaşlı ve ciddi akşam yemeklerinde; ve bunu her yaptığımda, ona gizlice ve hüzünlü bir şekilde bakmaktan kendimi alamıyorum.

O benden on-on iki yaş büyük. Onunla benim aramda bir kadının hayatının yaşamaya değer en iyi on yılı var; ve yine de, beni ne kadar kolay uzaklaştırıyor! Hiçbir zorlanmadan, hiçbir zorlanmadan,
hafifçe yanımdan geçiyor. Ben de öyle düşünüyorum, onu dikkatle ve merakla izlerken--kadınlarla olan zarif, uyuşuk sessizliğini, erkeklerle olan hoş, hanımefendi şakacılığını izliyorum. Ve onlarla ne kadar da başarılı! Ondan ne kadar da zevk alıyorlar! Ben, yuvarlak, beyaz gençliğimin yararsızlığı içinde, yaşlı kadınların arasında bir bankta oturmuş, konuşmalarının eski dünyasallığı arasında ruhsuz, anlamsız "evet" ve "hayır"lar saçarken, onlar
onun etrafında nasıl da kalabalıklaşıyorlar, tıpkı ballı bir bahar günündeki arı sürüsü gibi! Birbirlerine nasıl da
askın bakıyorlar! Ve bulutlu eteklerine kimin daha çok yaklaşacağını _incelikle_!

Birkaç kez kulaklarımı zorladım, onları bu kadar güldüren, hem bu kadar çırpınan hem de bu kadar pürüzsüz görünmelerini sağlayan ifadelerin ne olduğunu yakalamak için. Her başardığımda hayal kırıklığına uğruyorum. Söylediği hiçbir şeyde
dehanın, zekânın tuzu yok. Söyledikleri
benimkilerden
daha parlak değil.

Sanırım dostlarım, size bu günlerde onu taklit etmek,
uzaktan ve alçakgönüllülükle, kıyafetlerinin modasını kopyalamak,
sesinin, yavaş, yumuşak yürüyüşünün, küçük, şaşkın
gülüşünün hilesini öğrenmek için bir iki zavallı küçük çaba sarf ettiğimi söylediğimde beni hor göreceksiniz. Ama kısa sürede vazgeçiyorum. Ölüm günüme kadar denesem bile,
asla zavallı bir rezaletten başka bir şeye ulaşamam. Roger'ın
dönmesinden önce--herhangi bir küçük medeni konuşmayı,
insanların bana ettiği
küçük iltifatları kendi halimde saklardım, "Eğer filan kişi beni hoş buluyorsa, Roger neden görmesin?" diye düşünürdüm. Ama şimdi bundan da vazgeçtim.

Kendi kendime çok sıkıcı hale geldiğimi düşünüyorum. Sanırım zekam eskisi kadar
parlak değil. Evde, aramızda en
hoş olanlardan biri sayılırdım: çocuklar bir şeyler söylediğimde gülerlerdi: ama
en histerik şekilde neşeli olanlar bile artık
konuşmamda gülecek bir şey bulamıyor.

Ve böylece günler geçiyor; ve Londra'ya gidiyoruz. Bazen
oraya vardığımızda her şeyin daha iyi olacağını düşündüm. En azından, _o_ orada olmayacak.
Kocası yalnız bir şekilde dişlerini gıcırdatırken, bıkkın alacaklılarına ve makbuzsuz faturalara, boğucu St. Thomas'ta nasıl olabilir?
Ama, bir şekilde, orada. Hangi iyi Samiriyeli iki penisini çıkarıp
küçük dairesinin, kesme çiçek yığınlarının,
sepeti ve opera localarının parasını öder, benim umurumda değil. Ama, bir şekilde,
bu durumlarda her zaman _iyi Samiriyeliler_ vardır; ve, bırakın Samirileri, bu sevimli, küçük, sevimli şeylerin yanından geçip gidecek kadar taş kalpli rahipler veya Levililer yok.

Roger ve ben çok dışarı çıkıyoruz ve o da bana eşlik ettiği her yerde.
Bu onu sonsuza kadar sıkıyor, ama kendisi bunu söylemiyor. Bir gece, oyundayız.
Galler Prensi'nin, rasyonel olarak eğlenmenin, _Limelight_ ve _Legs_'in evrensel hakimiyetinden
kurtulmanın hoş bir kesinliğinin tadını çıkarabileceğiniz tek tiyatro.
Küçük ev çok dolu; her zaman öyledir. Bazı telif hakları burada, "_bir geçit görevlisi!_" diye gülüyor. Ben de gülüyordum; eski
moda tarzımda gülüyordum; Bayan Zephine'in küçük dalgalı tarzıyla değil, Bobby ve Brat'in çirkin çıkışlarını ödüllendirdiğim
tam tempolu, alışılmamış şiddetle. Perde perdeler arasında inmiş olsa da, orkestra neşeyle keman çalsa da ve gaz lambası herkesi solgun gösterse de hâlâ gülüyorum.
Opera
gözlüklerim elimde ve onları evin etrafında yavaşça döndürüyorum, bölmelerdeki tanıdıkları seçiyorum, kutuların sırlarını araştırıyorum, gelecekteki kralımın iyi bilinen özelliklerini inceliyorum.

Birdenbire gülümsemem kayboluyor ve gözlükler titreyen ellerimden kucağıma düşüyor. Az önce içeri giren ve
aradaki insanların arasından kendi koltuğuna doğru kayan, şu ana kadar altımızda boş kalan birkaç kişiden biri olan kim? Aylarca şöminemin yanında her gün gördüğüm o esmer yüzün, benim için _hiç_ güzellik olmayan; benim için
şekil bozukluğu ve çirkinlik olan, kısa kesilmiş, kabartma gibi güzelliğini fark etmeme yardımcı olabilir miyim? _İki_ Musgrave olabilir mi? Hayır! O _o_! Evet, _o_!
ama şimdi yüz hatlarında şaşkın tutkudan, _öfkeli kötü niyetten eser yok, ki bunlar hafızamda her zaman, Brindley Ormanı'nın Şubat alacakaranlığında olduğu gibi
taşıdıkları gibi. Şimdi, yakışıklı dinginlikleri içinde, sadece bir erkek Britanyalının zevk aldığında her zaman takındığı bastırılmış üzüntü ifadesini taşıyorlar. Goldsmith'in ne dediğini hatırlıyor musun?--"Bir İngiliz'in güldüğünü gördüğümde, onu
sevinç peşinde koşarken görmeyi, onu yakalamış olmaktan daha çok severim."

Gözlerim ona takılıp onu kesin olarak tanıdığı anda,
çift bir dürtüyle kutunun perdesinin arkasına çekilip
Roger'a bakıyorum. O da onu görmüştü; bunu anında yüzünden ve
gözlerinin ifadesinden anlayabiliyorum,
benimle buluştuklarında. Geriye dönüp,
dikkatsizce, kayıtsızca, ona bakmaya çalışıyorum.
Hayatımın on yılını, hareketsiz bir cilt için verirdim, ama faydası yok. Ne kadar mücadele etsem de, o coşkuyu, o canlı kızıl selini hissediyorum, çekilince,
beni elbisem kadar beyaz bırakıyor. Ah! _zor_, değil mi, aldatıcı bir tenin yalancı değişkenliğinin bana
bu kadar acı çektirme gücü olması?

"Baygın mısın?" Roger bana doğru eğilerek ve alçak ve buz gibi bir sesle; "sana bir bardak su getireyim mi?" diye soruyor.

"Hayır, teşekkür ederim!" diye cevaplıyorum kararlılıkla ve ses tonumda hiçbir tereddüt veya kekemelik olmadan, "Hiç de bayılmıyorum."

Ama ne yazık ki, kelimelerim sahte yanaklarımın, anlamsız kırmızı ve sebepsiz beyazlarıyla, tam olarak yaptığı şeyi geri alamaz.

Mevsim artık bitti; herkes güneşin kavurduğu meydanlardan ve büyük, boş kasabanın boğucu sokaklarından uzaklaştı. Daha önce hiç
_bir mevsim_ geçirmedim ve sıcak ve geç saatler beni çok yordu. Genellikle, bir baloya gittiğimde, bunun yerine yatağa gitmeyi
özledim. Ve şimdi tekrar evimizde olduğumuza göre, havuzun kenarında sakin bir serinlikte oturmak ve geç güllerin ve bahçe bordürlerindeki büyük parlak gladiollerin doğumunu ve bereketli kısa ömürlerini izlemek bana çok
hoş gelirdi. Evet, bana çok
hoş gelirdi--eğer--(hayat neden bu kadar _eğer_lerle dolu? "Eğer"ler ve "Ama"lar, "Eğer"ler ve "Ama"lar, sanki onlardan oluşuyor! Küçük çirkin kelimeler! Cennette
sizden hiçbiri olmayacak!)--eğer--dışsal iyi şansı destekleyip geri çevirseydik, içsel bir memnuniyet olsaydı. Ama yok! Londra'ya
getirdiğim sıkıntıyı, oradan bütün ve
eksilmeden geri getirdim.

Şimdi Eylül; yıl bu kadar ilerledi! Kekliklerin iyice
içindeyiz. Onların St. Bartholomew'u başladı. Roger bütün gün
kalın yeşil şalgam sırtları ve kısa beyaz anızlar arasında uzakta.
Ben de keşke ateş edebilsem ve avlanabilsem. Hiçbir şeyi öldürmemiş olsam bile önemli olmazdı -aslında, bence--ikisinden de öldürmemeyi tercih ederdim;
Boş çantalar ve boş günler serisini, zavallı, küçük, mutlu hayatları söndürmekten daha çok tercih ederdim; ancak bu eğlencelerin gerektireceği uğraş, şimdi her gün, isteksiz, lüks aylaklığımda katlandığım ufak tefek zihinsel işkencelerin yerini alır ve onları engellerdi. Bir sabah, açılmamış mektuplarımı çevirirken ve böyle bir durumda kullanılmaya çok meyilli
olduğum yersiz yaratıcılık ve emekle, dış yüzeylerinin genel havasından -üst yazılarından--posta damgalarından kimden olduklarını anlamaya çalışırken bu düşünceleri düşünüyorum. Yaklaşık bir
şüphe yok. Barbara'dan. Barbara'dan iki hafta veya üç haftadır haber alamadım. Sanırım her zamanki gibi olacak. Babamın sağ ayak parmağında, sol baldırında, bileğinde veya tüm parmaklarında gut hastalığı var ve sonuç olarak her zamankinden daha fazla nefret ve kötülükle dolu; annemin nevraljisi çok kötü ve ne yazık ki bozuk parası yok ama onu bırakamıyor. Algy Goodwood'da çok para kaybetti ve bunu babaya söylemekten korkuyorlar, vs., vs. Kesinlikle, hayat oldukça yokuş yukarı! Zarfı yavaşça açıyorum ve gözlerimi yavaşça satırlara doğru
döndürüyorum. Ama daha üç kelimeyi okumadan, uyuşukluğum aniden kayboluyor. Sandalyemde dik oturuyorum, kağıdı daha sıkı kavrıyorum, gözlerime yaklaştırıyorum, gözlerim açgözlülükle içeriğini dörtnala
dönmeye başlıyor. Çok uzun değiller ve iki dakikada
onları ezberledim.

"SEVGİLİ NANCY:

"Sana _öyle_ bir haberim var ki! Kendi kendime senin sevinçli yüzünü hayal ederken gülmeden edemiyorum; tahmin etmeni istiyorum,
sadece seni merakta bırakmaya dayanamıyorum. _Her şey yoluna girdi!
Ne de olsa Frank'le evleneceğim!_ Böyle bir şansı hak etmek için ne yaptım! Tanrı'ya bunun için yeterince nasıl teşekkür edebilirim? Bana sorduğunda ilk düşündüğüm şeyin '_Nancy ne kadar_ memnun olacak!' olduğunu biliyor musun? Sen sevgili küçük ruh! Sanırım, o Tempest'ten

gittiğinde, bunun tüm suçunu kendin üstlendin! Ah Nancy, bu kadar _korkunç_
bir şekilde mutlu olmanın yanlış olduğunu mu düşünüyorsun? Bazen onu _çok_ fazla sevdiğimden korkuyorum! Buna engel olmak
çok zor görünüyor. Artık daha fazlasına vaktim yok; o beni bekliyor; bir ay önce, sana yazdığım bir mektubu böyle bir sebepten dolayı
sonlandırmayı ne kadar da düşünmemiştim! Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ne kadar
hoş bir dünya! Beni deli sanma. Biliyorum ki sanki öyleymişim gibi _ses çıkarıyorum!

"Sizin, BARBARA."

Elim ve onunla birlikte gelen mektup kucağıma düştü; başım
sandalyemin minderine geri gömüldü; gözlerim tavanı inceledi.

"Musgrave ile nişanlandım! Musgrave ile nişanlandım! Musgrave ile nişanlandım!"

Sözcükler beynimde sıkıcı bir tekrarla çınlıyor. Zavallı
Barbara! Sanırım "_sevinçten
yüzümü!_" görseydi şaşırırdı

BÖLÜM XL.

Gözlerim tavanın kalıplarına sabitlenmişken, bir sürü düşünce kafamda karışıp birbirine karışıyor. Brindley Wood bir
rüya mıydı? Yoksa bu bir rüya mı? Kesinlikle biri veya diğeri olmalı ve eğer bu bir
rüya değilse, nedir? Gerçek mi, hakikat mi? Ve eğer öyleyse, bu kadar
korkunç bir şey nasıl oldu da ortaya çıktı? Ona
yaklaşmaya nasıl cesaret
edebildi? Ona söylemediğimi nasıl bilebilirdi? Gerçekten ona değer veriyor olması mümkün mü? - her zaman ona değer veriyor olması mı? - sadece bir anlığına delirmiş olması mı? Üzgün ​​mü? Onunla ne zaman tanışacağım? Hangi şartlarda olacağız? Roger sonunda aldatılmayacak mı? Bana inanacak mı? Düşüncelerim ona yöneldiğinde, kapıyı açıp içeri giriyor.

"Eh, gidiyorum Nancy!" diyor, her zamanki sakin, dostça sesiyle, artık o kadar alıştım ki bazen kendimi daha önce hiç bu kadar sevgi dolu bir
sözcük bilmediğime neredeyse ikna edebiliyordum; ve
elinde kapı koluyla ayakta duruyor. Artık beni nadiren öpüyor; bu küçük geçici
yoklukların hiçbirinde asla. Her zaman nazik, soğuk, sözlü selamlaşmalarla ayrılıyoruz. Sonra,
ansızın bir ton değişikliğiyle, konuşurken bana yaklaşıyor.

"Bir sorun mu var? Kötü bir haber mi aldın?"

Gözlerim tavanın parşömeni ve nar çiçeği bordüründen
uzun uzun düşüyor. Ayağa kalkıyorum ve istemsiz bir hareketle
elimi kucağımda duran açık mektubun üzerine koyuyorum.

"Haber aldım," diye cevaplıyorum, şüpheyle.

"Bana söylemek istemediğin bir şey varsa!" diyor aceleyle,
aptalca ve kasıtsız hareketimi gözlemleyerek ve sanırım,
ikinci bir yalan dizisine sürükleneceğimden korkarak--"lütfen yapma.
Dünyaları verseler de senin güvenine küsmek istemem!"

"Bu benim bir sırrım değil," diye soğuk bir şekilde cevaplıyorum, "herkes bunu hemen öğrenecek, sanırım: Barbara--" Duruyorum, her zamanki gibi boğuluyorum
nefret ettiğim konuya yaklaşırken. "Lütfen mektubu okur musun? Bu
daha iyi olur!--evet--senin okumanı tercih ederdim--uzun
süremeyecek; evet, _hepsini_!" (notayı elinde tuttuğunu ve
sanki okuyacağı miktarın sınırlanmasını bekler gibi vicdanlı bir şekilde ondan uzağa baktığını görünce).

Uyuyor. Bir sessizlik oluyor--benim tarafımdan beklenti dolu bir sessizlik. Uzun
süreli değil. On saniye geçmeden not elinden düştü; ve en derin şaşkınlığın bir haykırışıyla, bana en keskin
sorgulayıcı hayret ifadesiyle bakıyor.

"MUSGRAVE'e!"

Başımı sallıyorum. Kendimi akıllıca sırtım ışığa dönük olarak yerleştirdim, böylece
eğer o sinir bozucu kızıl sel yüzümü yıkarsa--ve yıkarsa--kesinlikle yıkayacaktır--şimdi gelmiyor mu?--sıcak bir şekilde yukarı doğru süründüğünü hissetmiyor muyum?--mümkün olduğunca az fark edilebilir olabilir.

"Bu sizin için büyük, büyük bir _sürpriz_ olmalı!" diyor, sorgulayıcı bir şekilde,
ve hala ses tonunda o aşırı ve şaşkın hayretle.

"Muazzam!" diye cevaplıyorum.

Alçak sesle de olsa kararlı bir şekilde konuşuyorum; ve kararlı bir şekilde yüzüne bakıyorum.
Yanaklarımın rengi ne olursa olsun--şeytanın kendi resmi olduğuna inanıyorum--gözlerimin dürüst olduğunu hissediyorum. Notu aldı ve
tekrar okuyor.

"Hiç şüphesi yok gibi görünüyor"--(yüzünde ve sesinde artan bir hayretle)--"bunun _sizi_ çok memnun ettiğine dair!"

"Bir zamanlar öyle olurdu," diye cevaplıyorum, hala (kimse ne kadar zor olduğunu tahmin edemese de) kararlı bir sükûnetle konuşuyorum.

"Ve şimdi öyle değil mi?" (çok hızlı ve gözlerinin araştırıcı incelemesini
bana göndererek).

"Bilmiyorum," diye cevaplıyorum belirsiz bir şekilde, elimi alnıma koyarak. "Kararımı
veremiyorum, her şey çok ani görünüyor."

Bir duraklama. Roger keklikleri unutmuş. Düşüncelere dalmış durumda.

"Daha önce hiç bundan bahsedildi mi?" diyor, hemen, tereddütlü ve şüpheli bir aksanla ve tamamen şaşkın bir bakışla. "Onun
onu umursadığını düşünmek için bir sebebin
var mıydı?"

"Harika bir yer," diye cevap verdim, parmak uçlarımla yanaklarıma dokunarak,
ve kendimi överek, sıcaklıklarının yavaş da olsa, kademeli olarak düştüğünü hissettim, "_her_ yer--bir_ zamanda!"

"_Ne_zamanda!"

"Sonbaharda," dedim, yavaşça; zihnim isteksizce acil davetlerimin, ısrarcı dostluklarımın mevsimine geri dönüyor, "ve Noel'de ve Noel'den sonra."

"Evet?" (daha fazlasını duymayı bekler gibi hızlı bir hevesle).

"Çocuklar," diye devam ettim, hiçbir rahatlık veya akıcılık olmadan konuşuyorum, çünkü konu benim için her zaman can sıkıcı ve zordu, "çocuklar bunu oldukça hafife aldılar--onu ciddi olarak düşündüğü kesin bir şey olarak gördüler--"

"Neye kadar?" (kelimeleri ağzımdan neredeyse kopararak).

"Ta ki--peki!" (kısa, zoraki bir kahkahayla), "onun
yapmadığını bulana kadar."

"Ve--biliyor musun?--ama tabii ki biliyorsun--bunu nasıl
keşfettiklerini bana söyleyebilir misin?"

Bana gözlerinde aynı açgözlü kaygıyla bakıyor, ki bunu
Musgrave hakkındaki son ölümcül konuşmamızda hatırlıyorum. "Gitti," diye cevap verdim, artık yüzümü ve sesimi gözetleyip koruyamayacak
şekilde ayağa kalkıp aceleyle pencereye doğru yürüdüm.

Bunu yaptığım anda pişman oldum. _Ne kadar_ kızarırsam kızarayım, _ne kadar_ şaşkın bakarsam bakayım, kalıp onunla yüzleşmek daha iyi olurdu. Birkaç dakika sessizlik oldu. Çeşitli tonlardaki asterlerin sert güzelliğine, sabah çimenleri boyunca bir film gibi duran
beyaz renkli çiye baktım. _Onun_ neye
baktığını bilmiyorum, çünkü sırtım ona dönük, ama sanırım yine Barbara'nın
notuna bakıyor. En azından, bunu daha sonra söylediklerinden yargılıyorum - "Zavallı küçük ruh!" (en dürüst, en şefkatli acıma vurgusuyla), "ne kadar
mutlu görünüyor!"

"Ah!" dedim, acı bir kahkaha atarak, "o _bundan_ kurtulacak, değil mi?"

O benim neşemi yansıtmıyor; aslında, iç çektiğini duyduğumu sanıyorum.

"'Romantizm, insanların kur yapmalarını tam uzunlukta resmeder,
Ama sadece evliliklerin büstünü verir!'"

diyorum, yumuşak bir alıntıyla, arkadaşımdan çok kendime ve düşüncelerime hitap ederek.

O da yanıma geldi; o da sakin aster çiçeklerine,
çiyin parıldayan ihtişamına bakıyor.

"Ne zamandan beri 'Don Juan'ı alıntılamayı öğrendin?" diye soruyor, bir tür
şaşkınlıkla.

"Ne zamandan beri?" diye cevaplıyorum, aynı ekşi şakacılıkla--"ah! Evlendiğimden beri! Tüm başarılarımı o zamandan itibaren tarihlendiriyorum!--benim anno
Domini'm."

Bir sessizlik daha. Sonra Sir Roger tekrar konuşuyor ve bu sefer sözleri
benimkiler kadar yavaş ve zor çıkıyor.

"Nancy!" alçak sesle, bana bakmadan, ama yine de
çiçeklere ve güneşli sonbahar çimenliğine bakarak, "bu adamın gerçekten onunla ilgilendiğine inanıyor musun? O,
sadece bir _kedi pençesi_ olmak için fazla iyi!"

"Bir _kedi pençesi_!" diye haykırıyorum, hızla arkamı dönerek, sesimi yükselterek; son zamanlarda çekilmiş olan kan, tekrar baş aşağı yüzüme doğru
fışkırıyor; "Ne demek istediğini--ne hakkında konuştuğunu--bilmiyorum!"

Nefesini derin derin alıyor ve konuşmadan önce bir an duraklıyor.

"Tanrı bilir," diyor, ciddi bir şekilde yukarı bakarak, "bu konuyu tekrar açmak istemiyordum -Tanrı bilir ki bunu sonsuza dek bitirmek istiyordum--ama şimdi benim iradem dışında -ikimizin iradesi dışında- bana zorla dayatıldığına göre, sana şu soruyu sormalıyım--söyle bana,
Nancy--bana gerçekten _bu_ sefer söyle"--("_bu_" kelimesinde keskin bir acı vurgusuyla)--"şerefiniz üzerine--şerefiniz üzerine--buna inandığınızı söyleyebilir misiniz--bu adam Barbara'yı bir erkeğin karısını sevmesi gerektiği gibi seviyor?"

Sorgusunu farklı bir şekilde ifade etseydi, cevaplamakta çok zorlanırdım; şu anki haliyle, sorusunun aldığı biçimde, bir kaçış yolu buluyorum.

"Bir erkeğin karısını sevmesi gerektiği gibi mi?" Alaycı bir kahkaha atarak cevap veriyorum, "ve
bu nasıl? Sanırım tam olarak bilmiyorum!--çok açık, sanırım, ama
o komşusununmuş gibi değil--öyle mi?"

Konuşurken, ona kötü niyetli bir sözde masumiyet havasıyla bakıyorum.

Ama yüzünde herhangi bir suçluluk--bilinçli bir küçülme görmeyi bekliyorsam--yanılmışım. Acı var--sonsuz acı--hem keskin hem de uzun süreli bir acı gözlerinin kederli derinliklerinde; ama suçluluk yok.

"Bana cevap vermeyecek misin?" diyor, derin bir hayal kırıklığı vurgusuyla, tekrar derin bir
iç çekerek. "Eh, bunu pek beklemiyordum - pek ummuyordum! - öyle olsun, madem ki sen öyle istiyorsun; ve yine de-" (notayı tekrar eline alıp birkaç cümlesinden birini yavaşça dikkatle okuyarak), "ve yine de sana sormam gereken bir soru daha var, sonuçta - ikisi de hemen hemen aynı şeye geliyor. Neden" - (konuşurken, ima ettiği kelimeleri işaret ederek) - "neden _sen_ onun Tempest'ten ayrılışının - suçunu kendin üstlendin? _sen_ buna ne diyecektin?"

Sesinde aynı haklı ciddiyet var; gözlerinde altı ay önce Bayan Huntley'nin ilk kez aramıza ateş parçası attığı zamanki gibi derin ama kontrol edilen bir öfke ateşi var. "Bilmiyorum," diye cevaplıyorum, sabırsız bir sefaletin yarı fısıltısı içinde, başımı huzursuzca bir yandan bir yana çevirerek; "nereden bileyim? Bu konudan bıktım."

"Belki! - Tanrı bilir, ben de öyleyim; ama buna söyleyecek bir şeyin var mıydı?"

Artık bana pek sık dokunmuyor; ama bunu sorarken, iki elimi de tutuyor, beni okşama arzusundan ziyade bakışlarının altından kaçmamı önlemek için.

Bu benim son itiraf şansım. Başka bir itirafım olacağını hiç düşünmemiştim. Geç de olsa bundan faydalanabilir miyim? Hayır! Daha önce değilse, neden _şimdi_? Neden _şimdi_?--sessizlik için çok daha güçlü nedenler varken--konuşmak, Barbara'nın mutluluğunun yeni inşa edilmiş binasını atomlarına ayırmak, Frank'in hayal kırıklığına uğramış ve bildiğim kadarıyla içtenlikle tövbe ettiği günahının eski ve neredeyse ölmüş küllerini toplamak anlamına gelirken? Bu yüzden, gerçekten zayıf bir şekilde, ancak oldukça duyulabilir ve net bir şekilde cevap veriyorum:

"Hiçbir şey."

"HİÇBİR ŞEY?" (vurgulu ve en keskin, en hüzünlü
sorgulamanın gözleriyle, sanki benden, isteğim dışında, kararlılıkla sakladığım itirafı zorla koparacakmış gibi).

Ama o yürek parçalayıcı, yürek parçalayıcı incelemeden uzaklaşıyorum ve cevap veriyorum:

"Hiçbir şey!"

BÖLÜM XLI.

"Güzellikle yaşıyor--ölmesi gereken bir güzellik,
Ve elleri her zaman dudaklarında olan
Veda eden bir sevinç!"

Böylece ikinci yalanımı da başardım: Evde, kaba gerçekleri söylemek için bir atasözü olan ben. "_facilis descensus Averni_" derler. Ben onlara katılmıyorum. Bunu kolay bulmadım. Bana göre çok dik ve sarp bir yol gibi görünüyordu, ayakları kesen ve kanın akmasını sağlayan
keskin çakmak taşlarıyla döşenmişti.

Sanırım ikinci yalanı söylemek birincisinden neredeyse daha zordu:
ama aslında ikisi de çok tatsızdı. Herhangi birinin günah için gelecekte bir
ceza doktrinini icat etmeyi neden gerekli gördüğünü anlayamıyorum.

Bana öyle geliyor ki, şu andaki bu hayatta, her küçük suç için çok ağır bir bedel ödeniyor - gerçekten de çok fahiş bir şekilde fazla ödeniyor.
Örneğin, kendi durumuma bakın. Yalan söyledim -ruhtan çok harfe dayalı bir yalan- ve o zamandan beri gençliğimin altı ayını tamamen zevkten yoksun ve büyük ölçüde acıyla dolu geçirdim.

Cennetimin hemen dışında durup, onu koruyan meleğin alevli kılıcının altından ve üzerinden baktım. Çiçekleri koklayacak kadar yakındım -tüylü, hoş kokulu meyveleri görecek kadar- meleklerin yollarında yukarı aşağı giderken şarkılarını duyabilecek kadar yakındım; ama
dışarıdaydım.

Şimdi bir yalan daha söyledim ve sanırım -hayır, bundan daha iyi ne umut edebilirim ki?- bölümün sonuna kadar aynı yorgun, orantısız intikam halinde yaşayacağım.

Bunlar, yüksek sesle iç çekişlerle serpiştirilmiş ve çeşitlendirilmiş düşünceler,
olayların son olarak ayrıntılı olarak anlatılmasından birkaç gün sonra, olgun ve sisli bir sabah zihnimi meşgul ediyor.

Bugün Barbara gelecek. Bizi ziyarete geliyor - Tennyson'ın "In Memoriam"da bahsettiği hanımefendi gibi - aslında "bebeğini getirmek" için değil, "övünmesini sağlamak" için geliyor. Ve lütfen, bu övünmeyi nasıl gönül rahatlığıyla dinleyeceğim? Hayatımda ilk kez Barbara'nın gelmesinden korkuyorum. Birkaç kez denediğimde, hareketlerim en inanılmaz derecede uyuşuk olan ben, nasıl olur da Barbara'nın benden beklediği - ve doğal olarak beklediği - abartılı sevinci, canlı sempatiyi taklit edebilirim? Ayağa kalkıp aynada kendime bakıyorum. Kız kardeşimin bakışları altında kalmadan önce, yüzümle ilgili kesinlikle bazı sert önlemler almam gerekecek. Şimdi içinde küçük bir sempati ve daha küçük bir sevinç var--sadece fener ağızlı, donuk bir umutsuzluk taşıyor.
Canlı bir gülümseme uyguluyorum ve sanki bir muhatap ile diyalog halindeymiş gibi yüksek sesle diyorum ki:

"Evet, _çok_!--Çok_ memnunum!" ama
etsiz bir kafatasının zorla sırıtışında benimkinden daha fazla neşe var.

Bu asla Barbara'yı içine çekmeyecek. Tekrar deniyorum - bir, iki kez - her seferinde bir öncekinden daha az refahla. Sonra vazgeçiyorum. İlahi takdire güvenmeliyim.

Onun gelme zamanı yaklaşırken, evliliğimden bu yana bu pencereden beklenen
gelişleri beklediğim farklı durumları düşünmeye başlıyorum - sabırsız gözlerle yolun o kıvrımını araştırdım - ve zihnimin gözünün önünde en belirgin şekilde yükselen iki durumda bir av haline geldiğim hayal kırıklığını.

Eh, bugün hiçbir hayal kırıklığına maruz kalmamalıyım - eğer _hayal kırıklığı_ olacaksa.

Onu beklemeden hemen önce - neredeyse gelmesinden önce - o benimle birlikte odada ve birbirimize bakıyoruz. Gerçekten de ona siyah ve aptalca bir şaşkınlıkla bakıyorum.

"Aman Tanrım!" diyorum, açıkça; "kendine ne _yaptın_?
_Ne_ kadar_ mutlu görünüyorsun!"

Teorik olarak mutluluğun giderek arttığını hep biliyordum; ve
Barbara'nın her zaman çok güzel olduğunu düşündüm.

"Palmiye kuyusunun yanındaki Rachel'dan daha güzel,
Mısır tarlaları arasındaki Ruth'tan daha güzel,
'Selam!' diyen melek kadar güzel görünüyordu,"

ama _şimdi_, ne güzel bir parlaklık, tıpkı giden güneşi hatırlayan bulutlarınki gibi,
her tarafını aydınlatıyor! Gözlerinde ne kadar da parlak bir kahkaha!
Yanaklarında ne kadar da muhteşem bir karanfil! (Söylemediğim için ne kadar da mutluyum!)

"Öyle mi?" diyor yumuşak bir sesle ve utangaç bir çocuğun hareketiyle yüzünü saklayarak,
omzumda. "Söylemeye cesaret edebilirim."

"_Aman Tanrım!" diye tekrarlıyorum, daha öncekinden daha fazla vurguyla,
ve her zamanki mutlu emrim ve çeşitli sızlanmalarımla.

"Ya _sen_?" diyor, yüzünü kaldırarak ve masum gözlerinde neşeli bir beklentiyle konuşarak, "ve _sen_? sen de
memnunsun, değil mi?"

"Elbette," diye cevap veriyorum, hemen yardımıma koşarak, tüm sabah boyunca kendimi
mükemmelleştirdiğim o doğal olmayan
tonu ve galvanize gülümsemeyi çağırarak, "_memnun_ oldum! Hayatımda hiç bu kadar memnun olmamıştım. Sana bunu
mektuplarımda söylemiştim, değil mi?"

Bir an için yüz hatlarından isimsiz bir hayal kırıklığı ifadesi geçiyor.

"Evet," diyor, "biliyorum! ama bana tekrar söylemeni istiyorum. Senin
bu konuda söyleyecek çok şeyin
olacağını düşünmüştüm."

"Öyle yaptım!" Ben, rahatsız bir şekilde, elime aldığım
bir kağıt bıçağıyla huzursuzca oynayarak ve ne kadar kötü kullanıma dayanabileceğini
çarpmadan deneyerek, "bir muazzamlık! ama görüyorsun ki bu zor--başlamak zor, değil mi? ve biliyorsun ki kendimi ifade etmekte hiç iyi olmadım, değil mi?"

Oturduk. Ona bakmıyorum. Benimki gibi kötü niyetlere hizmet eden bir tenle, insan insanlarla _yüzleşmeyi_
fazla sevmez. Onun yanındayım. Bir an ikimiz de sessiz kalıyoruz.

"Peki," diyorum, hemen, ses tonumda istemeden bir ekşilikle,
"neden başlamıyorsun? Her şeyi duymak için bekliyorum! Başla!"

Böylece Barbara başlıyor.

"Korkarım," diyor, sürekli gülümsüyor, ama göğsümdeki gül buketi kadar kızarıyor, "korkunç derecede _hoş_ görünüyorum!
İnsan umursamıyormuş gibi görünmeli, değil mi?"

"Öyle mi?" diyorum, ilgiyle, sonra da yüksek sesle gülmeye başlayarak.
"En azından hayatının sonlarında çok zengin bir teklif alan ve bundan o kadar çok
mutlu olan yaşlı kız kadar kötü değildin ki, bütün giysilerini
çıkardı ve şapkasını odanın dört bir yanına fırlattı!"

Barbara gülüyor.

"Hayır, ben o kadar kötü değildim."

"Peki bunu nasıl yaptı?" diye sordum merakla. "Yazdı mı yoksa konuştu mu?"

"Konuştu."

"Ve ne söyledi? Nasıl ifade etti? Ah!"--(iç çekerek)--"Sanırım
bunu bana söylemeyeceksin?

Sandalyesini terk etti ve dizlerinin üzerine çöküp önümde yüzünü kucağıma sakladı. Pembe bir bezelyenin yaprakları gibi
nefis renk dalgaları yanaklarında ve boğazında yarışıyor.

"Bunu anlatan biri oldu mu hiç?" diyor belirsiz bir şekilde.

"Evet," diye cevaplıyorum, "_ben_ anlattım. Roger'ın söylediklerini kelimesi kelimesine anlattım - hepinize!"

"_Söylediniz mi?"--(şaşkın bir inanmazlık vurgusuyla). "Evet," dedim, "hatırlamıyor musun? O gün salona girmeden önce söz vermiştim ve dışarı çıktığımda, çocukların beni bırakmasını istedim ama yapmadılar."

Bir duraklama.

"Keşke," dedim, biraz sabırsızca, "yukarı baksana! _Kızılsan_ neden _umurunda_? _Benim_ ne önemi var? Ve falan -- falan -- sen _memnun_ oldun!"

"_Memnun!_"

Söylediğim gibi başını kaldırdı ve yüzünde ifadenin yoksulluğuna ve yetersizliğine karşı bir tür küçümseme var, ama yine de onu başka hiçbir şeyle değiştirmiyor; sadece gözlerinin safiri donuklaşmış ve yükselen gözyaşlarıyla daha da hassaslaşmış.

Açıkçası biz insanlar asla neşeli olmak için yaratılmamışız! Herhangi bir mutlulukta, her zamankinden daha büyük, sadece takılıp, mutluluğumuzu, kederin işareti ve standardını
gösterebiliriz.

"Nancy!"--(elimi tutarak ve bana hüzünlü bir ciddiyetle bakarak)--"sence _sürebilir_ mi? Hiç kimse benim gibi
uzun süre_ hissetti mi?"

"Bilmiyorum--nasıl söyleyebilirim?" diye cevaplıyorum, rahatsız bir şekilde, kağıt bıçağımın iki yarısına dalgın dalgın bakarken, bir veya iki uyarı çatırtısı
verdikten sonra şimdi ortasından kırılmış. Sonra Roger içeri giriyor ve
konuşmamız sona eriyor.

BÖLÜM XLII.

"Tanrı aptal bir kadın yarattı, beni yarattı!"

"Kiminle karşılaşacağımız hakkında bir fikrin var mı?"

Bunu bir sabah kahvaltıda soran Barbara. Soru,
mahalledeki bir eve gitmek zorunda kaldığımız üç günlük bir ziyarete atıfta bulunuyor - Tempest'ten sekiz mil uzakta olmayan bir ev ve
insanların çoğunlukla arkadaşlarıyla eğlenmek istediklerinde kullandıkları o ayrıntılı ve ayrıntılı şekilde homurdanıyoruz.

Başımı sallıyorum.

"Hiçbir fikrim yok, yani Bayan Huntley hariç ve o
söylemeden gidiyor!"

"Neden?"

"Biz o kadar ayrılmaz insanlar olarak biliniriz ki, her zaman bizimle buluşması
istenir," diye cevap veriyorum, son başarım olan o kış gülümsemesiyle.
"Onu ülke çapında takip ediyoruz, değil mi, Roger?"

Barbara kocaman gözlerini açıyor, ama her zamanki nezaketiyle
hiçbir şey söylemiyor. Taşlı bir zemine düştüğünü görüyor.

"O, _dünyadaki en eski dostumuz_!" diye devam ediyorum,
hoş bir şekilde gülüyorum.

Roger cevap vermiyor, hatta başını bile kaldırmıyor, ama sandalyesinde yaptığı huzursuz bir hareketle, kaşlarını hafifçe kasarak,
vuruşumun etkisini gösterdiğini görüyorum. Bu iğne batmalarını
yaratmada ustalaşıyorum. Geriye kalan birkaç zevkten biri bu.

Ziyaretimizin günü geldi.
Salon kapısına kadar homurdanarak duygularımızı rahatlattık.
Mırıldanmamız artık mecburen susturulmalı, ama gerçekten de, memnuniyetsizliğimizi en yüksek sesle haykırsak,
evin efendisi tarafından duyulma korkusu olmazdı, o, Bayan Huntley'nin ilk ziyaretinde Tempest'e saygılarını sunan ve
Barbara'yı benimle karıştırmakta ısrar eden, sınırsızca sağır yaşlı beyefendiydi.
O kafanın üzerinde hâlâ doğru bir şekilde durup durmadığı, hala Kimmerya kasvetiyle örtülü bir nokta.

Bu bir bekar evi, herkesin oturma odası mobilyalarının düzenine ve
sıkıca sıkıştırılmış, olabildiğince sık paketlenmiş talihsiz çiçeklere şöyle bir göz atarak anlayabileceği gibi.

Oldukça geç geldiğimiz ve hemen odalarımıza götürüldüğümüz için,
diğer misafirlerimiz konusunda hâlâ karanlıktayız. Şahsen, bu soruyla pek ilgilenmiyorum.

Tanışmaktan çok fazla memnuniyet duyacağım kimse olamaz.

Benden daha yüksek rütbeli bir matronun, eski ev sahibimiz General Parker'a, berrak çorba mevsiminden şeftali ve fındık mevsimine kadar karanlık sözler

söyleme olasılığımdan beni kurtaracağını görmek, bana hafif bir rahatlama sağlardı.

Çabuk giyinirim. Tuvalet benim için asla bir sanat eseri değildir.

Benim yüce ahlaki bakış açımdan, kusurlu Doğa'ya yapılan
gösterişsiz yardımları küçümsediğimden değil. Eğer bunun beni Bayan ile daha adil bir konuma getireceğini düşünseydim. Zephine, yanaklarımı bir santim kalınlığa boyardım;
kaşlarımı budardım; gözlerimi boyardım ve saçlarımı çayırdaki herhangi bir
düğün çiçeğinden daha sarı yapardım; ama bunun bir işe yaramayacağını biliyorum.
Ben
hala, onunla kıyaslandığında, bir Titian'ın tabela resmi gibi olmalıyım. Uzun zamandır
giysilere hiç önem vermiyorum. Eskiden güçlerine çok saygı duyuyordum,
ama bana
hiçbir faydaları olmadı; ve bu yüzden onlara olan saygım
kayıtsızlığa ve küçümsemeye dönüştü.

Sanırım geç kalmış olmalıyım. Roger, benim isteğim üzerine birkaç dakika önce aşağı indi, böylece aileden _bir_ temsilci zamanında
olsun.

Aşağıya iniyorum, giderken son bileziğimi takıyorum ve oturma odasının
kapısını açıyorum. Yanılmışım. Henüz kimse aşağı inmemiş: Roger bile
kayboldu. Ben ilkim. Bir an için izlenimim şu: sonra
perdelerin yarı yarıya gizlendiği çıkıntılı pencerede birinin olduğunu algılıyorum; benim girişimin duyulduğunu duyan biri, beni karşılamak için yaklaşıyor.
Musgrave! İlk dürtüm, söylememe gerek yok, dönüp kaçmak.
Konuştuğunda, az önce bıraktığı kulpu bile tuttum.

"Gidiyor musun?" diyor alçak bir sesle, büyük ve açıkça kontrol edilemez bir heyecanla; "Gitme! İstersen odadan çıkarım."

Ona bakıyorum ve göz göze geliyoruz. Her zaman solgun, genç bir adamdı - etrafında pastoral sığır eti ve bira kırmızılığı yoktu - her zaman sağlıklı bir esmer solgunluk; ama şimdi ölümcül beyaz! - bu arada, sanırım ben de öyleyim!
Koyu gözleri utanç dolu ama hevesli bir parıltıyla yanıyor.

Son ayrılığımızın sözleri ve tonları kulaklarımızda çınlarken, ikimiz de sıradan bir tanışıklık olarak buluşmaya çalışmanın faydasız bir yapmacıklık olacağını hissediyoruz.

"Hayır," diyorum, hafifçe, neredeyse fısıldayarak, "önemli değil! sadece
sizin burada olacağınızı bilmiyordum!"

"Daha fazlasını bilmiyordum, ta ki bu sabaha kadar!" diye cevaplıyor, hevesle; "bu
sabah - son anda - genç Parker benimle aşağı inmemi istedi - ve ben - er ya da geç buluşacağımızı biliyordum - sonsuza kadar ertelenemezdi ve bu yüzden bunu burada atlatabileceğimizi düşündüm, başka bir yerde olduğu gibi!"

İkimiz de oturmayı düşünmedik. Hızlı, düşük bir duyguyla konuşuyor ve ben aptalca dinliyorum.

"Sanırım öyle," diye cevaplıyorum tembelce. Hayatım boyunca kendimi tutamıyorum,
dostlar. Brindley Wood'a geri döndüm. Bana birkaç adım daha yaklaştı. Sesi her zaman alçaktır, ama şimdi neredeyse bir fısıltı gibi, o kadar hızlı, soluk soluğa konuşuyor ki.

"Muhtemelen başka bir fırsatım olmayacak, muhtemelen tekrar
yalnız
kalmayacağız ve duymalıyım, bilmeliyim --beni affettin mi?"

Konuşurken, bana yaptığı tüm kötülüklerin, kaybettiğim öz saygımın, yabancılaşmış Roger'ımın, solmuş hayatımın anısı aklımdan geçiyor.

"_Onu_ yapmadım!" diye cevaplıyorum, ona bakarak ve belirgin ve ağır bir kızgınlık ve nefret vurgusuyla, "ve Tanrı'nın yardımıyla, asla yapmayacağım!"

"Yapmayacaksın_!" diye bağırıyor, en büyük öfke ve rahatsızlık ifadesiyle geri çekilerek. "Yapmayacaksın! Ömrün boyunca
bir çılgın dakika boyunca
intikam taşıyacaksın! Bu _imkansız! İmkansız!_
Eğer _sen_ bu kadar affetmezsen, Tanrı'nın senin günahlarını affetmesini nasıl bekliyorsun?"

Bir tür umutsuzlukla omuzlarımı silktim. Tanrı son zamanlarda
bana daha sönük göründü.

"Onları affedebilir veya affedilmemiş olarak bırakabilir, en iyisini gördüğünde; ama--_Ben
seni asla affetmeyeceğim!_"

"Ne!" diye bağırdı, yüzü eskisinden daha da kül beyazı oldu ve sesi tutkulu bir öfkeyle titredi; "_Barbara'nın_ hatırı için değil mi?"

Titriyorum. Onun adını telaffuz ettiğini duymaktan nefret ediyorum.

"Hayır," diyorum, kararlı bir şekilde, "Barbara'nın hatırı için değil!"

"Yapmak zorunda kalacaksın," diye bağırdı şiddetle; "saçmalık! aramızda
olacak yakın bağlantıyı, _ilişkiyi_ düşün!
uyandıracağın yorumları düşün! kendi hedefini yeneceksin!"

"Hiçbir yorum uyandırmayacağım!" diye kararlılıkla cevaplıyorum. "Size karşı oldukça nazik olacağım! Size 'günaydın' ve 'iyi akşamlar' diyeceğim; bana bir soru
sorarsanız cevaplayacağım; ama--sizi asla _affetmeyeceğim_!"

Daha önce de belirttiğim gibi, birbirimize yakın duruyoruz ve o kadar
tamamen meşgulüz - sesler, gözler ve kulaklar - birbirimizle,
odanın dışına açılan
koruyucudan gevezelik ederek ve sohbet ederek gelen, daha önce hiç görmediğimiz iki kişinin yaklaştığını fark etmiyoruz;
sanırım oradaydılar, bizim tarafımızdan hiç bilinmeyen iki kişi.
Şimdi oldukça yakınlaştılar ve onları fark etmemiz gerekiyor.

Bir saniye içinde hevesli konuşmamız sessizliğe gömülüyor ve istemsiz, ürkek bir endişeyle onlara doğru bakıyoruz. Onlar Roger ve Bayan
Huntley. Bu yüzden isteğime bu kadar çabuk uyum sağladı. Bu yüzden
geç kalmaktan bu kadar korkuyordu. Ona yasemin koklamasına ve daturanın büyük beyaz trompet gırtlaklarına bakmasına yardım ediyordu.

Bu heyecanlı anda bile alaycı bir
acı ile bunu düşünmeye vaktim oluyor. Bir sonraki anda diğer tüm duygular nasıl bir araya gelecekleri konusunda nefessiz bir korkuyla yutuluyor. Korkularım yersiz.
İlk olarak, gerçekten de, kimin _tete-a-tete_'ini böldüğünün, yaklaşırken böylesine ani, şüpheli bir sessizliğe düşenlerin kimlerin alçak, hızlı sesleri olduğunun farkına vardığımda, onun
belirgin bir şekilde
başladığını, gri gözlerinin şimşek hızıyla Musgrave'den bana ve benden Musgrave'e doğru fırladığını görebiliyorum; ve sesinde bana göre eşit derecede algılanabilir bir buz gibi soğukluk tonu var; ancak sıradan bir gözlemciye,
uzaklıktan sonra bir araya gelen iki orta derecede samimi tanıdık arasındaki, ne daha fazla ne de daha az sıcak bir selamlaşma gibi görünür.

"Nasılsın, Musgrave? Senin dünyanın bu kısmında olduğunu bilmiyordum!"

"Daha fazla bilmiyordum!" diye cevaplıyor Musgrave, abartılı bir kahkahayla. "Daha fazla değildim, ta ki -- ta ki _bugüne_ kadar."

Roger'ın ağırbaşlı sakinliğinin enfeksiyonunu kapmamış. Yüzünde
her zamanki hafif renginden bile _bir iz_ kalmamış ve gözleri
sinirli bir şekilde seğiriyor. Bayan Huntley hiçbir şeyin farkında değil gibi görünüyor. Sanatsal gözü
sıkı fasulye tenceresine takılmış ve parmakları
kalabalık sakinlerine biraz rahatlık ve özgürlük havası vermeye çalışıyor. Sonra, Tanrıya şükür, diğerleri içeri giriyor ve akşam yemeği duyuruluyor ve durum sona eriyor.

Hala halüsinasyonunun etkisi altında olan yaşlı sunucu, Barbara'ya bir şahin gibi (eski bükülmüş dirseği uzatılmış şekilde) saldırıyor, ta ki yeğeninin fısıldadığı bir kükreme ve grafik pantomimle durdurulup yönlendirilene kadar. Sonra, sonunda, Roger'ın kötü zevkini anlıyor ve içeri giriyoruz.

Oturur oturmaz etrafıma bakıyorum. Yuvarlak bir masa. Benim açımdan, yuvarlak masalardan nefret ediyorum. İçinde mahremiyet yok. Herkes birbirini dinliyor gibi görünüyor.

Toplamda sadece sekiz kişiyiz -- saydıklarım ve Algy.
Evet, o burada. Bellona, ​​oğullarını her zaman bir yaramazlık yapma şansları olduğunda koruyabilen bir tanrıça. Roger, Bayan Huntley'i aldı. _O_, zavallı adam, ona yardım edemezdi, tek alternatifi kendi
kayınvalidesiydi. Musgrave, Barbara'yı aldı. Hala masa örtüsü kadar beyaz ve neredeyse hiç konuşmuyor. _Onun_ şampanya dönene kadar
bir daha sohbete başlamayacağı açık. Algy kimseyi almamış; dolayısıyla, bir ayı onunla karşılaştırıldığında sevimli ve cana yakın bir hayvan. Ev sahibimiz ile yeğeni arasına yerleştirilmişim. İkincisi konuşmamın büyük bir kısmında yer alıyor, çünkü
sözlerimin çoğu onun tarafından alınıp yüksek sesle vurgulanarak isyan ettirilmek zorunda, bu da onların önemsizliğiyle saçma bir tezat oluşturuyor; ve o zaman bile
çoğu başarısız oluyor ve tamamen farklı bir şeye dönüşüyor.

Yaşlı adamla konuşmak bir diyalog değil, iki muhatap arasında çoğunlukla farklı konularda yapılan ve boşuna aynı olmaya çalışan birkaç monolog. Çorba sayesinde refaha kavuştuk - yani havadan konuştuk; ve bunun hakkında beni epey şaşırtan birkaç şey söylesem de, ikimiz de havadan bahsettiğimizi biliyorduk. Ama o zamandan beri giderek daha da umutsuz bir şekilde ayrıştık. _O_ şahın ziyaretinde ve o da benim orada olduğumu düşünüyor. Ben ise, tam tersine, Winchester Piskoposu'nun ölümündeyim ve son beş dakikadır, ciğerlerimin tüm gücüyle ve sıcağın ve tüm topluluğun saygılı ilgisinin nesnesi olma bilincinin çift etkisiyle kıpkırmızı olmuş bir yüzle, ona, bence, ölen piskoposun Westminster Manastırı'na gömülmesi gerektiğini anlatmaya çalışıyorum. Sonunda, en azından ona, Westminster Manastırı'na birinin gömülmesini istediğimi anlatmayı başardım; ama, hala şah olduğunu
düşünmeye devam ettiği için, belki de eskisinden çok daha iyi durumda değiliz. Umutsuz bir yenilgi hissiyle arkama yaslanıyorum ve yelpazemin arkasında diğer taraftaki genç adama dönüyorum. Neşeli görünümlü bir adam, ateş kırmızısı saçlarıyla bir hale.

"Şah olmadığını anlamasını sağlamaya çalışır mısın," diyorum soluk soluğa yalvararak, "?"

Kabul ediyor ve amcasına, Pers hükümdarını Plantagenet'lerin külleri arasına
atma isteğiyle bana itibar ettiği için bana haksızlık ettiğini açıkça anlatmaya çalışırken, nefes alıyorum ve tekrar etrafıma bakıyorum. Algy hiçbir şey yemiyor ve kendisine sunulan her şeyi içiyor. Yüzü Musgrave'inkinden çok daha kırmızı değil ve gözlerinde bitkin bir öfkeyle masanın karşısındaki Bayan Huntley'e bakıyor. Ancak, bunun farkında bile değilmiş gibi görünüyor. Sandalyesinde geriye yaslanmış; Roger da öyle. Alçak sesle ve hızlı bir şekilde konuşuyorlar ve birbirlerine gülümseyerek bakıyorlar. Bana
konuşurken yüzü ne zaman böyle uyanık bir
harekete geçiyor? Hiç şüphe yok! Hoş olmadığı için neden bir şeyi göz kırpıyorsun? Onu _sıkıyorum_.

Dinlemeye hiç niyetim yok, ama yine de onların bazı sözlerini duyuyorum--konuşmalarının gidişatını bana öğretmeye yetecek kadar. "Rezidans!"
"Cawnpore!" "Simlah!" "_Lanetli_ Simlah!" "_Lanetli_ Cawnpore!" Dikkatim eski komşumun sesiyle geri geliyor.

"Bunun hakkında konuşurken--" diyor--(Tanrı aşkına, _neyden_ bahsediyor?)--"Bir zamanlar bir adam tanımıştım--Norwich'te bir doktor--yetmiş sekiz yaşına kadar
evlenmemiş ve herhangi bir adamın görmek isteyebileceği kadar
güzel dört çocuğu olmuş."

Bu anekdotun olağanüstü alakasızlığı karşısında o kadar şaşkına döndüm ki
bir an için konuşamıyorum. Ancak, benden bir yorum
beklendiğini görünce, bunun çok büyük bir
yaş olduğunu geveledim. Ancak, o, onların erkek mi yoksa kız mı olduğunu sorduğumu düşünüyor.

"Üç erkek ve bir kız mı, yoksa üç kız ve bir erkek mi!" diye yüksek sesle net bir şekilde cevaplıyor--"Hangisi olduğunu hatırlayamıyorum; ama sonuçta--" (acı bir
kıkırdamayla)--"hikayenin konusu bu değil!"

Hafif bir ürpertiyle sandalyemde geriye doğru çöktüm.

"Bırak gitsin!" diyor diğer komşum, şefkatli bir gülümsemeyle ve her zamankinden biraz daha alçak bir sesle konuşuyor--"_Ben_ yapardım!--gerçekten
iyi değil!"

"Neden bir _trompet_ çalmıyor?" diye soruyorum, hafif bir
sinirlilik vurgusuyla, çünkü çok acı çektim ve hava sıcak.

"Bir zamanlar bir trompeti vardı," diye cevaplıyor arkadaşım, yüzümün kızarmış huzursuzluğuna hala acıyarak; "ama insanlar _o_ kadar yüksek sesle bağırmakta ısrar ederlerdi ki, neredeyse kulağının zarını kıracaklardı ve böylece
_o_ _onu_ kırdı_."

Biraz gülüyorum, ama cılız bir şekilde. İçimde pek fazla gülecek şey yok.
Tekrar masanın etrafına bakıyorum. Musgrave daha iyi; eskisinden daha iyi bir
renk. Barbara'nın nazik konuşmasının etkisi altında, yüz hatları
neredeyse dinginliğe kavuştu. Algy _değil_ daha iyi. Geriye yaslandığını ve arkasındaki hizmetçiyle konuştuğunu görüyorum. Daha fazla
şampanya istiyor. Keşke istemeseydi. Zaten yeterince içti. Roger
ve Bayan Huntley eskisi gibiler. Hala sandalyelerine yaslanmış durumdalar - hala birbirlerinin gözlerinin içine dostça bir samimiyetle bakıyorlar - hala gülümsüyorlar. Yine konuşmalarından birkaç kelime bana ulaştı.

"Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor musun?"

"Unuttun mu?"

Açıkça, eski zamanlara düşmüşler. Keşke - çok isterdim - birinden bir parça ısırabilseydim.

BÖLÜM XLIII.

"Soluk krallar ve prensler de gördüm;
Soluk savaşçılar, hepsi ölüm kadar soluktu,
'La Belle Dame, sans merci,' diye haykırdılar,
Seni esir aldı."

Akşam yemeğinin uzun kefareti sonunda bitti, Tanrıya şükür! Umutsuz kükremelerime ara verebilirim, kafesteki herhangi bir hayvanat bahçesi hayvanınınki gibi melankolik.
Roger ve Zephine de anılarını askıya almak zorundalar. Evin hanımı olmadığı için,
ayrılış tarihimizi hızlandırmayı kendime görev edindim. Bayan Zephine son üzümünü bitirmeden önce,
onu istemsizce oturma odasına sürükledim. Ama
bırakıp gitmeliydim de: "Bıçak" diyebilmenizden hemen önce,
peşimize düştüler. Sanırım üç kişi gelmeye hevesliyken ve sadece ikisi kalmaya hevesliyken--(eski dostumu ve yeğenini bize katılmak için acele etmelerinden
kurtarıyorum)--üçünün de istediğini alması gerekir. Neyse,
beşi de geldi! Çok sıcak! Çok sıcak! Hiçbir şey,
böğürmek, perişan olmak ve başarısız olmak kadar insanı ısıtmaz. Ben yine
kuruluşun hanımsız durumundan yararlandım,
perdeleri açtım ve ağır pencereyi kaldırdım. Gece beni her zaman
sakinleştirir. Yüksek yıldızların
uzak dinginliğinde, gece rüzgarlarının tatlı keskinliğinde öylesine dinginleştirici bir şey var ki.
Tek başıma
bir mazgaldaki kanepeye oturdum.

Adamlar içeri girdiğinde, yalnız kalıyorum. Bu beni hiç şaşırtmıyor veya
çok üzmüyor. Kimseye söyleyecek hoş bir şeyim yok. Ayrıca, sanırım
perdelerin sarkmasıyla neredeyse gizlenmiş olmalıyım. Roger, gerçekten de ilk girişinde gözlerini odanın etrafında gezdirdi, sanki bir şey veya birini arıyormuş gibi. Bu, burnunun dibinde olan ve siyah yelpazesinin üzerinden ona şakacı bir şeyler
söyleyen Bayan Huntley olamaz. Bir kereliğine onu duymuyor. Hala bakıyor.
Sonra eteklerime bir göz atıyor ve doğruca bana doğru geliyor.
Tanrıya şükür! Aradığı _bendim_. Bunu fark ettiğimde, kullanılmayan bir neşenin
hafif bir zonkladığını hissediyorum.

"Üşümüyor musun?" diyor, açık pencereyi fark ederek.

"Ben değil!" diye cevaplıyorum sertçe - "hiçbir şey asla zarar görmez."

"Keşke bir şalın olsaydı!" diyor, akşam rüzgarı estiğinde,
sonbaharın ekşiliği yüzünde.

"Bir zamanlar Algy'nin karanlıkta beni Bayan Huntley ile karıştırdığında bana söylediği gibi, '_benim hatırım için yap!_' demiyor musun?" diye cevaplıyorum, alaycı bir kahkaha atarak - "_canım_ eklemediğinden emin değilim, ama _bunu_ mazur göreceğim!"

Algy'nin adını duyduğunda, yüzünde bir gölge beliriyor ve gözleri, en büyük ağabeyimin
oturduğu, dudaklarını ısırdığı ve "Aynanın İçinden Alice"i ters çevirerek okuduğu
köşeye kayıyor.

"Aptal herif! Keşke gelmeseydi!"

"Sanırım iltifatı iade ediyor."

"Keşke onu rahat bıraksa!" diyor, sabırsız bir aksanla, bana değil de kendine.

"Bu çok olası," diyorum hemen, "tam da onun tarzı, değil mi?"

Sanırım ses tonumdaki aşırı acılık onu etkiliyor, çünkü gözleri Algy'den bana dönüyor.

"Nancy," diyor, bir tür tereddütlü dürtüyle konuşurken, yüzünde koyu bir kızarıklık belirirken, "bir veya iki kez aklıma geldi - fikir daha az saçma olsaydı, birçok kez aklıma gelirdi - Zephine'i ve beni kıskanıyorsun! - BENİ kıskanıyorsun!!"

Son sözlerinde öyle derin bir vurgu var ki - bana doğru eğilen gözlerde öylesine yoğun bir sitemkarlık var ki - hiçbir şey
cevaplayamıyorum. Ne evet ne de hayır diyorum. O yanımdaki kanepeye oturdu. "Söyle bana," diyor, alçak, hızlı bir heyecanla--"ve Tanrı aşkına kızarma ve başını çevirme, çoğunlukla yaptığın gibi--biliyor muydun, bilmiyor muydun--Musgrave'in bugün burada olacağını?"

"Ben _bilmiyordum_--_gerçekten_ _bilmiyordum_!" diye bağırıyorum, tutkulu bir hevesle;
bir kereliğine gerçeği söyleyebildiğim için minnettarım; "hiçbirimiz bilmiyorduk--Barbara bile!"

Son sözlerimi hafif alaycı bir tonlamayla tekrarlıyor, "_Barbara bile_!"

Bir an duraklama.

"Neden aniden, seni böldüğümüz anda konuşmayı bıraktın?" diye soruyor, neredeyse sert bir şekilde--"neden bahsediyordun?"

Vay canına! Ne kadar da sıcak! açık pencerenin yanında olsa bile!--gece rüzgarının
soğuk nemliliğine rağmen.

"Ben--ben--ben--onu tebrik ediyordum!" diyorum, bana yasakladığı şeyi yaparak, kızarıp yarı yarıya dönüyorum. Hiçbir
karşılık vermiyor; sadece iç çektiğini duyuyorum ve elini hızlı, sabırsız bir hareketle başına götürüyor.

"Bana inanıyor musun?" diye soruyorum, çekinerek, elimi koluna koyarak.

"Hayır, _inanmıyorum_!" diye cevaplıyor, dokunuşumu silkeliyor ve sert ve
parıldayan gözlerini bana doğru çeviriyor. "İnansaydım _aptal_ ve _aptal_ olurdum!"

Sonra aceleyle kalkıp beni bırakıyor. Diğer adamlara katılırken onu izliyorum. Şimdi _her yerde_ onun etrafındalar--Musgrave hariç.

Algy, köşesini ve ters çevrilmiş resimli kitabını, genç Parker'ın eşsiz cüretiyle oraya taşınmış, kanepe minderlerinden birini yere indirmiş ve ayaklarının dibinde büyük bir
kurbağa gibi çömelmiş, kutsal kolundaki bir sivrisinek ısırığını inceliyor.

Yaşlı ev sahibi bile kendi ışıklarına göre hoş olanı yapıyor. Çok
yüksek bir sesle, Yarımada sırasında Sevilla yakınlarındaki bir yel değirmeninde gördüğü güzel bir kız hakkında uzun bir anekdot anlatıyor.
En
kutsal olmayan bir
kıkırdamayla, kendisi ve genç hanım arasında anlatması gerekenden daha fazla şey olduğunu ima etmeye çalışıyor; ama neyse ki, benden başka kimse onu dinlemiyor.

Başımı çeviriyorum ve pencereden Charles'ın Arabası'na ve diğer tüm parlak eski arkadaşlarıma bakıyorum. Kimse beni dinlemiyor - kimse beni
görmüyor; bu yüzden sıcak yanağımı pencere pervazına koydum.

Birden ayağa kalktım. Biri bana yaklaşıyordu: biri
kendini dikkatsizce
yanımdaki kanepeye attı. Algy.

Bay Parker'ı minderinden çıkarmada tamamen başarısız olduktan sonra - sivrisinek ısırığının tedavisiyle ilgili bir önerisi
sessizce küçümsemeyle reddedildikten sonra - öfkeyle çemberden çekildi.

"Bu canlı, değil mi?" dedi saldırganca yüksek bir sesle, sanki
duyulmak için kavgacı bir şekilde endişeliymiş gibi.

"Şşş!" dedim endişeyle.

"Kimse _bizi_ eğlendirmek için en ufak bir girişimde bulunmadığına göre, sanırım
birbirimizi eğlendirmeliyiz!"

"Evet, sevgili ihtiyar!" dedim şefkatle, "neden olmasın?--birçok kişi için
ilk sefer olmazdı."

"Bu onu daha da eğlenceli kılmıyor!" sertçe diyor.--"Diyorum ki,
Nancy"--gözleri somurtkan bir açgözlülükle,
terk ettiği grubun merkezi figürüne--hafif yuvarlak kola (sonuçta, Barbara'nın veya benimki kadar
yarım kadar yuvarlak veya beyaz değil)--hala tedavi altında, "_kolonya_ bu tür ısırıklara iyi gelir mi?--kolunun
_kötü_ olduğunu biliyorsun!"

"_Kötü!_" diye yankılıyorum, alaycı bir şekilde; "_kötü!_ neden, ben _tamamen_ yumruyum, az veya çok, ve Barbara da öyle! _bize_ kim_ aldırıyor!"

"Yaşlı adamın--'_auld Robin Gray_'--dikkat etmelisin," diyor, tatsız bir kahkaha atarak. "Bu _onun_ işi, ama o bunu
anlamıyor gibi görünüyor, değil mi? ha! ha!"

"Keşke_!" diye haykırıyorum, hararetle; sonra kendimi durduruyorum. Sonuçta, o bu gece
kendisi gibi değil, zavallı Algy!

"Bu arada," diyor, hemen, zavallıca bir umursamazlık havasıyla, "doğru mu - hemen çeşme başına gelmek daha iyi - doğru mu _bir zamanlar_, karanlık çağlarda bir zamanlar,
o-o-kendini onunla, onunla meşgul etmeyi uygun gördü mü?" (son kelimede
şiddetli bir vurguyla).

Kalbimde bir acı dolaşıyor. Eh, bu günlerde yeni bir şey değil. O da
duymuş demek ki.

"Bilmiyorum!" diye cevaplıyorum, hafifçe.

"Ne! Sana söylemedi mi? _Gizli tuttu!_ ha?" (aynı nefret dolu kahkahayla).

"Hiçbir şeyi gizli tutmadı!" diye cevaplıyorum, öfkeyle. "Bir gün bana bir şey
anlatmaya başladı ve ben onu durdurdum! Duymak istemedim; duymak
istemedim, sanırım; eminim ki onlar --sadece--sadece--eski dostlar."

"_Eski dostlar!_" diye yankılanıyor, bir gülümsemeyle, ev sahibimizin satir bakışı onunla karşılaştırıldığında hoş ve iffetli görünüyor. "_Eski dostlar!_ kendinize
dünya kadını diyorsunuz" (aslında ben kendimi
bu türden biri olarak görmüyorum), "kendinize dünya kadını diyorsunuz ve buna _inanıyorsunuz_! Bugün akşam yemeğinde _eski dostlar_ gibi görünüyorlardı, değil mi? Biraz daha az akraba, ama çok nazik! Ha! ha!"

BÖLÜM XLIV.

Keklikler General Parker'ın güçlü noktası değil ve sahip olduğu birkaç kekliği yeğeni çoktan vurmuş. Bu nedenle Roger, bir gün boyunca
şalgam sırtlarından uzak durmalı. Ancak bizi eğlendirmek, hepimizi
sosyal olarak bir arada tutmak ve kahvaltı ile akşam yemeği arasındaki uçurumu kapatmak için bir keşif gezisine gönderileceğiz. Sadece bir keşif gezisi değil, aynı zamanda bir piknik. Bu belki de bizimki gibi bir iklimde ve
Eylül gibi kışın sınırında şüpheyle dolaşan bir ayda biraz riskli;
ama güneş parlıyor ve bu nedenle, tüm emsallere aykırı olarak, onun mutlaka parlamaya devam etmesi gerektiğine karar veriyoruz.

Yaklaşık on mil ötede, yedi ilçenin görülebildiği bir nokta var,
denizden, bir veya iki dağdan ve diğer önemsiz şeylerden bahsetmiyorum bile; ve
Bay Parker oraya bizi arabasıyla yuvarlayacak.

Bir arabada yolculuk etmek benim için her zaman en şüpheli neşedir;
yükseliş, emek; yolculuğun kendisi, uzun süreli endişe ve tehlike; iniş, acı ve
bazen utanç. Ancak, bunlar ne burada ne de orada. Ben gidiyorum.
Hala ayrılmamız için belirlenen zamana yarım saat var ve Roger içeri girdiğinde
ben odamda tek başıma oturuyorum.

"Nancy," diyor, hızla bana doğru yaklaşarak, "o çocuğun ne tür bir kırbaç olduğunu biliyor musun?"

"En ufak bir şey değil!" diye cevaplıyorum, kısaca.

Bugün kendimi bir çakmak taşı kadar sert hissediyorum. Algy'nin dün geceki sözleri
en büyük korkularımı doğrulamış ve onlara daha sağlam bir gerçeklik kazandırmış gibi görünüyor. Pencereye doğru yürüdü ve dışarı bakıyor.

"Gergin misin?" diyorum, hafif alaycı bir gülümsemeyle.

Alaycılığı fark etmemiş gibi görünüyor.

"Evet," diyor, "ben tam da buyum. O çılgın bir adam ve
bir koçla oyun oynanacak bir şey değil!"

"Hayır," diyorum kayıtsızca. Bana göre, üzgün olup olmamamızın sonsuz derecede önemsiz bir önemi var.

"Seninle konuşmaya geldiğim konu bu!" diyor, hala pencereden dışarı bakarak.

"Zephine--"

"O da gergin mi?" diye soruyorum, tatsız bir şekilde gülümseyerek. "Ne kadar ilginç bir
tesadüf!"

"Gergin olup olmadığını bilmiyorum!" diye hemen cevaplıyor; "Ona hiç sormadım ama Huntley'nin onu asla bir yolculuğa
çıkmasına izin vermeyeceği anlaşılıyor; kötü bir kaza görmüştü ve bu onu korkutmuştu--"

"Ve sen ve o evde mi kalacaksınız?" diyorum soğuk bir şekilde ama
biraz ağır nefes alarak ve beyazlayarak.

"Evde kal!" diye tekrarlıyor sabırsızca, "elbette hayır; neden kalalım ki?
Gerçek şu ki" (hızlıca ve istekli bir şekilde açıklayarak konuşmaya başlayarak)
"dün bu plandan bahsettiklerini duydum ve bu yüzden
güvenli tarafta olacağımı düşündüm ve Tempest'e midilli arabası için
gönderdim ve şimdi burada ve--"

"Ve onu bununla mı süreceksin?" diyorum, hala sessizce konuşarak ve gülümseyerek. "Anlıyorum! Bundan daha güzel bir şey olamaz!"

"Ağzımdan kelimeleri çıkarmamanı Tanrı'dan dilerim," diye bağırıyor, biraz sinirlenerek; kaşları hafif ve alışılmadık bir şekilde çatılırken. "Bilmek istediğim şey, onu _sen_
sürecek misin?"

"Ben!!"

"Evet, _sen_; biliyorum--" (bir tür aceleci küçümsemeyle konuşarak) "Ondan hoşlanmadığını biliyorum; o diğer kadınların
anlaşabileceği bir kadın değil; ama uzun sürmeyecek! Sana
açıkça söylüyorum" (samimi bir endişe ifadesiyle) "Seni Parker'a
güvenmekten hiç hoşlanmıyorum!--Bence senin başın belaya girmez."

"Başın belaya girecek!" diye tekrarlıyorum, sert ve kuru bir kahkaha atarak; "ha! ha! belki
bunu daha önce yaptım!"

"Ama sen mi?" diye hevesle soruyor; üzgün neşemi duymadan ve
elimi tutarak. "Eğer yapabilseydim seni kendim götürürdüm ve eğer--" (neredeyse alçakgönüllülükle)
"eğer seni sıkmazsa; ama görüyorsun ki--" (oldukça yavaş bir şekilde) "araba hakkında, o--bana _sordu_ ve insan böylesine eski bir
dosta 'Hayır' demek istemez!"

_Eski dost!_ Bu cümleyle birlikte, Algy'nin alaycı beyaz yüzü zihnimin
gözünün önünde beliriyor.

"Öyle mi?" diye tekrarlıyor, yalvarırcasına bana bakarak, gözlerinin gri karanlığıyla.

"Hayır, yapmayacağım!" diye cevaplıyorum kararlılıkla ve hâlâ o neşesiz neşeyle; "başka ne olursam olayım, _oyun bozan_ olmayacağım!"

"Bir _oyun bozan_!" diye yankılıyor tutkuyla, yüzü kararırken ve sabırsız bir öfkeyle
sertleşirken; "Aman Tanrım! _asla_ anlamayacak mısın?"

Sonra aceleyle odadan çıkıyor. Ve böylece yarım
saat sonra, hasta bir kalple locaya sürünerek çıkıyorum,
yükselirken etrafımdaki herkesi giysilerimi tutmaları için acıklı bir şekilde çağırıyorum. Seyisler atların başlarını bırakmışlar ve arkada şık bir hafiflikle
yukarı tırmanıyorlar: ilk kapıdan geçtik! Bah! Bu
direğin neredeyse tıraşıydı; evet, gidiyoruz, uzun bir
gün zevk için! Bu düşünce bile herhangi birini düşük ruh haline sokmaya yeter, değil mi?

Barbara ve Musgrave arkamızda; ve arkada eski ev sahibimiz ve
Algy. Sanırım son ikisi özellikle eğlenmeye meyilliler;
çünkü çiğ sabah havası yaşlı beyefendinin boğazından aşağı indi ve o
hırıltılı yaşlı bir sincap gibi öksürüyor; ve Algy aptalca bir çılgınlık içinde. Ben
arabacılık konusunda pek iyi bir yargıç değilim, ama daha çeyrek mil bile gitmeden, Bay Parker'ın bir erkek kedi kadar araba kullanma fikrine sahip olduğunu fark ettim. Takım, gözlerinde iyi olanı yapıyor; biz de onların merhametine ve takdirine sığınmalıyız, çünkü açıkça tek umudumuz onlarda. Onları bir arada tutma konusunda hiçbir fikri yok; onlar her yerde; tekerlekçilerin dizginleri sırtlarında gevşek. Sağa doğru sınıra doğru ilerlemeye karşı koyamadığımız bir eğilimimiz var gibi görünüyor ve bu da bizi hendeğin üzerinde asılı tutuyor. Ancak, neyse ki, yol çok geniş --eski araba yollarından biri-- ve karşılaştığımız araçlar az ve yolumuzdan çekilmek için can atıyorlar. Öyle oldukları için, her birini ve hepsini geçmek için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığımızı söylemek için kendimize adaletli davranacağım.

Daha önce de söylediğim gibi, Eylül ayındayız. Yapraklar hala tamamen yeşil,
sadece orada burada kızaran başıboş bir çalılık; ama yaz ortası
çit sırası halkının çoğu dinlenmek için toplanmış. Sadece geride kalan birkaç kişi,
hafif boğazlı çan çiçeği, kaba ökse otu, küçük, sıkı
uyuz otu kaldı. En azından meyveler burada. Her
kırmızı kalça, soluk bir gülün çiçek açıp düştüğü yeri gösterirken; yaşlı
yaprak, düz, siyah salkımlarını güçlü bir şekilde yukarı kaldırırken; dikenli
yaprak alıç çitini kavrarken, şikayet edemeyiz. Sadece Doğanın _ana_ şeyleri değil, aynı zamanda tüm ıvır zıvırı da aşırı derecede güzel ve zarif bir şekilde işlenmiş.

Pencereden bakıldığında büyüleyici görünen günlerden biri; parlak ve güneşli, uçuşan ışıklar ve takip eden gölgelerle;
ama insan onu _hissetmeye_ geldiğinde çok farklı bir konu. Gökyüzünde bulutları yarıştıran,
kasvetli, keskin bir rüzgar var ve bu rüzgar tam dişlerimize doğru esiyor;
başımı yakaladığı şiddetle beni neredeyse boğuyor.

Bir iki haftadır yağmur yağmadı ve burası tebeşirli bir ülke. Toz, beyaz hortumlar halinde yol boyunca vals yapıyor. Yükseklerde olduğumuzdan, bize ulaşıyor ve ince ve boğucu tozunu burunlarımıza doğru
fırlatıyor.

"Sanırım," diyorum, şüpheyle, gökyüzünün değişken belirsizliğine bakarak ve canlı bir tonda konuşmaya çalışarak, gözlerimi
kesen ve beni soluk soluğa bırakan
böyle bir patlamayla başarılması oldukça zor bir iş buluyorum - "Sanırım yağmur yağmayacak!"

"_Yağmur!_ O değil!" diye cevaplıyor arabacımız, küçümseyici bir neşeyle.

"Cam aşağı iniyordu!" diyorum, alçakgönüllülükle, "ve sanırım az önce bir damla hissettim!"

"_İmkansız!_ Bu rüzgarla yağmur yağamazdı."

Bunu öyle neşeli ve güçlü bir alaycılıkla söylüyor ki, gökyüzünün kanıtlarına güvenmemeye yarı yarıya meyilliyim - hatta az önce gözüme
şüphesiz sıçrayan o büyük damlaya bile inanmamaya. "Ama
yağmur
yağarsa," diye devam ediyorum ısrarla, "yakınlarda bir ev veya sığınabileceğimiz bir yer olduğunu sanıyorum?"

"Hayır, birkaç milden daha yakın bir ev yok" - ifadeyi en kolay sakinlikle söyleyerek - "ama yağmur yağmayacak."

"Belki" - diyorum, kalbim sıkışarak - "bir orman var - ağaçlar?"

"Eh, hayır, ağaçlardan pek bir şey yok--İskoç köknarları hariç--bir sürü var--çıplak bir yer--güzelliği de bu, biliyorsunuz"--(kendinden emin bir gurur tonuyla)--"oradan
korkunç derecede güzel bir manzara var!--yedi ilçe görülebiliyor!"

"Evet," diyorum, hafifçe, "duydum!"

Bu noktada, yaşlı beyefendinin arkadan bir şeyler
ağladığı anlaşılıyor. Algy'nin yüzündeki aşırı asık surattan--uzaktan hafifçe görülen--bunun bir şaka olduğunu tahmin ediyorum; ve yaşlı adamın bundan
bahsederken duyduğu kıkırdayan acıdan,
bunun biraz kirli bir şey olduğu sonucuna varıyorum, ama rüzgar sayesinde, hiçbirimiz
bunun tek bir kelimesini bile yakalayamıyoruz. Rüzgarın ruhu yükseliyor. Oyunu
gittikçe daha da gürültülü hale geliyor. Kendisinden daha tatsız bir şey hayal etmek zor olurdu; ama belki de yağmurdan uzak duracaktır. Bunu düşünerek, darbelerine ve darbelerine, yüze attığı tokatlara, kulağa attığı tokatlara daha fazla sabırla katlanmaya çalışıyorum. Geniş ve güvenli ana yoldan ayrıldık; Bay Parker, kötü bir anda, kısa bir yol düşünmüş. Bu nedenle, kavşakların labirentindeyiz - parmak direği olmayan, rehbersiz, yalnız. _Öyle_ yalnızız ki, sadece genç yaştaki boş bir çocukla karşılaşıyoruz, onun yolunu sorduğumuzda, rüzgar, cevabının geniş Dor yazısını duymamıza kesinlikle izin vermiyor. Sonunda, Bay Parker'ın _yenilmeyeceğine_ dair birçok cesur ve kararlı açıklamasından sonra, yolu A B C'sini bildiği kadar iyi bildiğini ve gece yarısına kadar kalırsa bulacağını söyledikten sonra, hepimizin ortak ve sefil haykırışları yüzünden geri dönmeye zorlandı (korkunç bir süreç, çünkü yol dar ve araba kilitlenmiyor) adımlarımızı geri çekmek ve bıraktığımız yerden, hor görülen ana yola geri dönmek. Bu manevralar doğal olarak biraz zaman aldı. Sonunda varış noktamız olan ıssız, geniş, bataklık arazisine ulaşmamız öğleden sonra saat üçü buldu. Bir saatten fazla bir süredir üzerimize mutlak bir sessizlik çöktü. Zavallı Yorick gibi, biz de "oldukça, oldukça mahcup!" olduk. Hatta bu yüzden vurulacak olsa, o yiğit yaşlı beyefendi bile çirkin bir şaka yapamazdı. Bay Parker tek başına
sinir bozucu iyi ruh halini koruyor. Roger ve Bayan Huntley'i
fundalıkta oturmuş bizi beklerken buluyoruz. Bana öyle geliyor ki, ilkinin gözünde, bizi sahnede görünce epey bir rahatlama var; ve bizim
ustaca yanaşmamızı izlerken epeyce başka bir ifade: dört at da birlikte
çömelerek çırpınıyor; üstelik liderler, dönüp çarkçıların yüzlerine bakmak için gizemli bir arzu sergiliyorlar.

"İşte geldik!" diye bağırıyor Bay. Parker, neşeyle; "Seni
çok iyi bir şekilde yanımda getirdim, değil mi?--ama korkarım biraz geç kaldık--ha, Bayan.
Huntley? Umarım sizi uzun süre tutmamışızdır."

"_Geç mi_?" diye cevaplıyor, bir gülümseme ve ince bir ikiyüzlülükle--çünkü
_aç_ görünüyor--"Bilmiyordum; oldukça mutluyduk!"

Roger ayağa kalktı ve bana aşağı inmemde yardım etmeye geliyor, ama ben, öfkeyle, "Lütfen, yapmayın; Algy en iyisini yapıyor!" diyorum. Ancak Algy'nin, kimseye aşağı inmede yardım etme niyeti yok. _Kendini_ aşağı indirdi; ve, tek bir kelime etmeden veya yol arkadaşlarından hiçbirine bakmadan, Bayan Huntley'nin ayaklarının dibindeki fundalığa kendini attı ve geç zaferle ilerlememize dair duyulabilir
anlatımlarla zihnini rahatlatıyor. Bu nedenle, seyislerin şefkatine bırakıldım; en azından, Bay Musgrave bana acıyıp, kararsız ayaklarımı ve Zephyr'in şakacı bir şekilde başımın üzerinden çevirmeye çalıştığı etekleri,
merdivenin dik yokuşundan aşağı yönlendirmeseydi öyle olurdum. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu benim sakinliğimi
geri kazanmama yardımcı olmuyor. Ancak, şimdi aşağıdayım, sağlam zemindeyim;
ve en azından tozdan kurtulduk. Gözlerim hala kumla dolu,
ama sanırım bunun üstesinden gelecekler. Onları kederli bir şekilde çeviriyorum.

Güzel, güneşli bir günde -kelebekler funda çiçeklerinin üzerinde uçarken,
arılar çalılardan bal emerken--hafif hafif esintiler
etrafta dolanırken ve başımızın üstünde turkuaz bir gökyüzü parlarken--uzanıp cennet hayalleri kurabileceğimiz bir yer olabilirdi; ama _şimdi_! Güneş sonunda çekildi ve somurtkan yüzünü gün boyunca sakladı; funda bitti; ve,
çalı dikeni olmasa da, çiğ havaya koku vermiyor.
Büyük yuvarlanan alanın her yerinde, yukarıdaki öfkeli göklerden yakalanmış ağır, kurşun gibi bir görünüm var. Büyük bulutlar savaşmak için bir araya geliyor; ve ilerleyişini engelleyecek hiçbir şey olmayan güçlü rüzgar, büyük ovanın üzerinden
geçiyor ve ürkütücü, yüksek sesli bir
kederle şarkı söylüyor.

Titriyorum.

"İskoç köknarları nerede?" (bu sırada yanıma gelen Bay Parker'a, yakınarak soruyorum); "bir sürü olduğunu söylemiştin! neredeler?"

"_Nerede?_" (neşeyle etrafına bakarak), "oh, _orada_!" (şimşekle parçalanmış küçük bir enkazın hastalıklı başını
fırtınaya doğru eğdiği yeri işaret ederek).
"Ah! Görüyorum ki sadece _bir_ varmış, sonuçta. Daha
fazla olduğunu düşünmüştüm."

Yüreğim sızlıyor. Fırtınaya karşı tek korumamız olacak o solmuş, yaralı küçük çubuk mu, açıkça hızla yaklaşıyor?

"Güzel manzara, değil mi?" diye soruyor arkadaşım, depresyonumu hiç fark etmeden ve manzarayı memnuniyetle inceleyerek. "Elbette daha net olabilirdi, ama sonuçta, sen bunun hakkında çok iyi bir fikir ediniyorsun."

Sönük gözlerimi onunkilerle aynı yöne çeviriyorum. Ufukta
somurtkan yağmur bulutları çöküyor ve onları karşılamak için, küçük yuvarlak ağaçlar, küçük kilise kuleleri, küçük evler, küçük tarlalar, küçük çitlerle noktalanmış ölü, renksiz bir düzlük uzanıyor - haritanın güzelliklerinden bile yoksun olan o haritalı manzaralardan biri - her ilçenin sınırlarını neşeyle tanımlayan güzel pembe, yeşil ve mavi çizgiler.

"Çok geniş, değil mi?" diyor gururla; "görebildiğini biliyorsun--"

"Yedi ilçe!" diye sözünü kestim, sertçe, kelimeleri ağzından
çıkararak. "Evet, biliyorum; bana söylemiştin."

Atlar uzaktaki birahaneye götürüldü. Araba, bataklıkta
yalnız ve kimsesiz bir şekilde duruyor. Bazılarımız, havanın tehdit edici görünümüne bakarak, _bizim_ de_ barınak yapmamızı önerdi; ancak bu öneri Bay Parker tarafından öfkeyle veto edildi.

"_Yağmur!_ hiç yok! Yağmur _düşünmüyor_! Rüzgar!
Rüzgarda ne sorun var? Güzel ve taze! Nefes alamadığınız o
bunaltıcı günlerden çok daha iyi!"

BÖLÜM XLV.

Bu nedenle, altında ölü funda çiçekleri ve üstünde alçak kurşuni gökyüzü olan bir örtü serildi. Bataklık yolunda bulunabilecek en büyük taşlar, onu ağırlıklandırmak ve ziyafetimizin uçup gitmesini engellemek için aranmalıdır. Sonunda yayılmıştır - soğuk kuzu eti, soğuk keklikler, tavuklar, _mayonez_, kekler, pastalar - bunlar cennetin gözü altında savunmasız çıplaklıklarıyla yeni düzenlenmiştir, yağmur başladığında. Ve başladığında, bir amaca hizmet etmeye başlar. Bizi aldatır
hiçbir sahte umut olmadan -sıkışık bulutlarda hiçbir kırılma olmadan--mavi gökyüzünün
uçan
görüntüleri olmadan. Aşağı iner, dümdüz, _dümdüz_ aşağı,
kuzuya, _mayonez_e, acıya sıçrar. Her birimiz
yüreğimizin en sevdiği yiyeceği
yakalar ve onu şemsiyemizin
altına korumaya çalışır. Ama boşuna! Büyük eğik fırtına
zayıf savunmanın altında ona ulaşır. Bay Parker bile tesellisinin _biçimini_ değiştirmek zorunda, ama ruhunu değil. Artık yağmur yağdığını inkar edemez; ama şimdi söylediği şey bunun uzun sürmeyeceği, sadece bir sağanak olduğu, ilk başta bu kadar sert yağdığını görmekten çok memnun olduğu, çünkü yakında biteceği kesin.

Herkes bunun bir yalan olduğunu bilse de, kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemiyor. Bayan Huntley, ilk düşüşte arabaya doğru yöneldi ve şimdi sakin ve kuru bir şekilde arabada oturuyor. Algy, bir tavuk ve bir
şampanya şişesiyle onu takip ediyor. Ben, olduğum yerde, soğuk bataklıkta inatla hareketsiz oturuyorum.

Roger, geldiğimde onu kaba bir şekilde karşılamamdan beri benimle konuşmadı,
ama şimdi yanıma geliyor.

"Onun örneğini takip etsen daha iyi olmaz mıydı?" diye soruyor, oldukça resmi bir şekilde konuşarak ve gülümseyen profili ve düzgün saçlarıyla rakibimin oturduğu, et kaplarının arasında eğlendiği arabaya doğru bakarak.

Onun zarif, pürüzsüz düzenliliğinin görüntüsünde, benim kendi sefil, patlamış düzensizliğimin bilinciyle birleşen bir şey,
yağmur damlalarının yaptığından bile daha fazla
acıtıyor.

"Ben değil!" diye cevaplıyorum, sertçe; "asla yapmayacağıma güvendiğim şey bu!"

Alaycı bakışlarımın yanından fark etmeden geçiyor.

"Bu yağmurda iki dakika içinde sırılsıklam olacaksın."

"Apres!"

"_Apres!_" diye tekrarlıyor sabırsızlıkla, "_apres?_ soğuktan
öleceksin!"

"Ve dul kalacaksın!" diye cevaplıyorum, acı bir gülümsemeyle.

Barbara da benim kadar inatçı. O da, arabadaki baş başa sohbeti bozmak yerine, havanın inadını tercih ediyor gibi görünüyor. Musgrave, sırtını zavallı küçük İskoç köknarına yaslayarak ve ikisinin de başının üstünde bir ekoseyle, onu olabildiğince rahat ettirmiş.

Ziyafet ciddi bir sessizlik içinde ilerliyor. Konuşmaya gönlümüz yetse bile,
kendimizi duyurma zorluğu eğilimimizi tamamen engeller.

Tüm tabaklarımızda küçük su birikintileri var - ekmek ve kekler
_pap_ - kuzu nemli ve gevşek ve _mayonez_ bir tür
sulu peynir altı suyuna indirgenmiş.

Bay Parker, bu koşullar altında, eğlendiğimizi iddia etmeye çalışan tek kişi.

"Sonuçta bu o kadar da kötü değil," diyor, hala aynı yenilmez neşeli aksanıyla. Bunu üç kez söylemeli ve
birileri duymadan önce ellerini konuşan bir trompet gibi ağzına götürmeli.
Bunu yaptıklarında, "cevap gelmiyor!"

Ben, gerçekten de, tam da bu talep bana yöneltildiğinde
konuşacak durumda değilim. Şemsiyemle uzun bir
güreşin sonuna geldim. Sonunda kötü iradesini kazandı ve
tam tersine döndü! Tüm balina kemikleri göğe doğru yükseliyor.
Melankolik bir _kupa_--çıplak bir sap üzerinde büyük, çirkin bir çiçek gibi dönüşüyor. Kalıntıları sakince yanıma koyuyorum ve tek başıma
patlamaya ve fırtınaya meydan okuyorum! Başımda kahverengi bir şapka var - en azından yola çıktığımızda kahverengiydi - bu yüzden, bir tür
aptalca merakla, ağzından bol miktarda su akan ve soğuk burnumdan çılgınca akan _derenin_ neden _gök mavisi_ olması gerektiğini, Barbara'nın barınağını ve sevgilisini terk ettiğini ve yanımda durduğunu fark ettiğimde merak ediyorum. "Zavallı Nancy!" diyor, yumuşak ve şefkatli bir kahkaha atarak, "ne kadar
ıslanmışsın! benimle ekoseli kumaşın altına gel! ne kadar
sıcak tuttuğu hakkında hiçbir fikrin yok; ve ağaç, pek _görünmese_ de,
biraz kurtarıyor insanı--ve Frank ıslanmaktan rahatsız olmuyor--çabuk gel!"

İtiraz edemeyecek kadar zavallıyım. Hiçbir su geçirmez kumaş, benimkinin maruz kaldığı
sele dayanamaz. Kürek kemiklerim nemli ve
_yapışkan_ hissediyor: saçlarım küçük, kasvetli ipler halinde ve korkunç akıntılar boğazımdan aşağı ve giysilerimin altından akıyor.

Hiçbir itiraz etmeden, Barbara ile ekoseli kumaşın altına sokuluyorum - uzun zaman önce, evdeki sevgili eski ölü günlerde, yaramaz bir çocukken veya yaralı bir çocukken - ve çoğu zaman ikisi birdendim - teselli için ona gizlice yaklaşırken kullandığım o rahatlatıcı ve bağımlılık hissinden birazcık.

Rüzgar ve yakınlığımız sayesinde, duyulma korkusu olmadan konuşabiliyoruz.

"Yanılıyorsun!" diyor Barbara, önce koça doğru bakıp sonra da mavi gözlerinin dingin ve berrak ciddiyetini bana çevirerek; "Hata
yapıyorsun!"

Onu anladığımı iddia etmiyorum.

"_Öyle mi?_" diyorum öfkeyle; "Ben öyle bir şey yapmıyorum! Bu sadece
benim fikrim değil!--Algy'ye sor!"

"_Algy!_" (biraz alaycı bir aksanla), "zavallı Algy!--yargılamak için çok uygun bir durumda, değil mi?"

İkimiz de istemeden ona doğru bakıyoruz.

Şimdi _onun_ sırası ve onun somurtkanlığı eşit derecede rahatsız edici bir neşeyle yer değiştiriyor. Yanakları kızarmış; yüksek sesle gülüyor ve
şiddetli bir şekilde şampanyaya doğru gidiyor. Bir sonraki anda, zavallı eski kahkahasıyla
tamamen boğulmuş ve bitmek bilmeyen bir tür boğucu öksürük monotonluğuyla
yenilen eski ev sahibine
kaba bir şekilde kaşlarını çatıyor,
sarsak yaşlı bacaklarıyla arabaya tırmanıyor ve barınak payına düşeni almaya çalışıyor.

İkimiz de biraz gülüyoruz; ve sonra Barbara tekrar konuşuyor.

"Nancy, sana bir şey söylemek istiyorum. Az önce Roger'ın
atların tutulduğu meyhanede bir sinek olup olmadığını sorduğunu duydum ve orada _var_ gibi görünüyor; ve onu getirtmiş. Bunun _onun_ için olduğunu düşünebilirsin, ama değil - senin için! Eğer isterse,
eve gitmeme söz verir misin?"

Sessizim.

"Verir misin?" diye tekrarlıyor, kurbağa ellerimden birini tutarken,
gözleri yumuşak ve dostça bir aciliyetle parlıyor; "Küçükken
her zaman benim tavsiyemi dinlerdin--dinler misin?"

Bir şekilde, onun sözleriyle, kalbimde rahatlatıcı bir güven duygusu
dolaşıyor. Evde her zaman haklıydı: belki de
şimdi haklıdır--belki de _ben_ yanılıyorum. Onun önerisinden bile daha iyi olacağım.

Roger bizden çok uzakta değil. Yağmur sakalını ve
ağır bıyığını ıslatmış: büyük damlalar kirpiklerinde ve
düz kaşlarında duruyor. Belki de sadece hayal ediyorum ama bana üzgün ve
kalbinden düşmüş gibi görünüyor. Eğer öyleyse, onu böyle yapan hava değil. Bunu çok umursuyor!

Ona "Roger!" diyorum. Sesim kısık ve alçak, rüzgar ise büyük ve
yüksek, ama o beni duyuyor.

"Evet?" (şaşkın bir ifadeyle sese dönerek).

"Eve uçarak gidebilir miyim?" diye soruyorum dürtüsel ama yine de alçakgönüllülükle, "Yani
onunla--onunla!" (zamirden bir yudum), sonra,
bu girişe bir yaratık tesellisi özlemiyle hareket ettiğimi düşünmesinden korktuğu için, hızla devam ediyorum, "kuru kalmak istediğimden değil - eğer denizde sürüklenirsem
şimdi olduğumdan daha ıslak olamam - ama eğer istersen - diye düşündü Barbara - dedi Barbara -"

Utangaç bir tutarsızlığa doğru mırıldanıyorum.

"_Yapar mısın_?" diyor, gerçek olmasa bile en azından hayranlık uyandırıcı bir şekilde taklit edilen bir heves ve zevk tonuyla. "Sana sadece sormak istediğim şey buydu, sadece" (bir tür kısıtlama ve bir miktar acıyla gülerek) "Gerçekten _korkuyordum_!"

"Ben bu kadar _cadaloz_ muyum?" diyorum, ona giderek artan bir neşeyle bakarak. "Ah! Ben hep öyleydim! Değil mi, Barbara?" Sonra, bir an sonra, neredeyse neşeli bir tonda, "Barbara da gelebilir mi? Yer var mı?" diyorum.

"Elbette!" diye hemen cevaplıyor; "Elbette herkes için bolca yer var!"

Sözcükler henüz dudaklarındayken, ben hala ona gülümserken,
ıslanmış ekosenin altından arabadan bir ses geliyor.

"Roger!"

Çağrıya uyuyor. Sadece beş adım ötede ve ardından gelen yavaş ve yumuşak bir şekilde telaffuz edilen sözcüklerin her birini duyuyorum.

"Bir sinek çağırdığını duydum! Ne kadar da düşüncelisin! Hiç _bir şeyi_ unuttun mu acaba? Hayır, eve dönüş yolculuğumdan _korkmuyordum_; ama şimdi _çok_ sabırsızlanıyorum. Neden bir deste
kart getirmedin? Belki de bir bezik oyunu oynardık."

"Sanırım başka bir anlaşma yaptık," diye cevaplıyor sessizce. "Sanırım Nancy benim yerime senin arkadaşın olacak."

"_Lady Tempest!_" (kaşlarını hafifçe ama benim için oldukça belirgin bir şekilde kaldırarak ve kelimeleri vurgulayarak).

"Evet, Nancy."

Onun yüzünü görebiliyorum ama onunkini göremiyorum. Keskin bir şekilde dinleyen, keskin bir şekilde kıskanan kulaklarıma sesinde belli belirsiz ve dikkatlice gizlenmiş bir rahatsızlık
tonu geliyor. Bana da öyle geliyor ki, eğer cevaplanmasa ve onda bir şeyle karşılaşmasa, onun yüz hatları böylesine açık bir hayal kırıklığı
ifadesi takınmaya cesaret edemez. Bu yüzden yolumu izliyorum.
Hızla ayağa fırlıyorum, ekoseyi fırlatıp muhataplara doğru ilerliyorum.

Ben araya girdiğimde, o sadece "Ah, anladım! Çok hoş!" diyordu.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım!" diye bağırıyorum aceleyle. "Fikrimi değiştirdim; arabaya bineceğim, yani" (sinirli bir kahkaha ve zavallı bir cilveleşme girişimiyle), "eğer Bay Parker benden bıkmamışsa."

Barbara'nın tavsiyesini bu şekilde alıyorum. Sinek hemen geliyor ve orijinal çift onunla gidiyor. Roger bana
ne bakıyor ne de konuşuyor; aslında varlığımı görmezden geliyor; ancak,
öfke nöbetlerimin hemen ardından gelen o hızlı ve tamamen boşuna pişmanlıklardan birinin etkisi altında, onu bir veya iki kez pusuya düşürdüm, böylece bunu fark etmesi için ikna
edilsin. Ama hayır! Bu sefer kendimi aştım. Sabrını biraz fazla zorladım. Utanç içindeyim.

Onların gidişinden sonra _biz_ yola çıkmadan önce çok, _çok_ uzun zaman geçti. Seyisler ya Bay Parker'ın talimatlarını yanlış anlamış ya da sıcak biralarını pot-house ateşinin üzerinde yudumlarken,
çiğ hava ve devam eden sel ile tekrar karşılaşmak için
şiddetli bir acele içinde olamayacak kadar çok içiyorlar.

Atlar yere inmeden önce saat altıyı geçiyor; yola çıkmadan önce saat yarım oluyor.

Ve bu arada Bay Parker, ıslanmayı önlemek için şampanyayı yardıma çağırma şevkinde Algy ile yarışıyor. Her yeni bardakta neşesi bir adım artıyor, ta ki sonunda bende ters etki yaratan ve depresif bir korku yaratan bir seviyeye ulaşana kadar.

"Barbara," diyorum, alçak sesle, sonunda ayrılma anı yaklaştığında ve sadece Musgrave kulağına kadar geldiğinde--"Barbara, sana
ulaştı mı? Sence o daha çok--"

Ancak Barbara kendi fikrinden çekiniyor ve benim sorumu sevgilisine tekrarlıyor.

O omuzlarını silkiyor.

"Öyle mi? Onu fark etmedim; daha olası bir şey yok; onu en son gördüğümde
uçuyordu! Hindistan'da büyük bir domuz sopası toplantısındaydı ve
yemekten sonra büyük bir mango ağacının tepesine çıktı ve
uçmaya_ çalıştı! Elbette düştü, ama o kadar sarhoştu ki
en ufak bir
yaralanma yaşamadı."

Bay Musgrave bunun eğlenceli bir anekdot olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ama biz düşünmüyoruz.

"Neden _sen_ araba kullanmıyorsun?" Tüm kararlarıma aykırı olarak, gelecekteki kayınbiraderimle konuşarak ve aslında böyle bir şey yaptığımı
unutarak soruyorum. Ancak,
sadece bir anlığına yanıp sönen ve sonra kaybolan--ama yine de
büyük, koyu gözlerinin derinliklerine
yansıyan memnuniyet ifadesiyle bunu hatırlıyorum.

"Bunu yapmama izin vermesi çok olası!" diyor gülerek. "Arkada olsam bu kadar umursamazdım!" diyorum, acıklı bir şekilde,
Barbara'ya dönerek. "Arkada ne olacağını bilemezsiniz, ama
kutuda ne olduğunu görürsünüz."

"Bence bu bir avantaj," diye cevaplıyor gülerek. "Umursamıyorum; kutuya gideceğim."

"Yapar mısın?" diyorum hevesle. "_Yap!_ ve arkadaki yaşlı generalle ben ilgileneceğim."

Yani kararlaştırıldı. Şimdi başlama noktasındayız. Bay Parker kalktı
ve dizginlerinin umutsuz karmaşasıyla boğuşmaya başladı bile. Sanırım ona haksızlık ettik; her halükarda,
durumu mangoya bindiği zamanki gibi değil. Algy'nin asık suratı on kat geri döndü ve "yüzünü kızdırmak için burnunu çekmek" olarak bilinen evrimi gerçekleştiriyor. Yani, sağanak yağmurda tamamen korunmasız bir şekilde duruyor. Yağmurluk veya palto giymeyi kesinlikle reddediyor. Neden bunu yaptığını veya Bayan Huntley'i nasıl cezalandırdığını söyleyemem ama öyle.

Sonunda yola çıktık. Ben, kendi isteğim doğrultusunda, arkada, seyislere dönük; ama hiç de kendi isteğim doğrultusunda değil, Bay Musgrave, eski ev sahibi değil, arkadaşım.

"Bu tamamen yanlış!" diye bağırıyorum, arkamdan tırmanan kişinin kim olduğunu gördüğümde, sinirli ve ani bir şekilde. "General nerede? Onun--"

"Korkarım bana katlanmak zorunda kalacaksınız!" diye kesiyor Musgrave,
soğuk bir şekilde, tüm yüzünün öfkeli ve mahcup bir şekilde kararması ve
gözbebeklerinin aniden küçülmesiyle, ki bunları çok iyi biliyordum. "Onu
duymasını sağlayamadık; hepimiz denedik, ama hiçbirimiz onu
anlatamadık." Bu yüzden teslim olmak zorundayım.

Pekala, artık yola çıkıyoruz. Gece hızla iniyor: bu gece normalden bir saat daha erken _oldukça_ karanlık olacak, o kadar alçakta ki büyük
kara bulut perdesi yeryüzünün ıslak yüzüne doğru eğiliyor. Üzerimizde mürekkep, o kadar yakın ki sanki biri ona el kaldırarak dokunabilirmiş gibi görünüyor; etrafımızda mürekkep; donuk ve somurtkan fundalıkların geniş bir uzantısı; ve, etrafımızda şeytani bir neşeyle çıldırtan, bize çarpan, bizi savuran, bizi
yaralayan, nefesimizi kesen ve göz kapaklarımızı acıtan bir
rüzgâr -- ne rüzgâr! Biri bana bir saat önce bunun yükseleceğini
söyleseydi gülerdim. Bunun imkansız olduğunu söylemeliydim, ama
kesinlikle öyle oldu.

Şemsiyemi tersyüz eden rüzgar, etrafımızda _şimdi_ _gürleyen_ rüzgarla karşılaştırıldığında bir zefirdi. Bazen, bir, iki
sahte an için, uyuşur (uyuşukluklar onları takip eden kasırgadan neredeyse daha korkunçtur), sonra toplanmış gücüyle tekrar üzerimize gelir,
hırçın dişlerini gıcırdatarak; on milyon kayıp şeytan gibi bir sesle
kükrer. Ve kanatlarında ne yağmur
getirir; ne acı, yırtıcı, acı yağmur! Ve şimdi, talihsizliklerimize _Pelion'u Ossa'nın üzerine yığmak için, _yolumuzu_ kaybederiz. Bay Parker
kısa yol fikrinden vazgeçmeye ikna edilemez. Doğal sonuç şu olur.

Eğer umutsuzca şaşkın olsaydık - öğle vakti bizi tekrar ihanete uğrattığı
yalnız yolların labirentinde tamamen denizde olsaydık - şimdi akşamın öfkeli karanlığında ne olmalıyız? Bu sefer dönmek için
bir tarlaya girmeliyiz, karanlıkta göremediğimiz, atların sendeleyip tökezlediği, tepeciklerle dolu bir tarla. Ancak,
şimdi sonunda--üç çeyrek saat harcadığımıza ve
ortalık zifiri karanlık olduğuna göre--(lambamız olmadığını söylememe bile gerek yok)--en sonunda anayolun kutsanmış genişliğine kavuştuk ve
ve sanırım çoğu şeyin mümkün olduğuna inanan arabacımız bile ikinci kez oradan ayrılmaya çalışmayacak. Rahat bir nefes alıyorum.

"Şimdi her şey yolunda!" diyor Musgrave, güven verici bir şekilde.

"Kötü bir dönüş var," diye cevaplıyorum kasvetli bir şekilde--"çok kötü, köyün dibinde, köprünün yanında."

Sessizliğe ve doğayla olan
olağandışı savaşımıza geri dönüyoruz. Bir elimle şapkamı, diğer elimle de arabanın yan tarafını sıkıca kavramam gerekiyor ki uçup gitmemek için. Eğer arkadaşım başka biri olsaydı, onu kavrardım.

Şimdi limanımızdan sadece bir buçuk mil uzaktayız; korktuğum dönüş yaklaşıyor.

"Korkuyor musun?" diye soruyor Musgrave, fırtınanın bir duraklamasında.

"_Korkunç!_" diye cevaplıyorum.

Brindley Wood'u unuttum - yaptığı tüm kötülükleri unuttum. Sadece onun insan olduğunu ve bana büyük ve ortak bir tehlike gibi görünen şeyi paylaştığımızı hatırlıyorum.

"Korkma!" diyor, hevesli bir fısıltıyla - "Korkmana gerek yok. Ben seninle ilgileneceğim!"

Tüm bu telaşlı halime rağmen sesindeki bir şey beni rahatsız ediyor ve kızdırıyor.

"_Sen_ bana iyi bak!" diye bağırıyorum, alaycı bir şekilde. "Nasıl yapabildin? Keşke saçma sapan
konuşmasaydın."

Şimdi dönemece geldik! Yapalım mı? Nefes nefese bir endişe anı. Dişlerimi sıkıyorum ve derin bir nefes alıyorum. Hayır, yapmayacağız! Çok
keskin bir şekilde dönüyoruz ve yeterince geniş bir şekilde savrulmuyoruz. Koç korkunç bir
sarsıntı yapıyor. Bir yanımız çit setinin üzerinde!--üzerinden geçiyoruz! Hafifçe acı dolu bir
bağırış atıyorum ve Frank'e bir hamle yapıyorum, parmaklarım bir şeytan balığının inatçılığıyla en yakındaki elini kavrıyor. Eğer
saçları veya burnu olsaydı, eşit şekilde tutardım. Sonra, bir şekilde--şu ana kadar
bilmiyorum nasıl--kendimizi düzeltiyoruz. Seyisler
atış gibi yere düştüler, atların başlarını çekiyorlardı ve bir iki saniye içinde - karanlıktan dolayı
nasıl yapıldığını göremiyorum - ama birçok çarpışma,
bağırışlar, çağrılar ve korkunç sarsıntılarla tekrar düz bir şekilde geldik ve
Frank'in elini sıcak bir kestane gibi bıraktım.

On dakika sonra hızla ve güvenli bir şekilde
salon kapısına doğru koşuyoruz. Oraya ulaşmadan önce, Roger'ı aydınlık
portikonun altında, gözlerini düz eliyle gölgeleyerek, dikkatle karanlığa
bakarken gördüm.

"Tamam mı? Hiçbir şey olmadı mı?" diye sordu, neredeyse yanaşmadan önce, en dokunaklı
endişe tonuyla.

"Tamam!" diye yanıtlıyor Barbara'nın sesi, yumuşak ve neşeli. "Nancy'yi mi arıyorsun? O, Frank'le birlikte arkada."

Roger yorum yapmıyor, ama bu sefer beni aşağı indirmeyi teklif etmiyor.

"İşte geldik!" Bay Parker bağırır, salona gülümseyerek gelir,
bir damla yağmurluğuyla, gülerek ve ellerini ovuşturarak. "Ve
dememeliyim ki, bu gece yaptığım kadar
daha iyi eve getirebilecek çok kişi yoktur ve ilan ediyorum,
yağmura rağmen, kötü bir gün geçirmedik, değil mi?"

Ama hepimiz kesinlikle sessiziz.

BÖLÜM XLVI.

"... Şimdi, huzur, yalvarırım,
Artık dans etme. Tatlı şarkı söyle ve bizi neşelendir.
Dans ölçüleriyle işimiz bitti; o şarkıyı söyle
Aşk şarkısına gelgit diyorsun."

Dün bir daha asla kuru kalmamızın imkansız olduğunu düşünmüştük,
ama bugün öyleyiz. Saçlarımız bile artık donuk, rengi atmış iplerde değil.
Acılarımızla aramıza bir gece girdi. Sonunda
tıslayan yağmurun sesini ve şiddetli rüzgarın
gürültüsünü kulaklarımızdan çıkardık. Hepimiz az çok soğuk algınlığı geçirmişizdir. Ben
_az_ olanlardanım; çünkü sert hava koşulları benim için hiçbir zaman düşman olmadı ve evde
her zaman ıslak zeminde, genç bir ördeğin doğal zevkiyle
sıçramaya alışkınım. Bayan Huntley (sinek olmasına rağmen)
_fazla_ olanlardan. Öğle yemeğine yakın bir zamana kadar, geç saatlere kadar görünmüyor.
Soğuk algınlığı, en _güvenli_ ama en yakışıksız yer olan başında,
benim kötücül bir sevinçle algıladığım gibi, küçük ince burnunun hafifçe kalınlaşmasına ve
şişmesine ve çekici gözlerinde haşlanmış bektaşi üzümü havasına neden oluyor.

Yaşlı beyefendi --belki Algy hariç-- aramızdaki en
dışlanmış olanıdır. Henüz tek bir anekdota başlamadı, ki bu anekdot o boğucu, keçi benzeri öksürükle
boğulmuş ve silinmiş değildi. Bu belki de _bizim_ için bir kazançtır, çünkü bir _öksürüğe_ gülmeniz beklenmez;
ve _sonucu_ da asla sizi utandırmaz.

Bay. Parker'ın hiç nezlesi yok ve hatta bugün _başka_ bir keşif gezisi önermek gibi utanmaz bir küstahlığı bile gösterdi. Ama hepimiz öyle yüksek sesle ve açıkça isyan ediyoruz ki, önerisini geri çekmek zorunda kalıyor.

Fazla enerjisini akşam, komşular bir araya gelip dans edeceğimiz zamana saklamalı. Bu gerçek çoğumuz için yeni ve bence onun beklediği coşkuyla karşılamıyoruz.
Birçok uzvumuzda danstan çok romatizma var gibi görünüyor ve
birlikte hapşırmamız grubu boğmaya yetecek. Ancak, bu durumda isyan
etmek işe yaramaz. En azından bir balo salonunda ne yağmur ne de rüzgar olabileceği düşüncesiyle kendimizi avutmalıyız; yolumuzu kaybetmemeli veya üzülmemeliyiz, en azından dün bizi dehşete düşüren anlamda. Roger iş için Tempest'e gitti ve
bütün gün yok. Bayan Huntley, başının üstünde küçük bir fichu ile
ateşin yanında oturuyor, bir bitki çayı yudumluyor; Algy ise, rahatsız edilmeden,
yenilenmiş ama ateşli bir nezaketle, ayaklarının dibindeki halının üzerinde uzanıyor ve Barbara, ben veya kömürlü uşak odaya girdiğinde incinmiş gibi görünüyor.

Gün ilerledikçe, yapılacak pek bir şey olmuyor; Bay Parker'ın aktif zihnini
yeni bir fikir ele geçiriyor.

Neden hepimiz bu gece süslü elbise giymeyelim? Eh, o zaman hepimiz değil,
- amcası değil, tabii ki Sir Roger da değil, ama beğenen herkes.
_Sorun!_ Hiç de değil. Neden, hanımların sadece biraz allık sürmeleri ve
başlarına biraz un sürmeleri gerekiyor, işte oradalar; ve erkeklere gelince,
büyük büyükbabasına ait olan eski eşyalardan oluşan bir yığın var ve aralarında kesinlikle herkese uyacak bir şeyler vardır. Ona inanmazlarsa gelip kendileri görebilirler.

Güçlü bir iradenin gücü öyledir ki, atalarının gardırobunu incelemek için
derinden isteksiz Musgrave'i bile götürür. İlk başta, onun teklifini sadece gülerek karşıladık, ama o bu konuda o kadar derinden
ciddi ki ve şirkette hiç kimsenin bizi tanımayacağı gerçeğinin avantajı üzerinde öyle bir hevesle duruyor ki -en azından
kendisi adına cevap verebilir--insanlar onu her zaman saçından (gülerek) tanır--en sonunda onun şevkini yakalamaya başlarız.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu fikir en başından beri Barbara ve bana kabul ettirildi, sadece bunu söylemekten utanıyorduk - bizi anılarda, Brat'ı benim kıyafetlerim içinde giydirdiğimiz günlere geri götürüyor
benim gibi_ ve tüm hizmetçileri içeri alıyoruz. Ayrıca, Balak'ın İsraillileri Balam'a yeni bir bakış açısıyla gösterdiğinde ilham verdiği o zayıf umut hissinin bende de olduğunu düşünüyorum. Belki de, kızıl yanaklarla ve bembeyaz bir kafayla, Roger'ın gözlerinde eski iyiliğimden biraz bulabilirim.

İnsan iradeleri çoğunlukla o kadar zayıf ve kararsızdır ki, eğer biri _herhangi_ bir öneriye, ne kadar saçma olursa olsun, sadık kalırsa, çoğunluğu zamanında ikna edeceğinden oldukça emindir; ve
şu anki durumda da durum böyledir. Bay Parker hepimizi, istesek de istemesek de, kendimizi rezil etmeye söz vermeye ikna etmeyi başarıyor. Akşam yemeğinden sonra giyinmeyeceğiz; artık bitti ve hepimiz kendimizi
süslüyoruz.

Bir kereliğine büyük özen gösteriyorum ve -inanılmaz- tuvaletimle ilgili hoş özen gösteriyorum. Çeşitli alışılmadık kesintiler nedeniyle biraz gecikiyor - kapıya vurulmalar, sorgulayan uşak sesleri
ve hizmetçimle diyalog.

"Lütfen, Bay Musgrave, Lady Tempest'in ruju bitirip bitirmediğini bilmek istiyor?"

(Sadece bir ruj çeşidi var ve o da odadan odaya taşınıyor.)

Beş dakika daha, bir vuruş daha.

"Lütfen, Bay Parker'ın iltifatları ve Lady Tempest ona kirpiklerini siyaha boyaması için bir saç tokası ödünç verebilir mi?"

Artık bitirdim, tamamen bitirdim - başkalaştım. Pudralama sürecinde çok fazla acı çektim, sanırım dünya kurulduğundan beri herkes bunu yapmıştır; Toz gözlerime kaçtı, burnuma
çıktı, akciğerlerime kadar indi. Onu soludum, hapşırdım ve
yuttum, ama "_il faut souffrir pour etre belle_" ve
homurdanmıyorum; çünkü ben _güzelim_! Hayatımda bir kez olsun güzel bir kadın olmanın
nasıl bir his olduğunu biliyorum. İlgi çekici olmayan keten saçlarım gizli. Alnımın
alçaklığının üstünde büyük beyaz bir ereksiyon yükseliyor, bana yükseklik
ve onur veriyor, yukarıda ise eski dantelden ve yumuşak pembe güllerden yapılmış küçük bir şapka zarifçe tünemiş. Yanaklarımda canlı ama narin bir
renk var; ve gerçekten saygıdeğer gözlerim altlarındaki koyu çizgiyle vurgulanıyor ve belirginleşiyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, gözlerimi
kendimden alamıyorum. Güzel olmak _hoş_! Sol omzumun üzerinden kendime sırıtırken ve hizmetçimin
kendim hakkındaki övgülerine içtenlikle katılırken kapı açılıyor ve Roger içeri giriyor. İlk an için beni gerçekten tanımadığını düşünüyorum. Sonra--

"_Nancy!_" diye haykırıyor, en açık ve en kapsamlı şaşkınlık tonuyla--"_Nancy mi?"

"_Nancy_, hizmetinizdeyim!" diye cevaplıyorum, gizlemediğim bir coşkuyla, ona
hevesle bakıyorum, kararmış gözlerimle, daha sonra ne söyleyeceğini görmek için.

"Ama--sana--ne--_oldu_-?" diyor, yavaşça, bana
tamamen baştan ayağa--unlanmış başımın en yüksek noktasından
tokalı ayakkabılarımın ucuna kadar. "Neden kendini
böyle bir şeye bulaştırdın?"

"Bay Parker'ı memnun etmek için," diye cevaplıyorum, heyecandan kahkaha atarak.
"Ama bir taşla iki kuş vurdum; _kendimi_ de memnun ettim! Hiç benim kadar güzel bir şey gördün mü?" (hak ettiğim hayranlığı daha fazla bekleyemeyecek kadar).

"Sık sık değil!" diye cevaplıyor vurgulayarak.

Bu sabah oldukça resmi bir şekilde ayrılmıştık --daha doğrusu _zarif_ bir şekilde--,
ama ikimiz de bunu unutmuş gibiyiz.

"Çok dans etmemeliyim!" diyorum, endişeyle tekrar cama dönerek
ve ten rengimi yakından inceleyerek--"etmeli miyim?--yoksa allığım _akacak_!"

Bir an sonra--

"Eğer _kirli_ görünmeye başlarsam bana mutlaka söylemelisin, o zaman
hemen yukarı koşup biraz daha sürerim."

Bana sonsuz bir eğlence ve ayrıca takdirle bakıyor,
gözlerinde.

"Neden, Nancy," diyor gülümseyerek--"Bu kadar kibirli olduğunu hiç bilmiyordum!"

"Hayır," diye cevapladım, yine utangaç ama keyifli bir kahkahaya dönüşerek - "daha fazlasına sahip olmamıştım! Ama o zamanlar bu kadar güzel olduğumu da bilmiyordum."

Aşağı indiğimde sevincim hiç azalmadı. Evet, hatta kendimi Bayan Huntley ile karşılaştırdığımda bile, çünkü _bir kez_ onu yendim! Gerçekten de bu konuda iki görüş olamayacağını düşünüyorum! Aslında, herkese bir şey olup olmadığını sormaktan
en çok
zorlanıyorum.

Pudralı değil. Şu anki rengiyle saçları, başının etrafına
ördüğü yüksek tarak ve siyah dantel mantillaya uyacak kadar koyu değil ve saçındaki kırmızı gül, nezlenin göz kapaklarını yaptığından
daha kırmızı değil. Soğuk algınlığı her zaman geceleri daha şiddetli gelir; ve hiç kimse onun tüm görünümünün
tıkalı ve boğucu olduğunu ve burnundan konuştuğunu inkar edemez.

Bana gelince, _Barbara_'yı bile yenemediğimden emin değilim. En azından,
bu fikir aklıma geldi; ve kendisi önerdiğinde ve içten bir memnuniyetle ve benimkinden aşağı olmayan bir coşkuyla ısrar ettiğinde, ona karşı çıkmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum.

Üç genç adamdan hiçbiri henüz ortaya çıkmadı; ve
misafirler hızla gelmeye başlıyor. Tüm komşular - komşuların yanında kekliklerini vurmak için kalan tüm arkadaşlar - bazı askerler, bazı ıvır zıvırlar, _kilelerce_ kız - her zaman bir şekilde bir sürü kız vardır; işte gelirler, gülümseyerek, kravatlarını düzelterek, eteklerine gizlice tekmeler atarak, farklı cinsiyetleri ve kostümlerinin emrettiği gibi.

Tüm karşılama görevleri zavallı yaşlı beyefendiye düşer ve onu boşuna öfkeye sürükler ve kaçan varisine birçok yüksek sesli ve çaresiz mesaj göndermeye
sürükler. Ancak, ona adalet sağlamak için, zavallı yaşlı ruh
misafirperverliğin ta kendisidir ve misafirlerine sadece en iyi yiyecek, içecek ve keman çalmayı değil, aynı zamanda en iyi anekdotlarını da sunar.
Akşam boyunca en az _üç_ kez Norwich'teki yetmiş sekiz yaşındaki doktorun ve dört güzel çocuğunun o olağanüstü hikayesini anlattığını duydum.

Çok büyük bir memnuniyetle, neredeyse hiç kimse beni tanımıyor. Birçok kişi bana
_sert_ --gerçekten _çok_ sert-- bakıyor ve ben mütevazı bir şekilde bilinçsiz görünmeye çalışıyorum.

Hepimiz dans odasındayız. Keskin kemanlar şimdiden neşeli bir şekilde gıcırdıyor ve ben sabırsızca ayağımla o tempolu, vurgulu müziğe vuruyorum, ki bu her zaman Barbara ve bana kelimelerin ifade gücünün ötesinde heyecan verici gelmiştir.

Roger'ın hevesimi anladığını düşünüyorum, çünkü bana,
yayını yapan ve beni davet eden,
tuhaf bir asker getiriyor.

Ben de, bastırılmış bir coşkuyla, vedalaşıyoruz ve uçuyoruz. Çünkü Roger'a, tenimin güvenli bir şekilde, bir veya iki tur atıp atamayacağımı
açıkça sordum ve o da güçlü bir şekilde olumlu yanıt verdi.
Gerçekten de, pembe yanaklarımın
eridiğini görmeden bütün gece dans edebileceğimi söyledi, ama ben daha iyisini biliyorum.

Oda neredeyse aynalarla kaplı. Dans ederken kendimi partnerimin omzunun üzerinden bile algılayabiliyorum. Güzelliğimin
hâlâ devam ettiğini anlayabiliyorum.

Ne de olsa, genç olmak ne kadar hoş! ve güzel olmak ne kadar _hoş_!

Barbara _her zaman_ böyle mi hissediyor? Bana öyle geliyor ki daha önce hiç bu kadar hafifçe dans etmemiştim - bu kadar hayranlık uyandıracak kadar kaygan ve esnek bir zeminde veya
bakışları benimkine daha çok uyan biriyle. Dans tarzı, gerçekten de,
Bobby'ninkine çok benziyor. Ona bunu söylüyorum. Bu, Bobby'nin kim olduğuna dair bir açıklamaya yol açıyor ve bu da bizi son derece arkadaş canlısı yapıyor.

Bir veya iki dakika nefes almak için duruyoruz - uzun solukluyuz ve bunu _sık_ yapmıyoruz; ama yine de, arada bir, kaçınılmaz oluyor - ve herkes dönüp dörtnala koşuyor ve etrafımızda, Baküs rahipleri veya topaçlar veya ne isterseniz,
sıçrıyor, sonra kapıya doğru baktığımda, üç kayıp genç adamı görüyorum. Birbirlerinin arkasından kaçıyorlar ve her biri diğerini dürterek ve iterek öne doğru
sürüyor. Açıkça, kendilerinden korkunç derecede utanıyorlar; ve onları
azıcık gördüğüm kadarıyla, _şaşırtıcı_ değil!

"İşte geldiler!" diye bağırıyorum, heyecanlı bir tonla. "Bakın! Bakın!" çünkü,
sonunda Bay Parker'ı öne çıkarmayı başarmışken,
giriş yapıyorlar, mümkün olduğunca birbirlerine yakın duruyorlar ve
son derece bitkin bir tavırla.

Eşim gözlerini ve ağzını açtı.

"_Onlar_ ne?" diyor, aşırı bir hoşnutsuzluk tonuyla. "_Kim_
onlar? Onlar _Christy Minstrels_ mi?"

"Ah, yapmayın!" diye bağırıyorum, boğuk bir sesle, "Gülmek istemiyorum, bu onları çok kızdıracak -- en azından Bay Parker değil, ama diğerleri."

Konuşurken, bana ulaşıyorlar, yani Algy ve Bay Parker ulaşıyor. Musgrave
bir köşeye
gizlice girdi ve orada oturuyor, kendisine doğru gülümseme eğilimi gösterdiğini düşündüğü
kişiye dik dik bakıyor.

Bay Parker'a herhangi bir
_mauvaise honte_ atfetmekle haksızlık ettim. Aksine, utancıyla açıkça övünüyor.

"Ne de olsa o kadar da kötü değiller, değil mi?" diyor bana yüksek ve neşeli bir sesle, yanıma geldiğinde. "Elbette,
bir kişi için _olmadıklarını_ düşünürsek, gerçekten çok iyi yapıyorlar, değil mi?"

Dudakların ve ağzın maruz kaldığı karşı konulamaz bükülmeleri gizlemek için yelpazemi açtım.

"Çok!" diyorum belirsiz bir şekilde.

Neredeyse herkes dans etmeyi bıraktı ve onlara etkilenmemiş bir
şaşkınlıkla bakıyor. Başları bolca unlanmış ve yanakları allıklanmış. Ayrıca, her birinin gözlerinin altındaki kocaman siyah lekenin de kanıtladığı gibi, yanmış saç tokasını da fazlasıyla abartmışlar.

Üçünün de acı verecek kadar dar diz üstü pantolonları, beyaz çorapları ve
üzerinde solgun altın işlemeleri olan, çok uzun, geniş etekli paltoları var.
Algy'ninki erik rengi. Üçünün de kolları çok, _çok_ sıkıydı. Atalarımızın gerçekten de bu kadar zayıf uzuvları ve bu kadar büyük sırtları var mıydı?

Algy uzun boylu genç bir adam, ama ceketinin beli bacaklarının baldırlarına yakın bir yerde. Bu onun ruhunu ele vermiş; doğaüstü bir şekilde ciddi görünüyor.

Bay Parker'ı farklı bir şekilde ziyaret ediyorlar. Bana sırtını dönme konusunda açıklanamayan bir isteksizliği var. Bunu ilk başta abartılı bir nezakete bağladım; ama sonunda uzaklaşırken bunu kaçınılmaz olarak yaptığında, ceketinin kuyrukları yarım milden daha yakına bile yaklaşamadığı için artık isteksizliğine şaşırmıyorum. Ataları tuhaf bir şekilde
yapılı olmalı.

"_Zavallılar!_" diyor ortağım, en derin şefkat tonuyla, kolunu omzuma atıp beni tekrar kalabalığa
döndürmeye hazırlanırken, "_nasıl_ acıyorum onlara! Bunu neden yaptılar?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevaplıyorum; "_eğlence_ için sanırım!"

Ama bence Bay Parker dışında, gerçekten eğleniyor ve kendi hesabına neşeli şakalar yapıyor ve herkese kızıl saçlarını kaybetmenin kendisini çok iyileştirip iyileştirmediğini soruyor, bunda pek de eğlenceli bir şey yok.

Algy, kuyruğuna teneke bir su ısıtıcısı bağlanmış bir köpek kadar asık suratlı ve utangaç ve Bay Musgrave tamamen ortadan kaybolmuş.

Akşam ilerliyor. Yanaklarımı unutuyorum ve her şeyi dans ediyorum. _Nasıl_
_eğleniyorum_! Bana bir sürü adam yetiştiriliyor ve hepsi
benden memnun görünüyor. Söylediğim birçok şeye içtenlikle gülüyorlar
ve şaşırmıyorum--kendime bile konuşmalarım hoş geliyor. Hayatında bir kez olsun Roger'ın benimle dürüstçe
gurur duyması ne büyük bir
teselli! Ve öyle.

Kapıdan beni izlerkenki gülümsemesinde parlayan şey kesinlikle gurur ve ayrıca gururdan daha iyi ve daha hoş bir şey.
En azından, akşamın ilk bölümünde beni _izliyordu_.

Hala öyle değil mi? Odanın etrafına bakıyorum. Hayır, burada değil!
kayboldu! Birdenbire oluşan bir fikir bağlantısıyla gözlerimi
yüksek tarak ve mantillaya doğru çeviriyorum. Onlar da burada değiller. Onları en son gördüğümde,
merdivenlerde oturuyorlardı,
arkadaşlarına, flört ediyormuş gibi görünmeden
kendini havalı hissetmemenin ne kadar zor olduğunu acınası bir şekilde gözlemliyorlardı.

Belki hala merdivenlerdedirler; belki de tehdit ettiği gibi yatağa girmiştir. Bir şekilde kalbim beni yanıltıyor. Oldukça dalgınlaşıyorum:
partnerlerim konuşmalarımda nadiren neşeleniyorlar. Ayaklarım bile daha az
hafif uçuyormuş gibi hissediyor ve kendime aynada bakmayı unutuyorum. Sonra aniden
bir daha dans etmeyeceğim aklıma geliyor.
Kapıdan Roger'ın yüzünü kaçırdığımdan beri akşamın ışıltısı
sönmüş gibi görünüyor.

İlk arkadaşımın benimle bir ölçü
tökezlemesi için yaptığı teklifi reddediyorum -zaten birkaç ölçüt tökezledik- ve yüzünü çevirirken yüzünde okuduğum şaşkınlık ve hafif utançtan, bunu biraz ani yapmış olmalıyım diye düşünüyorum.

Herkesi reddediyorum. Kapıda duruyorum, oradan hem balo salonunu hem de koridorları kontrol edebiliyorum. Onlar merdivenlerde değiller.

Bir an önce Bay Parker yanıma geldi ve neşeli, yüksek sesiyle benimle bir valse yapmak istediğini ama kıyafetlerinin çok dar olduğunu ve buna gerçekten _cesaret edemeyeceğini_ söyledi. Sonra kalabalığın arasında, arkadan görünüşünün eksikliğini gizlemeye çalışan rahatsız edici bir yan hareketle gözden kayboldu.

Hala ikilemine gülümsüyordum ki, kulağıma başka bir ses geldi.

"Dans etmiyor musun?"

Musgrave'di bu. Saçma kostümünü çıkarıp, saçındaki pudrayı ve yanaklarındaki allığı temizleme küstahlığını göstermişti. Şimdi, gece elbisesinin kusursuz sessizliğinde, serin, solgun ve medeni bir şekilde önümde duruyor.

"Hayır," diye kısaca cevapladım, "Dans etmiyorum!"

"Benimle dans eder misin?"

Ona bakmıyorum; aslında, eğer yardım edebilirsem, artık ona hiç bakmıyorum; ama ses tonunda bir tür tereddütlü meydan okuma duyuyorum. "Hayır, teşekkür ederim"--(daha da kısa)--"İsteseydim dans edebilirdim: sormadığım için değil"--(biraz çocuksu bir kibirle)--"ama istemiyorum."

"Bu akşam daha fazla dans etmeyi düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum; öyle olabilir!"

Ona neredeyse sırtımı döndüm ve gözlerim -belki de kıskançlık
hareketleri olmadan--çeşitli tanıdıklarımı,
çılgınca kucaklaşmalarla koşuşturup duruyor. Sanırım gitti ama
yanılıyorum.

"En azından seni akşam yemeğine götürmeme izin verir misin?" resmiyetinin
kızgınlıkla güçlü bir şekilde parçalandığı bir tonda.

Keşke sesini bu kadar nefretle iyi tanımasaydım: tüm tonlamaları ve vurgulamaları bana Roger'ınki kadar tanıdık geliyor.

"Akşam yemeği istemiyorum," diye cevaplıyorum, huysuzca, başımın arkasını ve pudralı buklelerimi ona doğru çevirerek; "Bir baloda asla akşam yemeği yemem; burada durmayı severim; insanları izlemeyi severim - Barbara'yı izlemeyi!"

En azından bu doğru. Barbara'nın dans ettiğini görmek bana her zaman en canlı tatmini vermiştir ve hatta
şimdi bile veriyor. Kimse başını Barbara kadar güzel tutmuyor; kimse bu kadar akıcı ve kesinlikle
masum bir neşeyle hareket etmiyor. Valsing'in en sert, en namuslu muhalifi bile, Barbara'nın vals yaptığını görse, bunun en mütevazı dans olduğunu düşünmeye
dönüşecektir. Bay Musgrave arkasını dönüyor. Tam bunu yaparken,
aklıma bir fikir geldi. Belki de akşam yemeği odasındadırlar.

"Sonuçta," diyorum törensizce ve kime hitap ettiğimi bir anlığına unutarak, "bir şeyim olsa da umursamıyorum;
Ben--ben--oldukça açım."

Elimi koluna koydum ve uzaklaştık.

Yemek odası oldukça doluydu (gerçekten de bir yemek odasının
boş olduğu ne zaman bilinirdi ki?) - bazı insanlar oturuyordu - bazıları ayaktaydı - bu nedenle kimin burada olduğunu ve kimin olmadığını anlamak biraz zordu.
Beni buraya getiren varsayılan sebebi tamamen unutarak,
insanların kollarının altından--omuzlarının üzerinden hevesle etrafa bakıyordum.
Şimdiye kadar onları görmedim. Bay Musgrave'in soğuk ve nazik sesiyle hatırlanıyorum.

"Oturmaz mısınız?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevaplıyorum, araya giren bir grubun arkasını görmek için boynumu geriye doğru eğiyorum; "Ayakta durmayı tercih ederdim."

"Birini mi arıyorsunuz?"

Tekrar ediyorum, sesini bu kadar iyi tanımasaydım keşke--o hafifçe temkinli kötü niyetli tonlamayı bu kadar net tanımasaydım.

"Birini mi arıyorsunuz?" diye bağırıyorum, sertçe ve allıklarımın arasından bile kızararak--"elbette hayır!--kimi aramalıyım?--ama sonuçta, hiçbir şeye sahip olmayı umursadığımı sanmıyorum!--hayal ettiğim hiçbir şey yok."

Bu hem kendime hem de General Parker'ın misafirperverliğine atılmış bir iftira.
Hiçbir şeye cevap vermiyor ve belki de gözlerinde ve dudaklarının temiz kıvrımında hayal ettiğim neredeyse fark edilemeyen gülümseme sadece benim hayal gücümde var. Tekrar kolunu bana uzatıyor ve ben de tekrar alıyorum. Varlığını tamamen unutmuşum. Kolu benim için bir tahta parçasından daha fazla bir şey değil.

"Neredeler? Nerede olabilirler?" tüm dikkatimi
çeken düşüncedir.

Beni balo salonundan uzaklaştırdığını fark etmiyorum bile--uzun koridordan aşağı, neredeyse tüm oturma odalarının açıldığı. Hepsi bu gece aydınlatılmış; ve her birinde misafirler var. Oturma odasına
bir göz atıyorum: orada değiller! Konservatuvarda bir tur atıyoruz. Bay Parker'ı çok dikkatli bir şekilde dik otururken buluyoruz, çünkü kostümü hiçbir şekilde sallanmaya veya bir manolyanın altında güzel bir kızla
oynanmaya izin vermiyor--(Acaba _benim_
yanaklarım da onunki kadar çizgili mi oldu?)--ama orada değiller. Koridora
geri dönüyoruz. Kütüphaneye göz atıyoruz: iki veya üç sıkılmış yaşlı beyefendi--kızlarının geleceği için şehit olmuş--kağıtlara bakıp
saatlerine bakıyorlar. Burada değiller. Nerede olabilirler? Geriye sadece bir oda kaldı - koridorun en sonunda bir oda - bilardo odası, topların sesini azaltmak için çift kapıyla kapatılmış. Çift kapılardan biri ardına kadar açık, diğeri kapalı--kesinlikle _kapalı_ değil, ama aralık da değil. Musgrave itiyor ve içeri
bakıyoruz. Neden bilmiyorum. Kimseyi görmeyi beklemiyorum.
Yakılacağını pek sanmıyorum, muhtemelen bomboş bir karanlık bizi karşılayacak. Ama
öyle değil. Masanın üzerindeki lambalar yeşil
perdelerinin altında hafifçe parlıyor; ve duvara dayalı bir kanepede iki kişi oturuyor. Onlar _burada_. Sonunda onları buldum.

Açıkça derin ve ilgi çekici bir konuşma içindeler. Roger'ın dirseği kanepenin
üstüne dayanıyor. Başı elinin üstünde. Yüzünde ciddi ve ciddi bir endişe ifadesi var; ve o--o--bu
_mümkün mü_?--açıkça--ağlıyor. Yüzü mendilinin içinde saklı ve sessizce ama duyulabilecek şekilde hıçkırıyor. Bir anda, gösterişli bir telaşla, Musgrave kapıyı tekrar kapattı ve biz
birlikte koridorda durduk.

Artık yanılmıyordum: Yanılmış olamazdım: Bu, büyük ve hevesli gözlerinde
karanlık bir şekilde parlayan zaferden başka bir ifade olamaz.

"Onların orada olduğunu _biliyordun_!" diye fısıldadım tutkulu bir kızgınlıkla, elimi kolundan çekerek; "Beni buraya _kasıtlı_ olarak_ getirdin!"

Sonra, görünüşe aldırmadan, hızla geri döndüm ve koridordan tek başıma geri yürüdüm!

BÖLÜM XLVII.

Balo benim için böyle sona erdi. Görüş alanımdan çıkar çıkmaz, yürüyüşümü hızlandırıp koşmaya başladım ve merdivenlerden yukarı uçarak
yatak odama sığındım. Bir daha da dışarı çıkmadım. Balo saatlerce devam etti. Oturma odası tam altımda. Bana öyle geliyor ki
kemanların, çarpan, koşturan ayakların sesi asla, asla
sona ermeyecekmiş gibi geliyor.

En azından sonradan duyduğuma göre, güzel havalarda cıvanın sabit hızıyla yükselen ruhlara sahip Bay Parker, misafirlerinin gitmesine izin vermeyi reddediyor, arabalarını iptal ediyor, hizmetçilerine rüşvet veriyor ve kısacası, her şeyin sadece _mümkün_ değil, aynı zamanda son derece
arzu edilir göründüğü ve mango ağacı başarısının gözlerinde sadece
çocukça bir önemsiz şey
olacağı neşeli ve güvenli bir inanç seviyesine ulaşıyor.

Oda gece için hazırlandı; pencereler kapalı, panjurlar sürgülenmiş,
perdeler çekilmiş. Aceleci bir sabırsızlıkla hepsini açıyorum. Pencereyi yukarı
açıyorum ve dışarı doğru eğiliyorum. Sıcak bir gece değil; havada biraz buz gibi bir
gevreklik var ama _yanıyorum_. Kendi kendime sürekli hızlı ve anlaşılır bir şekilde konuşuyorum, kendi kendime; bana öyle geliyor ki
anlaşılmaz düşüncelerimi biraz olsun rahatlatıyor. Artık buna göz yummayacağım, gerçekten de yummayacağım; kimse benden bunu bekleyemez. Eski dostların o şeffaf yanılgısına
aldanmayacağım! Benden başka kimse aldanmıyor.
Hepsi görüyor bunu; Algy, Musgrave, hepsi. Musgrave'in gözlerine az önce yazılmış zafer düşüncesiyle--Brindley Ormanı'nda ayrılırken dileğinin
şeytani ironisini anımsayarak--
"Umarım sadakatin hak ettiği şekilde ödüllendirilir--"

Sanki acı bir şekilde sokulmuşum gibi bir tür çığlık atarak ayağa kalkıyorum ve
odanın içinde hızlıca aşağı yukarı yürümeye başlıyorum. Roger'a saldırmayacağım--hayır, eğer hatırlayabilirsem sesimi bile yükseltmeyeceğim ve sonuçta onun tarafında söylenecek çok şey var; bana karşı her zaman çok hoşgörülü oldu ve ben--ona deniyordum; çok huysuz ve
hırçın; ona sürekli, yorucu gözyaşları ve huysuz,
örtülü sitemler yaşattım. Ondan sadece oldukça uysal ve alçakgönüllülükle beni tekrar eve göndermesini isteyeceğim; beni değiştirilmiş ve boşaltılmış okul odasına geri göndermesini;
Algy'nin faturalarına ve huysuzluklarına; babamın küçük
iğne ucu tiranlıklarının yıpranmış dikenlerine.

Mumları yaktım ve kendime at gözlüğünde bakıyorum.
Güzelliğimden ne oldu, lütfen? Saçımdaki pudra döküldü;
artık beyaz ve güzel bir yığın halinde yükselmiyor; dans hareketi onu
gevşetti ve savurdu; donuk, gri bir dağınıklık görünümü var.
Ruj neredeyse kaybolmuş; erimiş veya içine işlemiş; asla çok fazla
olmamış, Bay Parker'ın
yüzünü süsleyen cömert bollukta hiç olmamış. Şimdi bile, her bir yanağını o kadar doğal bir şekilde süsleyen yuvarlak kırmızı öpücüğü düşündüğümde, gülmeden edemiyorum.

Ne hizmetçimi çağırıyorum, ne de kendimi soymaya çalışıyorum. Ya
huzursuzca ileri geri yürüyorum ya da soğuk, hafif rüzgar tozlu saçlarımı kaldırırken ya da sıcak, sert gözlerime çarparken pencerenin önünde oturuyorum; ya da
aptalca camın önünde duruyorum; bir gecelik adaletimin kalıntılarına acı bir şekilde bakıyorum. Ne kadar süreceğini bilmiyorum; saatler olmalı ama
kaç olduğunu söyleyemem.

Kemanların tiz sesleri sonunda sessizleşiyor; sıçrama ve
tepinme sona eriyor; uzaklaşan araba tekerlekleri çakıl yolda gıcırdıyor ve çıtırdıyor. Daha fazla bekleyemeyeceğim; o yakında gelecek.
Ama bir ara daha var. Kontrol edilemeyen bir sabırsızlıkla,
kapımı açıp dinliyorum. Bana öyle geliyor ki, koridordan yüksek ve öfkeli bir
tartışmanın sesleri geliyor; kime ait olduklarını ayırt edebilmem için çok
uzakta. Sonra yine sessizlik oluyor ve en sonunda - en sonunda Roger geliyor. Koridorda ayak seslerini duyuyorum ve onu yakalamak için kapıya koşuyorum, soyunma odasına doğru gidiyor. Beni görünce şaşkınlıkla bir ünlem atıyor.

"Henüz yatağa girmedin mi? Soyunmadın mı? Bana yorgun olduğunu ve saatler önce yatağa girdiğini söylediler!"

"Öyle mi?"

Sadece bu iki küçük kelimeyi söyleyebiliyorum. Sanki çok koşmuşum gibi soluk soluğayım. İkimiz de şimdi odadayız ve kapı kapalı. Sanırım garip görünüyorum; yabani, gri ve bitkin, allık kalıntılarımla.

"Geç kaldın," diyorum hemen, alçak bir kısıtlama sesiyle, "değil mi? herkes bir süre önce gitti."

"Biliyorum," diye cevaplıyor, hafif bir sinirlilikle; "bu Algy'nin suçu! O çocuğa ne olduğunu bilmiyorum; bu gece pek aklı başında görünmüyor; Parker'la kavga etmeye çalışıyor, çünkü Bayan Huntley'nin mumunu yakmış."

"Evet," diyorum, kısa ve sert bir nefes alarak. Kendisi adını
tanıtmamış mıydı?

"Ve Parker'ın her zaman kavga etmeye hazır olduğunu biliyorsun - bunu çok seviyor - ve bu gece olabildiğince
sıkışık olduğu için, ellerini birbirlerinden uzak tutmaları için elimizden geleni yaptık!" Bir an sonra ekliyor: "Aptal çocuk! _Benimle_ anlaşmazlığa düşmek için elinden geleni yapıyor, ama
bunu yapmasına izin vermem."

"Öyle mi?"

Roger, bir süre önce benim yaptığım gibi aşağı yukarı yürümeye başladı; yüzünde huzursuz bir hoşnutsuzluk ifadesi vardı.

"Bu sefer buraya gelmesi bir hataydı," diyor, sesinde bir tür öfke ve yine de şefkatle. "Birazcık aklı olsaydı,
uzak dururdu!"

"Hepimizi tekrar eve gönderememeniz çok yazık!" diyorum, gergin ve soluk bir gülümsemeyle--"bizi tekrar geri gönderin, Algy ve
Barbara ve _ben_--beni duvardaki kırık şişelerin arasına, beni bulduğunuz yere koyun."

Bu kasvetli şakayı yaparken sesim titriyor.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye bağırıyor tutkuyla. "Neden bana _işkence_ ediyorsun?
Sen de benim kadar biliyorsun ki, bu imkansız -- söz konusu bile değil!
Seni kurtaramayacağımı biliyorsun, tıpkı--"

"O zaman, eğer _yapabilseydin_?" diye bağırıyorum, kısa ve zor nefes alarak.
"Sen _sahip_sin!"

Bir an tereddüt ediyor; sonra--

"Evet," diyor kararlı bir şekilde, "söylerdim! Bir zamanlar bunu söyleyecek kadar yaşayacağımı düşünmemiştim, ama _söylerdim_."

"En azından samimisin," diye cevaplıyorum, bir tür bastırılmış hıçkırıkla,
başımı çevirerek.

"Nancy!" diye bağırıyor, beni takip ediyor ve soğuk ve nemli
ellerimi tutuyor, bu arada _görünen_--en azından bir zamanlar söylemem gereken şey
_görünen_--büyük bir özlem gibi, nazik ve yakışıklı gözlerini dolduruyor; "çok
mutlu değiliz, değil mi? belki de, çocuğum, asla olmayacağız--sık sık
öyle düşünüyorum. Eh, sanırım çare yok. İlk değiliz,
ve son da olmayacağız! (derin ve acı bir iç çekişle). Ama gerçekten,
sanırım canım, olması gerekenden daha mutsuzuz."

Omuzlarımı bir tür umursamaz umutsuzlukla silkiyorum.

"Öyle mi düşünüyorsun? Sanırım hayır. Bazı insanların mutlulukları tüm yaşamlarına incecik yayılmıştır, ekmek-kazık gibi!" diyorum, çirkin bir buruklukla. "Bazı insanların _bir yığın_ halinde! Tek fark bu! Benimki _bir yığın_ halindeydi -- hepsi on dokuz yıla sıkışmıştı, yani on dokuz _çok iyi yıl_!" diye hıçkırarak bitiriyorum.

Hala ellerimi tutuyor. Yüzü sıkıntıyla dolu; aslında,
sıkıntı çok zayıf bir kelime -- keskin ve mutlak bir acı.

"Bu gece _şimdi_ böyle konuşmana sebep olan şey ne?" diye soruyor, içtenlikle. "Senin _mutlu_ bir akşam geçirdiğini umarak kendimi kandırıyordum, seni dans ederken izlerken -- beni gördün mü? Cesaret edip _hayır--elbette beni düşünmüyordun. "Son zamanlarda sonsuza dek gittiğini düşündüğüm o eski neşeli Nancy'ye benziyordun!"

"Öyle mi?" dedim, üzgün bir şekilde, ellerimi yavaşça onun ellerinden çekip
ıslak gözlerimi mendilimle sildim.

"_Herkes_ senin eğlendiğini söylerdi," diye devam etti,
hevesle--"_sen_ değil miydin?"

"Evet," dedim, pişmanlıkla, "çok eğlendim." Sonra, aniden, bana tamamen--çok doğal olmayan bir şekilde yakışan o alaycı tona
dönüşerek--"Ya _sen_?"

"_Ben!_" Hafifçe güldü. "Bir balodan canlı bir tatmin
alınabilecek yaştan biraz geçtim; ve yine de,"
gözlerim ve sesim yumuşayarak, "ben de sana bakmaktan hoşlanıyordum!"

"Ve bilardo odasında hoştu, değil mi?" diyorum,
sert ve soğuk bir alaycı gülümsemeyle--"çok sessiz ve karanlık."

"_Bilardo odasında mı?_"

"Yani," diye bağırıyorum, yapmacık gülümsemem kaybolup,
dürüst, açık bir tutkuya dönüşerek, "orada olduğunu inkar etmek mi istiyorsun?"

"İnkar et!" diye yankılanıyor, en derin ve en hoşnutsuz şaşkınlığın tonuyla; "Elbette hayır! Neden edeyim ki? Amaç ne olurdu? Ve eğer _varsa_--ben_ sana hiç yalan söyledim mi?" zamirlerde sitemkar bir vurguyla. "Yarım saat oradaydım, sanırım."

"Peki sen neden oradaydın?" diye haykırdım, kendimi tamamen kaybederek. "Ne
işin
vardı? Başka bir sürü oda yok muydu--ışıkların ve insanların olduğu
odalar?"

"Bir sürü!" diye cevapladı soğuk bir şekilde, hala o ağır hoşnutsuzluk ifadesiyle;
"ve ben orada kalmayı çok daha fazla tercih ederdim. Bilardo odasına girdim çünkü Bayan Huntley onu almamı istedi. Başka bir yerde
cereyanlardan korktuğunu söyledi."

"Acaba onu bu kadar acı bir şekilde ağlatan _cereyanlar_ mıydı?" dedim, gözlerim -şimdi kuru, acı verici derecede kuru-
onun gözlerine sefil bir düşmanlık yansıtarak. "İnsanların gözlerinin yaşarmasına neden olduklarını duydum gerçekten, ama
hiçbir zaman hıçkırıklara ve inlemelere neden olduklarını duymadım."

Tekrar yukarı aşağı yürümeye başladı ve yorgun bir sabırsızlık
nidası çıkardı.

"Ağlamasına nasıl yardım edebilirdim?" diye sordu, sesinde yorgun bir sinirlilikle. "Sence bundan _hoşlandım_ mı? Bir kadının ağladığını görmekten _nefret_ ediyorum! Beni _perişan_ ediyor! Her zaman _etmiş_tir; ama en ufak bir
itirazım yok -Tanrı aşkına, neden söyleyeyim ki?--sana gözyaşlarının nedenini
söylememe. Bana çocuğundan bahsediyordu."

"Çocuğundan!" diye tekrarladım, en keskin, en keskin alaycı aksanla.
"Ve sen kandırıldın! O çocuktan sermaye yaptığını biliyordum,
ama bunun sadece Algy gibi yeni başlayanlar için, onların çıkarı için
ortaya atıldığını düşünüyordum! _Sizin_ çok fazla dünya adamı olduğunuzu, _sizi_ çok iyi tanıdığınızı düşündüm--" alaycı bir şekilde gülüyorum.

"Küçük Huntley'nin gerçek tarihini bilmek ister misiniz?" diye devam ediyorum, bir an sonra. "Büyükannesinin,
beklenmedik bir şekilde gelip, onu sokaklarda başıboş, biraz ihmal edilmiş bir putperest, dirseklerine kadar ve elbisesini dizlerine kadar giymiş bir şekilde bulduğunu ve onu saf bir acıma duygusuyla aldığını, Bayan Zephine'in en ufak bir itirazda bulunmadığını, aksine, ondan kurtulmaktan
çok mutlu olduğunu bilmek ister misiniz--bunu_ bilmek ister misiniz?"

"Bunu _nasıl_ biliyorsunuz?" (hızlıca konuşarak)--"Bunu _nasıl_ duydunuz?"

"Bana_ söylendi."

"Ama _kim_ söyledi?"

"Bunun en ufak bir önemi yok. "

"Bilmek istiyorum."

"Bay Musgrave söyledi."

Adını eskisinden daha iyi biliyorum ama şimdi bile kızarıyorum. Hayatında
ilk kez Roger da benim yaptığım gibi
acı bir şekilde alay ediyor.

"Bay Musgrave sana bir sürü şey söylemiş gibi görünüyor."

Bu, savaşı düşmanın karargahına taşımak ve ben de öyle hissediyorum.
Bir an için ağzımı kapatıyor.

"Bu düşünceleri kafana kim soktu?" diye soruyor, giderek artan bir heyecanla, hızlı bir tutkuyla konuşuyor. "_Birisi_ soktu! Ben
burada durduğum kadar eminim ki, onlar oraya kendiliğinden gelmediler. Evlendiğim kızın saf ruhunda böyle şüphelere yer yoktu."

Cevap vermiyorum.

"Eğer bunun _sefilliği_ olmasaydı," diye devam ediyor, geçen gece bronzlaşmış
yüzünü tekrar renklendiren o koyu kızarıklık yüzüne yayılıyor,
"Bu fikrin büyük saçmalığına _gülebilirdim_! _Benim_ yaşımda böyle
aptallıklara başlamak! Nancy, Nancy!" tonu sitemkar, yürek parçalayıcı bir itiraza dönüşüyor--"her şeyi göz önünde bulundurarak _benden_ şüphelenmenin biraz
zor olduğunu hiç düşünmedin mi?"

Hâlâ sessizim.

"Bana ne yapmamı istediğini söyle!" diye bağırıyor, tutkulu bir vurguyla.
"Bana ne yapmamı istediğini söyle! Yapacağım! Yapmadan

bırakacağım! Bana karşı biraz sert davranıyorsun canım: gerçekten öylesin--bir gün göreceğini düşünüyorum--ama bu senin kendi düşüncen değildi! Bunu
sanki bana söylemişsin gibi biliyorum! Sana önerildi--_kimin_ tarafından en iyi sen bilirsin ve onun sözleri mi yoksa benim sözlerim mi daha çok itibara değer!"

Bana sabit, acıklı bir kederle bakıyor.
Gözlerinde bir tür umutsuzluk ve yine de sabır var.

"Biz _sefil_, değil mi?" diye devam ediyor, alçak bir sesle--"_çok_
sefil! Ve bana öyle geliyor ki her geçen gün daha da sefil oluyoruz, her geçen gün aramızda daha büyük bir uyumsuzluk oluşuyor! Kendi adıma, daha mutlu olabileceğimiz umudunu
kaybettim! Bunu neden beslediğimi merak ettim. Ama en azından _barış_ olabilir!"

Sesinde öyle derin bir depresyon, öyle bir yorgunluk yükü var ki, gözyaşları boğazıma kadar yükseliyor ve yaklaşan konuşmayı boğuyor.

"En azından benim hakkımda yanılgıya düşmedin, değil mi?" diyor, hevesli ve yine de neredeyse emin bir beklentiyle bana bakarak. "En azından bana
inanıyorsun!"

Ama hiçbir şey cevaplamıyorum. Beni dilsiz tutan gözyaşlarım ama sanırım
o hala ikna olmamış olduğumu düşünüyor, çünkü inleyerek uzaklaşıyor.

BÖLÜM XLVIII.

"Gün akarken bir buket çiçek yaptım,
Burada kalanlarımı koklayacağım ve
Hayatımı bu bantla bağlayacağım; Ama Zaman çiçekleri çağırdı ve onlar
Öğlene doğru en kurnazca gizlice kaçtılar,
Ve elimde soldular!"

Şimdi tekrar evdeyiz; sonuçta sadece üç gün uzaktaydık, ama
bana üç yıl gibi geliyorlar - üç felaket yılı - o kadar çok
onlar boyunca Roger ile aramdaki uçurum genişledi ve derinleşti.
Ondan öncekine baktığımda, şimdi bana
şimdiki uçuruma kıyasla sığ ve önemsiz bir hendek gibi görünüyor.
Bay Parker'ı koridor kapısında, kızıl saçları sabah güneşinde cesurca alev alev yanarken, ayrılışımız için duyduğu üzüntüyü yüksek sesle dile getirirken ve bizden gelecek hafta geri döneceğimize dair
olası olmayan bir söz almaya çalışırken bıraktık.

Eve giderken hiçbirimiz neredeyse hiç konuşmuyoruz. Roger ve ben
kasvetli bir şekilde sessiziz, Barbara ise sempatik bir şekilde. Barbara'nın her ruh haliyle uyum içinde olma gibi çok mutlu bir
yeteneği var; zamansız neşeyle hiçbir üzüntüye karşı asla mücadele etmez. Sanırım yaralarımın en nazik muameleye dayanamayacak kadar
taze ve çiğ olduğunu görüyor, bu yüzden onlara sadece
şefkatli sessizliğinin merhemini döküyor. Barbara'da nişanlı bir çiftin
tanınmış ve
izin verilmiş bencilliğinden eser yok. Bazen onun _nişanlı_ olduğunu neredeyse unutuyorum, o kadar az kendini ön plana çıkarıyor ki; yine de, eğer biz olmasaydık, bence
bugün kalbinde neşeli olmayı bulabilirdi. Her şey söylenip yapıldıktan sonra, ben _hala_ Barbara'yı seviyorum. Hayatımın geri kalanı Ölü Deniz elmalarına dönmüş olsa da, hala Barbara'yı seviyorum;
ve dahası, onu her zaman seveceğim. O benden sadece bir taş atımı uzaklıkta
yaşamayacak mı? Genel olarak çok coşkulu bir yapıya sahip olduğumu düşünmüyorum, ancak bu düşünceleri düşünürken onun hafif
elini tutuyorum ve uzun uzun sıkıyorum. Bir şekilde bu eylem beni teselli ediyor.

İki gün daha geçiyor. Yine sabah oldu ve ben yatak odamda oturuyorum,
hiçbir şey yapmıyorum (şimdi kendime hiçbir şey yapmıyormuşum gibi geliyor) ve
bahçedeki büyük at kestanesinin ne kadar sarardığını ve Ölüm'ün tüm yapraklara ve çiçeklere ne kadar nazik ve yakışır şekilde davrandığını, Roger içeri girdiğinde bize
karıştırdığı acı kinle ne kadar farklı olduğunu düşünüyorum. Bu beni şaşırtıyor, çünkü
döndüğümüzden beri bunu ilk kez yapıyor.

Şimdi en resmi şartlardayız; belki de en iyisi bu; ve eğer birbirimize hitap etmemiz gerekiyorsa, bunu en kısa buz gibi ifadelerle yapalım. Akşam yemeğinde vb. buluşmak zorunda kaldığımızda, ikimiz de Barbara ile kararlı bir şekilde konuşuyoruz. Şimdi buz gibi görünmüyor; daha çok rahatsız ve endişeli. Elinde açık bir not var.

"Nancy," dedi, hızla yanıma gelerek, "Algy'nin Laurel Cottage'da olduğunu biliyor muydun?"

"Ben bilmiyorum!" diye cevaplıyorum, sertçe. "Planlarıyla beni kayırmıyor;
sıkıcı çocuk. Değerinden fazla zahmet veriyor."

"Sus!" diyor, aceleyle ama nazikçe. "Ona karşı hiçbir şey söyleme;
söylersen pişman olursun. O _hasta_."

"_Hasta!_" diye tekrarlıyorum, şaşkınlıkla, çünkü aramızda bu yeni bir kelime ve yeniliği korkunç. "Nesi var onun?"

Sonra, bir cevap beklemeden, notu elinden kaptım. Bugüne kadar okumamı isteyip istemediğini bilmiyorum ama
sanırım _okudu_ ve aceleyle notu karıştırdım. Rakibimden geldiğini fark etmem
için epeyce içine girmiştim.

"SEVGİLİ ROGER:

"Elim o kadar titriyor ki kalemi zor tutuyorum ama,
_her zamanki gibi_, sıkıntılarımda sana yöneliyorum. Algy Grey burada. Sen,
her zaman anlayan, onun gelişinin ne kadar da istemediğimi
bileceksin ama o _geldi_; ve zavallı adam, ne kadar
dik kafalı olduğunu biliyorsun! Sana bu sabah hastalandığını söylemekten üzüntü duyuyorum; bu kadar çok şeyin bu berbat düşük ateş
olmasından korkuyorum. Onu terk etmek beni _perişan_ ediyor! Kendi isteklerime danışsaydım, size kalıp ona bakmam gerektiğini söylememe gerek kalmazdı; ama ne yazık ki! Deneyimle dünyanın dilinin
keskinliğini biliyorum ve benim durumumda buna cesaret edemem; ayrıca Bay Huntley'e de bunu yapmam adil olmazdı. Ah! İnsan kendi dürtülerini takip edebilseydi ne kadar farklı bir dünya olurdu! ama bunu
yapamaz ve bu yüzden hemen gidiyorum. Bu sana ulaşmadan önce gitmiş olacağım."

Mektubu öfkeli bir iğrenme hareketiyle yere atıyorum.

"Gitti!" diyorum, parlayan gözlerim ve yükselen sesimle; "Onu
oraya
çektikten sonra, şimdi onu tek başına ölüme terk etmesi mümkün mü?"

"Öyle görünüyor," diye cevaplıyor, bana kendi öfkemden
daha aşağı olmayan bir öfkeyle bakarak. "Ona inanamazdım."

"Ölecek!" diyorum bir an sonra, Bayan Huntley'i unutarak ve
gözyaşlarına boğularak. "Öleceğini_ biliyorum! Her zaman çok
müreffeh olduğumuzu söyledim. Başımıza hiçbir şey gelmedi. Hiçbirimiz
gitmedik! Öleceğini_ biliyorum; ve dün onu tüm oğlanlardan
en az sevdiğimi söyledim. Ah, keşke bunu söylemeseydim.--Barbara!

Barbara! Keşke söylemeseydim."

Çünkü Barbara içeri girdi ve sessizce dinliyor.
Yanaklarındaki güller gerçekten solmuş ve mavi gözleri iri ve
korkmuş görünüyor; ama benden farklı olarak, ağlayarak yaygara koparmıyor. Sessiz
bir şekilde ayrılışımız için her şeyi ayarlıyor. Algy'nin
öldüğünü de duymayacak. İyileşecek. Hemen yanına gideceğiz -üçümüz de- ve onu o kadar iyi besleyeceğiz ki, yakında kendisi olacak; ve ne olursa olsun (gözünün parlaması ve tüm nazik yüzünün ilahi bir şekilde aydınlanmasıyla) _Tanrı_ burada değil mi -Tanrı _dostumuz_ mu? Kısa yolculuğumuz sırasında bana yumuşak ve rahatlatıcı bir fısıltıyla sürekli bunu söylüyor, ben çaresizce omzunda ağlarken hafif kolunu bana dolamış. Çok aptalca, çok çocukça ama aklımdan çıkaramıyorum, ondan en az hoşlandığımı
söylemişim. Yatağının başında durduğumda, zavallı yanaklarının allık sürdüğüm zamandan daha kırmızı olduğunu gördüğümde, kavrulmuş dudaklarının sıcak kuraklığını fark ettiğimde hala beni rahatsız ediyor. Hastalığının tüm haftaları boyunca orantısız bir pişmanlıkla hala beni rahatsız ediyor.

Çünkü zaman haftalara uzuyor - anormal, yorucu haftalar, gece ve gündüzün sınırları birbirine karıştığında - her adım kardeşinin topraklarına girdiğinde - uyanıkken mumun hayalet gölgelerini, gece yarısı titreşirken izlemek ve öğlenleri huzursuz uykular almak! sonbahar şafaklarının sonuncusunun karanlığında soğukça
doğuşunu izlemek ve yıldızları yoldaş olarak almak. Piknik gecesi fırtınanın öfkesine kendini çılgınca maruz bırakması, önceki ziyafetle birleşerek sistemini o kadar başarılı bir şekilde düşürmüş ki, sonbaharda sıklıkla olduğu gibi, somurtkan bir şekilde etrafta dolaşan, daha önceki bir zayıflık nedeniyle saldırılarına daha fazla maruz kalanları tutmak için onu düşük, sürünen ateşe kolay bir ganimet haline getirmiş. Yavaş yavaş varlığının temellerini emiyor. Ama Algy her zaman hayatı sevmiş ve ona sıkı sıkıya tutunmuştur; o da şimdi zorlu bir mücadele vermeden ona tutunmaktan vazgeçmeyecektir; bu yüzden savaş uzun ve acımasızdır ve Algy'nin yanında savaşan bizler zayıf ve bitkinizdir.

Bazen gecenin sessizliği çocuğun Zephine'i güçlü ve yüksek sesle çağıran sesiyle bozulur. Sık sık beni onunla karıştırır -genellikle Barbara- ellerimizi tutar ve çılgın öpücüklerle örter.

Bazen ona en çılgınca şefkatli isimlerle hitap eder -sanırım Bay Huntley'i epey şaşırtacak ve belki de onu pek de memnun etmeyecek isimler; bazen geçmiş bölümlere gönderme yapar -belki de mezarlarında kalsalardı daha iyi olacak bölümler.

Böyle durumlarda çok korkarım ve çok perişan olurum; ama
yine de, Roger'a bakmaktan kendimi alamıyorum, gözlerimde bir tür
zaferle--sana-demiştim-gibi bir ifade, ki bundan
sakınmak için benimkinden daha yüce bir doğaya ihtiyaç duyardım.

Ve böylece günler geçiyor ve ben zamanın nasıl geçtiğini anlayamıyorum.
Sana gündüz mü gece mi olduğunu bile zor söyleyebilirim.

Bacaklarım çoğunlukla çok ağrıyor ve uykusuzluktan
donuk ve uyuşuk hissediyorum. Ama emzirmenin yükü Barbara'nın üstüne düşüyor.

İyi olduğu zamanlarda -en iyi günlerinde bile- Algy asla çok
makul--çok-düşünceli değildi--eminim ki şimdi de öyle değil.

Her zaman Barbara, Barbara, onu çağırıyor. Tanrı bilir ki ben elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve Roger da öyle. Hiçbir sevgi dolu anne ondan daha nazik olamaz veya kendini ondan daha az esirgeyemez; ama bir şekilde onu memnun edemiyoruz.

Hemşirelik armağanı herkese bahşedilmez. Sanırım beceriksizim. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, ellerim onunkiler kadar hızlı, hafif ve becerikli değil - elbisem daha çok hışırdıyor ve sesim daha az rahatlatıcı.

Ve bu yüzden her zaman "Barbara! Barbara!" Ve Barbara her zaman oradadır - her zaman hazırdır.

Bahçe çiçeklerini geride bırakan o güzel kızarıklık yanaklarını terk etmiştir
ve göz kapakları düşük ve ağırdır; ama gözleri her zamanki gibi sabit bir tatlılıkla parlar; çünkü Tanrı içlerinde hiçbir yorgunluğun söndüremeyeceği bir lamba yakmıştır.

Bazen düşünüyorum ki, cennette Tanrı'yı ​​bekleyen güzel ruhlardan biri buraya, aşağıya hizmet etmek üzere gönderilse, görünüşü, tarzı ve kutsal, şefkatli konuşması bizim Barbara'mızdan çok da farklı olmazdı. İster onun bakımıyla, ister kendi yapısının gücüyle, ister gençliğin inatçı canlılığıyla, isterse belki de üçünün yardımıyla, Algy atlatır.

Sanırım Ölüm'ün yüzüne, hiç kimsenin yapmadığı kadar baktı,
ama soğuk kucağına tamamen düşmeden, ama atlatır.

Çok yavaş, küçük ve sendeleyen adımlarla, iyileşmeye geri döner.
İyileşmesi sıkıcı bir iştir, birçok yorucu
kontrol ve hayat gelgitinin birçok iniş çıkışı vardır; ama--yaşar. Herhangi bir küçük, sendeleyen çocuk kadar zayıftır--üzerinde yattığı çarşaflar kadar beyazdır; belirgin elmacık kemikleri ve büyük ve uyuşuk gözleriyle, bize geri verilir.

Her gün binlerce acımasız kavgada yenilen hayat, küçük bir
zafer kazanmıştır. Bugün, ilk kez, üçümüz birden
onu terk ediyoruz - onu serin ve sessizce uyurken bırakıyoruz ve Bayan
Huntley'nin küçük, alacakaranlık gölgeli yemek odasında birlikte yemek yiyoruz.

Oldukça kalabalık bir grubuz. Anne burada, iyileşen ilk
doğan oğlu için sevinmeye geldi; Brat burada; Oxford'dan koşarak geldi. Musgrave
burada. Çok ruhluyum; başıma ne geldiğini bilmiyorum.
Bana sanki yeni doğmuşum gibi geliyor, taze ve tamamen iyi ve neşeli bir dünyaya.

Musgrave'in varlığı bile ruhlarımı hiç etkilemiyor.

Brindley Ormanı'ndaki karanlık günden beri ilk kez onunla
utanmadan karşılaşıyorum. Ona cevap veriyorum: Hatta ara sıra ona sesleniyorum.

Hayatın tüm küçük medeniyetleri - çiçeklerle süslenmiş masa;
yumuşakça yanan lambalar; akşam elbiseleri (ilk kez akşam yemeği için giyindik) - bana keskin bir zevk veriyor, böyle küçük şeylerin karşılayamayacağı
düşünürdüm.

Sanki geniş gülümsemeler olmadan konuşamıyormuşum gibi görünüyor. Gerçekten yorgunum,
hâlâ ve gözlerim ağır. Ama bunun ne önemi var? Hayat kazandı!
Hayat kazandı! Hala altı kişiyiz burada!

"Nancy!" diyor Brat, bana dostça bir eleştiriyle bakarak,
"Bence bu gece _çatlamışsın_!--Hemşirelerimizin bize ne dediğini hatırlıyor musun? 'Çok gülmek her zaman çok ağlamakla sonuçlanır.'"

Ama ben aldırmıyorum: gülmeye devam ediyorum. Barbara benim kadar neşeli değil, ama zaten hiç olmuyor. Sanırım benden daha fazla yorgunluktan bitkin; çünkü çok az konuşuyor--söyledikleri
memnuniyet ve neşeyle dolu olsa da--ve gözlerinin dingin menekşelerinin altında yorgunluğun ve izlemenin karanlık çizgileri var. Kesinlikle çok
yorgun; gece yatağa girdiğimizde merdivenleri zorlukla çıkabiliyor gibi görünüyor, ama korkuluklara ağır ağır yaslanıyor--genellikle çok hafif bir şekilde yukarı aşağı koşan biri.

Evet, _çok_ yorgun, ama ne olmuş? Eğer öyle olmasaydı bu doğal olmazdı, _çok_
doğal olmazdı; yarın, uzun bir gecenin ardından iyi olacak--evet, iyi. Bunu ona söylüyorum, ona son öpücüğümü verirken hala neşeyle gülüyorum ve gülümsüyor ve yankılıyor, "İyi!"

BÖLÜM XLIX.

"Sen de benim gibi ölebilirsin; korku ve acı

Altına alınmış olarak. Elveda! Elveda! Elveda!"

İyi! Evet, Barbara için _tamam_. Arkadaşlar, bundan
şüphesiz ki şu anda burada oturmuş, yanaklarımda sıcak gözyaşlarıyla size bundan bahsediyorum; ama oh! hayır--_bizim_ için değil!

"Çok gülmek çok ağlamakla sonuçlanır." Velet haklıydı. Tanrı bilir ki
eski söz benim durumumda yeterince doğru çıktı. Çok erken sevinmiştim. Çok erken galip olanın yenildiğini söylemiştim. Bize tek küçük zaferimizi bırakabilirdi, değil mi?--en iyi ihtimalle bunun sadece bir erteleme olduğunu, er ya da geç--er ya da geç, Algy--hepimiz, bu dünyanın hüzünlü bahçesinde açan her insan
çiçeğinin, onun kollarının buzlu demirine sarılması gerektiğini bilerek.

Her zaman çok fazla ve çok müreffeh olduğumuzu söyledim; bunu uzun zaman önce söylemiştim. Bizi bu kadar uzun süre görmezden gelmesine hep şaşırdım. Ve şimdi o
geldi, en seçkin ve en iyimizi aldı. Daha azıyla yetinmiyor.
Barbara hastalanıyor. Onun şefkatli bakımına olan ihtiyaç sona erene kadar, Algy onsuz yapabilene kadar gitmez; ve sonra bizi terk etmek için acele eder.

Çılgın ve erken sevincimden sonraki sabah, ateşin onu da ele geçirdiği çok açıktır ve kavurucu, solgun
tutuşunda, lekesiz zambaklarımız solar. Onu isteği üzerine Tempest'e geri götürürüz ve orada ölür - evet, _ölür_.

Nedense, Barbara'nın öldüğünü hiç düşünmedim. Sık sık
çocuklar için gergindim; dışarıda, dünyada, yüzlerce tehlikeye ve sert kazaya maruz kalmışken, ama Barbara için - _asla_, kendimden daha çok,
güvende evde, olası herhangi bir tehlikeye zar zor erişilebilecek mesafede. Ve şimdi
çocuklar hayatta ve güvende ve Barbara gidiyor. İnsan, bizim için
hiç umursamadığını düşünürdü, gitmek için o kadar acele ediyor ki; ve yine de
hepimiz onun bizi iyi sevdiğini biliyoruz--bizi hala seviyor--hiç kimse daha iyi değil.

Ne yazık ki! Ona uzun ve yorucu bir bakım vermedik. Hayatında hiç
sorun çıkarmadı ve şimdi de çıkarmıyor. Hastalığının gerçekliğini ve ciddiyetini fark etmemizden hemen önce, o gitmişti. Hiçbir
mücadele de
yapmıyordu. O asla çabalayan veya ağlayan biri olmadı; asla
çocuklar ve benim gibi yüksek sesle, bağıran ve kendini öne çıkaran biri olmadı; o her zaman
çok uysaldı ve şimdi aramızdan büyük bir uysallıkla ayrılıyor--uysallık ve yine de cesaret, çünkü tam ve toplanmış bir bilinçle, ulusların titreyerek gözlerini çevirdiği O'nun yüzüne bakıyor ve hafif elini nazikçe onun elinin içine koyup, "Dostum, hazırım!" diyor.

Ve günler geçiyor; _ama_ azı, _ama_ azı, çünkü, size söylediğim gibi,
o çok hızlı gidiyor ve Barbara'mızın ölüm günü
şafak vakti geliyor. Çoğu insan sabah gidiyor. Tanrı bunun iyi bir alamet olduğunu,
onlar için gerçekten de,
güneşin doğduğunu bahşetsin!

Hepimiz onun etrafındayız - onu hem de onu çok hafif seven hepimiz -
her önemsiz şey onu çağırdı, onu zorladı ve onu şunu ve bunu istedi, sanki o her zaman erişebileceğimiz ortak bir şeymiş gibi. Evet, hepimiz onun etrafındayız, diz çökmüş ve kutsal bir sessizlik içinde ayakta duruyoruz, gözyaşlarımızı bastırıyoruz ki
onun gidişinin dinginliğini lekelemesinler.

Musgrave ona en yakın; eli onun elinde; bu kutsal ve yüce anda bile kalbimi en acı dünyevi kıskançlık sancısı
böyle olması gerektiği için sıkıştırıyor. O onun için ne ifade ediyor? Barbara'mızla ne işi var?--_bizimki, onun değil, onun değil!_ Ama bu onu memnun ediyor.

_O_ ondan hiç şüphe etmemiş. Onun gerçeğine dair en ufak bir şüphe bile
saf zihninin aynasını karartmamıştır ve bundan sonra da asla karartmayacaktır. Gülümseyerek
mezarın yanına iner, elini tutar ve öper. Arada sırada biraz dolaşır ama
dolaşmalarında acı verici veya rahatsız edici hiçbir şey yoktur.

Güzel beyaz bedeni yatağın üzerinde yatıyor ama yüzünün
ölmekte olan güzelliğini alevlendiren gülümsemesinden, tatlı ağzından dökülen
mutlu kırık sözlerden, onun çoktan cennette olduğunu biliyoruz. Arada sırada dudakları sanki gülmek ister gibi aralanıyor -- saf bir hoşluk gülüşü.

"İnsan nasıl yaşarsa öyle ölür!" Barbara nasıl yaşadıysa öyle ölür -- uysalca, bencil olmadan -- büyük bir sabırla ve mutlak bir huzurla.
Ey bilge adam! Ey filozoflar! bizden kim alacaktı - neredeyse bizden alacaktı - Kutsal Topraklarımızı, sınırları üzerinde Barbara'mızın, o gülümsemeye, ayaklarını bastığı toprakları - sen _haklı_ olabilirsin - ben,
bilmiyorum! Senin artılarından ve eksilerinden bıktım! Ama onu bizden aldığında, Tanrı aşkına, bize bunun yerine daha iyisini ver!

Diz çökerken, hayatlarının hayatının zayıf eli onlarınkindeyken, kim tekrar buluşma _olasılığı_ ile tatmin olabilir? Tanrım!
Tanrım! bize _kesinlik_ ver.

Gece neredeyse sona erdi, şafak vakti geldi. Tanrı, Barbara için
elçisini gönderdi. Bir kez daha sesini duymak için korkunç bir açlık
beni yakaladı, _egemen_ kıldı. Dizlerimden kalkıp ona doğru eğiliyorum. "Barbara!" diyorum, gözyaşlarının boğucu ızdırabı içinde, "korkmuyorsun, değil mi?"

_Korkuyor!_ Konuşmamızı neredeyse unutmuş durumda - o, konuşmamıza ihtiyaç duyulmayan
diğer dünyanın sınırlarında dolanan, ama sadece benim sözümü tekrarlayan, "_Korkuyor!_"

Sesi artık sadece bir fısıltı, ama tüm bakışlarında öylesine mutlak, şefkatli, neşeli bir küçümseme var ki, kuşkuya yer bırakmıyor.

Hayır, dostlar, Barbaramız hiç korkmuyor. O hiçbir zaman aramızdaki en cesurlardan biri olarak görülmedi -asla- daha doğrusu ürkek! Biz daha cesur olanlar, onun kolay korkularına sık sık güldük. Ama hangimiz, rica ederim, ulusların en büyük dehşetiyle onun yaptığı gibi
bu kadar cesurca bir neşeyle karşılaşabilir?

Ve öyle olur ki, güneşin doğduğu sırada, Barbara
gider.

"Gitti! Tanrı onu korusun!" Roger alçak ve saygılı bir şefkatle, ölü zambağımızın üzerine eğilerek ve kolunu bana dolayarak
beni uzaklaştırmaya çalışır. Ama onu silkip atarım ve yüksek sesle gülerim.

"Sen _çıldırmış_ mısın?" diye bağırırım, "o _ölmedi_! O da _senden_ daha fazla ölmedi! Daha az önce, benimle konuşuyordu! Ölü insanlar
konuşur mu?"

Ama ne kadar ağlasam da, o _öldü_. Gülümseyerek ve tatlı bir şekilde
konuşarak, ben hala "O burada!" derken bile, evet, tam o anda
gitti.

Barbaramız uyuyor!--uyanmak için--ne zaman?--nerede?--bilmiyoruz, sadece hepimiz
hep birlikte umut ediyoruz ki, bir dahaki sefere mavi gözlerini açtığında, Tanrı'nın görkemli gülümsemesinin güneş ışığında olacak--Tanrı, yaşamda ve ölümde, _dostu_.

BÖLÜM L.

"Sonra, gözyaşlarına boğularak, 'Sevgili Tanrım,' diye haykırdı, 've görmeliyiz ki,
Bütün mutlu şeyler bizden uzaklaşır, ya da Sana gitmeden;
Seni ormanda tahmin edemeyiz, ya da rüzgarda duyamayız:
Arkamızdaki ışığı gördüğümüzde sedirlerimiz etrafımıza düşmelidir.
Aman, gerçekten, o yolda Sana ihtiyaç duyacak kadar güçlü hissediyoruz kendimizi;
Ama, vay halimize, Tanrı'ya ağlamayan ruh dilsizdir.'"

Şimdi yirmi yaşındayım, yirmi bile değil; ve yetmiş, insanın tarihinin belirlenmiş sınırıdır, genellikle on, on beş yıl aşılır. Tüm bu elli -belki altmış- yıl boyunca, Barbara'dan mahrum kalacağım. Bu düşüncenin _acısına_ henüz ulaşamadım: _bu_
gelecek, yeterince çabuk, sanırım, yakında!--aklımı döndüren ve sendelettiren şey, bunun _şaşkınlığı_
!

Sanırım bu fikrin korkunç _yeniliğine_ katlanmayan ve onu fazla yaşamayan çok az kişi vardır.

Aptalca bir sessizlik içinde oturuyorum; Katı gözlerim--şimdi kuru, ama donuk ve saatlerce süren çılgınca ağlamayla çökmüş--boşluğa sabitlenmiş, onun yüzünü tam olarak düşünmeye çalışırken, açgözlü, kıskanç bir korkuyla, önümde uzanan sonsuz yılların uzun ilgisizliğinde, tek bir yumuşak çizginin, tek bir güzel çizginin benim için soluk ve puslu hale gelmesinden korkuyorum.

Onunla aynı odada saatlerce oturup, ona tek bir bakış bile
atmamışlığım ne kadar da çok! Bana, şimdi, _korkunç_, inanılmaz geliyor, gözlerimi ondan
bir an olsun ayırmış olmam--onu öpmeyi ve ona ne kadar çok sevdiğimi söylemeyi
bir an olsun bırakmış olmam.

Eğer hepimiz, hayattayken, gizlice, yılda bir kez ve
onlarla sadece iki kelime alışverişinde bulunacak kadar uzun bir an boyunca, kaybettiğimiz o sevdiklerimize
bakalım, ölüm artık ölüm olmazdı.

Ama dostlar, o tek an, uğruna yılın diğer tüm dakikalarını neşeyle yaşayabileceğimiz an, bize asla gelmiyor.

Sanırım bela beni biraz sersemletti. Sanırım bugün her zamankinden daha aptalım. Başkalarını rahatsız etmeyen düşünceler, beni rahatsız ediyor.

Eğer onu bir daha görürsem -Tanrı bana o büyük mutluluğu verirse- neden olduğunu tam olarak bilmiyorum ama eğer--eğer--(ah! ne büyük bir şey bu!)--aklım beni endişelendiriyorsa--tam olarak Barbara olmayacağından şüpheleniyorum--çocuklara çorap ören ve Tou Tou'ya ders veren Barbara değil ve şimdi gözlerimi kapadığımdan beri--o kadar açık bir şekilde omuzlarıma sarılmış gibi hissettiğim, diğerleriyle yaptığım aptalca bir anlaşmazlıkta kolayca gözyaşlarına boğulduğumda beni teselli eden o hafif, şefkatli kollarını. Her şeye gücü yeten Tanrı bile, sayılmayan tüm ölüleri hatırlayabilir ve onlara bir zamanlar giydikleri ve onları sevenlerin onları tanıdığı şekli ve yüz hatlarını geri verebilir mi?

Cenaze töreni artık bitti - iki günden fazla oldu. Tempest kilisesinin bahçesinde kendi isteğiyle yatıyor. Perdeler tekrar çekildi; güneş içeri bakıyor ve hayat eskisi gibi devam ediyor.

Barbara isminde şimdiden bir kutsallık oluştu - bir zamanlar evde diğerlerinden daha sık yankılanan isim, her biri onu çağırdığında. Şimdi, biz yaşayanların isimlerinden daha az hafife alınıyor.

Bunu duyduğumda her zaman _irkileceğim_. Tanrıya şükür! Yaygın bir isim değil. Bir süre sonra, mühürlenmiş bir özne olacağını, asla
isimlendirilmeyeceğini biliyorum; ama henüz - yaram ilk korkunç çiğliğindeyken, ondan biriyle konuşmalıyım.

Şimdi ondan Roger'la konuşuyorum; Roger bana karşı çok iyi - çok! Onun veya başkasının bu konuda pek umurunda gibi görünmüyorum ama o çok iyi.

"Onu sevdin," diyorum, mükemmel bir şekilde toplanmış, gözyaşı dökmeyen bir sesle, "değil mi? Onlara karşı çok nazik ve hoşgörülüydün, her zaman - bunun için sana çok minnettarım - ama _onu_ kendi isteğinle sevdin - bizden biri olmasa bile onu severdin, değil mi?"

Herkes için değerli olduğunu duyduğumda açgözlülük etmişim gibi görünüyor.

"Onu çok severdim," diye cevaplıyor, boğuk bir sesle.

"Ve şimdi mutlu olduğundan _emin misin_?" diyorum, daha önce yirmi kez sorduğum aynı keskin endişeyle - "iyi durumda - burada olduğundan daha iyi - sanırım beni rahatlatmak için böyle söylemiyorsun; ondan değil - ama umursamadığım onun gibi birinden bahsediyor olsam bile bunu söylerdin?"

Bana dönüyor ve kuru, sıcak ellerimi sıkıyor.

"Çocuk!" diyor, gri gözlerinde kocaman yaşlarla bana bakarak - "Onun yüzünü kendim görme umudumu ortaya koyardım, o Tanrı'ya gitti!"

Ona bir tür hüzünlü kıskançlıkla bakıyorum. O ve Barbara nasıl böyle bir inanç kesinliğine
ulaşmışlar? O da benden daha fazlasını
bilemez. Bir duraklamadan sonra--

"Sanırım," dedim, "eğer rahatsız olmazsanız, biraz eve gitmek istiyorum. Orada herkes onu severdi. Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, burada kimse onunla ilgilenmiyordu."

Bu yüzden eve gidiyorum. Kasım akşamının gri, ıslak karanlığında park kapısına döndüğümde, düğün turumdan sonraki ilk eve dönüşümü düşünüyorum.

Yine yaz akşamının ilahi ve neşeli dinginliğini görüyorum--sıcak, kırmızı gün batımı tüm pencereleri büyük bir aleve dönüştürüyor ve hepsi,
Barbara, Algy, Bobby, Tou Tou, açık kapıdan bana gülerek hoş geldin diyorlar. Bu gece sanki _hepsi_ ölmüş gibi hissediyorum.

Eve ulaşıyorum. Boş okul odasında duruyorum!--Gürültülü altı kişiden tek başımayım. Yemeklerimizin lekeleri hala eski halıyı renklendiriyor;
Duvarda hala büyük mürekkep lekesi var, Bobby'nin kafamı hedef alıp benim tarafımdan kaçtığı
küçük mürekkep hokkasının düştüğü yeri işaretliyor.

O lekelerin ve o lekenin
bana böylesine acıklı seslerle
konuşacağını ne kadar da az düşünmüştüm! Barbara'nın ve benim eski odamda uyumama izin verilmesini istedim. Şimdi oradayım. Kendimi
Barbara'nın küçük beyaz yatağına attım ve yastığını boş kollarımda tutuyorum.
Sonra, bulanık görüş ve yüzen gözlerle, etrafıma bakıyorum, tüm
küçük çocukça biblolarımıza.

Altı yaşındayken bana verdiği beyaz çanak çömlek kuzusu var! Zavallı küçük değersiz kuzu! Onu kapıyorum ve
hışırtılı sırtını ve küçük pembe burnunu, yakıcı gözyaşlarımla yıkıyorum.

Geceleri uyuyamıyorum. Perdeleri çektim ki
pencerelerden gözlerim yüksek yıldızları görsün, ki o da ötesine gitti.
Camların arasından boş yatakta hafif ve hayaletsi bir parıltı oluşturuyorlar.

Gecenin tam ortasında, karanlık ve sözde sessizlik etrafımda dalgalanıp şarkı söylerken, tüm oda ruhani varlıklarla doluymuş gibi hissederken, oturuyorum. _Yalnızca ben!_ Bana bir ev sahibi eşlik ediyor--bedensiz bir ev sahibi. Kollarımı önümde uzatıyorum ve bağırıyorum:

"Barbara! Barbara! Buradaysan, bir işaret yap! Sana emrediyorum,
bana dokun, benimle konuş! Korkmayacağım! - ölü ya da diri, senden
korkabilir miyim? - bana nerede olduğunu bildirecek bir işaret ver - sana ulaşmak için iyi olmaya çalışmaya değer mi! Sana
yalvarıyorum_, bana bir işaret ver!"

Gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı yağıyor, hevesle bir cevap bekliyorum.
Belki de bazıları ölülerinin varlığını
öğrendiği o soğuk, _soğuk_ havada gelecektir; ama boşuna. Karanlık ve sessizlik
çevremde dalgalanıyor. Yine de, hâlâ ruhani varlıkları hissediyorum; ama Barbara
dilsiz.

"Çok kısa bir süre uzakta kaldın!" diye haykırıyorum, acıklı bir şekilde. "Çok uzağa
gitmiş olamazsın! Barbara! Barbara! Sana _ulaşmalıyım_! Eğer _ben_ ölseydim
ve _sen_ yaşasaydın, yüz bin şeytan beni senden
uzaklaştırmazdı. Hepsinin arasından geçip sana ulaşırdım. Ah!
zalim Barbara! Bana gelmek _istemiyorsun_!"

Duruyorum, gözyaşlarıyla boğuluyorum; ve camdan yüksek yıldızlar hala
parlıyor ve Barbara dilsiz!

BÖLÜM LI.

"Sabah ellerinin son dokunuşunu, gündüz ve gece saklıyorum.
Merdivenlerdeki, kapıdaki son adımları, hala içimde zonkluyor,
eğer ne kadar hafifse.
Çocukluğuma bıraktıkları son hediyeleri, çok uzaklarda,
çok eski yıllarda,
Şimdi bir oyuncaktan bir kalıntıya dönüştü ve gözyaşlarının kristalleri
arasında görülüyor.
'Kar kaz,' dedi,
'Kilise avlusundaki yatağım için;
Yine de ben uyurken, donmaktan korkmayacağım,
Bunlardan sadece biri, sevdiklerim, yürekten gözyaşlarıyla sevecekse,
Benim bunları sevdiğim gibi.'"

Bu günlerde bana öyle geliyor ki, hizmetçiler olmasa, evde
tamamen yalnızdım. Babam hasta. Her zaman onun hiçbir şeyi veya hiçbirimizi umursamayacağını
düşündük, ama yanılıyoruz. Barbara'nın ölümü
onu çok sarstı. Annesi her zaman yanında, ona bakıyor ve emrine amade ve ben onu hiç görmüyorum.

Tou Tou okula gitti ve bu yüzden, son zamanlarda kalabalıklaşan okul odasında tek başıma oturuyorum. Eskiden neşeli
çığlıklardan sesini zor duyurabildiğin yerde, şimdi hiçbir ses yok, sadece camdaki sineklerin hafif vızıltısı ve arada sırada, gün batımına doğru büyüdükçe, yüksek sesli kış rüzgarları inliyor ve çağırıyor.

Brat gerçekten birkaç gün boyunca koşuyor, ama onlar bitince ve o gittiğinde çok mutlu oluyorum. Eskiden Brat'i tüm çocuklardan daha çok severdim ve belki de yakında yine seveceğim; ama, biliyor musun, şu an için ondan neredeyse nefret ediyorum.

Bir veya iki kez, eski
derin, neşeli tarzında güldüğünü duyduğumda ondan _oldukça_ nefret ettim - onu merdivenlerden üçer
basamak atlayarak, gitmeden önce ıslık çaldığı melodiyi ıslıklayarak çıkarken duyduğumda.

Zavallı çocuk! Eğer yapabilseydi her zaman kederli olurdu ve
olmadığı için çok
utanıyor ama yapamıyor.

Barbara ölmüş olmasına rağmen hayat ona hala keyifli geliyor ve bu yüzden haksız yere ondan nefret ediyorum ve gittiğinde mutlu oluyorum. Eve dönmedim mi çünkü burada, en azından burada, tüm köyde seviliyordu - Tanrı'nın nazik meleklerinden biri gibi
dolaştığı köyde - üzüntümde keskin ve emin bir sempatiyle karşılaşacağımdan emin olacağım.

"... Gerçekten de
Cennetin o kadar alçak çatısı
kapıdan içeri girdiğinde bir ara
şafak atmıştı?"

Ve yine de, şimdi buradayken, köy eskisi gibi görünüyor. Hala
kapıların etrafında aynı şişman, neşeli çocuk grupları; hala
çamaşır teknesinin başında aynı meşgul kadınlar; evin etrafında hala aynı kaba
kahkahalar.

Çok doğal olmazdı, böyle olmaması imkansızdı ve yine de
öfkeleniyorum - onlara çok öfkeliyim.

Bir gün bu çiğlik hissi en kötü ve en keskin halindeyken,
sadaka evine bir ziyaret yapmaya karar verdim. En azından orada
onun hatırlandığını göreceğim; orada, sırf bencillikten dolayı,
onun için yas tutmalılar. Onlar, o çirkin dünyada,
bir daha böyle bir arkadaş
bulacaklar mı?

Bu yüzden oraya gidiyorum. Yaşlı kadınları buluyorum, bazıları ateşin üzerinde yarı uykulu bir şekilde şarkı söylüyor, bazıları da kavga ediyor. Sanırım beni gördüklerine seviniyorlar, ama
elimde hiçbir
hediye getirmediğimi keşfettiklerinde pek de sevinmiyorlar, çünkü
aslında unutmuşum--çeyrek kilo çay--üç köşeli küçük
şeker paketleri.

Hemen Barbara hakkında konuşmaya başlıyorlar. Yoksullar arasında ölülerin isimleri hakkında asla kutsallık yoktur ve ben onun hakkında hüzünlü konuşmalar için açlık duysam da,
kendimden başka birinin onun yerinin korkunç boşluğunu
hissettiğine dair güvence için, yine de onun sıradan konuşmada hafifçe anıldığını duymaktan
ürperiyorum ve ürperiyorum.

Kesinlikle onun için üzülüyorlar--çok üzülüyorlar--ama ondan çok, onun yüzünden kaybettikleri için üzülüyorlar. Ve onlar, her ikisinden de daha çok, kendi küçük sefil çekişmeleriyle -birbirleri hakkında aşağılayıcı hikayelerle- meşguller.

"Eh? O kötü bir adam, o! Ona diyorum ki, diyorum ki, 'Sally,' diyorum ki,
'eğer kendini bir hafta boyunca Tanrı'ya tamamen ve bütünüyle verirsen, sana bir _av_ otu_ vereceğim,' ve o kadar kötü ki, kesinlikle
vermeyecek."

Duymak için _bu_ tür şeyler mi geldi? Aceleyle ayağa kalkıp
ayrılıyorum.

Kış yollarında tekrar eve yürürken ve gözlerim yorgun bir rehavetle
yeşil sarmaşık çiçeklerine -sadaka evinin duvarındaki küçük
gri-yeşil liken kaplarına- dikilirken, "Hiç kimse_
onu hatırlamıyor mu? Zaten tamamen unutuldu mu?" diye düşünüyorum.

Eve vardığımda hala öğleden sonranın erken saatleri. Karanlık
_yaklaşıyor_ gerçekten, çünkü artık çabuk geliyor, ama henüz gelmedi.

Bahçeye giriyorum ve Temmuz kokularını unutmuş çıplak ıhlamur ağaçlarının altında,
akşam rüzgarında çıplak, soğuk kollarını sallayan çakıl yollarda aşağı yukarı yürümeye başlıyorum.

Eski oyun arkadaşlarımdan sadece _biri_ kaldı bende. Jacky hala çakılların üzerinde duruyor
sanki tüm yer ona aitmiş gibi; hala başı bir yana eğik, haylazca gün batımını izliyor.

Tanrıya şükür, Jacky hala burada, sinsi ve hain, tıpkı düğün sabahımda ona gözyaşlı veda öpücüğümü vermek için eğildiğimde olduğu gibi. Yarı gülerek, yarı ağlayarak, nemli yolda diz çöküyorum, yuvarlak gri başını okşuyorum ve sevgili haçının gıcırdadığını duyuyorum. Görünüşümün siyahlığına kendi kötü taklidi olarak kızıyor mu bilmiyorum ama yanıma yaklaşmıyor; sertçe zıplıyor ve kim olduğumu bilmediğinin değersiz bir taklidiyle
çimenlerin arasından bana bakarak duruyor. Dikkatim yürüyüş yolundaki ayak sesleriyle dağıldığında, ona hâlâ gereksiz iltifatlar savuruyorum.

Yukarı bakıyorum. Alacakaranlıkta bana doğru yürüyen bu adam kim?

Uzun süre şüphe içinde kalmadım. Hafif ve ani bir şaşkınlık duygusuyla, bunun Musgrave olduğunu görüyorum. Hızla ayağa kalkıyorum.

"Sen misin, öyle mi?" diyorum, soğuk bir kabalıkla, çünkü onu henüz yarı yarıya affetmedim - hâlâ ona karşı bir kin besliyorum - hâlâ Barbara'nın eli onun elindeyken ölmesine öfkeli bir kıskançlık duyuyorum.

"Evet, benim!"

Derin bir yas içinde. Yanakları çökük ve solgun; üzgün ve yine de öfkeli görünüyor. Birkaç metre boyunca sessizce yan yana yürüyoruz.

"Neden beni buraya getirenin ne olduğunu sormuyorsun?" diye aniden, sert bir şekilde soruyor. "Bunun senin düşündüğün şey olduğunu biliyorum."

"Evet," diye cevaplıyorum, ciddi bir şekilde, ona bakmadan, "öyle!--ne?"

"Hepinize veda etmeye geldim," diye cevaplıyor, alçak, hızlı bir sesle,
gözleri yere eğik; "biliyorsun"--gözlerini kaldırıp
-boğuk bir sesle gülmeye başlayarak--"eğer--eğer--her şey yolunda gitseydi--şimdiye kadar en yakın akrabam olurdun."

Titriyorum.

"Evet," diyorum, "biliyorum."

"Gidiyorum," diye devam ediyor, sesini daha yüksek bir 
pervasız huzursuzluk tonuna yükselterek, "_nereye?_--Tanrı bilir!--_ben_ bilmiyorum ve umursamıyorum da!--iyiye gidiyorum!--manastırı bırakacağım. "

"Bırakmak için!"

"Sen _sevindin_!" diye haykırıyor tutkulu ve kasvetli bir
kızgınlıkla, yukarı kaldırdığı büyük gözleri benimkilere
acımasız bir kızgınlık saçarken; "Bunu _biliyordum_! Sana pek sık zevk vermedim, değil mi?"--(hâlâ aynı sert neşeyle).--"Eh, bunu _bir kez_ yapmış olmak bir şey!"

Aşağı sarkan ellerimi gevşekçe birbirine kenetledim. Gözlerimi
alçak, karanlık gökyüzüne kaldırdım.

"_Memnun muyum?" dedim, bulanık bir şekilde. "Bilmiyorum!--Sanırım değilim!--Sanırım umursamıyorum!"

"Nancy!" dedi, hemen, artık sahte bir neşe değil,
derin ve ciddi bir samimiyetle, "Neden az önce sana hepsine veda etmeye geldiğimi söylediğimi bilmiyorum--doğru değildi--biliyorsun
değildi. Şimdi onlar benim için ne, ya da ben onlar için neyim? Ben geldim--"

"Ne için geldin öyleyse?" diye bağırdım, onu soluk soluğa keserek,
gözlerim kocaman ve dehşet içinde yüzüne doğru büyürken. Ne söyleyecekti? O--Barbara'nın cansız elinin serbest kaldığı kişi!

"Bana öyle bakma!" diye bağırdı vahşice, ellerini gözlerinin önüne koyarak. "Bana hatırlatıyor--Aman Tanrım! Bana hatırlatıyor--"

Sözünü yarıda kesti; sonra biraz daha sakin bir şekilde devam etti:

"Korkmana gerek yok! Ben ne kadar kaba ve alçak olsam da,
bunun için yeterince kaba ve alçak değilim!--ben bile bunu _geçerdim_! Tekrar senden beni affetmeni istemeye geldim, o eski suç için" (yanaklarının solgunluğunda utançtan kızarmış bir kızarıklıkla); "Daha önce sana bir kez daha sordum, hatırlayabilirsin ve sen" (sözlerimi kızgın bir doğrulukla hatırlayarak) "sen _'yapmazdın ve Tanrı'nın yardımıyla asla yapmazdın'_!" dedin.

"Öyle mi?" dedim, aynı bulanık hisle. O eski duygular o kadar uzak ve belirsizleşmiş gibi görünüyor. "Söylemeye cesaret ediyorum! - Hatırlayamadım!"

"Ve bu yüzden sana tekrar sormaya geldim," diye devam ediyor, ağır bir vurguyla - "tekrar 'Hayır' demene çok zararı olmayacak! - 'Evet' demene
çok az faydası olacak. Ve yine de, gitmeden önce
_sonsuza dek_--evet"--(acı bir gülümsemeyle)--"neşelen!--_sonsuza dek!_--Bir
deneme daha yapmalıyım!"

Sessizim.

"Beni affedebilirsin!" diyor, soğuk ve edilgen elimi tutarak
ve yoğun ama sakin bir kederle konuşuyor. "Sonuçta, sana
çok zarar vermedim, değil mi?--bu benim için bir onur değil, biliyorum.
Yapabilseydim yapardım ama yapamadım! Beni
affet, değil mi? Tanrı affeder!--en azından"--(ağır ve ilgisiz bir umutsuzluk iç çekişiyle)--"öyle diyorlar!--sen O'ndan daha mı az merhametli olursun?"

Ona, sessiz bir sabitlikle bakıyorum. Artık onun huzurunda en ufak bir
utanç hissetmiyorum; artık
elimi tutması beni rahatsız etmiyor.

"Evet," diyorum, yavaşça konuşarak ve hala çökmüş ve yaşlarla buğulanmış gözlerim onun donuk umutsuzluğuna sakince yaslanmış halde, "evet--eğer istersen--çok uzun zaman önceydi--ve _o_ senden hoşlanıyordu!--evet!--seni affediyorum!"

BÖLÜM LII.

"Aşk yeter."

Ve böylece, günler geçtikçe, kısa ve sessiz günler, ruhuma bir tür huzur düşüyor; Barbara ile her şeyin yolunda olduğuna dair yavaş ama derin bir güvenceden doğuyor.

İnsanın refahtaki olasılıklar, çoğumuza dikkatsiz olanlara Tanrı'nın olup olmamasının pek de önemli olmadığı göründüğünde? Dünyanın tüm tekerlekleri sanki kendiliğindenmiş gibi pürüzsüzce dönüyormuş gibi göründüğünde ve insan onları hareket ettiren büyük uzak nedenin doğası hakkında kafa karıştırıcı bir merakla spekülasyon yapabilirken; ama keder içinde - yoksul çıplaklıkta, ruhun açlıktan ölmek üzere olduğu durumda, "biri olmadığında", insan nasıl da _kesinlikler_ için can atar! İnsan çocukluğunun sağlam cennetini nasıl da özler;
çalan melekler, asla solmayan çiçekler; Tanrı'nın büyük parlayan kasabasının inci kapıları ve mücevherli duvarları!

Gitmiş olabilirler; bilmiyorum ama en azından _bir_ kesinlik
kaldı- bize hiçbir dış ses tarafından değil, her birimizin kendi kalbinde dinleyebileceği alçak ama sade tonlar tarafından garanti altına alındı. O,
saf, adil ve uysal olan, ölümün keskinliğinden daha kötü bir yalandan nefret eden ve başkalarını kendinden daha çok seven kişiyle iyi olacaktır.

Nerede? veya ne zaman? veya nasıl? diye mi soruyorsun? Biz söyleyemeyiz. Bilmiyoruz; sadece biz iyi olacağını
biliyoruz.

Barbara'nın berrak çocuk inancına asla, asla ulaşamayacağım; Tanrı'nın
benim kadar gerçek ve kesin olduğu Barbara'ya; Roger'ın sabit
güvenine asla ulaşamayacağım. Sadece uzanmış ellerle belirsizce el yordamıyla dolaşabiliyorum;
bazen aysız, yıldızsız bir gecenin dış karanlığında;
bazen, gergin gözlerimle doğuda bir parıltıyı yakalayarak. Sadece Tanrı'yı ​​_hissedebiliyorum_, karanlık bir yerdeki bir bitkinin ışığı hissetmesi gibi.

Ve böylece günler geçiyor ve geçtikçe, umutsuzluğumun ilk acısı Yaratıcının iradesine yavaş ve saygılı bir boyun eğişe dönüşürken, düşüncelerim dikkatlice ve dikkatle geçmiş hayatıma geri dönüyor: Barbara'nın ölümünün uçurumunu aşıyorlar ve önceki aylar arasında uzun ve hayret verici bir şekilde kalıyorlar.

Sersem bir şaşkınlıkla, o zaman bile kendimi
en yoksul, en kederli yürekli biri olarak gördüğümü hatırlıyorum.

Tanrı aşkına, bana ne oldu? Neyi eksikti? Roger'a olan kıskançlığım,
o zamanlar yaşayan, sokan, ısıran bir şeydi; şimdi ne kadar da ölü!

Barbara her zaman yanıldığımı söylerdi; her zaman!

Gözleri, sitem dolu çağrılarının sabırlı kederiyle,
balo gecesi suçlamamın
kötü huylu şiddetini hafızada tekrar yanıtlarken - kıskançlığımın son közleri sönüyor. O beni eskisi kadar sevmiyor; buna hala ikna oldum. Belki de aramızda her zaman bir film, bir gölge olacak.

Huysuz gözyaşlarımla, bayağı ve yan yan sitemlerimle, somurtkan bakışlarımla, o Nisan gününde o kadar çekinerek ayaklarıma bıraktığı içten, sağlıklı, dürüst sevginin stokunu, ister istemez azalttım, hatta tamamen israf ettim. Hayatının bir yılını ve üç çeyreğini çoktan lekeledim ve mahvettim. Benden ne kadar büyük olduğunu, ne kadar zaman kaybettiğimi hatırlıyorum; bıçağım kadar keskin bir pişmanlık sancısı kalbimden geçiyor; ona hemen geri dönmek, yeniden başlamak için büyük ve güçlü bir özlem _hemen, tam şu anda_, yeniden başlamak için--tüm varlığımı taşıyor ve dolduruyor. Günün ilerleyen saatlerinde, itiraf şimdi ne kadar yakışıksız ve kaba görünse de, ona ilk önce birliğimizin temizliğini kirlettiğim o yalanı anlatacağım. Yüzümü geniş göğsüne saklayarak, böylece gözlerini
görmeyeceğim, ona söyleyeceğim - evet, ona söyleyeceğim. "Kalkacağım ve
ona gideceğim ve diyeceğim ki, 'Cennete ve sana karşı günah işledim.'"

Böylece gidiyorum. Tempest'e yaklaşıyorum: kilise bahçesinin kapısına ulaştığımda, arabayı durduruyorum ve iniyorum.

Barbara, evden her ayrılışımda, her zaman ilk önce onu aramaya gittiğim kişiydi. Şimdi gidip onu arayacağım.

Uzun siyah elbisemle kilise yolundan yukarı, hareketsiz ve alçakta yatan ölülerin arasından geçerken hava kararıyor, ağaç dalları onun üzerinde sallanırken, sarmaşıklar başının üstündeki kilise bahçesi duvarına çelenklerinin gevşek ihtişamıyla
sarkmışken, Barbara'mız dinleniyor.

Mezara yaklaşırken, tek ziyaretçisi olmadığımı görüyorum. Birisi, bir adam, çoktan orada, etrafını çevreleyen korkuluklara düşünceli bir şekilde yaslanmış, gözleri karanlık ve kışlık toprağa ve yeni dikilmiş, solgun çiçeklere dikilmiş. Roger bu. Yaklaşan adımlarımı, perdelerimin hışırtısını duyunca dönüyor; gözlerinin dingin ve kalkık ciddiyetinden, Barbara ile birlikte cennette olduğunu görüyorum. Yaklaştığımda konuşmuyor; sadece o kollarını açıyor
sevinçle, ama biraz da çekingenlikle, ve ben oraya uçuyorum. "Roger!" diye haykırıyorum, tutkuyla, insan sevgisine açgözlü bir özlemle
burada--tam da bu noktada, hayatımın aşkının çoğunun ayaklarımın dibinde ölümün katı sessizliğinde yattığı yerde--"beni biraz sev--_çok az_!
Çok sevilebilir olmadığımı biliyorum, ama sen bir zamanlar benden hoşlandın, değil mi?--sandığım kadar
değil, biliyorum, ama yine de _biraz_!"

"_Biraz!_"

"Her şeye yeniden başlayacağım!" Devam ediyorum, hevesle, çok
hızlı bir şekilde, kollarım boynuna dolanmış bir şekilde, "tamamen yeniden;
gerçekten de öyleyim! O kadar farklı olacağım ki, beni aynı kişi olarak tanımayacaksın ve eğer--eğer--" (tökezlemeye ve sendelemeye başlayarak)--"eğer
hâlâ _onu_ en çok sevmeye devam edersen ve onunla konuşmanın daha güzel ve daha hoş olduğunu düşünürsen--peki, buna engel olamazsın, bu senin hatan olmayacak--ve
ben--ben--umursamamaya çalışacağım!"

Ellerimi boynundan çekti ve onları sıcacık tutuyor,
kendi ellerine sıkıca kenetlenmiş.

"Çocuk! Çocuk!" diye haykırıyor, "seni _asla_ aldatmayacak mıyım? Hala o eski yıpranmış teli mi 
çarpıyorsun?"

"_Yıprandı mı_?" diye soruyorum, endişeyle, ıslak gözlerimle
derin alacakaranlığın içinden onun gözlerine bakarak. "Evet, evet!" (hızlı ve dürtüsel bir şekilde devam ederek), "eğer öyle diyorsan, buna inanacağım - tek bir kelime etmeden buna inanacağım, ama--" (yüksek ses tonumdan aniden düşerek ve meraka kapılarak) - "bir zamanlar ondan çok hoşlanmış olmalısın - onunla nişanlı olduğunu biliyorsun."

"_Nişanlı mıydın?_"

"Peki, _öyle değil miydin_?"

"Hayatım boyunca hiç kimseyle nişanlı olmadım," diye ciddi bir
iddiayla cevaplıyor; "Ne kadar tuhaf görünse de, hayatımda hiçbir kadına evlenme teklif etmemiştim, ta ki sana sorana kadar. Zephine'i çocukluğumdan beri tanıyordum;
babası bir erkeğin sahip olabileceği en iyi ve en nazik arkadaştı.
Ölürken, onun için huzursuzdu, çünkü iyi durumda değildi ve ben onun için elimden geleni yapmaya söz verdim - insan böyle bir sözü kolayca bozmaz, değil mi? Onu seviyordum - ona elimden gelen her iyiliği yapardım, eskilerin hatırına, ama onunla _evlenirdim_ - onunla _nişanlanırdım_!-"

Anlamlı bir şekilde durakladı.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye haykırdım, histerik bir şekilde hıçkırarak; "her şey yoluna girdi o zaman--Roger!--Roger!"--(gözyaşlarıyla ıslanmış yüzümü göğsüne gömerek)--"Şimdi sana söyleyeceğim--belki bir daha asla bu kadar cesur hissetmem!--bana bakma--yüzümü saklamama izin ver; aceleyle bitirmek istiyorum! Hatırlıyor musun--" (sesimi belirsiz ve
zorlanan bir fısıltıya düşürerek)--"o gece bana--Brindley Wood_ hakkında soru sormuştun?"

"Evet, hatırlıyorum."

Daha şimdiden tonu değişmişti. Kolları beni sıkıca
tutuşturmaktan gevşiyor gibi.

"Beni serbest bırakma!" diye haykırıyorum tutkuyla; "beni sımsıkı tut, yoksa sana _asla_
söyleyemem--benden nasıl bekleyebilirsin? O gece--sen de benim kadar iyi biliyorsun--yalan_ söyledim."

"Yaptın mı?

Ne kadar da sert ve hızlı nefes alıyor! Yüzünü göremediğim için mutluyum.

"Oradaydım! Ağladım! Beni gördü--"

Birdenbire duruyorum, gözyaşlarıyla, utançla, endişeyle boğuluyorum.

"Devam et!" (nefes nefese, kısa bir sesle konuşuyor).

"Orada benimle karşılaştı!" diyorum titreyerek. "Bunu bilerek mi yaptı bilmiyorum
ve korkunç şeyler söyledi! Sana bunları söylemeli miyim?"
(titreyerek)--"pah! Beni hasta ediyor--dedi ki" (isteksiz bir telaşla konuşuyor)--"beni sevdiğini ve benim onu ​​sevdiğimi ve senden
_nefret ettiğimi_ ve bunun beni çok şaşırttığını--hepsi o kadar korkunçtu ve
planladığımdan o kadar farklıydı ki ağladım--elbette ağlamamalıydım, ama ağladım--kükredim_!"

Bana bu ifade tarzında gülünç bir şey görünmüyor, görünüşe göre ona da öyle görünmüyor.

"Ee?"

"Daha fazlası olduğunu sanmıyorum!" diyorum, yavaşça ve çekinerek
gözlerimi kaldırarak, itirafımın etkisini yargılamak için, "sadece o kadar _ölümcül, ölümcül_ utanmıştım ki; bunun herhangi birinin başına gelmesinin o kadar utanç verici bir şey olduğunu düşünüyordum ki, kimseye asla anlatmayacağıma karar verdim,
ve anlatmadım. "

"Ve hepsi bu mu?" diye haykırıyor, gözlerinde ve sesinde yoğun ve nefes nefese bir endişeyle, "hepsi bu mu emin misin?"

"Hepsi!" diye tekrar ediyorum, gözlerimi şaşkınlıkla kocaman açarak; "yeterli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Emin misin," diye haykırıyor, yüzümü ellerinin arasına alıp, dikkatle, araştırarak inceleyerek--"Çocuk! çocuk!--bugün
hiçbir şeye--_hiçbir şeye_ sahip olalım sadece hakikat--bunun böyle olması gerektiği için biraz pişmanlık duymadığından emin misin--benim gri saçlarıma--kırk sekiz yılıma--sonsuza dek bağlı olmanın biraz zor olduğunu hissetmediğinden?"

"Sus!" diye bağırdım, ellerimi çekip kulaklarıma koyarak.
"Seni dinlemeyeceğim!--kırk sekiz yılını ne umursayayım?--Yüz yaşında olsan bile--iki yüz--bana ne?--ne umursayayım--Seni seviyorum! Seni seviyorum! Seni seviyorum--Ah sevgilim,
bunu hiç görmemiş olman ne kadar da aptalca!"

Ve böylece Barbara'nın mezarının yanında tekrar gözyaşlarıyla öpüşüyoruz. Ve şimdi mutluyuz--hâlâ, içten içe mutluyuz, gerçi ben, belki de,
daha önce hiç bu kadar coşkulu bir şekilde neşeli değilimdir
Barbara'm için mezar esnediğinde; ve el ele, yaşamın yamaçlarından aşağı ve tepelerinden yukarı yürüyoruz, gözlerimiz sabit, insan görüşümüzün zayıflığı izin verdiği ölçüde, büyük işlerinin perdesi arasından belli belirsiz seçebildiğimiz tek korkunç ama iyi Tanrı'ya. Keşke Roger benden
yirmi dokuz yaş büyük olmasaydı!

SON.

D. APPLETON &. CO. Tarafından Yayımlanan Diğer Eserler

"HOŞÇAKAL, SEVGİLİM!"

D. APPLETON & CO.
_Yakın zamanda yayımlandı_,
HOŞÇAKAL, SEVGİLİM!

RHODA BROUGHTON'DAN,

"RED AS A ROSE IS SHE", "COMETH UP AS A FLOWER", VB.'NİN YAZARI.

"Hoşça Kal, Sevgilim!" kesinlikle uzun yıllardır çıkan en parlak ve en eğlenceli romanlardan biridir. Hikayenin kahramanı Lenore, gerçekten de özgün bir karakterdir, ancak bir kadının çizebileceği şekilde çizilmiştir, kadın kalbinin gizemli girintilerine derinlemesine bakmıştır. O, Shakespeare'in kalemi olmadığı sürece, bir erkeğin kaleminin kapsamının tamamen ötesinde bir yaratımdır. Güzelliği, inatçılığı, kaprisi, aşkı ve hüznü,
harika bir beceriyle tasvir edilmiştir ve okuyucunun asla bıkmayacağı bir ilgiyle
donatılmıştır. Bayan Broughton, bu eserinde, diğer hikayelerine göre muazzam bir ilerleme kaydetmiştir, onlar da zekice olsalar da. Manzara ve iç mekan çizimleri, kısa da olsa, son derece grafikseldir ve diyaloglar her zaman ışıltılı ve nüktedandır. Olaylar, bazen şaşırtıcı ve beklenmedik olsa da, çok doğaldır ve karakterler ve hikaye, başından sonuna kadar, okuyucunun dikkatini güçlü bir şekilde
çeker. Eser, APPLETONS' JOURNAL'da bir dizi olarak yayınlandığı sırada basın tarafından hararetle takdir edilmiştir ve kitap biçiminde, kesinlikle sezonun romanı olmaya adaydır.

_D. A. & Co. şu anda, AYNI YAZARDAN

COMETH UP AS A FLOWER
NOT WISELY, But TOO TOO WELL
RED AS A ROSE IS SHE

adlı eserin Yeni Baskılarını hazırladı.

* * * * *

BRESSANT.

BİR ROMAN.

JULIAN HAWTHORNE tarafından.

_Londra Examiner'dan._

"Bay Julian Hawthorne'un babasının ruhunun iki katını aldığını
söylemeyeceğiz, ancak 'Bressant' onun tamamen istisnai olan
bir hediyenin ayırt edici tonunu ve dokusunu miras aldığını ve 'Kızıl Mektup'un yazarını taklitçilerin erişiminin ötesine taşıdığını kanıtlıyor.

"Bressant, Sophie ve Cornelia, bize hikayelerindeki herhangi bir özel bölüme atıfta bulunarak açıklamasını zor bulacağımız bir tür büyüyle
donatılmış görünüyorlar."

_Londra Athenaeum'dan._

"Bay Hawthorne'un kitabı, güç ve ilgi açısından, eleştirmenin yolunu açtığı sözde romanların sıkıcı kütlesiyle dikkate değer bir tezat oluşturuyor. Hikayenin ayrıntılı bir açıklamasıyla okuyucuyu engellemek bizim amacımız değil; Şunu söylemek yeterlidir ki, eğer sorunun başlangıçtaki zorluğunu kabul edebilirsek, çözümü, tüm
adımlarıyla, son derece hayranlık verici bir şekilde işlenmiştir. "

_Pall Mall Gazette'den._

"Bir adam ilk eserine göre yargılanabildiği sürece, Bay Julian Hawthorne
babasının kendine özgü dehasının büyük bir payına sahiptir. 'Bressant'ta aynı yüksek ve manevi hayata duyulan yoğun özlemi,
aynı tutkulu doğa sevgisini, aynı incelik ve yorumlama hassasiyetini ve ayrıca yarı tuhaf, yarı fantastik imgeler kullanma eğiliminin birazını izleriz."

_New York Times'dan._

"'Bressant', yazarının Hawthorne adını taşımaya uygunluğunu gösteren bir eserdir. Övgü dolu daha fazla şey söylenmesine gerek yok; Ancak,
kitabın vaadi tamamen solup kaybolmazsa, Julian
Hawthorne, gücünün olgunluğunda,
şimdiye kadar eşsiz olan, ancak bundan sonra ona 'Yaşlı Hawthorne' diyeceğimiz kişiyle yan yana yer alacaktır."

_Boston Post'tan._

"Bu romanda hem güzellik hem de güç var, ikisi o kadar hoş bir şekilde harmanlanmış ki, aniden ve eksik sonuç, romantizmi sanatsal bir şekilde sonlandırsa da, okuyucu için çok erken geliyor."

_Boston Globe'dan._

"Bu, sezonun yurtiçinde veya yurtdışında yayınlanan en özgün romanı ve şimdiye kadar yazılmış en iyi Amerikan romanları arasında yüksek bir sıraya yerleşecek."

_Boston Gazette'ten._

"Kitapta, onu sıradan kurgu eserlerinin aralığından belirgin bir şekilde çıkaran bir güç var. Esasen özgün bir hikaye. Her yerinde tazelik ve canlılık var."

_Home Journal'dan._

"'Bressant'', o ince hayal gücü dokunuşlarıyla ve insan kalbine dair o içgörüyle dolu, belki de çok fazla sayıda olan
sadece zeki ve eğlenceli yazarlardan dehayı ayıran
o olağanüstü bir aşk romanı."

* * * * *

ARTIK HAZIR,

_THE HOUSEHOLD OF BOUVERIE'NİN YENİ BİR BASKISI._

"MIRIAM MONFORT" YAZARINDAN.

_"Gala Days" vb.'nin yazarı Gail Hamilton'dan._

"'The Household of Bouverie'', tüm dişlerinizi
söküp sonra da onları ısırmaya cesaret eden o baş belalarından biridir. İlginiz
ilk bölümde uyanır ve sizi
ormanın, çimenliğin ve nehrin
küçük ayrıntılarına bakma fırsatı bırakmayan bir
şimşek hızındaki trenle
döndürür. İki veya üç
küçük stil tuhaflığı fark ediyorsunuz -bir veya iki 'parça' resim--ve sonra
yedi fersahlık çizmelerinizi giyiyorsunuz ve yola koyuluyorsunuz."

_John G. Saxe, the Poet'ten._

"Bu garip bir aşk romanı ve eleştirmenleri biraz rahatsız etmeyecek.
Kitabın ilgisi yadsınamaz ve hikayenin sonuna kadar harika bir şekilde devam ediyor. Bence yakın tarihli herhangi bir kadın romanından
çok daha fazla güç sergiliyor ve kesinlikle tüm özgünlüğün nadir değerine sahip."

_"Alone", "Hidden Path" vb.'nin yazarı Marion Harland'dan._

"Bayan Warfield'ın harika kitabına gelince, onu iki kez okudum -ikinci kez ilkinden daha dikkatli--ve 'harika' terimini kullanıyorum
çünkü hem okurken hem de üzerinde düşünürken zihnimin en üst noktasındaki hissi en iyi şekilde ifade ediyor. Hayal gücüne dayalı bir yazı olarak, Edgar A. Poe'nun günlerinden beri buna denk hiçbir şey görmedim ve kendisinin ve okuyucunun 'Bouverie Hanesi'nin yarısı büyüklüğündeki bir kitapta kendini ve okuyucuyu ayakta tutabileceğinden şüphe ediyorum. Yoğun sempatim, yiyip bitiren merakımla kelimenin tam anlamıyla aceleyle okudum - ilgiden daha fazlasıydı. Her yerde okudum - otel masasının aralarında, teknede, vagonlarda - son satırı yutana kadar. Bu, benim gibi deneyimli bir aşk romanı okuyucusunda sık rastlanan bir durum değil."

_George Ripley'in "The Household of Bouverie" adlı eserinin Harper's Magazine, Kasım 1860 tarihli incelemesinden._

"Her yerde, cüretkar bir kavram cesareti, eşsiz bir çizim verimliliği ve yakın tarihli hiçbir kurgu eserinde eşi benzeri bulunamayacak bir güzellik ve ifade gücü sergiliyor. Bu günlerde, en sütlü ve sulu klişeler bile sıklıkla kehanet ilhamı olarak karşılandığında, dehanın belirgin ateşini, ne kadar muhteşem olursa olsun, sergileyen bir kadın roman yazarıyla tanışmak bir nebze ferahlatıcıdır."

* * * * *

Bayan Warfield'ın Yeni Romanı.

MIRIAM MONFORT.

"THE HOUSEHOLD OF BOUVERIE"nin yazarından.

_N. Y. Evening Post_ "Miriam Monfort" için şöyle diyor: "Bayan Warfield'ın yeni
romanı tazeliğe sahip ve sıradanlıktan o kadar uzak ki, saygılı bir yoruma hak kazanıyor. Kurgusu incelenmeyi gerektiriyor. Algısı hem hayatın dramatik tarafı hem de güzellik açısından derin ve sanatsal. Genel anlamda, onun betimlemelerinin temelini oluşturan şey kesinlikle doğa değil. Eleştirmenlerin genellikle kullandığı anlamda doğadan daha derin ve daha mistik bir şey buluyor, ruhun hayata verdiği cevapta - insan doğasının onu çok rahatsız eden sorulara verdiği küçük seslerin garip, tuhaf ve yalnız müziğinde (arada sırada uyumsuzluklarla kırılsa da). Psikoloji alanında analitik bir kapasiteye sahip, bu da bir hikayedeki fenomenleri tartışmadan izleyebilmesini ve nedenlerini açıklamak için durmadan dramatik taraflarını sergileyebilmesini sağlıyor. Kısacası, onun eli bir ustanınki kadar emindir ve Miriam Monfort'un bu basit yarı biyografik hikayesi gibi daha fazla roman olsaydı, 'Kurgu sanatı tükendi mi?' sorusunu bu kadar sık ​​sormak gerekmezdi." 

_Cincinnati Daily Gazette_ şöyle diyor: "Şu anda önümüzde duran 'Miriam Monfort', selefinden daha az sansasyonel bir olaya sahip olsa da, heyecan verici olaylardan yoksun değil - örneğin yanan bir gemide yaşanan bir deneyim. İlgi çekici yanı, iyi ve kötü tüm karakterleri işaretleyen yoğunlukta yatıyor. Konu, sahte bir sevgilinin ihaneti etrafında dönüyor ve yazar, kaleminin eserlerine ilham veren her türlü aşk, nefret, kıskançlık ve korku duygusunu deneyimlemiş gibi görünüyor. Onun samimiyetinde bir bulaşma var ve çok sayıda okuyucunun güzel ama çok zulüm görmüş Miriam'ın talihini nefes kesici bir ilgiyle takip edeceğinden şüphemiz yok." 

_All Day City Item_ şöyle diyor: "Olağanüstü değerde bir eser. Hikaye, kahraman tarafından büyüleyici bir şekilde anlatılıyor. Konusu takdire şayan ve özgün, olay örgüsü çeşitli ve ilgi çekici bir şekilde yoğun; ayrıca, cilt boyunca, eseri yüksek bir değerde tutacak olan duyarlılık, gurur ve güzelliğin mükemmel bir kombinasyonu var. Eleştirmene tam olarak uyan kitaptan bir alıntı yapacağız. 'Muhteşem; bir rüya, hayatın kendisinden daha canlı; şampanya içmek, sümbül koklamak, gülünç gaz solumak, operaya gitmek gibi, hepsi aynı anda.' Genç bayan arkadaşlarımıza bunu
çok düşünceli ve hoş bir şekilde yazılmış bir roman olarak öneriyoruz."

* * * * *

APPLETONS' (sözde) CHARLES DICKENS'IN ESERLERİNİN PLUM-PUDDING BASKISI.

ESERLERİN LİSTESİ.

Oliver Twist 172 sayfa.
American Notes 104 "
Dombey ve Oğlu 356 "
Martin Chuzzlewit 341 "
Our Mutual Friend 340 "
Christmas Stories 183 "
Tale of Two Cities 144 "
Hard Times, and Additional Christmas Stories 202 "
Nicholas Nickleby 388 "
Bleak House 352 "
Little Dorrit 343 "
Pickwick Papers 326 "
David Copperfield 351 "
Barnaby Rudge 257 "
Old Curiosity Shop 221 "
Great Expectations 183 "
Sketches 194 "
Ticari Olmayan Gezgin,
İtalya Resimleri, vb. 300 "

Tüm seti sipariş eden ve 5$ gönderen herkes
çerçevelenmeye uygun bir Dickens Portresi alacaktır. Tüm set, bizim tercihimize bağlı olarak posta veya ekspres yoluyla, posta veya navlun ön ödemeli olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine gönderilecektir.

_Yukarıdakilerden herhangi birinin tek kopyaları, ekteki fiyatın alınması üzerine Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adrese gönderilecektir._

* * * * *

GRACE AGUILAR'IN ESERLERİ.

EV ETKİSİ. Anneler ve Kızlar İçin Bir Hikaye.
ANNENİN ÖDÜLÜ. Ev Etkisi'nin Devamı.
KADININ DOSTLUĞU. Ev Hayatı Hikayesi.
SEDER VALE; veya Şehit.
BRUCE GÜNLERİ. İskoç Tarihinden Bir Hikaye. 2 cilt.
EV SAHNELERİ VE KALP ÇALIŞMALARI. Hikayeler.
İSRAİL'İN KADINLARI. Kutsal Yazılardan Karakterler ve Taslaklar.
İki cilt.

GRACE AGUILAR'IN ESERLERİ ÜZERİNE ELEŞTİRİLER.

_EV ETKİLERİ._--"Grace Aguilar ilham almış biri gibi yazdı ve konuştu;
yoğunlaştırdı ve ruhsallaştırdı ve tüm düşünceleri ve duyguları
göksel sevgi ve gerçeğin özüne batırıldı. Grace Aguilar'ı gerçekten tanıyanlar için, tüm övgüler hak ettiği değeri bulamaz ve edebiyattaki özel yürüyüşünde asla
doldurulmasını beklemediğimiz bir boşluk bıraktı."--_Mrs. Hall'un İngiliz Tapınaklarına Hac Seyahatleri._

_ANNENİN TAZMİNATI._--"'Annenin Telafileri', selefi 'Ev Etkileri'ne uygun bir son oluşturur. Anne bakımının sonuçları
tamamen gelişmiştir, zengin ödülleri ortaya konmuştur ve dersi ve ahlaki
öğrenimi güçlü bir şekilde uygulanmıştır."--_Morning Post._

_KADININ DOSTLUĞU._--"Bu hikayenin ruhu,
amacı ve kompozisyonu için Bayan Aguilar'ı tebrik ediyoruz. Sadakaları son derece ahlakidir ve
davası en güzel çağrışımlarla tavsiye edilir. Bunlar,
burada gelişimlerinde gösterilen beceriyle bağlantılı olarak, onun çalışmalarının
başarısını garanti eder."--_Illustrated News._

_SEDİR VADİ._--"Bu en büyüleyici kitabın yazarı,
alanı için modern tarihin en dikkat çekici dönemlerinden birini seçmiştir - Ferdinand ve Isabella'nın saltanatları. Hikaye, gizli Yahudiliğin o dönemde İspanya'da ne kadar yer edindiğine
dair. Çok fazla betimleme gücü ve bir kadının dokunur ve yazarının hak ettiği
itibarına katkıda bulunur."--_Eclectic Rev._

_DAYS OF BRUCE._--"Hikaye iyi anlatılmış, ilgi
sıcak bir şekilde sürdürülmüş
ve kadın karakterin tasviri
hassas bir ahlaki güzellik duygusuyla işaretlenmiş. Bu, bir kızın ebeveyni tarafından
ellerine emanet edilebilecek bir eserdir."--_Court Journal._

_EV SAHNELERİ._--"Grace Aguilar, günümüzün herhangi bir
yazarından daha iyi kadın kalbini biliyordu ve kaleminden çıkan her kurguda, kadının doğasının güdüleri ve hislerinin aynı ustalıkla
analizini ve gelişimini izliyoruz."--_Eleştirmen._

_İSRAİL'İN KADINLARI._--"Kendi başına bir ün yaratmaya ve
taçlandırmaya yetecek bir eser."--_Bayan S. C. Hall._

* * * * *

Sir HENRY HOLLAND'IN ANILARI.

GEÇMİŞ YAŞAMIN ANILARI
_Sir HENRY HOLLAND, Bart._,
1 cilt, 12 aylık, Ciltli. 350 sayfa.

_The London Lancet'ten._

"'Sir Henry Holland'ın Hayatı' hatırlanması gereken bir olaydır ve
kamuoyuna bunun bir taslağını vermekte hata yapmamıştır. Şeylerin doğası gereği
bu, sık sık tekrarlanamayacak bir hayattır. Meslekte seksen dört yaşına kadar yaşayabilen ve daha sonra hayatlarını daha fazla seyahat etme umuduyla yazabilen birçok kişi olsa bile,
bu kadar çok sayıda hayatın, bizim yeni okuduğumuz harikulade hayat kadar, otografik olarak kaydedilmeye değer olaylarla dolu olabileceğini beklemek makul değildir.
Sir Henry Holland'ın durumunda kişisel nitelikler ve elverişli fırsatların birleşimi, mutlu olduğu kadar nadirdir. Ancak bu, onun tarihini kaydetmenin bir nedenidir.
Sir Henry'nin hayatı çok yakından taklit edilemez, ancak yakından incelenebilir. Yeni yayınlanan kitapta kaydedildiği gibi, bunun çalışmasının, günlerdir keyfini çıkardığımız en keyifli eğlence parçalarından biri olduğunu gördük.... Hastaları arasında paşalar, prensler ve başbakanlar vardı. Prens Albert, III. Napolyon, Talleyrand, Pozzo di Borgo, Gulzot, Palmella, Bulow ve Drouyn de Lhuys, Jefferson Davis, Lord Sidmouth, Lord Stowell, Lord Melbourne, Lord Palmerston, Lord Aberdeen, Lord Lansdowne. Lord Lyndhurst, diğer önemli kişilerden bahsetmiyorum bile, hastaları arasındaydı."

_London Spectator'dan._

"Seksenlik gezginin ve birçok ülkedeki birçok arkadaşının hikayesini okurken, Şair Laureate'in modernleştirilmiş Ulysses'ini, yeni deneyimlere doymayan büyük gezgini, sürekli olarak hatırlarız:

'Bir isim oldum;
Çünkü her zaman aç bir kalple dolaşırken,
Çok şey gördüm ve öğrendim. İnsanların şehirleri
Ve tavırlar, iklimler, konseyler, hükümetler,
Ben en azından ve hepsinden onurluyum.'

Bu kitapta tüm bunları ve daha fazlasını görüyorsunuz: dünya bilgisi ve onun hakkında daha fazla bilgi edinmek için doymak bilmez bir susuzluk, büyük bir amaç netliği ve zihnin kendi isteklerinin kesin takdiri, bu istekleri tatmin etmek için gereken özverilerin kesin bilgisi ve bu fedakarlıklara hazır olma, yaşam ekonomisinin belirgin bir şekilde benimsenmesi ve baştan sona buna istikrarlı bir şekilde bağlılık; bunların hepsi, bu biraz karışık ve elden ağza dünyada nadir bulunan özelliklerdir ve kesinlikle bir araya geldiklerinde, bize ne kadar dolaylı olarak sunulursa sunulsun ve resmin iç kısmına ne kadar az dikkat çekilse de, karakterin benzersiz bir incelemesini oluştururlar."

_The New York Times'dan._

"Hafızasının, hala hayatta olduğu ve tüm yeteneklerine sahip olduğu için, bu yüzyılın en seçkin erkek ve kadınlarının anılarıyla dolu olduğunu söyleyebiliriz. Dr. Johnson'ın yakın arkadaşlarını tanımıştır. Ali Paşa'nın hüküm sürdüğü dönemde Arnavutluk'ta seyahat etti ve o zamandan beri Uzak Doğu hariç dünyanın hemen hemen her yerini keşfetti. Bu ülkeye sekiz ziyaret yaptı ve seksen iki yaşında (1869'da) tekrar buradaydı - Bay Evarts'ın ve bu şehirdeyken Bay Thurlow Weed'in konuğuydu. O zamandan beri Jamaika'ya ve Batı Hindistan Adaları'na bir seyahat yaptı ve İzlanda'ya ikinci bir ziyarette bulundu. Sir Walter Scott, Lockhart, Dugald Stewart, Mme. de Stael, Byron, Moore, Campbell, Rogers, Crabbe, Wordsworth, Coleridge, Talleyrand, Sydney Smith, Macaulay, Hallam, Mackintosh, Malthus, Erskine, Humboldt, Schlegel, Canova, Sir Humphry Davy, Joanna Baillie, Lord ve Lady Holland ve isimleri bir sütunda yer alabilecek diğer birçok seçkin kişinin arkadaşıydı. Bu ülkede, diğer ünlü
adamların yanı sıra, Edward Everett, Daniel Webster, Henry Clay, Abraham
Lincoln, Seward, vb. tanımıştır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın onaylandığı yıl doğmuştur. Böyle bir dönemi kapsayan ve
dünyanın sunabileceği en iyi toplumun ortasında, en aktif şekilde geçen bir hayat, zorunlu olarak
tek bir ilgiyle dolu olmalıdır; ve Sir Henry Holland, neyse ki hafızasının tazeliğini kaybetmesini beklemeden içindeki bazı olayları hatırlamıştır."

Nancy'nin Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Rhoda Broughton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NANCY ***

***** This file should be named 12304.txt or 12304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/0/12304/

Produced by Curtis Weyant, Carol David, David Edwards, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
