*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 99, October 4, 1890
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 9, 2004 [EBook #12306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 99,
October 4, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 99, October 4, 1890

Author: Various

Release Date: May 9, 2004 [EBook #12306]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Punch veya London Charivari, William
Flis ve Online Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 99.

4 Ekim 1890.

BAY PUNCH'IN ÖDÜLLÜ ROMANLARI.

YENİ SERİ.--ÖNEMLİ DUYURU.

Bu çağa İlerleme Çağı, Reform Çağı, Entelektüel Çağ, Sahtekarlık Çağı denmiştir; aslında Ödül Çağı hariç her şey. Ve yine de, belki de esas olarak Ödül Çağı olarak hatırlanmaya mahkumdur. Akrostişlerin mütevazı ama çılgın çözücüsü
sırasını buldu, Zor Davalar yasasının doğru yorumcusu
bu zamana kadar eksiksiz bir görgü kuralları kodu oluşturdu;
Bebek giydiricisi, epigram yapımcısı, nükteli hikayeler anlatan, 
bir içgüdüyle basılı bir sayfadaki harf sayısını keşfedebilen hesap makinesi, hepsi yaratıcılıklarını sergilediler ve 
sadece isimlerinin yayınlanmasından, hayat sigortası poliçesine veya Peckham Rye'da tamamen döşenmiş bir malikaneye kadar değişen değerde ödüllerle muhteşem bir şekilde ödüllendirildiler. Aslında, yetenekli aktuerler tarafından, yaklaşık otuz üç yıllık bir neslin alınması ve posta hataları, _transit_ sırasında durma, hileli iflaslar ve yetkisiz dönüşümler için her türlü makul ödeneğin sağlanması durumunda, Büyük Britanya ve İrlanda'da herhangi bir yirmi dört saatlik günde yaşayan tüm kişilerin yüzde 120'sinin bir tür ödül almış olması gerektiği hesaplanmıştır. 
Ancak romancılar, en azından romancılar olarak, henüz herhangi bir tür ödül almamışlardır. Sitem kaldırılmak üzere. Bir gazetenin Editörü tarafından en iyi romana 1000 £ ödül teklif edildi. En seçkin yazarların Yarışmaya katıldığı açıklandı, ancak yalnızca ödül kazananın adı açıklanacak, yalnızca ödül kazanan roman yayınlanacak. En azından söz konusu Editör tarafından tüm seçkin yazarlara verilen güvence bu şekildeydi. Ancak _Mr. Punch_ diğer insanların güvencelerine gülüyor ve bu amaçla kendisine verilen yetkiler sayesinde şimdiye kadar gönderilen tüm romanlara erişebildi ve şimdi Ödül Romanlarından bir seçkiyi, yazarlarının adları ve birkaç notuyla birlikte, metnin gerektirdiği her yerde yayınlayacak. 

Bu şekilde davranarak _Mr. Punch_, en yeni ve İncelemelerin En İyisi'nin gerçek ruhuna uygun olarak, bu köşelerin tanıtımına izin vererek, ilgili yazarlara bir iyilik yaptığını hissediyor. Bazen budama ve yoğunlaştırma gerekebilir. İşlem, koşullar izin verdiği ölçüde nazikçe gerçekleştirilecektir. _Bay Punch_'ın kendi ödülünü, kendi tarzında ve kendi zamanında, en iyi olarak gördüğü yazara vereceğini eklemeye gerek yok. Ve
bu vesileyle _Bay Punch_ bir örnek veriyor--

HAYIR. I.--PALTOLU BİR ADAM.

(_BY_ ARRY O.K. ARRY, _"STIGE FICES", "CHEAP WORDS OF A
CHIPPY CHAPPIE" YAZARI, ETSETTERER._)

[ÖN SÖZ NOTU.--Bu Roman, MARK TWAIN'İN _Innocents Abroad_ adlı kitabının birkaç tuhaf sayfasına dikkatlice sarılmıştı ve yazarın kitabın 3000 £ değerinde olduğunu ancak "daha fazla sorun çıkarmaktan kaçınmak için" postayla geri dönene kadar 1000 £ ödülü almaya ve bu konuda daha fazla konuşmamaya razı olduğunu bildirdiği bir mektupla birlikteydi.--ED.]

BÖLÜM I.

Bizi bu karmaşaya sürükleyen şey Slavey'di. Hiç fark ettiniz mi, bir Slavey en ufak bir kışkırtmada burnunu çekip "Lor, efendim, bunu düşünmüş müydün?" deme şekline sahip. Tam da en iyi iki elle kullanılan lületaşınızı lacivert kesimle doldurmak üzereyken odanıza giriyor ve gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla size bakıyor ve bir tutam saç, desenli elbisesinin boynuna umarsızca dolanıyor. Dün gece köşedeki "The Old King of Prussia" pub'ının dışında duran kör adamdan aldığınız Vestas kutusu hakkında imalı bir şekilde bir şeyler mırıldanıyorsunuz. Sonra saç tokalarından biri şömineye
düşer ve sen onu almak için
koşursun ve o da aynı anda
koşur ve senin kafan onun kafasına çarpar ve birkaç
yıldız görürsün ve seni yorgun bir his kaplar ve tam bir sonraki avludaki kedi eti adamını çağırıp seni Köpek Yurdu'na götürmek için
meydana gelmeye meyilli hissettiğin anda, ev sahiben
zıplar ve iki veya üç "Eh, asla!" ve "İşte sana karşı
küstah bir
uşak!" dedikten sonra, dün gece boynuna pirinç madalyonu asması için ona verdiğin patentli yanmaz bağcık neredeyse
patlar.

POTTLE ev sahibesinin farklı olduğunu söyler, ama zaten POTTLE her zaman
bir romcuydu ve ev sahibelerini hangi eski paçavra dükkanından aldığını kimse bilmez. Benimkileri her zaman en iyi yerlerden alırım ve
herkese aynısını yapmasını tavsiye ederim. Bunu bir keresinde High Street'teki büyük mağazanın basma bölümüne bakan BILL
MOSER'a
söyledim, ama o sadece burnunu çekti ve "Garne, sen her şeyi
bilmiyorsun!" dedi, bu da onun için kaba bir hareketti. O an ona bir tane verebilirdim ama vermedim. Her zaman bir kuzuydum; ama bir dahaki sefere yaşlı Anne MOSER'in işlettiği jambon ve dana eti dükkanına gittiğimde yaşlı kadının hoşlanmayacağı "'Belçika'dan atlar" hakkında bir şeyler
söyleyeceğime karar verdim.

Hiç jambon ve dana eti dükkanına gittin mi? Aynen böyle. Geçen hafta MOSER'S'a gittim. Tam içeri girdiğimde kapının girişinde duran bir
dana kaburgasına takıldım ve çizme boyası sürmeden
dana eti tercih ettiğimi söylemeye fırsat bulamadan, salon masasındaki kocaman bir
bonfileye başım önde düştü. Bayan MOSER etrafta dolaşan tüm erkekleri ve tüm kız ve erkekleri çağırdı ve
beş saat boyunca
bonfileyi kestiler, başımı çıkaramadılar.
Sonunda orada akşam yemeği yiyen yaşlı bir beyefendi
bonfileyle birlikte sebze olarak servis edilen bıyıklara dayanamadığını söyledi.
Sonra
yüzümün yakınına geldiklerini anladılar, bu yüzden Adli Tabibi gönderdiler ve
beni dışarı çıkardılar ve eve vardığımda ceketimin cepleri eski jambon kemikleriyle doluydu. Çocuk bunu yaptı - genç yaratık! Onu bir daha
yakaladığımda jambon kemiğini çıkaracağım!

BÖLÜM II.

Bakalım, neyin peşindeydim? Ah, evet, hatırlıyorum. Sana bizim Slavey'den ve bizi içine soktuğu o güzel sıkıntıdan bahsedecektim. Bunun POTTLE'ın hatası olmadığından emin değilim. Dördüncü bira bardağından sonra ağzını elinin arkasına silerken ona, "POTTLE, oğlum," dedim, "'Nakit para!' diye bağırıp dükkandaki tüm kızların seni duymasını ve birbirlerine, 'Aman Tanrım, şu genç POTTLE'ın ne kadar güzel bir sesi var!' demesini sağlamak için çok iyi bir adamsın. Ama bir arkadaşına yeni bir palto sipariş etmesinde yardımcı olmada pek iyi değilsin, hatta onu denemesinde bile ona yardım etmede." Ama POTTLE sadece burnunu yukarı kaldırdı ve alaycı bir şekilde baktı. Peki, palto eve geldiğinde
Slavey onu yukarı getirdi ve en iyi üç ayaklı
sandalyeme koydu ve sonra başını sallayarak odadan dışarı fırladı, sanki
"İşte bu savurganlık!" der gibiydi. Önce paltoya baktım, sonra
palto bana bakıyormuş gibi göründü. Sonra onu kaldırıp tekrar indirdim
ve üç hektarlık cin için dışarı çıktım. Sonra tekrar
çiçek açan şeye saldırdım. Bir kolum on beygir gücünde bir itmeyle içeri girdi.
Sonra diğerini denedim. Sonu gelmeyen bir çabadan sonra kolumu buldum.
"İçine gir!" dedim koluma ve o da girdi, sadece
göğüs cebiydi. Sıkıştırdım, cep gıcırdadı, ama en sert ben sıktım,
ve yumruğum içeri girdi ve cep dışarı çıktı. Sonra yorgun ve üzgün bir şekilde oturdum ve pansiyon kedisi içeri girip
çayım için sütü yaladı ve MOSER'İN buldogu beni süzdü ve pantolonumun sol paçasıyla gitti ve ev sahibinin küçük oğlu kapının etrafından bakıp "Ah, Mar, zavallı beyefendinin yüzü kıpkırmızı--eminim yanıyor!" diye bağırdı. Ve yerel itfaiye çağrıldı ve on dakika boyunca üzerime ateş
soktular ve
sonra defterlerine "Söndürülemez" yazdılar ve eve gittiler; ve
bütün bu süre boyunca hareket edemedim, çünkü kollarım bana iki beden küçük olan bir paltonun içinde sıkışmıştı.

BÖLÜM III.

Slavey başardı--

[Hayır, teşekkür ederim. Başka yok.--ED.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _His Reverence_. "AKŞAM YEMEĞİ, 7:30. SİZE ÇEYREK
SAATLİK İZİN VERECEĞİM!"

_Onun Saygısızlığı_. "O ZAMAN 7:30'DA BAŞLAYIN VE BEN 7:45'TE ORADA OLACAĞIM!"]

* * * * *

DEMİR YOLU ŞİRKETLERİNİN EN SEVDİĞİ ARACI.--Bir Tornavida!

* * * * *

[İllüstrasyon: "C'EST MAGNIFIQUE! MAIS--"

_Mr. Bull_ (_Paymaster_). "PEKİ, NE DÜŞÜNÜYORSUNUZ?"

_Mr. Punch_ (_Baş Hakem_). "İYİ BİR BİNİCİ--İYİ BİR AT! AMA--BİR SÜVARİ ASKERİ OLARAK--İŞİNİ ÖĞRENMELİ!"]

["Peki, 1890 Eylül'ündeki İngiliz Süvarileri ne olacak? Modern düzenli savaşa katılmış ve manevraları
izlemiş bir seyirci, bir gün özür dileyen bir tonda yanına geldiğimde bana şöyle dedi: 'Şimdiye kadar ordunuza haksızlık ettim, bir daha yapmayacağım; subaylarınızın ve askerlerinizin ne kadar iyi bindikleri hakkında hiçbir fikrim yoktu,--çok iyi biniciler.' Orada durdu; daha fazlasını bekledim, ama o
bitmişti; sessizliği ezici bir eleştiriydi, istemeden
çok sert, ama çok doğru.... Bu nedenle, süvarilerimizin
şu anda yetersiz olduğunu ve savaşa
hazır olmadığını iddia ediyorum."--_The Times Askeri Muhabiri_.]

HAVA--"_TALLY-HO!_" (_BALLIOL ŞARKI KİTABINDAN._)

"Ölümlü insanın kutsandığı tüm eğlenceler arasında"
(BALLIOL'un Şarkısı'nda der ki) "tilki avı hala en keyifli ve en iyisidir."
Eyerdeki bir Britanyalı bir resimdir ve gururumuzdur,
En azından çocuklarımız kırmızı veya üniformalı olarak _ata binebilir_.
Uzaklara, uzağa gidiyorlar,
Bir tally, tally-ho!
Bir tally, tally, tally, tally, tally, tally-ho!

Ama bizim Süvarilerimiz için binicilik, sonuçta, her şey değildir.
Savaşa öncülük etmek, bir çiti aşmak, bir düşüşle cesurca yüzleşmek,
Yeterince iyiyiz. Ve av sahasından birinci sınıf şeyler gelebilir,
Ama Bellona davulunu çaldığında,
Ve çocuklarımızı gitmeye çağırdığında,
Bir mitingle, mitingle! &c.

İngiltere'nin ihtiyacı olan tek şey iyi adamlar ve şakırdayan atlar değildir;
Adamlarda sağlam bilgi ve atlarda eğitim ister.
Kilise için keşif ve keşif gerekmez,
Ne de "büyük kitleler halinde liderlik etmek",
Askerler gittiğinde,
Bir mitingle, mitingle, mitingle! &c.

Ama bir filo gerçek savaş alanına hücum ettiğinde,
Cesaret ve iyi bir koltuk tek başına çok da işe yaramaz;
Çocuklarımız "işlerini bilmeli" ve subayları "liderlik etmeli",
Sadece arazi koşusuyla değil, beceri ve ihtiyatlı dikkatle,
Askerler gittiğinde,
Bir miting, miting, ho! &c. ile.

Savaş alanı Süvarileri test edecek veya mavi veya kırmızı giyinecekler;
Her şeyde "tam" olmalılar, safkan oldukları kadar.
"Ağır" veya "hafif", _savaşmak_ zorunda kalacaklar; o kadar çılgın, baş döndürücü bir kavga değil,
O Balaklava günü gurur ve utançla ün için işaretlenmiş gibi,
Çocuklarımız gittiğinde,
Bir miting, miting, ho! &c. ile.

Eh? "Verimsiz," Bay BULL, "ve savaşa hazır değil mi?"
Bu yargı, eğer gerçeğe yakınsa, vatansever ruhları sarsmalı.
Ve _Bay Punch_ (Baş Hakem) JOHN'a (Maaş Sorumlusu) bağırır,
"Gereklilik doğmadan önce bunun doğruluğunu test etmen gerekecek
Çocuklarımızın gitmesi için. Bir mitingle, miting-ho!" &c

Ve o Asker _Görev_ için hazırlıksız olduğundan,
Her ne kadar İngilizlerin cesaret edebildiği en kötü şeye cesaret etmeye hazır olsa da,
Askerimizin eyer, cesaret ve atılımdaki becerisini tamamlamak için,
Daha fazla manevraya sahip olmalısın, JOHN ve--gerekirse--_daha fazla nakit!_
O zaman uzaklara gideceğiz
Bir sayım miting-ho ile!
Ve asla en güçlü, en vahşi düşmanla yüzleşmekten korkma.

* * * * *

[İllüstrasyon: FRANSA'DA GAZETECİLİK. İNGİLTERE'DE GAZETECİLİK. (Bir
Karşıtlık.)]

* * * * *

BAŞARILI OLSA!

(_FRANSA TARİHİNDE MUHTEMELEN ASLA YAZILMAYACAK OLASI BİR SAYFA._)

Genel Başkan, Elysee'de yaklaşık üç ay kadar kaldıktan sonra, yardımcıları
çalışmalarının önemli ölçüde arttığını gördüler. Günün ve gecenin her saatinde, şefleriyle
ve efendileriyle görüşmek isteyen kişileri kabul etmek üzere çağrıldılar. Majesteleri'nden, tam üniformadan başka bir şeyle (altın tunik, gümüş kumaş pantolon ve elmas kemerler ve apoletler) asla görünmemeleri yönünde kesin emirler aldıkları için, zamanlarının çoğunu kostümlerini değiştirmekle geçirdiler.

"Herkesi ve herkesi görmek için buradayım," dedi Majesteleri; "ama size, Yüzük Beyefendileri, daha doğrusu Ev Halkı, sadece _giriş_ hakkına sahip olanların beni rahatsız etmelerini bekliyorum. Ve şimdi,
_houp-la!_ Gidebilirsiniz."

Böylece kovulan talihsiz yardımcılar, sadece eğilip
sessizce çekilebildi. Fakat, düşüncelerini dile getirmeseler de, yansımaları acı verici bir karakterdeydi. Günde beş incelemeyle, çemberdeki sahnelerden (Bois'daki katılımlar, Hotel de Ville'deki danslar ve benzeri) bahsetmeye bile gerek yok, tüm bitkinliklerinin sadece haftalar, hatta günler meselesi olduğunu hissediyorlardı.

Bir sabah, röportajlardan bıkmış olan Genel Başkan, sade _dejeuner a la fourchette_ yemeğinin yirmi beş servisini tartışmak üzere _salle-a-manger_'ına çekilmek üzereyken, zenginliğinden çok eksantrikliğiyle dikkat çeken bir kıyafet giymiş bir kişi tarafından durduruldu. Bu kişi, bir metre uzunluğunda kuyruklu bir ceket, kocaman çizmeler, yıpranmış bir şapka ve kırmızı bir peruk giymişti. Yakından bakan biri, burnunun gerçek mi yoksa yapay mı olduğundan şüphe ederdi. Garip kıyafetli davetsiz misafir, grotesk bir şekilde eğildi.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Genel Başkan sertçe. "Benim meşgul olduğumu bilmiyor musun?"

"Beni görmek için çok meşgul değilim," diye karşılık verdi istenmeyen misafir, Saray Muhafızlarının yanından geçerken üzerine sakladığı ama şimdi çıkardığı banjoyla canlı bir melodi çalmaya başlayarak. "Lütfen benimle bir ölçü
gelin."

Bu şekilde nazikçe davet edilen Majesteleri, ancak uyabildi ve yaklaşık on dakika boyunca ev sahibi ve misafir bir çöküş yaşadı.

"Ve şimdi, benden ne istiyorsun?" diye sordu Genel Başkan, dans tatmin edici bir şekilde sona erdiğinde.

"Ödülüm," diye hemen cevap verdi.

"Ödül!" diye yankılandı Majesteleri. "Neden, iyi dostum, bir Kraliyet Dükü, bir İmparatorluk Prensi, bir Güçlü Nişan ve benzer bir talepte bulunan herhangi bir sayıda
kişiyi reddettim."

"Ah! Ama onlar senin için benim yaptığım kadarını yapmadılar."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Genel Başkan, "ama altınlarını oldukça özgürce
verdiler."

"Altın!" diye karşılık verdi ziyaretçi, küçümseyerek, "Sana altından
fazlasını verdim. Benden notalar aldın. Şarkılarım olmadan
neredeydin?" Sahte burnunu çıkardı ve böylece Genel Başkan'ın "Müzik Salonlarının Gururu"nu tanımasını sağladı!

"Nankör olmadığımı göreceksin," dedi Devlet Başkanı, duygularını
zorlukla bastırarak.

Majesteleri sözünü tuttu. Ertesi gece _Cafe
des Ambassadeurs_'da yeni bir cazibe vardı. _Affiches_'te_ eski bir favori _le Due de Nouveau-Cirque_ olarak tanımlanmıştı.

O eski favori akşam boyunca oldukça ama çok da samimi olmayan bir karşılama aldı. Fakat coşku ve neşe
onlardan yüzünü çevirdiğinde, seyirciler
onların komikliğinin (biraz grotesk bir şekilde) sırtında Legion of Honor'un _büyük kordonunu_ taktığını keşfettiklerinde ateşli bir sıcaklığa ulaştı! Sonra
Fransa'nın, şeylerin uygunluğuna dair duygusu incilerin cazibesinin üzerinde yükselen bir domuzun zevkine rakip olan bir adamın
ellerinde güvende olması gerektiği_ hissedildi!

* * * * *

SCOTT-FREE; YA DA, RAVENSWOOD-NOTLAR VAHŞİ.

I. PERDE--Uzakta, ön planda kaba ve engebeli kayaların olduğu görkemli eski bir Kale. Engebeli kayaların etrafında ilginç bir cenaze töreni.
HENRY IRVING, sadece _Ravenswood_'un değil, aynı zamanda oyunculuk sanatının (bir dizi güzel taklitle örneklendiği gibi) "Ustası", deneyimli komedyen HOWE'u küçümsüyor; ve Howe giyinmiş mi? Tanımlanamayan bir papaz gibi garip bir kıyafet giymiş. Sonra "Usta" (_Sporting Times_'ın ondan saygısızca bahsedeceği gibi) Usta'nın babasının
tabutunun üzerinde monolog yapıyor. _Sir William Ashton_'ın gelişi. Sıra ve meşale ışığında çelik parıltısı. Karşılaştırılamayacak kadar güzel birinin görünümü--ELLEN TERRY,
diğer adıyla _Lucy Ashton_; bir Kuğu kadar zarif. Kuğu ve Edgar. Perde.

[İllüstrasyon: BAY IRVING BÜYÜK VURUŞUNU YAPIYOR. TAM İNCE!

Böyle bir vuruştan sonra,--"artık korkmaya gerek yok!"]

II. PERDE--Kütüphane ve Silahlık. Kullanışlı kılıçlar ve dolu
blunderbus'lar. _Lord Keeper Ashton_ beliriyor. _Lucy_'nin daha sonra delirmesi göz önüne alındığında,
Bekçi'nin orada olması çok doğru. Genç _Henry Ashton_, genç GORDON CRAIG, gelecek vaat eden ve performans gösteren bir çocuk, sahnenin tamamını iki dakika boyunca tek başına tutuyor,
bazı resimleri anlatan bir konuşmayla neler yapabileceğini göstermek için.
Bekçi ile yalnız kalan Efendi, düello teklif ediyor. Kütüphanede neden silahlar, düello yoksa? Queensberry kurallarına göre kavga başlamak üzereyken,
Efendi portreyi görüyor. Kimin? _Lucy'nin_ mi? "Hayır," diyor Efendi; "aldanmamak için. LUCY'NİN resmini biliyorum; WARD tarafından yapılmış." Bekçi, bunun _İki Parlamentonun Tarihi_ ve _Yolculuk Gideon_'un yazarının değil, kızı _Lucy_'nin portresi olduğunu açıklıyor,
ve bu şimdiye kadar hiçbir sergide veya ödünç koleksiyonda görülmemiş.
"Oho," diyor Efendi, "o zaman böyle bir kızı olan bir adamla dövüşmem." Ha! Deli boğa "dışarıdan duyuldu"--"sürüden biri
dışarıdan,"--Usta blunderbuss'u alır, gaf yok, bir vuruş yapar ve
bir ıskayı kurtarır; yani, _Lucy_. Boğayı bir boğayla
öldüren ne kazanacak? Neden, Bisley yakınlarındaki Cowshot'ta bir çadır.

_Sonraki Sahne_.--Wolf's Crag. Muhteşem resim--gök gürültüsü--müzik--Dr.
MACKENZIE--Bay. MACINTOSH--"iki MACS"--orkestrada ve sahnede
mükemmel bir iş çıkarıyor--fırtına--Bayan MARRIOTT eski Cadı kadar hayranlık uyandırıcı--ateş ızgarasında kırmızı ışık--MERIVALE'in boş şiiri ve devam ediyoruz

III.PERDE--Asla unutulmayacak bir Sahne--Deniz Kızlarının Kuyusu
(çok iyi, teşekkür ederim), HAWES CRAVEN tarafından, bundan sonra HAWES
McCRAVENSWOOD olacak. Çamlar, funda, güneş ışığı ve iki pitoresk sevgili,
Efendi ve Bayan, yeminlerini değiştiriyorlar. Efendi kasvetli, Bayan canlı. Bayan
Bayan olmaya söz veriyor. Efendi'nin gelecekteki Modern Kaynanası giriyor.
Kindar olması amaçlanmış, ama aslında rahat ve güzel bir vücuda sahip.
_McBox ve McCox_'daki _Bayan McBouncer_ olabilir. Doğal olarak,
Üstat Fransa'ya gidiyor.

[Resim: Bay Mackintosh'un yapması gereken şey. "Tüyün Dengelenmesi." Kumlarda bir eğlence.]

IV. PERDE--Bir başka muhteşem sahne. Muhteşem bir şekilde giyinmiş olan _Hayston
Bucklaw'dan_ bir kahkaha atmaya çalışır. Başarı. _Bayan Mac Bouncer_
beyaz saten giymiş _Lucy'yi_ Efendi'yi
yerleştirecek ölümcül sözleşmeyi imzalamaya zorlar. Ah! O korkunç kahkaha--Bucklaw'ın
sağladığı kahkahadan çok daha trajik! Bu _Lucy_ deliriyor! Bay HOWE'a, başka bir deyişle
_Bide-the-Bent_'e "kutsal Baba" diyerek
başlangıçtaki delilik belirtilerini çoktan göstermişti--bu mükemmel komedyenin şaşkın
memnuniyetine çok şey kattı. Sözleşme imzalandı. "Efendi"nin dönüşü. _Çözüm_
takdir edilmek için görülmeli. Burada McMERIVALE, Sir WALTER'a
elveda diyor ve kendi tarzında bitiriyor. Son sahne ve en
güzeli. Güneşin ilerleyen gelgitte parlayan ilk ışınları!
_Caleb_ "Usta"dan geriye kalan her şeyi topluyor -- bir tüy! Bayan
ELLEN, Usta HENRY, McMARRIOTT, McMERIVALE, MACKINTOSH, MACKENZIE,
ve HAWES McCRAVENSWOOD ile birlikte, halkın artan ilgisinin
Paskalya'ya veya daha uzun süre devam edeceği ve ardından Usta'nın
şapkasında yeni bir tüy bırakacağı bir başarı.

* * * * *

BİR İMPARATORUN İRADESİ.

[Alman İmparatoru yetenekli bir Sporcudur. Kuşlarını istediği zaman
altabilecek gibi görünüyor.--_Daily News_.]

Bir İmparator olmak ve her gün için elli farklı üniforma ile
altın bir taç takmak ister misiniz;
Ulusları bir kaş çatma görüntüsüyle titretmek için,
Ve, eğer BISMARCKS size karşı çıkarsa, sadece onları uzaklaştırmak için mi?
Otokratik eylemlerinizle,
Ve bu kadar dramatik pozlarınızla;
Onur ve şan sizindir, ülke faturayı öderken,
Sonsuz bağırışlarınızla,
Ve büyükanneniz bir Albay,
Ve en iyisi olan, kuşlarınızı iradenizle vurma gücü.

Sonra bir miğfer ve bir kılıçla dörtnala koşmanın sevinci,
Toplarınızın gürültüsü uzaklardan yankıları uyandırırken.
Ve eğer, Almanya'dayken, sıkılırsanız,
Neden, Rusya'ya koşup ÇAR'ı çağırırsınız.
Sözcüklü nutuklarınızla,
Ve barışçıl bildirilerinizle,
Ulusun erkekliğini askeri değirmeninizde öğütürken. Ve gökyüzü hoş göründüğünde
Dışarı çıkıp bir sülün vurursun,
Ya da istediğin kadarını, çift namlulu iradenle.

Babanı da her zaman hiçe sayabilirsin--o öldü, ama boş ver;
O ve onun gibi rüya gören herkes mezarlarında çok daha iyi durumda.
Ve denizi geçip Osborne'a varırsın ve eğer büyükannen iyi davranırsa,
Bir İngiliz Amirali olursun ve dalgaları yönetmeye yardım edersin;
Jack Tars'ın "Ay, Ay, Efendim!" demesiyle
Bu denizci genç Kayzer'e,
Üzerinde yelken açtığı dalgalar gibidir, çünkü asla duramaz.
Diğer her nimete

Silah yerine geçen, kuşları yok eden, av çantasını dolduran bir iradeye sahip olmanın gururunu ekler.

* * * * *

"ŞAPKA ÇIKARIN!"--BAY. EDWARD CROSSLEY, M.P., _Times_ gazetesinin geçen haftaki haberine göre, kıl payı kurtulduğu için tebrik edilmeli.
Brodick'teki Özgür Kilise'de ayin sırasında tavanın bir kısmı çöktü, Bay CROSSLEY alçıyla kaplandı - bir kazadan sonra değil, öncesinde alçıyla kaplanması daha iyidir - ve "_şapkası
parçalandı_." Buradan, Özgür Kilise'de İlahi ayin sırasında "şapkaların çok giyildiği" sonucu çıkarılabilir, tıpkı Sinagog'da olduğu gibi.
Ve bu nedenle "bir kiremiti kopmuş" hiçbir fanatik kabul edilemez.
Bay E. CROSSLEY için ne kadar da şanslı ki İbranilerin bu kadim geleneği Özgür Kilise'de hala uygulanıyor. O zamandan beri Bay CROSSLEY yeni bir kiremit satın aldı ve bu nedenle mükemmel bir şekilde yeniden kaplandı.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon: İnceleme.]

Baron, _The Last Days of Palmyra_'nın ilk sabahını zar zor atlatabildiğini söylüyor, bu hikaye şu ana kadar ona -şu sıralar Kardinal NEWMAN'ın eserlerinden bahsetmek moda olduğu için- onun _Callista_'sını hatırlatıyor. Ve _Callista_ ile ilgili olarak, okuyucularımı Kardinal hakkında gördüğüm en iyi yazılmış makalelerden birine yönlendirmeme izin verin. Ekim ayındaki _Good Words_'da bulunabilir ve Bay R.H. HUTTON tarafından yazılmıştır. Baron, _Ravenswood_'u görmek için Lyceum'a gitmek üzere kendini hazırlıyor, ki orada, her taraftan, çok iyi şeyler duyuyor. _Caleb_'in
tükürükten
yabani kuşu çaldığı ve ardından _Dame
Lightbody_'nin şaşkın küçük çocuğun kafasını kelepçelediği sahne ne kadar da hoş! "Benim için taze," diye itiraz ediyor Baron, "sandalyemde gülerek, bir dakika önce yaptığım gibi, okuduğum zamanki gibi, Konsey ve Kirk oturumu
sadece ne kadar zaman önce olduğunu biliyor!" Ve bu saçma sahne Sir WALTER'ın çağdaş eleştirmenleri tarafından o kadar
"grotesk ve absürt derecede abartılı" olarak değerlendirildi (hash'lerine selam olsun! Kimlerdi? İsimleri neydi? Kimin umurunda?) ki büyük romancı olayın gerçek hayattaki bir olaya dayandığını açıklıyor.

Şimdi kitaplarıma geçelim. Gadzooks, burada ne var? _Obiter
Dicta_'nın bir cildi daha mı? Bu sefer tek bir yazar tarafından, çünkü hafızam beni yanıltmıyorsa, önceki küçük kitap iki yazıcı tarafından yazılmıştı. Eh, önemli değil - ya da daha doğrusu çok önemli - ve _Obiter_ ve _Dicta_'yı da temsil eden AUGUSTINE BIRRELL tarafından. Klasik olmayan yanlış bir nicelikle, kendini bilimsellikten çıkarmayı seçen herkes, ondan _O'Biter_ olarak bahsedebilir, bazı sözleri o kadar keskin ve yakıcıdır ki. Ah! İşte LAMB hakkında bir şeyler. Bana göre, dedi Baron, LAMB her zaman mevsimindedir,
yemeği istediğiniz garnitürlerle servis edin, ama lütfen
sos olmasın. Arkadaş _Obiter_'a karşı olan tek şey boyut ve şekildir. Bu tür bir kitabın olması gerektiği gibi taşınabilir ve içilebilir,
bir cep matarasının kurnazca hazırlanmış içerikleri gibi, sıkıcı bir yolculukta tazeleyici
olmamalıdır. _Obiter_ ya _The Handy
Volume Shakspeare_ ya da Baylar ROUTLEDGE'S Redbacks'in -her ikisi de Baron'un en sevdiği kitaplar- boyutunda olsaydı, Baron daha sık göz atabilirdi, tıpkı yukarıda belirtilen cep matarasına
gibi.

"Sırada, lütfen!" BLACKIE'S _Modern Cyclopedia_. Cilt VII., yani
iyi gidiyoruz. Sadece gözümü ona dikeceğim; tek göz, iki değil, diyor Baron, Cyclops'a iltifat etmek için. Bu Cilt, "P", "R", "S" harfleriyle ilgilenir ve akşam yemeği sohbeti için gerçekten ilginç birkaç konuda ustalaşmak isteyen herhangi bir kişi Procyon, Pizemysi ve Pyrheliometer, Quotelet, Quintal ve Quito, Regulus, Ramazan, Romatizma, Rhynchops, Rum-Çalı ve Rupar, Samoyedes, Semiquaver, Sahjehanpur, Silket, Sinter ve Size hakkında her şeyi okuyacak ve öğrenecektir. Ne kadar neşeli bir sohbetçi olduğu bilindiğinde, birini onu neşeli bir Kulüp'e koymaya ikna edebilir ve orada Blackie-ball'a
düşecektir. Yine de, şenlikli Noel döneminde charades ve dumb-crambo için kelimelerle hazır olmak amacıyla Ansiklopediyi dikkatlice inceleyerek, bir kez daha belli bir miktarda popülerlik kazanabilir ve bu popülerlik üzerine, taze defne yapraklarında olduğu gibi emekliye ayrılması daha iyi olur. "Sırada, lütfen!" _Stanley En Karanlık Afrika'sını Nasıl Yazdı_. Bay E. MARSTON tarafından. SAMPSON LOW & Co. tarafından yayınlanan, mükemmel fotoğraflarla ve sanırım Yazarın birkaç hafif, kolay taslağıyla resimlendirilmiş, çok ilginç bir küçük kitap. Baron, daha fazlasını yapmadığı için pişmanlık duyuyor. "Satın alın," diyor Baron.
Baron, eski atasözü "Vahşi bir kaz avına çıkmak" ifadesinin tam anlamını anlamak için bile olsa, bu küçük kitabı okumanızı öneriyor. Yazar, harikulade bir şekilde hızlı hareket eden bir gezgin.
Görünüşe göre Avrupa'nın her büyük şehrini "koşarak" dolaşabiliyor ve
en fazla bir buçuk saatte görülmeye değer her şeyi görebiliyor. Bu şekilde ve
nerede olursa olsun dilin tek bir kelimesini bile anlamayarak, ya da en azından sadece birkaç kelimeyi anlayarak, muhtemelen kendisinden daha yavaş koçlar için
yeni olabilecek birçok ilginç bilgi edinmeye devam ediyor.

JOSEF ISRAELS'in _Magazine of Art_ dergisindeki ilginç anlatımı; ancak
portresi onu devasa gösteriyor, JOSEF Sanat'ta öyle ama boy olarak değil. Eğer varsa, "JOSEF'i tanımayanlar" onun hakkında çok şey öğrenecek ve daha fazlasını bilmek isteyecekler. "Barones," diyor Baron,
"haklısın: Ev sahipleri ve tüm akşam yemeği verenler _The Woman's World_'deki 'Bazı Mutfak Mizahları'nı okusunlar. "Bay PATER'ın tarzının parodileri ve _The
Cornhill Magazine_'deki bir Tolstoy Romanının çevirisi büyük harfle yazılmıştır. Aynı sayıda, "Çiftlik Evi Notları"
Baron için, genç öğrenciye söylenen kafiyedeki Üç Kuralı gibidir,--"beni _şaşırtıyor_." Bazı Çiftlik İnsanlarının birkaç anekdotunu içerir; bu yüzden belki de başlık bir gizli-kelime oyunudur.

Tüm Etonlular, Eton Koleji'nin makaleleri ve
resimleri için _The English Illustrated Magazine_ (MACMILLAN'S), 1889-90'a sahip olmalıdır. Ayrıca FREDERICK HAWKINS'in Lyceum'daki Beefsteak Room hakkında ilginç bir makalesi de vardır. Nefis
Beefsteak Room! Ne hoş küçük akşam yemekleri--Ama önemli değil--akşam yemeği
zamanım geçti--"Çok geç, çok geç, buraya giremezsiniz," uyarısı her kulüp veya diğer yemek odasının üzerine yazılmalı,
özellikle Orta Çağ'dan olanlara, tıpkı
ortaçağ BARON DE BOOK-WORMS'a

hitap etmelidir.

* * * * *

FASHIONS IN PHYSIC.

[British Pharmaceutical Conference Başkanı son zamanlarda
tıbbın modasının yaygınlığına dikkat çekti.]

Fizikte bir moda, fırfırlardaki modalar gibi:
Bir zamanlar doktorlar haplara deli oluyordu;
Ve kristalin prensiplerin artık günleri var,
Alkaloitler bir zamanlar mutlak bir egemenliğe sahipti.
Eski zamanların ilaçları iyi olabilir, ama doğru,
Onları yeni olanların lehine terk ediyoruz.

Tuzlar ve senna kayboldu, korkuyoruz,
Şairin dediği gibi, geçen yılın karları gibi;
Ve çocukluğumuzda içtiğimiz karışım nerede,
Kara İlacın uğursuz ismiyle bilinen?
Gregory'nin Tozu gitmişken,
Yıpranmış ve eski ilaçların belirsizliğine.

Yeni modalar ve yeni fanteziler hüküm sürüyor,
Ve kalomel bir gün sadece bir rüya olacak;
İnsanlar bir kimyagerin
raflarını karıştırıp, hint yağı olmadığını görebileceğini iddia ederken;
İlaçlara gelince, onlar çoktan kanat takmış durumdalar,
Ve böyle şeyler reçete ettiğiniz için sizi deli sanırlar.

Günümüzde moda o kadar güçlü bir tentür ki,
Eğer kendinize doz verirseniz, kesinlikle yanlış yaparsınız.
İnsanların geçmişte öğrendiklerinin onlara hiçbir faydası olmadığını söylüyorlar,
Ve iyi denenmiş eski ilaçlar raflarda duruyor.
Ama hasta belki de haykırabilir, "Acele etmeyin,
Yeni icat ettiğiniz ilaç benim sorunumu çözmesin!"

* * * * *

"PARLA, PARLA, KÜÇÜK YILDIZ!"--Profesör JOHN TYNDALL geçen hafta T.W. RUSSELL'a şöyle yazmıştı:--"Burada, Alpler'de, denizden
7.000 fitten daha yüksekte, 'Tipperary'deki Savaş' hakkında
Times'a yazdığın mektubu okudum." Muazzam! "7.000 fit" havada. Amerikalılar'ın dediği gibi, "Bu ne kadar yüksek?" Bu bulut diyarında görüşleri ne kadar sisli olmalı--ve Profesörün yazısının
insanların kafasının üstünde olması gerektiğini söylemeye gerek yok.

* * * * *

[İllüstrasyon]

KADIN ATLETİZMİ.--Eğer bayanlar "eldivenlere" girerse, eskiden olduğu gibi korkakların uyuyan bir kurbanın dudaklarına vurmasıyla değil -genellikle
olağandışı bir şekilde uyanık-- "kendini savunma"nın asil sanatı "Takımcılık" başlığı altında öğretilebilir.

* * * * *

"HAVA DEĞİŞİMİ--İSTENİYOR", çok dağılmış bir grup tarafından, "_Boulanger Marşı_!"nın yerine geçecek yeni bir ezgi. Eğer yeni ezgi bulunamazsa, en azından eskisinin adının değiştirilmesini önerebiliriz. Bu yüzden, "_En revenant de la Revue_" yerine "_En revant a la Revue_" olsun.
Parlak bir şekilde başlamalı, sonra diyez ve bemollerin önemli bir rol oynayacağı ara varyasyonlar ve son olarak, kaza işaretlerinin yukarı değil aşağı doğru kromatik bir gamından sonra, minör _rallentando diminuendo_ ile bitmeli ve komik uvertür gibi (kimin olduğunu unuttuk - HAYDN'S?) bitmeli, burada tüm icracılar gizlice kaçar ve şef ihtişamıyla yalnız kalır. * * * * *

İngiliz İtfaiye Tugayı temsilcileri, Başkan CARNOT'ya
sunulmak üzere yanlarında bir köpek götürdüler. Neden sadece bir köpek? Her eski Fransız Şatosu'nun
ocağında iki itfaiye köpeği bulunur. Neden sadece yarısı bunu yapıyor?

* * * * *

[İllüstrasyon: HAKARETE HAKARET EKLEMEK.

_Brown_ (_ödülü St. Bernard'ın bir Kasap tezgahından bir
dana filetosu kaptığı_). "MERHABA! GEL VE ​​ŞAŞKIN ETİNİ ONDAN
AL! _ŞİŞLERİ YİYOR!_"]

* * * * *

"ÖLÜM VE KARDEŞİ UYUYOR."

_KRALİÇE MAB_.

[Binbaşı MARINDIN, Eastleigh'deki demiryolu çarpışmasıyla ilgili Ticaret Kurulu'na sunduğu Raporda, bunun makinist ve ateşçinin "uygun bir şekilde gözetlemeyi başaramamasına" bağlamaktadır. Onun görüşüne göre, her iki adam da on altı buçuk saat görevde oldukları için "uyuyordu veya neredeyse uyuyordu." "Çalışan makinistlerin ve itfaiyecilerin çok uzun saatler boyunca çalışmasının halk için ne kadar büyük bir tehlike oluşturduğunu çok güçlü ifadelerle dile getiriyor."--_Daily Chronicle_.]

_Çarpınan trenin sorumlusu kim?
Akslar gıcırdıyor ve bağlantı elemanları geriliyor.
Kavşakta on dakika gerideyiz. Evet!
Ve şimdi yirmideyiz--daha az değil!
Şehre giden uçuşumuzu telafi etmeliyiz.
Çarpınma ve çarpma! Bu son tren,
Buğulu bir iz bırakarak hızla geçiyor.
Yakıtı doldurun! Başarısız olmamalıyız. Her milde bir dakika kazanmalıyız!
_Kim_ bu gürültülü trenin başında?

Neden, et ve kan, tabii ki!
Demirden bahsedebilir ve güçten bahsedebilirsiniz;
Ama, sonuçta, elinizden geleni yapın,
En iyi ve en ucuz makine İnsandır!
Zenginlik bunu iyi bilir ve tüccarlar
Onlara çelikten daha güvenli bir şekilde kiriş emanet etmek daha güvenlidir.
Biraz beyin ve arkasında bir vicdanla,
Kas, buhardan veya rüzgardan daha iyi çalışır.
Daha iyi, daha uzun ve her yönden daha sert;
Ve ucuz, çok ucuz! İnsanlar bol miktarda
İnsanlar güçlü, uyanık, sabırlı, cesur;
Kazan deliğinin sıcağı ve karga yuvasının soğuğu,
Kötü kokulu madenin boğucu alacakaranlığı,
Çarpıcı tuzlu suyun üzerindeki kuzey patlaması,
İnatçı bir cesaretle soğukkanlılıkla cesurca meydan okurlar;
Böylece, şakırdayan rayda veya rüzgarın kırdığı dalgada,
Motor kolunda, fırın önünde,
Ya da dümencinin dümeninde, _onlar_ yalnız nöbetin veya uzun süren gerginliğin yükünü çekmek zorundalar.
_İnsan_ gürleyen trenin sorumlusu!

İnsan, mütevazı bir adam şeklinde
Fuşya pantolon ve yağlı şapkayla;
Hafifçe ağırbaşlı ve biraz sert,
Yine de cilalanmamış olsa da sağlam bir malzemeden.
Ciddi gri gözlerle ve çatık kaşlarla,
Güneşin parıltısı ve karın parıltısı
O gözler buna yıllarca baktı.
Kaz ayakları tuhaf labirentlerde toplanıyor
Köşelerinde boğulmaya en yatkın
Yakıt pisliği ve duman dumanıyla. Sanatçının zevkini okşayacak pek bir şey yok--
Bir yağ bidonu, bir avuç dolusu "pamuk atığı",
Kol tıkırtısı ve fırının parıltısı,
Ve yağ ve buharın birbirine karışmış kokusu;
Bunlar beynini dolduran konulardır
Çarpınan trenin başındaki Adamın.

Sadece bir Adam, ama arkasında,
Bir düzine kulakta, çelik rayda,
Yüz yolcu güvenini
Bu pazen, gres ve tozdan adama verir.
Neşeyle sohbet ederler ya da sakince uyurlar,
Sürücünün _nöbetini_ tutacağından emindir
Karanlık rayda, başarısız olmayacağından.
Bu yüzden tekerleğin ray üzerindeki güm, güm, güm sesi
Karanlığın karşısında buhar fışkırmasının tıslaması.
Onları kendine güvenen bir uyuşukluğa sürükler. Dinle!

Bu ses ne? Bu,
Uyuyan bir adamın
Hırıltılı nefesi, -- ve ölüm kokuyor!
Tam on altı saatlik kesintisiz çalışma
Kükürt dumanı, petrol kokusu arasında,
Adamın yorgun beyninde hikayelerini anlattılar,
Ve Ölüm, tıkırdayan trenin başında!

Uyku-- Şairlerin deyimiyle, Ölüm'ün kardeşi,
Yanına yavaşça gizlice sokulur;
Bir rüya
Ruhunda bir yuva ve dinlenme,
O yorgun adam, motor sıçrarken,
Titreyerek, hat boyunca sallanarak;
O haşhaş parmakları başını eğiyor
Daha aşağı, daha aşağı, uykunun transında;
Gölgeler hızla akıyor ve gaz parıltıları dans ediyor
Daha hızlı, daha hızlı, dolambaçlı uçuşta,
Motor gece boyunca parıldarken.
Ölümlü kas ve insan siniri
Satın almak ucuz, hizmet etmek sağlam. _Çok_ şiddetle zorlanırsa bayılır ve sapar.
Aşırı kilolu ve az maaşlı,
Ticaret sömürüsündeki bu insan aracı,
Deriden daha sert, çelikten daha gergin olsa da.
Sonunda başarısız olur, çünkü duyuları sarsılır,
Sinirleri çöker ve uykuyla mühürlenmiş gözlerle,
Yüzüstü ve çaresiz bir kütük gibi yatar!
Yüz kalp sakin bir şekilde atar,
Gardiyanlarının gittiğini bilmeden;
Yüz dudak neşeli bir şekilde gevezelik eder,
Bundan birkaç saniye sonra acı içinde kıvranabilirler.
Çünkü hız sıcak ve noktalar yakındır,
Ve uyku sürücünün kulağını sağır etmiştir;
Ve işaretler gece boyunca boşuna yanıp söner.
Ölüm, tıkırdayan trenin sorumlusudur!

* * * * *

"KIZLARIMIZA NE YAPACAĞIZ." (_Paterfamilias'ın cevabı_.)--Onları
başkasına verin! (Elbette evlilik yoluyla.)

* * * * *

[Resim: "ÖLÜM VE KARDEŞİ UYUYOR."--Shelley.

(_Binbaşı Marindin'in Eastleigh yakınlarındaki Demiryolu Çarpışması Hakkındaki Ticaret Kurulu Raporuna bakın._)]

* * * * *

[Resim: "NEDEN" VE ETKİ.

Bay ----, "Bu Kitle toplantısı, Baylar ---- ve Şirketi'nin adamlarının çabalarını Sendikaya katılarak desteklemeyi taahhüt eder ve ayrıca anlaşmazlık sürdüğü sürece orada herhangi birinin iş bulmasını önlemek için tüm yasal çabaları göstermeyi taahhüt eder." Karar alkışlarla kabul edildi.

_Adli Tabip_. Çocuğun babası neden iş bulamıyor? _Tanık_.
Çünkü Sendika kartı yok. _Adli Tabip_. Sonra eğer erkekler farklı Sendikalara üye değillerse açlıktan ölmeleri gerekir.--_Adli Tıp Soruşturma Raporu_.]

* * * * *

HEPSİ ÇOK ASMA!

(_"AYNADAN
GEÇEN"DEKİ BEYAZ ŞÖVALYE'YE TEŞEKKÜRLERLE_)

["(Chiswick'teki Kraliyet Bahçecilik Derneği'nin Üzüm ve Dahlia Fuarı'ndaki) en ilginç sergilerden biri, Transatlantik seralarında yetiştirilen çilek ve ahududu kokusu ve tadına sahip üzüm salkımlarıydı."--_Daily Paper_.]

Sana anlatabileceğim her şeyi anlatacağım;
Anlatılacak çok az şey var:
Birleşik Devletler'in
basit bir vatandaşıyla tanıştım.
"Sen kimsin, basit adam?" dedim,
"Peki nasıl yaşıyorsun?"
Ve cevabı oldukça 'sevimli' görünüyordu, çok utangaç ve hassas birinden.

Dedi ki, "Elektrikli kediler yapıyorum
Tasmaların üzerinde dolaşan,
Başlarımızın üstünde çılgın müzikler
yükselten vahşi hayvanları avlamak için.
Ayrıca her türlü şeyi yapıyorum
Çok kolaylık sağlıyor;
Aslında, ben bir mucit çevikim,
Ve ben böyle yaşıyorum.

"Ve bir plan düşünüyorum
Yapay tavuklar için,
Otomatik sütçü kızlar için,
Ve kendi kendine hareket eden kafesler için."
"Bu tür şeyler bayat," diye cevap verdim,
" Eski, yassı ve ince. Bana pate'indeki son şeyi söyle,
Yoksa pes ederim!"

Aksanları hafifti ve hikayeyi sürdürdü:
"Şalgamdan bir bonfile ve
Bir sebze bifteği yapmaya çalıştım." dedi.
Onu bir yandan diğer yana iyice salladım,
Beynini uyarmak için;
"Daha yeni bir kaçamağın var," diye bağırdım,
"Ve bunu açıklamalısın."

"Her zaman memnuniyet vermek için
isteyerek her şeyi yaparım." dedi. Üzüm yetiştirmeye ne dersiniz? Tadı çilek gibi olan! Şimdi Chiswick'te gösteriş yapıyorlar,
Ben bir günahkarım,
Bastırıldığında,
Ahududu reçeli gibi tadı olan büyük siyah Hamburglar."

Şimdi ne zaman bir kadeh şarap içsem
Roma benzeyen,
Ya da kendime bir portakal soysam
Bana erik gibi
Atmosferi olan,
Ya da bir şeftaliyle karşılaşsam
Bir yaban mersini gibi
Ağlarım, çünkü bana çok şey hatırlatıyor
Chiswick'in Üzüm ve Dahlia Gösterisi'ni,
Ve eskiden tanıdığım o sevimli adamı,
İstediği zaman bir erik çiçeğini
Aşağıda bilinen tüm meyvelerin aromasına sahip bir şeye
Kayısıdan duta kadar dönüştürebilen.

* * * * *

YERLİ BÜYÜME.

İstiridyelerle ilgili bir davaya göre--bir dava yerine, bir fıçı olmalıydı--Bay Belediye Meclisi Üyesi WILKIN'in önünde duyulmuştu--ve davada hala _sub-Aldermanice_ olabilir, bunun avantajları veya dezavantajları hakkında söyleyecek hiçbir şeyimiz yok, - Eylül 1889'da, Kraliyet
Whitstable Yerlilerinin fiyatının 100'ü için 14 şilin olduğu anlaşılıyor; yani, bir fırıncının on üç düzine
için 1 şilin 3 peni. Yine de, bir fırıncının neden "biraz" içeri girmesine izin verilmesi gerektiğini, istiridye veya başka bir şey olsun, yalnızca Cennet ve _Notes and Queries_'in bilgili Editörü bilir. Ancak, fırıncıya daha fazla değinmeden, _Bayan Bardell_ ve _Bayan Cluppins_, _Sam Weller_
katıldığında ve hepsi "konuşmaya başladığında", herhangi bir istiridye severin ağzının sulanmasına yeterdi - şüphesiz değerli Belediye Meclisi Üyeleri
suladı, "WILKIN gibi!" - herkesin, yukarıda adı geçen değerli Belediye Meclisi Üyesi de dahil olmak üzere, gerçek Yerliler için 2s. 6d. ve 3s. ve hatta 3s. 6d. öderken, bazı insanların yumuşakça zevklerini on üç için Bir Şilin ve Üç Peni gibi küçük bir ücretle tatmin ettiğini veya altı istiridye ve yarımını altı peniye aldıklarını duymak - yarısı da demmed. Gerçek
Kraliyet Yerlileri için 1s. 3d. ödemeyeli çok oldu. Whitstable'dan o fiyata ayrılmış olabilirler, ancak
hiçbir zaman bizim Wits' Table'ımıza bu rakama yakın bir rakamla gelmediler. Yine de,
gerçekten Hristiyan bir zihin için, genelde bizim kadar iyi durumda olmayan bazı arkadaşlarımızın, 1889 İstiridye Mevsimi'ndeki en iyi Yerli maddesinden yararlanabilmiş olması, teselli edici olmasa da hoştur.

*** Bu arada, kendisini "ŞEHİR DIŞINDA YAŞAMAK İSTEYEN SANATKAR BİR TARAMA MAKİNESİ" olarak imzalayan bir Muhabir'e cevaben, kendisine "Beds"in özellikle istiridyeler için kutlanan bir ilçe olmadığını bildirmek isteriz.

* * * * *

TEKERLEK ÜZERİNDE BİR REKOR KIRMAK!

Kır, kır, kır!
Senin "Güvenliğin" üzerinde hızlı, oh, "çat!"

Ve keşke dilim bisikletçinin
izindeki düşüncelerimi dile getirebilseydi.

Oh, iyi ki MECREDY, "bhoy",
Onun için "rekorlar" kalmayacak;
Ve iyi ki OSMOND ve WOOD
Her gün onları kırıyorlar.

Ve "Güvenlikler" hala gelişiyor,
Ve binicileri daha fazla beceri geliştiriyor;
Ve oh! Dünün rekorları için!
Yarın hepsi sıfır olacak!

Kırıl! kırıl! kırıl!
Tekerleklerin üzerinde, oh, S.B.C.!
Ama KEITH FALCONER, CORTIS ve KEEN'in zarafeti,
Hiç bana geri dönecekler mi?

* * * * *

[İllüstrasyon: AMATÖR FOTOĞRAFÇI ZARARI.]

* * * * *

KAYBEDİLEN SAÇLAR-KANUNU.

"Bir Söz İhlali Davasının DEVAMI", _Daily Telegraph_ gazetesinde, _Turner_ v. _Avant_ davasının, davayı üç hafta erteleyen Bay Komiser KERR önünde nasıl görüldüğünü kaydeden bir paragrafın başlığıdır, çünkü, Davacının Avukatı Bay AGABEG'in gözlemlediği gibi,
soruyu tekrar etmeden, Bayan HAIRS'in nerede olduğuna dair dava için önemli olan hiçbir bilgiye ulaşamadılar,
Bayan HAIRS, M.P. Sir GEORGE ELLIOTT'a karşı açtığı davada başarısız olduktan sonra,
kendi işine bakmayı bırakıp, işini satıp, Kıta'ya çekildi; ve Davacılar ayrıca, belirli veya belirsiz bir Bay'ın
şu anki adresini bilmek istiyorlardı. HOLLAND, bir zamanlar Avant Şirketi'nin Sekreteri. Garip. Eylül ayında Kıllar bulunamadı! "_En Avant_!" diye bağırın
ve tazıları serbest bırakın!--sadece ismi bile, saygıyla
söylenmesi gereken, onu Köpek Adası'ndaki Baş Yargıçlık için yeterli kılabilecek Komiser tarafından uygun bir şekilde yapılmış olabilecek bir öneri. Bu arada Davacılar, haritaları araştırmak ve HOLLAND'ı bulmak için
üç haftalık bir erteleme hakkına sahipler.

* * * * *

UNİTELİKLİ AYLAR.--Kardinal LAVIGERIE'NİN Saint Sulpice'deki büyük kölelik karşıtı
gösterisinde bulunanların _Figaro_ tarafından verilen listesinde
"_un ancien ministre plenipotentiare le Baron d'Avril._" yazıyordu. Bu, İngiltere'deki yeni
Porsukların herhangi bir yaratımı için ne kadar da yeni unvanlar öneriyor!
ARALIK Dükü! ŞUBAT Kontu! Elbette, aramızda Baron D'AVRIL'e en yakın unvan
MARCH Kontu'dur. MAY Markisi
kulağa hoş geliyor; Lord AUGUST, Baron JULY; ve eğer belirli bir seçkin
din adamı bir gün Hukuk Lordu olursa, Baron d'AVRIL ve MARCH Kontu'nun bir başka İngiliz kuzeni daha olacak --Lord
JEUNE.

* * * * *

ARTIK HUKUK GÖREVLİSİ YOK!--"Forth Köprüsü'nde Otomatik Bir Kayıt Memuru"
geçtiğimiz Cumartesi günü _St. James's_ gazetesinde bir paragrafın başlığıydı.
Bu duyuru Sir THOMAS CHAMBERS'ı, Q.C. ürkütmüş olmalı. Aman Tanrım!
Kuzey'de bir Otomatik Kayıt Memuru varsa, neden Güney'de bir tane daha olmasın? Otomatik Kayıt Memurları'nı Otomatik Ortak
Çavuşlar takip ederdi ve--Çok korkunç değil mi!

* * * * *

[İllüstrasyon: OLDUKÇA BÜYÜK BİR SİPARİŞ.

_Herr Profesör_. "ACH--EN İYİSİ BAYAN ROSY, LÜTFEN BENİ
ÇEVRİN!"]

* * * * *

İLERİYİ BEKLİYORUM.

(_"THE DAILY PRIZE-FIGHTER", 24 EYLÜL 1900'DEN ALINTI._)

Dün sabah LOO BOBBETT ve BEN MOUSETRAP, Kuzey-Batı Londra Polis Mahkemesi'ne başkanlık eden Yargıç Bay PHEASANT ile bir
görüşme yaptı. Mahkemeye giden yollar erken bir saatten itibaren kalabalıktı. Sokaktakiler arasında BILLY BLOWFROTH ve SAM
SNEEZER, "The Glove and Wadding" ve
"The Tap o'Claret" Hotels'in ünlü pot-boy'ları, SHINY MOSES, AARON ISAACS ve SANDY the
Sossidge (arkadaşları tarafından görünüşünden dolayı böyle çağrılır),
Whitechapel'ın Batı ucundan ünlü bankacılar ve Lambeth Road'un _elit_lerinden oluşan büyük bir
toplantıyı fark ettik. Mahkemenin içinde, eğer mümkünse,
şirket daha da seçkindi. Featherbed Kulübünün sahibi Bay TITAN CHAPEL, özel arabasıyla gelen ilk kişiydi ve kısa aralıklarla onu ARRIEMORE Kontu, Lord TRIMI GLOVESON, Bay TOOWITH YEW, Bay BRANDIC OHLD, Bay SPLITTS ODER, Bay GINCOCK TALE ve Bay ANGUS TEWBER ile birlikte Metropolis'teki en iyi bilinen spor patronlarından bir yığın daha takip etti. Ön elemelerde çok az zaman kaybedildi ve günün sonunda Kuzey-Batı Londra Polis Mahkemesi'nde gerçekleşenden daha güzel bir setin uzun süredir görülmediği genel olarak kabul edildi. Kanıtların daha belirgin kısımlarından bazılarını aşağıya ekliyoruz.

_Müfettiş Chizzlem_. Londra boks maçlarında genellikle kullanılan bir çift eldiveni gösteriyorum. [_Onları yelek cebinden çıkarır._

_Bay Pheasant_ (_Yargıç_). Affedersiniz. Tam olarak
anlayamadım. Ürettiğiniz eldivenler bu özel yarışmada mı kullanılacaktı?

_Müfettiş Chizzlem_. Hayır, Sayın Majesteleri. Bunlar bir onsluk
eldivenler. Bu adamların dövüşeceği eldivenlere "tüy ağırlığında" eldivenler denir.

_Bay Pheasant_. Ah, anladım. Tüy ağırlığında, tüy yatak değil, sanırım.
(_Her iki sanığın da katıldığı gürültülü kahkahalar._) Gerçek eldivenler yanınızda mı?

_Bay Titan Şapeli_ (_Avukatın masasından_). Onları getirdim, efendim. İşte--Aman Tanrım, onlarla ne yapmış olabilirim? Bir yerlerde
olduğunu sanıyordum. (_Çeşitli ceplerini patlatır. Aklına
bir düşünce gelir. Saatini çıkarır_. ) Ah, tabii ki, ne kadar da aptalım! Genellikle onları saat kutumda taşırım.

[_Saatini açar, çıkarır ve Yargıç'a uzatır_.

_Bay Pheasant_. Aman Tanrım!--yani bunlar eldiven. Bu konularda
tecrübesiz olduğumu biliyorum, ama bana daha çok
elastik bantlar gibi görünüyorlar. (_Kahkahalar. Bay Pheasant onları dener._)
Ancak, çok güzel oturuyorlar gibi görünüyorlar. Evet, bir sonraki tanık kim?

_Arriemore Kontu_ (_tanık kürsüsüne girer_). Ben, asil sporcum.

_Bay Pheasant_. Sen kimsin?

_Arriemore Kontu_. Benim adım ARRIEMORE, Washup'ın, ben de çiçek
açan bir Lord'um.

_Bay Pheasant_. Elbette--elbette. Şimdi söyle bana, hiç boks yaptın mı?

_Arriemore Kontu_. Asla, lütfen, asla! Ama
çocukları benim için biraz
dövüşmeye göndermeyi seviyorum.

_Bay Sülün_. Kesinlikle öyle. Çok doğru ve uygun. Müfettişin ürettiği
eldivenlere ne diyorsun?

_Arriemore Kontu_. Onlara _eldiven_ mi diyorsun? Ben onlara
yün çuvalları diyorum, ben öyle diyorum. [_Çok kahkaha._

_Bay Sülün_. Hiç şüphe yok ki öyle olurdu. Ama şimdi
bu diğer eldivenlere gelince, bir darbenin
gücünü azaltmak için mi hesaplanmışlardı; aslında, böyle bir yarışmanın sadece vahşi bir gösteriye dönüşmesini önlemek ve anladığım kadarıyla
sadece beceri yarışması haline getirmek için mi?

_Arriemore Kontu_. Mesele bu. İki bebek eldivenleriyle boks yapabilir ve kendilerine zarar vermezler. Ve beceriye gelince, neden
onlarla vurmak için çok beceriye ihtiyaç duyar.

[_Lord TRIMI GLOVESON'a göz kırpar, o da göz kırpar._

_Bay Pheasant_. Gerçekten mi? Bu çok ilginç, çok ilginç
gerçekten! Sanırım en iyi plan, iki müdürün benimle özel odama kadar gelmeleri ve böyle bir yarışmanın genel olarak nasıl yürütüldüğüne dair pratik bir örnek vermeleri. (_Bu noktada saygıdeğer Yargıç kürsüden çekildi ve özel odasına LOO BOBBETT. BEN
MOUSETRAP ve Yardımcıları tarafından takip edildi. Bir saatlik aradan sonra Bay PHEASANT
tek başına kürsüye döndü_.) Kararımı hemen vereceğim. Ödül
Mr. MOUSETRAP'a teslim edilmeli. Oldukça yerleşik olan
Mr. BOBBETT'in son çapraz sayımı. Saati kendim tuttum ve
bir dakika boyunca sersemlemiş bir şekilde yerde yattığını biliyorum. (_Görevliye_
.) Bölüm Cerrahını hemen odama gönder ve bir
ambulans çağır. Mahkeme şimdi toplantıyı sonlandıracak.

[_Anında bastırılan yüksek sesli alkış._

_Mr. Pheasant_ (_sertçe_).> Bu Mahkeme bir Ödül Yüzüğü değil.

* * * * *

"Caddede Bir Yaşam Mücadelesi".

[İllüstrasyon: Alexander the Less ve preux Chevalier.]

Öncelikle, eserin başlığı buna aykırı. _Yaşam Mücadelesi_, DAUDET ismiyle tanışmamış olan genel İngiliz halkına, çeşitli karakterlerin varoluş için büyük mücadeleye girdiği _İçecek_ türünde bir melodram çağrıştırıyor. Grevleri, Emek ile Sermaye arasındaki, sınıf ile sınıf arasındaki, anapara ile çıkar arasındaki, ahlaki ilkelere sahip olanlar ile olmayanlar arasındaki büyük mücadeleyi çağrıştırıyor. Melodramatik hissin doruk noktasını çağrıştırıyor ve tüm bunları çoğunluğa çağrıştırdığı için, çoğunluk bu çok sorumlu başlığın onları beklemeye yönelttiği her şeyi elde edemediğinde hayal kırıklığına uğrayacak. Fransız romanını bilenler, hikayenin Fransız dramatik versiyonuyla filtrelenmiş olan İngilizce uyarlamasından memnun kalmayacak. Başlık için bu kadar. Oyunun kendisi için, Bay BUCHANAN ve Bay HORNER tarafından verildiği şekliyle, ki ikincisi, atalarının geleneğine sadık kalarak, pastada parmağını oynatacaktır, sıradan bir dramadır, _Küçük Em'ly_ hikayesini bilen bir halka güçlü bir şekilde hatırlatır, _Yaşlı Peggotty_ için _Vaillant_, _Küçük Em'ly_ için _Lydie_, _Ham_ için _Antonin Caussade_ ve _Steerforth_ için _Paul Astier_. Belki de _Rosa Dartle_'da, "o tür yaratıklara" karşı küçümsemesiyle, _Esther de Seleny_'nin tohumuyla benzerliği fazla ileri götürmek olurdu. Bunu _Le Monde ou l'on s'ennuie_'den, karışımda bozulmuş bir durumla karıştırın, işte size dram.

[İllüstrasyon: The Avenger.]

Oyunculuk için--takdire şayan. Bayan GENEVIEVE WARD _Madam Paul Astier_ rolünde muhteşem ve bu onun hatası değil, rolün talihsizliği, _Paul_'ün karısının onun annesi olabilecek yaşta bir kadın olması,
-gözleri kocaman açık, değersizliğinin farkında olduğu bir adamla evlenmiş olması--çok fazla sempati duymak imkansız. Daha iyisini bilmek için yeterince yaşlı. Bay GEORGE
ALEXANDER'ın alçak _Paul_ rolündeki performansı arzulanan pek bir şey bırakmıyor, ancak HENRY IRVING'in -elbette bilinçsiz- taklidine karşı canını dişine takarak mücadele etmek zorunda. Gözlerinizi gerçeklere, özellikle de ölüm sahnesinde,
bazen, kapatın ve IRVING'in sesini; açın ve ALEXANDER'ın acı çektiğini görün.
Bayan ALMA STANLEY tarafından heykel gibi taklit edilen,
_Paul'ün_ baştan çıkarıcı kur yapmalarına _Lady Anne_'in _Richard the Third_'a boyun eğdiği kadar kolayca boyun eğen zarif hanımefendiye kimse aldırmaz. Bayan WARD ve Bay ALEXANDER'dan sonra en iyi performans, _Küçük Em'ly Lydie_ rolündeki Bayan GRAVES ve _Antonin Ham Caussade_ rolündeki Bay FREDERICK KERR'dir; sonuncusu, daha az becerikli ellerde grotesk sınırına dayanabilecek bir karaktere karşı seyircinin gerçek sempatisini
sağlamıştır. Komik kısımlar
uyarlayıcılar tarafından sıkıcı hale getirilmiştir ve onlar için seçilen
komik çift Bayan KATE PHILLIPS ve Bay ALBERT CHEVALIER'e uygun değildir. Bu oyun yaşam mücadelesini başarıyla sürdürecekse, en zayıf, yani komik unsur hemen duvara gitmeli ve
sadece en uygun olan, yani trajik olan hayatta kalmalıdır. Ayrıca,
oyun uygun bir saat olan 8.45'te başladığından, tam olarak saat 11'de bitmelidir. Tek gerçekçi sahne, _Paul Astier'in_
odasında, akşam yemeği için giyinirken, ellerini gerçek sabunla yıkarken, gerçek havlular kullanırken ve gömleğine gerçek çivi ve halkalar takarken,
ve sonra aniden, sanki evde "hanımların mevcut" olduğu bir kıkırdamayla
hatırlanır, birkaç saniyeliğine ortadan kaybolur ve gece elbisesi pantolonu ve güzel temiz gömleğiyle geri döner, diş tellerinin olmaması dışında, tanınmış bir tuhafiyecinin resimli reklamına benzer. _Paul'ün_ tuvaletinin tüm ürünlerinin, Sabun(!!) dahil, programlardaki reklamlarda parasal avantaja dönüştürülmemesi yönetimin büyük bir başarısıdır. Ama _The Struggle for Life_ at the Avenue'da kaybedilen bir şans değil mi?

* * * * *

ŞEHİR GİYİMLERİ VE ŞEHİR HAYIRLARI.

Son zamanlarda, önemli Saint Michael-Shear-the-Hog Parish'inin Vestryman'ı olarak oybirliğiyle seçilme onuruna eriştim; bu parish'in eski ve ünlü Londra Şehri'nde bulunduğunu söylememe gerek yok. Seçilmemi, şüphesiz ki, neden bilmiyorum ama, diş ve tırnakla Muhafazakar olarak adlandırılan, Radikalizme yaklaşan hiçbir şeye sahip olmayan birinin, çok seçkin Organımızın kutsal alanlarına girmesine izin verilmeyen
bir şeye borçlu olduğuma inanıyorum. Sayımız az, ancak bana bildirildiğine göre, Parish'in en seçkinlerini temsil ediyoruz ve bize yüzyıllar önce emanet edilen fonları, neredeyse sınırsız yetkilere sahip ancak ölen cemaat üyelerinin kutsal isteklerine karşı çok az veya hiç sempati duymayan Komiserlerin şiddetli saldırılarından korumak gibi biraz umutsuz bir görevi kendimize emanet ettik. İddiamız, dindar atalarımızın öngöremediği koşullar nedeniyle talimatlarını harfiyen yerine getirmenin imkansız hale geldiği her yerde, fonların kesinlikle benzer amaçlara uygulanması gerektiğidir. Örneğin, şu anda komşu bir
Parish'te, St. Margaret Moses mı yoksa St. Peter the Queer, Kraliçe MARY'nin saltanatında dindar bir cemaat üyesi tarafından hatırı sayılır bir miktar miras bırakıldı, bu paranın geliri, muhtemelen söz konusu Cemaatin fonları için önemli bir tasarruf olacağı düşünülen, sapkınların yakılması için odun satın almaya harcanacaktı. Şu anda, hepimizin bildiği gibi, şüphesiz çok sayıda sapkın olmasına rağmen, onları yakmak artık gelenek olmaktan çıktı, bu yüzden miras, dindar kurucunun istekleri doğrultusunda uygulanamaz. Bu nedenle önemli bir soru ortaya çıkıyor, miras nasıl uygulanmalı? Yoksulların eğitimine, iyileşme hastanelerinin sağlanmasına veya hatta Metropol kitlelerinin sağlıklı bir şekilde eğlenmesi için açık alanların korunmasına uygulanmasını önerebilecek kişilerin ve otorite sahibi kişilerin bulunabileceğine inanılır mıydı? Ama üzücü gerçek budur. Vestry'im,
Gururla söyleyebilirim ki, oybirliğiyle,
tarif ettiğim gibi,
sağduyu ve adalet, dindar kurucunun niyetlerinin ahlaksızlığın cezalandırılmasına uygulanamayacağı için, erdemin ödülüne adanması gerektiğini ve
bunun en iyi şekilde, söz konusu fonun, önemli görevlerinin zorlu görevlerine en titizlikle katılan Vestry üyelerine verilecek yıllık bir ziyafette harcanmasıyla başarılacağını söylüyor. JOSEPH GREENHORN.

* * * * *

BAŞKA BİR TERC-İMSİ VAHŞET.

(_ŞÜPHELİ BİR MAĞDUR TARAFINDAN._)

[Avusturyalı bir doktor, Dr. TERC, romatizma için bir tedavi olarak arı sokmalarını
öneriyor!]

Küçük Çalışkan Arı nasıl da zehirli iğnelerini
sokuyor,
Ve o ölümcül kasın sızladığı keskin romatizmal ağrıyı
öldürüyor!

Aman Tanrım Scott! Kulağa çok iyi geliyor!
Romatizmaya karşı arı sokmaları mı?
Bir de eşek arılarını deneyip iyi bir şey yapmak.
Bu TERC bir sınav olmalı.

Romatizmalılar katlanmayı
Busy Bee'yi denemekten daha çok tercih eder.
Hayır, Avusturyalı TERC, senin tedavin _işe yarayabilir_!
Ama _benim_ üzerimde denemez mi!

* * * * *

[İllüstrasyon]

"IL IRA LOIN."--Genel olarak İngiltere ve özellikle Londra için harika bir gün, AUGUSTUS GLOSSOP HARRIS,--"Gloss-op"--üzerindeki cila olmadan hiçbir şey görünmüyor--halk arasında AUGUSTUS DRURIOLANUS ünvanıyla biliniyor, trompetçileriyle birlikte Set'e gitti--kendisinin bir tane çaldığını görmek _infra dig._--güzel bayraklarıyla ve uşaklarının hepsi LEWIS LE GRAND WINGFIELD tarafından tasarlanmış Devlet üniformalarıyla, kendisi
(DRURIOLANUS, LEWIS LE GRAND değil) muhteşem yeni
arabasında oturuyordu; Şerif FARMER da aynı derecede muhteşem ve aynı derecede yeni, ama
Ne Muhteşem DRURIOLANUS kadar görkemli ne de büyük. Sonra
"tuhaf kabul töreni" geldi. Hiçbir şekilde "Ücretsiz Giriş" değildi, çünkü hiçbir adam bedavaya Londra Şerifi olamaz.
Yüksek sesle tezahüratlar ve büyük bir Öğle Yemeği vardı. _Ave Caesar!_

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

* * * * *

Proje Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu veya Londra Charivari, Cilt.
99, 4 Ekim 1890, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 12306.txt or 12306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/0/12306/

Produced by Malcolm Farmer, Punch, or the London Charivari, William
Flis, and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


