*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pierre Grassou (Pierre Grassou)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: March, 1998  [Etext #1230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pierre Grassou, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pierre Grassou

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: March, 1998  [Etext #1230]
Posting Date: February 21, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIERRE GRASSOU ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi





Pierre Grassou


Honore de Balzac tarafından



Çeviri Katharine Prescott Woryeley



Adanmışlık

Topçu Teğmen-Albayına, Periollas, bir ifadesi olarak
Yazarın sevecen saygısı,

De Balzac





Pierre Grassou


Ne zaman eserler sergisine ciddi bir şekilde bakmaya gittiğinizde
devrimden beri olduğu gibi heykel ve resmin
1830, huzursuzluk, yorgunluk duygusu ile ele geçirilmediniz mi?
Üzüntü, bu uzun ve aşırı kalabalık galerilerin gözünde? O zamandan beri
1830'da gerçek salon artık mevcut değil. Louvre yine alındı
Saldırı ile,-bu sefer koruyan sanatçıların bir nüfusu tarafından
kendileri içinde.

Diğer günlerde, salon sadece en seçkin sanat eserlerini sunduğunda,
Orada sergilenen kreasyonlarda en büyük onuru verdi. Arasında
Seçilen iki resim, halk yine de seçebilir:
Crown, Masterpiece'e görünmeyen eller tarafından verildi. İstekli, ateşli
Bazı resimler hakkında tartışmalar ortaya çıktı. Kötüye kullanım Delacroix'te duş aldı,
Ingres'te şöhretlerine övgüden daha az katkıda bulunmadı ve
taraftarlarının fanatizmi. Bugün, ne kalabalık ne de
Eleştiri o çarşının ürünleri hakkında ateşli büyüyor. Zorla
Seçimi kendisi için yapın, eski günlerde inceleme
Jüri bunun için yaptı, halkın dikkati yakında giyildi ve
sergi kapanıyor. 1817 yılından önce kabul edilen resimler hiç gitmedi
Eski Ustalar'ın uzun galerisinin ilk iki sütununun ötesinde; Ancak
O yıl, halkın büyük şaşkınlığına,
tüm alan. Tarihi, yüksek sanat, tür resimleri, şövale resimleri,
Manzaralar, çiçekler, hayvanlar ve su renkleri,-bu sekiz uzmanlık
bir yılda yirmiden fazla resim sunamazdı
gerçekten de dikkatini veremeyen halkın gözleri
Bu tür çalışmaların çok sayıda. Sanatçı sayısı ne kadar artar
Kabul jürisi daha dikkatli ve titiz olursa olsun.

Salonun gerçek karakteri yayılır yayılmaz kayboldu
Galeriler. Salon, sabit sınırlar dahilinde kalmış olmalı
her farklı uzmanlığın gösterebileceği esnek olmayan oranlar
Yalnızca başyapıtlar. On yıllık bir deneyim mükemmelliği gösterdi
eski kurum. Şimdi, bir turnuva yerine bir çetemiz var;
Asil bir sergi yerine çalkantılı bir çarşı var; yerine
Bir seçim seçimi kaotik bir kütle var. Sonuç nedir? Harika
Sanatçı bataklık. Decamps '"Türk Kafe", "Bir Çeşmede Çocuklar,"
"Joseph" ve "İşkence", kredisine çok daha fazla düşerdi
Dört resim büyük salonda sergilenmiş olsaydı
O yılın yüz iyi fotoğrafı, yirmi fotoğrafının yapabileceğinden
Üç bin kişi arasında, altı galeride bir araya geldi.

Biraz garip çelişki ile, kapılar her şeye açık olduğundan
Biri bilinmeyen ve tanınmayan bir dahi hakkında çok fazla konuşuldu. Ne zaman,
On iki yıl önce, Ingres'in "Cezace" ve Sigalon'un
"Medusa", Delacroix'in "Scio katliamı", "vaftiz
Henri IV. "Eugene Deveria tarafından, suçlanan ünlü sanatçılar tarafından kabul edildi
Kıskançlık, Eleştiri İnkarlarına rağmen dünyayı gösterdi,
Genç ve kuvvetli paletler vardı, böyle bir şikayet yapılmadı.
Şimdi, en dik tuval deuberi işini gönderebildiğinde, bütün
Konuşma dehası ihmal edildi! Yargının artık var olmadığı yerde
Artık hiçbir şey yargılanmadı. Ama şimdi sanatçılar ne yaparsa yapsınlar,
Sunan sınav ve seçime zamanında geri dönecek
Çalıştıkları kalabalığın hayranlığına yönelik eserleri. Olmadan
Akademi tarafından seçim salon olmayacak ve salon olmadan
Sanat yok olabilir. Katalog bir kitaba dönüştüğünden beri birçok isim ortaya çıktı
İçinde hala yerli müstehcenliklerinde kalan, ona rağmen
Ya da onlara ekli bir düzine resim. Bu isimler arasında belki de en çok
Şöhretten bilinmeyen, Pierre Grassou adlı bir sanatçının
Fougeres ve kardeşi-sanatçıları arasında basitçe "fougeres" olarak adlandırıldı,
Şu anda "güneşte" dediği gibi bir yer tutuyor ve
bu eskininin oldukça acı yansımalarını öneren
hayatı tanıtıldı,-diğer birçok kişi için geçerli olan yansımalar
Sanatçılar kabilesinin bireyleri.

1832'de Fougeres, Rue de Navarin'de, dördüncü katında yaşıyordu.
Luxor'un dikilitaşına benzeyen uzun, dar evlerden biri,
ve bir sokak, tehlikeli dönüşlere sahip koyu küçük bir merdivene sahip,
Sadece her katta üç pencere ve binanın içinde bir avlu,
Veya daha doğru konuşmak için, kare bir çukur veya kuyu. Üçünün üstünde veya
Fougeres Grassou tarafından işgal edilen dört oda onun stüdyosuydu,
Montmartre'ye. Bu stüdyo bir arka plan için tuğla renkte boyandı;
Zemin renkli kahverengi ve iyi saçmalamış; Her sandalye döşenmişti
Kenarlara bağlı biraz halı ile; Kanepe, yeterince basit,
Bazı değerli burjuva yatak odasında temiz. Bütün bunlar
küçük bir zihnin düzenli yollarını ve fakir bir adamın tasarrufunu ifade etti. A
Büro vardı, stüdyo uygulamalarını ortadan kaldırmak için bir masa vardı
Kahvaltıda, bir büfe, bir sekreter; Kısacası, tüm makaleler
Bir ressam için gerekli, düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve çok temiz. Soba
Bu Hollanda temizliğine katıldı, ki bu daha görünür olan
Çünkü kuzeyden saf ve küçük değişen ışık
Soğuk açık, geniş daireyi ışınlar. Fougeres, sadece bir tür olmak
ressam, mahveden muazzam makinelere ve kıyafetlere ihtiyaç duymaz
tarihi ressamlar; Kendi içinde asla yeterli tanımadı
Fakülte yüksek sanat denemek için ve bu nedenle şövale resmine yapışır.

O yılın Aralık ayının başında, bir sezon
Paris burjuvası, periyodik olarak, burlesque fikir
kendi içinde çok hantal formlarını ve figürlerini sürdürmenin
Erken yükselen Pierre Grassou, paletini hazırladı ve aydınlattı
Sobası, sütle batmış bir rulo yiyordu ve dona kadar bekliyordu
Pencerelerinde tam ışığın içeri girmesine izin vermek için yeterince eridi.
Hava iyi ve kuru. Şu anda ekmeğini yiyen sanatçı
O hastayla, çok fazla şey anlatan, duyulan ve tanınan istifa eden hava
hayatı boyunca böyle erkeklerin etkisi olan bir adamın adımı
Neredeyse tüm sanatçıların hayatlarında,-Elie Magus'un Adımı,
Resim satıcısı, tuvalde bir tacizci. Bir sonraki an Elie Magus girdi
ve ressamı düzenli olarak çalışmaya başlama eyleminde buldum
stüdyo.

"Nasılsın, eski Rascal?" dedi ressam.

Fougeres, Onur Lejyonunun haçına sahipti ve Elie Magus onu satın aldı.
iki ve üç yüz franktaki resimler, bu yüzden kendine
Güzel bir sanatçının havaları.

"İş çok kötü," diye yanıtladı Elie. "Siz sanatçılar böyle
İddia! Altı koymadığınızda iki yüz franktan bahsediyorsun
Bir tuval üzerinde sous değerinde renk. Ancak sen iyi bir adamsın, ben
bunu söyle. Siz sabitsin; Ve iyi bir iş koymaya geldim
senin yolun. "

"Timeo Danaos et Dona Ferentes," dedi Fougeres. "Latince tanıyor musun?"

"HAYIR."

"Şey, Yunanlıların asla iyi bir iş önermedikleri anlamına geliyor
adil paylarını almadan Truva atlarına. Eski zaman içinde
Eskiden 'Atımı al' derlerdi. Şimdi 'Ayımı al' diyoruz. Kuyu,
Ne istiyorsun, Ulysses-Lagingeole-Elie Magus? "

Bu sözler, hafiflik ve zeka hakkında bir fikir verecektir.
Fougeres, ressamların stüdyo eğlencesi dediği şeyi kullandı.

"Şey, bana hiçbir şey için iki resim çizeceğini inkar etmiyorum."

"Oh! Oh!"

"Seni yapmak için bırakacağım ya da yapacağım; sormuyorum. Ama dürüstsün
Adam. "

"Dışarı çık!"

"Şey, sana bir baba, anne ve tek kız getirmeye hazırım."

"Benim için hepsi?"

"Evet-portrelerinin alınmasını istiyorlar. Bu burjuva-çılgınlar
Sanat hakkında-asla bir stüdyoya girmeye cesaret edemiyorum. Kızın bir 'dot' var
yüz bin frank. Üçünü de boyayabilirsiniz,-belki de dönecekler
Aile portreleri. "

Ve bununla bir erkek için geçen ve
Elie Magus adlı, tuhaf bir kahkaha gülmek için kendini kesintiye uğrattı.
ressamdan korktu. Mephistopheles'in konuştuğunu duyduğunu hayal etti
evlilik.

"Portreler beş yüz frank getiriyor," diye devam etti Elie; "Öyleyse yapabilirsin
Bana üç resim çizmeyi çok iyi. "

"Senin için doğru!" diye bağırdı Fougeres, neşeyle.

"Ve eğer kızla evlenirsen, beni unutmayacaksın."

"Evlen! Ben?" Ağladı Pierre Grassou,-"Ben, uyku alışkanlığı olan
yalnız; Ve horoz-kıvılcımla kalk ve tüm hayatım düzenlendi-- "

"Yüz bin frank," dedi Magus, "ve sessiz bir kız
Altın Tonlar, 'Onlara dediğiniz gibi, Titian gibi. "

"Onlar hangi sınıflar?"

"Emekli tüccarlar; şimdi sanata aşık;
Ville d'Avray ve yılda on veya on iki frank. "

"Hangi iş yaptılar?"

"Şişeler."

"Şimdi o kelimeyi söyleme; mantarları düşünmemi sağlıyor ve dişlerimi ayarlıyor
kenarda. "

"Onları getirecek miyim?"

"Üç portre-onları salonun içine koyabilirim; içeri girebilirim
portre boyama. Evet! "

Eski Elie, Velvelle ailesini aramak için merdivenden indi.
Bu önermenin ressam üzerinde ne kadar hareket edeceğini bilmek ve
Sieur ve Dame Velvelle tarafından onun üzerinde ne gibi bir etki yaratacaktı?
tek kızları tarafından süslenmiş, göz atmak gerekir
Fougeres Pierre Grassou'nun ön yaşamı.

Bir öğrenci olduğunda, Fougeres Servin ile çizim okumuştu,
Akademik çevrelerde büyük bir ressam düşündüm. Bundan sonra gitti
Schinner, güçlü ve muhteşem rengin sırlarını öğrenmek için
bu ustayı ayırt eder. Üstat ve akademisyenler gizlidi;
Her halükarda Pierre hiçbir sırlarını bulamadı. Oradan gitti
Sommervieux 'atelier'e, resim sanatının bu kısmını elde etmek için
Kompozisyon denir, ancak kompozisyon onun için utangaç ve uzaktı.
Sonra decamps'tan koparmaya çalıştı ve Granet'in gizemini
iç etkiler. İki usta soyulmadı. Sonunda Fougeres
eğitimini Duval-Lecamus ile bitirdi. Çalışılanlar sırasında ve
Bu farklı dönüşümler Fougeres'in alışkanlıkları ve yaşam biçimleri
Sakin ve ahlaki bir dereceye kadar bir dereceye kadar jesting meselesi
Çeşitli atölyeler, ikram ettiği yer; Ama onu silahsızlandırdı
Yoldaşları, tevazu ve bir lambloöz sabır ve yumuşaklığıyla
doğa. Ancak Üstatların iyi delikanlı için sempati duymadılar; ustalar
Parlak arkadaşları, eksantrik ruhları, droll veya ateşli veya başka kasvetli tercih
ve gelecekteki yetenekleri tartışan derin yansıtıcı. Hakkında Her Şey
Pierre Grassou sıradanlıktan şaplak attı. "Fougeres" takma adı (
"Eglantine" oyununda ressamın
alay; Ancak, koşulların zorluğu ile,
Işık gördüğü kasaba.

Fougeres'in Grassou ismine benziyordu. Tombul ve orta yükseklikte, o
donuk bir ten, kahverengi gözler, siyah saçlar, dönüş burnu vardı, daha ziyade
geniş ağız ve uzun kulaklar. Nazik, pasif ve istifa eden havası
Bir fizyognominin bu önde gelen özelliklerine belirli bir rahatlama
Sağlık, ama eylemde istemek. Erdemli olmak için doğan bu genç adam
burjuva, yerli yerini terk etmiş ve katip olmak için Paris'e gelmiş
bir renk merchant ile (eski adıyla Mayenne ve uzak bir bağlantı
Orgemonts) kendini sadece bir inatçılık gerçeği ile ressam yaptı
Breton karakterini oluşturur. Ne acı çekti, içinde
O yıllar boyunca yaşadığı, Tanrı sadece bilir. O acı çekti
Büyük erkekler yoksulluktan kaçtıklarında ve avlandıklarında acı çekiyorlar
Sıradan zihinlerin paketi ve birlikleri tarafından vahşi hayvanlar gibi
İntikam için Vanities Athirst.

Kendi kanatlarında uçabildiğini düşünür etmez, Fougeres
Rue des Martyrs'in üst kısmında bir stüdyo aldı, burada başladı
yolunu incelemek için. İlk görünüşünü 1819'da yaptı. İlk
Louvre'daki serginin jürisine sunduğu resim
Greuze's'den oldukça zahmetli bir şekilde kopyalanan bir köy düğünü temsil etti
resim. Reddedildi. Fougeres ölümcül kararı duyduğunda,
O,
Güçlü doğalar kendilerini bırakır ve bazen zorluklarla sonuçlanır
müdüre veya müzenin sekreterine, hatta tehditlerle gönderildi
suikast. Fougeres sessizce tuvalini getirdi, içine sardı
bir mendil ve eve getirerek, kalbinde söz vererek
Hala kendini harika bir ressam yap. Resmini şövale koydu,
ve eski efendilerinden birine, muazzam yeteneklere sahip bir adam-
Schinner, o yılki salonun zaferi olan nazik ve hasta sanatçısı
tamamlandı. Fougeres ondan gelip reddedilenleri eleştirmesini istedi
iş. Büyük ressam her şeyi bıraktı ve hemen gitti. Fakirken
Fougeres, işi bir bakıştan sonra Schinner'ın önüne koymuştu,
Fougeres'in elini bastırdı.

"Sen iyi bir adamsın," dedi; "Altın bir kalbin var ve ben
seni aldatma. Dinlemek; verdiğiniz tüm vaatleri yerine getiriyorsunuz
Stüdyolar. Fırçanızın ucunda böyle şeyler bulduğunuzda,
Benim iyi fougeres, brullon ile renk bırakman iyi olur ve almasın
Başkalarının tuvali. Eve erken gidin, pamuk gecenizi giyin ve
Saat dokuzda yatakta olun. Ertesi sabah erken bir hükümete git
Ofis, bir yer isteyin ve sanattan vazgeç. "

"Sevgili dostum," dedi Fougeres, "resmim zaten kınandı;
Senden istediğim bir karar değil, bu kararın nedeni. "

"Şey-gri ve kasvetli boyuyorsun; doğanın bir krep peçe olduğunu görüyorsunuz;
Çiziminiz ağır, macun; Kompozisyonunuz bir Greuze karışıklığıdır,
kusurlarını sadece eksik olduğunuz niteliklerle kurtardı. "

Schinner'ın bu hataları detaylandırırken Fougeres'de gördü '
o kadar derin bir üzüntü ifadesi, onu yemeğe götürdü
ve onu teselli etmeye çalıştı. Ertesi sabah saat yedi fougeres
Reddanın reddedilen resim üzerinde çalıştığı şövale; Renkleri ısıttı; O
Schinner tarafından önerilen düzeltmeleri yaptı, figürlerine dokundu.
Sonra, böyle bir yama ile tiksinti, resmi Elie'ye taşıdı
Magus. Bir tür Hollanda-Flaman-Belçikalı Elie Magus'un üç nedeni vardı
Olduğu şey olduğu için-zengin ve tedirgin. Son Geliyor
Bordeaux, Paris'te yeni başlıyor, eski resimler satıyor ve yaşıyordu
Bulvarda Bonne-Nouvelle. Paletine güvenen fougeres
Fırıncıya gitmek, cesurca ekmek ve fındık veya ekmek ve süt yedi veya
Mevsimlere göre ekmek ve kiraz veya ekmek ve peynir. Elie
Pierre'in ilk resmini sunduğu Magus bir süre baktı
ve sonra ona on beş frank verdi.

"Yılda on beş frank geliyor ve bin frank için
Giderler, "dedi Fougeres, gülümseyerek," bir adam hızlı ve uzağa gidecek. "

Elie Magus bir jest yaptı; Başparmaklarını ısırdı, yapabileceğini düşündü
beş frank için bu resme sahipti.

Birkaç gün boyunca Pierre Rue des Martyrs'ten yürüdü ve
Kendini Bulvarı'nın köşesinde Elie'nin karşısında konuştu
alışveriş, bu yüzden gözü onun resmine dayanabilirdi, bu da
Sokak boyunca geçenlerin gözlerinden herhangi bir bildirim. Sonunda
Bir hafta resim kayboldu; Fougeres yavaşça yürüdü ve yaklaştı
Bayinin dükkanı uzanan bir şekilde. Yahudi onun kapısındaydı.

"Şey, resmimi sattığını görüyorum."

"Hayır, işte öyle," dedi Magus; "Birine göstermek için çerçeveledim
Resim hakkında bildiğini kim hayal ediyor. "

Fougeres'in bulvara dönecek kalbi yoktu. O ayarlandı
Başka bir resim ve iki ay geçirdi,-farenin yemeklerini yemek ve
bir kadırga kölesi gibi çalışmak.

Bir akşam bulvara gitti, ayakları onu kaderle götürdü
bayinin dükkanı. Resmi görülmemiştir.

"Resmini sattım," dedi Elie Magus, onu görerek.

"Ne kadar?"

"Verdiğim şeyi ve küçük bir ilgimi geri aldım. Bana biraz Flaman yap
iç mekanlar, bir anatomi dersi, manzaralar ve benzeri ve alacağım
Onları senden, "dedi Elie.

Fougeres, eski Magus'u kollarına alırdı; Onu olarak gördü
bir baba. Kalbinde neşeyle eve gitti; Büyük Ressam Schinner
sonuçta yanılıyordu! Paris'in o muazzam şehrinde biraz vardı
Pierre's ile birlikte yenen kalpler; yeteneği anlaşıldı ve
takdir edildi. Yirmi yedi fakir adam, bir delikanlı masumiyetine sahipti
on altı. Güvensiz, somurtkan sanatçılardan biri olan başka bir adam
Elie'nin yüzündeki şeytani görünümü fark ettim ve seğirmeyi gördüm
sakalının tüyleri, bıyığı ironisi ve hareket
Walter Scott'ın Yahudisinin memnuniyetine ihanet eden omuzlarından
Bir Hıristiyan dolandırıcısında.

Fougeres, bulvar boyunca ona verilen bir sevinç durumunda yürüdü.
Dürüst bir gurur ifadesi. Koruyan bir okul çocuğu gibiydi
bir kadın. Yoldaşlarından biri olan Joseph Bridau ile tanıştı ve bunlardan biri
Şöhret ve üzüntüye mahkum eksantrik dahiler. JOSEPH BRIDAU, kim vardı
Kendi ifadesini kullanmak için, cebinde birkaç sous, Fougeres'i
Opera. Ama Fougeres baleyi görmedi, müziği duymadı; O
resimler hayal ediyordu, resim yapıyordu. Joseph'i ortada bıraktı
ve lamba ışığı ile eskiz yapmak için eve koştu. İcat etti
Otuz resim, hepsi anımsatıyor ve kendini bir dahi adamı hissetti. .
Ertesi gün çeşitli boyutlarda renkler ve tuvaller aldı; yığıldı
Masasında ekmek ve peynir yukarı, bir su potası suyla doldurdu,
Sobası için bir tahta hükmü koydu; Sonra bir stüdyo kullanmak için
İfade, resimlerine kazdı. Birkaç model ve magus kiraladı
ona işler ödünç verdi.

İki ay inzivaya çıktıktan sonra Breton dört fotoğrafı bitirmişti. Tekrar
Schinner'dan avukat sordu, bu sefer davetiye bridau ekledi.
İki ressam bu resimlerin üçünde bir kölelik taklidi gördü
Metzu tarafından Hollanda manzaraları ve iç mekanları, dördüncü sırada
Rembrandt'ın "Anatomi Dersi".

"Hala taklit ediyor!" dedi Schinner. "Ah! Fougeres olmayı başaramaz
orijinal. "

"Resim yapmaktan başka bir şey yapmalısın," dedi Bridau.

"Ne?" diye sordu Fougeres.

"Kendinizi edebiyata fırlatıyor."

Fougeres yağmur yağdığında başını bir koyun gibi indirdi. Sonra sordu ve
belirli yararlı tavsiyeler aldı ve çekmeden önce fotoğraflarını rötuş etti
onları Elie Magus'a. Elie ona yirmi beş frank ödedi. O
Fiyat elbette Fougeres hiçbir şey kazanmadı; Zekâya da kaybetmedi
ayık yaşamı. Ne olduğunu görmek için bulvarda birkaç gezi yaptı
onun resimleri oldu ve orada tekil bir halüsinasyon geçirdi.
Porselen kadar teneke ve parlak olan düzgün, temiz resimleri
bir tür sis ile kaplı; Eski Daubs'a benziyorlardı. Magus dışarıdaydı
Ve Pierre bu fenomen hakkında hiçbir bilgi alamadı. Fanticed
Gözlerinde bir sorun vardı.

Ressam stüdyosuna geri döndü ve daha fazla fotoğraf çekti. Yedi'den sonra
Yıllarca süren toil fougeres, bestelemeyi ve yürütmeyi başardı
pasif iş. İkinci sınıfın herhangi bir sanatçısının yanı sıra yaptı.
Elie, kazanan zavallı Breton'un tüm resimlerini satın aldı ve sattı
Zahmetli bir şekilde yılda yaklaşık iki bin frank harcarken ama on iki
yüz. 1829 sergisinde Leon de Lora, Schinner ve BRIDAU,
Üçü harika bir pozisyonda bulundu ve aslında
Sanat hareketi, azim ve yoksulluk için acıma ile doluydu
eski dostlarının; Ve büyük salona kabul edilmelerine neden oldular
sergi, Fougeres tarafından bir resim. Bu resim, güçlü
faiz ancak Vigneron'dan duygu ve Dubufe's'den türetildi
İnfaza kadar ilk tarz, hapishanede genç bir adamı temsil etti,
Boynun ense etrafında saç kesiliyordu. Bir tarafta
Bir rahip, diğer iki kadında, bir yaşlı, bir genç, gözyaşları içinde. A
Şerif'in katibi bir belgeyi yüksek sesle okuyordu. Sefil bir masada bir
Yemek, el değmemiş. Işık yakınındaki bir pencerenin çubuklarından geldi
tavan. Burjuva ürperti yapmak için uygun bir resimdi ve
Burjuva ürperdi. Fougeres sadece ilham almıştı
Gerard Douw'un şaheseri; "Dropsical" grubunu çevirmişti
Kadın "pencereye doğru, tam cepheyi sunmak yerine.
Kınanmış adam ölmekte olan kadın yerine geçti-aynı soluk, aynı
Bakış, Tanrı'ya aynı çekicilik. Hollandalı doktor yerine boyamıştı
Şerif katipinin soğuk, resmi figürü siyahtır; Ancak
Gerard Douw'un genç birine yaşlı bir kadın eklemişti. Acımasız
Cellatın basit ve iyi yüklü yüzü tamamlandı ve hakim oldu
grup. Çok akıllıca gizlenmiş olan bu intihal keşfedilmedi.
Katalog aşağıdakileri içeriyordu:-

     510. Grassou de Fougeres (Pierre), Rue de Navarin, 2.
     1809'da infaz etmeye mahkum olan bir Chouan'ın ölüm-toilet.

Tamamen ikinci sınıf olmasına rağmen, resim büyük bir başarıya sahipti, bunun için
Mortagne'nin "şoförleri" ilişkisini hatırladı. Bir kalabalık toplandı
Şimdi moda tuvalden önce her gün; Charles X. bile durakladı
Bak. "Madam", fakir Breton'un hasta hayatından bahsediliyor,
onun üzerinde hevesli oldu. Duc d'Orleans fiyatını sordu
resim. Din adamları Madam La Dauphine'ye konunun
iyi düşünceleri düşündürücü; Ve gerçekte en tatmin edici vardı
Bu konuda dini ton. Monseigneur Dauphin toza hayran kaldı
taş zemin,-bu arada, Fougeres boyamıştı
Duvarların tabanı boyunca küfü düşündüren yeşilimsi tonlar.
"Madam" sonunda resmi bin frank aldı ve
Dauphin böyle bir tane daha emretti. Charles X. Lejyonun haçını verdi
Kraliyet davası için savaşan bir köylü oğluna onur
1799'da. (Büyük ressam Joseph Bridau henüz dekore edilmedi.)
İçişleri bakanı Fougeres'in iki kilise fotoğrafını emretti.

1829'un bu salonu, tüm servetini, şöhretini Pierre'den çimnala etmekti.
gelecek ve yaşam. Orijinal olun, icat edin ve inç ölürsün; kopyala,
taklit et, yaşayacaksın. Bu altın madeni keşfinden sonra,
De Fougeres, toplumun ölümcül prensibe olan faydasını elde etti
Bu günlerde içeri giren sefil sıradanlıklara borçludur
tüm sosyal sınıflarda liderlerin seçilmesi; doğal olarak,
kendilerini seçin ve tüm gerçek yeteneklere karşı acı bir savaş yaratırlar. .
Ayrıntılı olarak uygulanan seçim ilkesi yanlıştır ve Fransa
Bir gün onu terk et.

Yine de iyiliğin tevazu, sadelik ve gerçek sürprizi
Ve nazik fougeres tüm kıskançlık ve tüm suçlamaları susturdu. Ayrıca,
Başarılı olan tüm klanının yanında ve herkes
başarılı olması bekleniyor. Bazı kişiler, bir
Hiçbir şey cesaretini kırmamış, Domenichino'dan bahsetmiş ve şunları söyledi:-

"Sanattaki azim ödüllendirilmelidir. Grassou onu çalmadı
başarılar; On yıldır araştırdı, zavallı sevgili adam! "

"Zavallı Sevgili Adam!" Destekte yarısı sayıldı
ve ressamın aldığı tebrikler. Yazık ayarlar
Kıskançlık olarak sıradanlıklar büyük yetenekleri ve eşit sayıda çeker. Gazeteler, doğru, eleştiriyi yedeklemedi, ama chevalier
Fougeres, arkadaşlarının avukatını sindirirken onları sindirdi,
meleksel sabır ile.

Bu zamana kadar, on beş bin frank, zahmetli bir şekilde kazanıldı,
Rue de Navarin'de bir daire ve stüdyo döşedi ve boyalı
Dauphin Monseigneur tarafından sipariş edilen resim, ayrıca iki kilise
resimler ve üzerinde anlaşmaya varılan bir dakiklik ile teslim etti
Bu, bakanlığın emsali için çok rahatsız ediciydi, alışmıştı
farklı bir hareket tarzına. Ama-erkeklerin iyi şansını kabul et
Metodiktir-eğer işiyle gecikmiş olan Grassou, yakalanmışsa
Temmuz devrimi parasını alamazdı.

Elie Magus için otuz yedi fougeres üretmişti
Hepsi tamamen bilinmeyen iki yüz resim,
bu tatmin edici bir şekilde, bu infaz noktasına ulaşmıştı
daha önce gerçek sanatçı omuzlarını ve burjuvaziyi silkiyor
İbadetler. Fougeres, fikirlerin doğruluğu için arkadaşlar için sevgili idi.
duyguların kararlılığı, mutlak nezaket ve büyük sadakat; Yine de
Paleti için saygıları yoktu, onu tutan adamı sevdiler.

"Fougeres'in resim menüsüne sahip olması ne kadar bir talihsizlik!" söz konusu
Yoldaşları.

Ama tüm bunlar için Grassou, bunlar gibi mükemmel bir öğüt verdi
çok iyi bilen bir kitap yazamayan feuilletonistler
Kitap istiyor. Ancak edebi arasında bu fark vardı
eleştirmenler ve fougeres; Güzelliklere karşı son derece duyarlıydı; hissetti
Onları kabul etti ve tavsiyesi bir ruhla içgüdüseldi
sözlerinin adaletini kabul edilebilir kılan adalet. Sonrasında
Temmuz Devrimi, Fougeres yılda yaklaşık on resim gönderdi.
Jürinin dört ya da beşini kabul ettiği salon. En çok yaşadı
Sert ekonomi, hane halkı sadece eski bir charwoman tarafından yönetiliyor.
Tüm eğlence için arkadaşlarını ziyaret etti, sanat eserlerini görmeye gitti,
Fransa hakkında birkaç küçük yolculuğa izin verdi ve gitmeyi planladı
İlham arayışında İsviçre'ye. Bu tespit edilebilir sanatçı bir
mükemmel vatandaş; İddianiyeli gardiyanı monte etti, incelemelere gitti ve onun
Burjuva dakiklik ile kira ve sağlama faturaları.

Tüm hayatını zahmet ve yoksulluk içinde yaşadıktan sonra hiç vakti olmamıştı
sevmek için. Fakir ve bir bekar, şimdiye kadar karmaşıklaşmak istemedi
basit hayatı. Herhangi bir araç tasarlayamayan
Küçük servet, her üç ayda bir noterine, Cardot'a taşıdı,
Üç aylık kazançları ve ekonomileri. Noter aldığında
Yaklaşık üç bin frank onları ilk ipoteklere yatırdı,
faizini çekti ve üç aylık ödemelere ekledi
Fougeres tarafından yapıldı. Ressam şanslı anı bekliyordu
Mülkiyeti bu şekilde atıldığında ona iki tanesi verilecek
bin frank, kendine otium cum haysiyetine izin vermek için
sanatçı ve boya resimleri; Ama! Hangi resimler! Gerçek resimler! her bir
Bitmiş resim! Chouette, Koxnoff, Chocnosoff! Geleceği, hayalleri
Mutluluk, umutlarının üstünlüğü-ne olduğunu biliyor musun?
Enstitüye girmek ve Lejyon Memurunun notunu almak
onur; Schinner ve Leon de Lora'nın yanında, ulaşmak için
BRIDAU ÖNCE AKADEMİ, DICTLUSHOLE'de bir rozet giymek için! Ne
rüya! Her şeyi düşünen sadece yaygın erkeklerdir.

Merdiven üzerindeki birkaç adımın sesini duyan Fougeres ovuşturdu
saçları, şişe yeşili kadife ceketini düğmeli ve bir
görmek, kapısına giren, basit bir yüzü kaba bir şekilde görmek için biraz şaşırmış
Stüdyo argo "kavun" olarak adlandırıldı. Bu meyve bir balkabağını aştı,
Bir sürü tintinnabülasyon baubles ile süslenmiş mavi bezle giyinmiş.
Kavun bir mors gibi şişirildi; Pumpkin şalgam üzerinde ilerledi,
yanlış olarak adlandırılan bacaklar. Gerçek bir ressam küçük olanı döndürürdü
Şişe satıcısı bir kerede kapalı, sebze boyamadığını garanti eder.
Bu ressam, Monsieur Velvelle için müvekkiline gülümsemeden baktı
gömleğinin koynunda üç bin Francan elmas giydi.

Fougeres Magus'a baktı ve dedi ki: "İçinde yağ var!" Argo kullanmak
Terim o zaman çok vogue stüdyolarda.

Mösyö velvelle kaşlarını çattı. Değerli burjuva çekti
Ondan sonra karısının insanlarında sebze başka bir komplikasyonu
ve kızı. Karının yüzünde ince bir maun kaplaması vardı ve
Şekilde bir kakao-fındık benziyordu, bir kafa ile çevrili ve bağlı
bel çevresinde. Bacakları üzerine pivot etti, ki bu kök saldı,
Ve elbisesi siyah çizgilerle sarı idi. Gururla sergiledi
kabarık bir el çifti üzerinde çıkarılabilir eldivenler; Bir tüyler
Birinci sınıf cenaze, aşırı akan bir kaputta yüzdü; Dantelli süslenmiş
Omuzları, daha önce olduğu gibi yuvarlak; Sonuç olarak,
Kakao-nut küresel formu mükemmeldi. Ayakları, türden
Ressamlar Abatis diyor, ayakkabıların vernik derisinin üzerinde yükseldi.
Birkaç inç yüksekliğinde şişlik. Ayaklar nasıl girdi
Ayakkabılar, kimse bilmiyor.

Bu sebze ebeveynlerini takip eden genç bir kuşkonmaz vardı.
sarı-karot tonunun pürüzsüz bantlı saçları olan küçük bir kafa
Roma bayramları, uzun, lifli kollar, kırmızımsı lekeli oldukça beyaz bir cilt
üzerine, büyük masum gözler ve beyaz kirpikler, neredeyse herhangi bir kaş,
Beyaz saten ile sınırlı ve iki dürüst yayla süslenmiş leghorn kaput
Aynı satenden, erdemli kırmızı ve annesinin ayakları. .
Bu üç varlığın yüzleri, stüdyo etrafına baktıklarında bir
Mutluluk havası, sanat için saygın bir coşku.

"Öyleyse sensin, Mösyö, benzerliklerimizi alacak?" dedi
Baba, bir şakacı hava varsayarak.

"Evet, Mösyö," diye yanıtladı Grassou.

"Velvelle, haçı var!" karısı kocaya fısıldadı
Ressamın sırtı döndü.

"Portrelerimizin bir sanatçı tarafından boyanması muhtemel mi?
dekore edilmedi mi? "Eski şişe satıcısını iade etti.

Elie Magus burada Velvelle ailesine eğildi ve gitti. Çimenli
ona inişe eşlik etti.

"Bu tür balinaları balık tutacak senden başka kimse yok."

"Yüz bin frank 'nokta'!"

"Evet, ama ne aile!"

"Üç yüz bin frank beklentiler, Rue'de bir ev
Boucherat ve Ville D'Avray'da bir ülke evi! "

"Şişeler ve mantarlar! Şişeler ve mantarlar!" dedi ressam; "
kenarda dişler. "

"Günlerinizin geri kalanını istemekten korun," dedi Elie Magus
ayrıldı.

Bu fikir, gün ışığı patladığında Pierre Grassou'nun başına girdi
O sabah garretine.

Gençin babasını poz verirken,
Şişe bayi iyi bir yüzeye sahipti ve yüzüne hayran kaldı
şiddetli tonlar. Anne ve kızı şövale hakkında uçtu,
tüm hazırlıklarına hayret etmek; açıkça düşündüler
yarı tanrı. Bu görünür hayranlık Fougeres'i memnun etti. Altın buzağı attı
Ailenin üzerine harika yansımaları.

"Çok para kazanmalısın; ama elbette senin gibi harcamıyorsun
Anne, "dedi anne.

"Hayır, Madam," diye yanıtladı ressam; "Ben harcamıyorum; bende
Kendimi eğlendirmek anlamına gelir. Noterim paramı yatırıyor; Neye sahip olduğumu biliyor;
Ona parayı alır almaz bir daha asla düşünmediğim. "

"Bana her zaman söylendi," diye bağırdı Old Velvelle, "
İçlerinde deliklerle. "

"Noteriniz kim-eğer sorulması tartışmasız değilse?" dedi Madam
Varvelle.

"İyi bir adam, her yönden," diye yanıtladı Grassou. "Adı Cardot."

"Şey, eğer bu bir şaka değilse!" diye bağırdı Varvelle. "Cardot bizim
noter de. "

"Kendine iyi bak! Hareket etme," dedi ressam.

"Dua et hala dur, Antenor," dedi karısı. "Eğer hareket edersen
Mösyö özledim; Sadece onun çalıştığını görmelisin ve sonra
anlamak. "

"Ah! Neden bana sanat öğretmedin?" dedi mademoiselle velvelle
ailesine.

"Virginie," dedi annesi, "diye bir genç kesin öğrenmemeli
şeyler. Evli olduğunuzda-o zamana kadar sessiz kal. "

Bu ilk oturma sırasında Velvelle ailesi neredeyse samimi oldu
Değerli sanatçı ile. İki gün sonra tekrar geleceklerdi. Onlar gibi
Gitti Baba Virginie'ye önde yürümesini söyledi; Ama buna rağmen
Bu ayrılık, doğal olarak aşağıdaki kelimeleri kulak misafiri oldu
merakını uyandırdı.

"Dekore edilmiş-otuz yedi yaşında-emir alan bir sanatçı-
Noterimizle para. Cardot'a danışacağız. Hein! Madam de Fougeres!
Kötü bir isim değil-kötü bir adam gibi görünmüyor! Biri tercih edilebilir
tüccar; Ancak bir tüccar işten emekli olmadan önce asla bilemez
Kızı neye gelebilir; oysa ekonomik bir sanatçı-ve sonra
Sanatı sevdiğimizi biliyorsun-iyi, göreceğiz! "

Velvelle ailesi Pierre Grassou'yu tartışırken Pierre Grassou
kendi zihninde Varvelle ailesi tartışıldı. İmkansız buldu
Stüdyosunda huzur içinde kalın, bu yüzden bulvarda yürüyüşe çıktı ve
Onu geçen tüm kızıl saçlı kadınlara baktı. Bir dizi yaptı
Kendi başına en tuhaf akıl yürütme: Altın, metallerin en yakışıklııydı; A
Sarımsı sarı altın temsil etti; Romalılar kızıl saçlı kadınlara düşkündü,
ve iki yıllık evlilikten sonra Roman, vb.
Karısının saçının rengini hiç önemsiyor musunuz? Güzellik kaybolur,-ama
Çirkin kalır! Para tüm mutluluğun yarısıdır. O gece o
Yatağa gittim Ressam Virginie Velvelle büyüleyici düşünmeye gelmişti.

Üç vervell, ikinci oturma gününe geldiğinde
Sanatçı onları gülümsemelerle aldı. Rascal traş olmuş ve temizlemişti
keten; Ayrıca saçlarını hoş bir şekilde düzenlemiş ve seçmişti
Çok yönlü pantolon ve kırmızı deri terlik haline gelen bir çift
ayak parmakları. Aile gülümsemelerle cevap verdi.
sanatçı. Virginie saçlarının rengi oldu, gözlerini indirdi ve
Eskizlere bakmak için başını bir kenara bıraktı. Pierre Grassou düşündü
Bu küçük etkiler büyüleyici, Virginie'nin böyle bir lütfu vardı; mutlu bir şekilde o
Babası veya annesi gibi görünmüyordu; Ama kime benziyordu?

Bu oturma sırasında aile arasında çok az çatışmalar vardı
ve Pere Velvelle Witty adını vermenin cüretkisi olan ressam. Bu
Flattery, aileyi çift quick'e getirdi.
sanatçı; Kızına bir çizim ve anneye bir taslak verdi.

"Ne! Hiçbir şey için?" dediler.

Pierre Grassou gülümsemeye yardım edemedi.

"Fotoğraflarını bu şekilde vermemelisin; onlar para,"
dedi eski velvelle.

Üçüncü Oturan Pere Velvelle, resimlerden oluşan güzel bir galeriden bahsetti
Ville d'Avray'daki ülke evinde vardı-Rubens, Gerard Douw,
Mieris, Terburg, Rembrandt, Titian, Paul Potter, vb.

Madam Varvelle, "Mösyö Varvelle çok abartılı." Dedi.
gösterişli bir şekilde. "Yüz binden fazla frank değeri var
resimler. "

"Sanatı seviyorum," dedi eski şişe bayi.

Madam Varvelle'nin portresi başladığında kocası neredeyse
Bitti ve ailenin coşkusu sınır tanımıyordu. Noter
ressamın en yüksek övgüsünde konuşmuştu. Pierre Grassou, o
dedi, dünyadaki en dürüst arkadaşlardan biri; Otuz altı kadar koymuştu
bin frank; Yoksulluk günleri bitti; Şimdi yaklaşık on kurtardı
yılda bin frank ve faizi aktifleştirdi; Kısacası öyleydi
Bir kadını mutsuz yapamaz. Bu son sözün çok büyüktü
Ölçeklerde ağırlık. Velvelle'nin arkadaşları şimdi hiçbir şey duymadı.
Ünlü ressam Fougeres.

Fougeres'in Matmazel Virginie portresine başladığı gün,
Varvelle ailesinin neredeyse damadı idi. Üç Vervelles
şimdi düşünmeye alışık oldukları bu stüdyoda çiçek açtı
konutlarından biri olarak; Onlara açıklanamayan bir cazibe vardı
Bu temiz, temiz, güzel ve sanatsal meskende. Abyssus Abyssum,
Sıradan, sıradan olanı çeker. Oturmanın sonuna doğru
Merdiven salladı, kapı Joseph Bridau tarafından şiddetle açıldı; O
Bir kasırga gibi geldi, saçları uçuyor. Büyük haggard yüzünü gösterdi
ona bakarken, bakışının şimşeklerini her yere atarak;
Sonra tüm stüdyoda yürüdü ve aniden Grassou'ya döndü,
ceketini gastrik bölgenin üzerinde bir araya getirmek ve çabalamak, ama
Boşuna, düğmeye geçmek için, kapsülünden kaçan düğme kalıbı
kumaş.

"Ahşap canım," dedi Grassou.

"Ah!"

"İngilizler benden sonra" (alacaklılar için argo terimi) "zarif!
böyle şeyler boya mı? "

"Dilini tut!"

"Ah! Emin olmak için evet."

Bu olağanüstü görünümden son derece şok olan Varvelle ailesi,
Sıradan kırmızısından kiraz kırmızısına geçti, iki ton daha derin.

"İçeri giriyor, hey?" Devam Yusuf. "Dolabında herhangi bir atış var mı?"

"Ne kadar istiyorsun?"

"Beş yüz. Benden sonra bu boğa köpeği satıcılarından birine sahibim ve eğer
Adam bir kez dişlerini alırken biraz varken
Ben gittim. Ne mürettebat! "

"Sana noterim için bir çizgi yazacağım."

"Noterin var mı?"

"Evet."

"Bu bana neden hala pembe tonlarla yanak yaptığını açıklıyor
Parfümerin işareti. "

Grassou renklendirmeye yardımcı olamadı, çünkü Virginie oturuyordu.

"Doğayı onu bulurken al," dedi büyük ressam, onunla devam ediyor
ders. "Matemoiselle kızıl saçlı. Peki, bu bir günah mı? Her şey
boyada muhteşem. Paletinize biraz vermilyon koyun ve
O yanakları ısıtın; Bu küçük kahverengi lekelere dokunun; Gel, Tereyman
İçinde. Doğadan daha fazla bir anlam ifade ediyor mu? "

"Buraya bak," dedi Fougeres, "Ben gidip yazarken yerimi al
Not."

Velvelle masaya yuvarlandı ve Grassou'nun kulağına fısıldadı:-

"O ülke lout onu şımartmayacak mı?"

"Eğer sadece Virginie'nin portresini boyarsa, değer
Benimkinden bin kat daha fazla, "diye cevapladı Fougeres, şiddetle.

Bu cevabı duymak, burjuva karısına sessiz bir geri çekilme yendi.
bu vahşi hayvanın işgali ile aptallaştı ve çok tedirgin oldu
kızının portresindeki işbirliğinde.

"İşte, bu endikasyonları takip edin," dedi Brideu, paleti geri döndürerek,
ve not alıyor. "Sana teşekkür etmeyeceğim. Şimdi d'Arthez'e geri dönebilirim '
Chateau, bir yemek odası yapıyorum ve Leon de lora
Kapılar-Masterpieces! Gel ve bizi gör. "

Ve izin almadan gitti, yeterince baktı
Virginie.

"O adam kim?" diye sordu Madam Varvelle.

"Harika bir sanatçı," diye yanıtladı Grassou.

Bir an için sessizlik vardı.

"Oldukça emin misin," dedi Virginie, "
portre? Beni korkuttu. "

"Sadece iyi yaptı," diye yanıtladı Grassou.

"Şey, eğer o harika bir sanatçı ise, senin gibi harika bir sanatçıyı tercih ederim" dedi
Madam Velvelle.

Dahi yolları bu düzenli burjuva karıştırmıştı.

"Saint Martin'in Yaz" adlı sonbaharın aşaması
yeni başlıyor. Bir adamın varlığında bir neofitin çekingenliği ile
Dahi, Velvelle, Fougeres'e çıkması için bir davet verme riskiyle karşı karşıya kaldı
Ertesi Pazar günü ülke evi. Dedi ki, ne kadar az
cazibe, düz bir burjuva ailesinin bir sanatçıya sunabileceği.

"Siz sanatçılar," diye devam etti, "duygular, harika sahneler ve esprili
konuşmak; Ama iyi şaraplar bulacaksınız ve koleksiyonuma güveniyorum
Sizin gibi bir sanatçıyı yemek yemeğiyle telafi etmek için resimler
sadece tüccarlar. "

Masum kendini sevgisini okşayan bu putperestlik biçimi
Zavallı Pierre Grassou'ya büyüleyici, çok az alışkın
övgüler. Dürüst sanatçı, o iğrenç sıradanlık, o kalp
Altın, o sadık ruh, o aptal ressam, o değerli adam,
Onur Lejyonu ile telif hakkı tarafından dekore edilmiş, kendini altına
Ville d'Avray'a gitmek ve son güzel günlerin tadını çıkarmak için kollar
yıl. Ressam kamu taşımacılığı ile mütevazı bir şekilde gitti ve
Ama bir parkta duran şişe bayisinin güzel villasına hayran kal
Ville d'Avray zirvesinde beş dönümden oluşan, asil bir görüşe komuta
manzara. Virginie ile evlen ve bir gün o güzel villaya sahip
Kendi için!

Vervelles tarafından bir coşku, sevinç, bir
Nezaket, onu karıştıran Frank burjuva saçmalık. Oldu
Gerçekten bir gün zafer. Potansiyel damadı yürüdü
Nankeen renkli yollardaki gerekçeler, hepsi olması gerektiği gibi tırmık
Çok büyük bir adamın adımları için. Ağaçların kendileri fırçalanmış görünüyordu ve
tarak ve çimler sadece biçilmişti. Saf ülke havası soldu
Burun deliklerine en cazip yemek kokusu. Hakkında her şey
Konak şunları söylüyor gibiydi:

"Aramızda harika bir sanatçımız var."

Küçük yaşlı Velvelle, parkından bir elma gibi yuvarlandı,
Kızı bir yılan balığı gibi kıvrıldı, anne onurlu bir adım izledi.
Bu üç varlık asla Pierre Grassou'nun bir anına gitmesine izin vermez
yedi saat boyunca. Akşam yemeğinden sonra, uzunluğu eşit olan
Monsieur ve Madam Velvelle, anına ulaştılar.
Grand Theatrical Effection,-Resim Galerisi'nin Açılış Aydı
yansımaları azami özenle yönetilen lambalarla.
Üç komşu, aynı zamanda emekli tüccarlar, yaşlı bir amca (
beklentiler), yaşlı bir demoiselle velvelle ve bir dizi başka
Bu yumurtlamada harika bir sanatçıya katılmaya davet edilen konuklar takip etti
Resim galerisine, hepsi de
Onları ezmekten hoşlanan ünlü Pere Velvelle koleksiyonu
Resimlerinin muhteşem değeri. Şişe-merhicin sahip olduğu görülüyordu
Kral Louis-Philippe ve Galerileri ile rekabet etme fikri
Versay.

Muhteşem bir şekilde çerçevelenmiş resimler, her delikli etiketler okundu
Altın zeminde siyah harflerle:

               Rubens
     Faun ve perilerin dansı

                         Rembrandt
     Diseksiyon odasının içi. Doktor Van Tromp
             öğrencilerine talimat veriyor.

Toplamda, vernik ve tozlu yüz elli resim vardı.
Bazıları, çizilmeyen yeşil baize perdeleriyle kaplıydı
genç bayanların varlığı.

Pierre Grassou kollar sarkarak, ağzı boşa ve hiçbir kelime yoktu
Bu sanat eserlerinde kendi fotoğraflarının yarısını tanıdığında dudakları.
O Rubens'di, Rembrandt, Mieris, Metzu, Paul Potter, Gerard'dı
Douw! Tek başına yirmi büyük ustaydı.

"Sorun nedir? Solağa döndün!"

"Kız, bir bardak su! Hızlı!" diye bağırdı Madam Varvelle. Ressam
Pere Velvelle'i ceketinin düğmesinden aldı ve onu bir köşeye götürdü
Murillo'ya bakma iddiası. İspanyol resimleri o zaman öfke idi.

"Resimlerini Elie Magus'tan mı aldın?"

"Evet, tüm orijinaller."

"Aramızda, bana işaret edeceğimler için ne ödediğini söyle
sana. "

Birlikte galeri etrafında yürüdüler. Konuklar şaşırmıştı
sanatçının ev sahibi ile birlikte ilerlediği yerçekimi
Her resmi inceleyin.

"Üç bin frank," dedi Velvelle bir fısıltıyla, ulaştıklarında
Son olarak, "Ama herkese kırk bin söylüyorum."

"Bir Titian için kırk bin!" dedi sanatçı yüksek sesle. "Neden,
Hiçbir şey! "

"Sana söylemedim," dedi Velvelle, "üç yüz bin tane vardı
Francs'ın fotoğraf değerinde mi? "

"Bu resimleri boyadım," dedi Pierre Grassou Varvelle'nin kulağında "ve
On binden daha az frank için onları birer birer Elie Magus'a sattım
her şey. "

"Bunu bana kanıtla," dedi şişe bayi "ve kızımın ikiye katlanıyorum
'Dot', eğer öyleyse, siz Rubens, Rembrandt, Titian, Gerard Douw! "

"Ve Magus ünlü bir resim satıcısı!" dedi ressam, şimdi gören
puslu ve yaşlı görünümün anlamı,
Elie'nin dükkanı ve resim satıcısının sahip olduğu konuların faydası
onun için gerekli.

Hayranlık uyandıran şişe merhicinin saygısını kaybetmekten çok uzak
De Fougeres (böylece aile Pierre Grassou'yu çağırmaya devam etti)
O kadar gelişti ki portreler bittiğinde onlara sundu
kayınpederi, kayınvalidesi ve karısına zahmetli bir şekilde.

Günümüzde, sergilenmeyi asla kaçırmayan Pierre Grassou
Salon, iyi bir portre övgü için burjuva bölgelerinden geçer. Kazanıyor
Yılda yaklaşık yirmi bin frank ve bin frank değerini bozuyor
tuval. Karısının yılda altı bin frank var ve
Kayınpederiyle birlikte yaşıyor. Kabul eden Vervelles ve Çimenler
Nezaketle, bir araba tutun ve dünyadaki en mutlu insanlar.
Pierre Grassou asla burjuva çemberinden çıkmaz,
dönemin en büyük sanatçılarından biri olarak kabul edilir. Aile Değil
Portre, Bariyer du Trone ve Rue du Tapınağı arasında boyanmıştır
Bu büyük ressam tarafından yapılmıyor; hiçbir maliyeti daha az
Beş yüz frank. Burjuva ailelerinin sahip olduğu en büyük neden
Onu istihdam etmek için şudur:-

"Ondan ne isteyeceğini söyle, yılda yirmi bin frank bırakıyor
noteri. "

Grassou, Mayıs ayi isyanları vesilesiyle güvenilir bir rol oynarken
12. Onur Lejyonu görevlisi olarak atandı. O büyük
Ulusal Muhafızlarda. Versay Müzesi görevli hissetti
Bu kadar mükemmel bir vatandaşın savaş parçası sipariş et, bunun üzerine yürüdü
Paris hakkında eski yoldaşlarıyla tanışmak ve
onlara:--

"Kral bana Versay Müzesi için bir emir verdi."

Madam de Fougeres, iki tane sunduğu kocasına bayılıyor
çocuklar. Bu ressam, iyi bir baba ve iyi bir koca,
Kalbinden ölümcül bir düşünceyi ortadan kaldırın, yani sanatçılar gülerek
onun işi; adının stüdyolarda bir hor görme terimi olduğunu; Ve bu
Feuilletons resimlerini fark etmiyor. Ama yine de üzerinde çalışıyor;
Kuşkusuz gireceği akademiyi hedefliyor. Ve-oh!
Kalbini genişleten intikam!-Ünlülerin resimlerini satın alıyor
Araçlar için sıkışan sanatçılar ve bu gerçek eserlerin yerini alıyor
Koleksiyondaki sefil Daubs için kendisi olmayan sanatların
Ville d'Avray.

Daha agresif ve daha yaramaz birçok sıradanlık var
Dahası, anonim olarak yardımsever ve
gerçekten mecbur.




Zekâ

Aşağıdaki şahsiyetler insan komedisinin diğer hikayelerinde yer almaktadır. Bridau, Joseph
       Çanta
       Bir lisans kuruluşu
       Paris'te seçkin bir il
       Hayatta Bir Başlangıç
       Modeste Mignon
       Başka bir kadın çalışması
       İki Gelin Harfleri
       Kuzen Betty
       Arcis üyesi

     Cardot (Parisli noter)
       Bölümün ilham kaynağı
       Bir iş adamı
       Bir ülke kasabasının kıskançlığı
       Orta sınıflar
       Kuzen pons

     Grassou, Pierre
       Bir lisans kuruluşu
       Kuzen Betty
       Orta sınıflar
       Kuzen pons

     Lora, Leon De
       Bilinçsiz mizahçılar
       Bir lisans kuruluşu
       Hayatta Bir Başlangıç
       Onur
       Kuzen Betty
       Beatrix

     Magus, Elie
       Vendetta
       Bir Evlilik Anlaşması
       Bir lisans kuruluşu
       Kuzen pons

     Schinner, Hippolyte
       Çanta
       Bir lisans kuruluşu
       Hayatta Bir Başlangıç
       Albert Savarus
       Hükümet katipleri
       Modeste Mignon
       Hayali metresi
       Bilinçsiz mizahçılar






Honore de Balzac tarafından Pierre Grassou'dan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIERRE GRASSOU ***

***** This file should be named 1230.txt or 1230.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/3/1230/

Produced by John Bickers and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
