*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Giorgione (Giorgione)
Yazar: Herbert Cook
Yayın Tarihi: May 9, 2004 [EBook #12307]
Dil: English, with Italian and French
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Giorgione, by Herbert Cook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Giorgione

Author: Herbert Cook

Release Date: May 9, 2004 [EBook #12307]

Language: English, with Italian and French

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIORGIONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan, Wilelmina Malliere ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Art Repro Co.

İki Azizle Madonna ve Çocuk.

Giorgione'nin Castelfranco'daki resminden.]

GIORGIONE

BY

HERBERT COOK, M.A., F.S.A.

AVUKAT

1904

"Dağlar ve deniz arasında yarı yolda doğmuş--o genç
George of Castelfranco--Cesur Şato: Ona güçlü George derlerdi,
Georges'un George'u, o kadar iyi bir çocuktu ki--Giorgione."

(RUSKIN: _Modern Painters_, cilt V. bölüm IX. bölüm IX.)

_İlk Yayın, Kasım 1900 İkinci Baskı, revize edilmiş, yeni
Ek ile, Şubat 1904._

ÖN SÖZ

Geçmişin çoğu ünlü sanatçısının aksine, Giorgione henüz
modern bir biyografi yazarı bulamamıştır. Son eleştirilerin tüm eğilimi, onun durumunda,
yerine getirmek değil, yıkmak olmuştur. Yine de, dağılma sürecinin
sonunda olduğuna ve yeniden inşanın denenebileceği
noktaya ulaştığımıza dair işaretler eksik değildir. Son birkaç yılda belgelerin keşfi ve
kaybolan resimlerin kurtarılması, sanatçının
daha kapsamlı bir
incelemesi için mevcut materyali artırmıştır ve bağımsız
modern araştırmacılar tarafından varılan farklı sonuçların sistematik olarak düzenlenebileceği ve psikolojik bir temelde
görünüşte çatışan görüşlerin uzlaştırılmasının denenebileceği zaman gelmiştir.

Crowe ve Cavalcaselle konuyu eleştirel olarak inceleyen ilk kişilerdi.
O zamana kadar mümkün olduğu kadarıyla (1871) gerçek olanı geleneksel Giorgione'den ayırdılar ve onun hayatı ve eserleri hakkındaki anlatımları hala modern bir biyografiye en yakın eşdeğer olarak sıralanmalıdır. 1877'de onu takip eden Morelli, görevine karşı eşsiz bir sempati duyuyordu ve en sevdiği usta hakkında coşkuyla ama yine de mükemmel bir yargıyla yazmıştır. Yaşayan otoriteler arasında Dr. Gronau, Herr Wickhoff, Signor Venturi ve Bay Bernhard Berenson belirsiz veya tartışmalı noktaların açıklığa kavuşturulmasına etkili bir şekilde katkıda bulunmuşlardır ve bu son yazar muhtemelen Giorgione'nin sanatının kapsamını tanımaya ve eserinin arkasındaki adamı kavramaya herkesten daha çok yaklaşmıştır. Signor Conti'nin monografisi ve Pater'in Rönesans'ındaki bölüm, "Giorgionesque"e dair hassas takdirleri için okunabilir; konuyla ilgili diğer katkılar
Bibliyografi'de bulunabilir.

Yargıları gerçek resimlerin incelenmesine bağlı olanların izlenimlerini sürekli olarak kaydetmeleri ve ayarlamaları kesinlikle gereklidir. Giorgione'ye ait olduğuna inandığım tüm resimleri şahsen gördüm ve inceledim, St. Petersburg'dakiler hariç; ve bunların asılı olduğu birçok galeri ve kilise tekrar tekrar ve hatırı sayılır zaman aralıklarıyla ziyaret edildi. Yıllar geçtikçe bireysel izlenimlerim (şimdiye kadar kabul edilen görüşlerden saptıkları yerlerde) zaman testinden geçemezse, yetersizliklerini ilk kabul eden ben olacağım. Öte yandan, sağlam oldukları ortaya çıkarsa, şu anda Giorgione figürünü saran sislerin bir kısmı dağılmış olacaktır.

H.C.

_Kasım 1900_

İKİNCİ BASKIYA NOT

Bu Baskıya, aşağıdakileri içeren bir Ek eklenmiştir: (1) Yazarın Titian'ın yaşıyla ilgili bir makalesi
Ocak 1902'de _On Dokuzuncu Yüzyıl'da_ yayınlanmıştır; (2) _Repertorium fuer Kunstwissenschaft_'ta yayınlanan Dr. Georg Gronau'nun bir cevabının çevirisi;
(3) aynı Alman
dergisinde yayınlanan Yazarın bir başka cevabı.

Yazar, bu makaleleri yeniden basma izni için
_On Dokuzuncu Yüzyıl_ ve _Repertorium_ Editörlerine minnettarlığını
bildirmek ister.

Temple Newsam'daki "Bilinmeyen Bir Adamın Portresi"nin daha iyi bir fotoğrafı artık çekilmiştir (s. 87) ve metni güncellemek için çeşitli dipnotlar eklenmiştir.

H. C.

ESHER, _Ocak 1904_.

İÇİNDEKİLER

RESİMLER LİSTESİ

BİBLİYOGRAFYA

Bölüm I. GIORGIONE'NİN HAYATI

II. GIORGIONE'NİN GENEL OLARAK KABUL EDİLEN ESERLERİ

III. ARA ÖZET

IV. EK RESİMLER--PORTRELER

V. EK RESİMLER--DİĞER KONULAR

VI. GIORGIONE'NİN SANATI VE TARİHTEKİ YERİ

EK I--BELGELER

EK II--TİTİAN ÇAĞI

ESER KATALOĞU

RESİMLER LİSTESİ

Madonna, Aziz Francis ve Liberale ile. _Castelfranco_.

Adrastus ve Hypsipyle. _Palazzo Giovanelli, Venedik_

Aeneas, Evander ve Pallas. _Viyana Galerisi_

Süleyman'ın Yargılanması. _Uffizi Galerisi_

Musa'nın Yargılanması. _Uffizi Galerisi_

Haç Taşıyan İsa. _Bayan Gardner Koleksiyonu, Boston, ABD_

Malta Şövalyesi. _Uffizi Galerisi_

Çobanların Hayranlığı. _Viyana Galerisi_

Süleyman'ın Yargılanması. _Bayan Ralph Bankes Koleksiyonu, Kingston
Lacy_

Genç Bir Adamın Portresi. _Berlin Galerisi_

Bir Adamın Portresi. _Buda-Pesth Galerisi_

Bir Hanımın Portresi. _Borghese Galerisi, Roma_

Apollon ve Daphne. _Seminario, Venedik_

Venüs. _Dresden Galerisi_

Judith. _Hermitage Galerisi, St. Petersburg_

Pastoral Senfoni. _Louvre, Paris_

Üç Çağ. _Pitti Galerisi_

Peri ve Satir. _Pitti Galerisi_

Madonna, SS. Roch ve Francis ile. _Prado, Madrid_

Paris'in Doğuşu--Bir bölümün kopyası. _Buda-Peşth Galerisi_

Çoban Çocuk. _Hampton Court_

Bir Adamın Portresi. (Torbido'nun eseri) _Padua Galerisi_

Konser. _Pitti Galerisi_

Magi'nin Hayranlığı (veya Epifani). _Ulusal Galeri_

Haç Taşıyan İsa. _Devonshire Dükü Koleksiyonu, Chatsworth._
(Venedik, S. Rocco'daki Giorgione'nin orijinalinden esinlenerek Vandyck'in çizimi)

Mitolojik Sahneler. İki _Cassone_ eseri _Padua Galerisi_

"Ariosto" portresi. _Darnley Kontu Koleksiyonu, Cobham Hall_

Caterina Cornaro portresi. _Signor Crespi Koleksiyonu, Milano_

Caterina Cornaro büstü. _Pourtales Koleksiyonu, Berlin_

"Bir Şair" portresi. _Ulusal Galeri_

Bir Adamın Portresi. _Querini-Stampalia Galerisi, Venedik_

Bir Adamın Portresi. _Sayın Bayan Meynell-Ingram Koleksiyonu, Temple
Newsam_.

"Parma, Hekim" Portresi. _Viyana Galerisi_

Orpheus ve Eurydice. _Bergamo Galerisi_

Altın Çağ (?). _Ulusal Galeri_

Venüs ve Adonis. _Ulusal Galeri_

Kutsal Aile. _Bay Robert Benson Koleksiyonu, Londra_

"Çingene" Madonna. _Viyana Galerisi_

Madonna. _Bay Robert Benson Koleksiyonu, Londra_

İsa'dan Önce Zina Eden Kadın. _Glasgow Galerisi_

Madonna ve Azizler. _Louvre, Paris_

BİBLİYOGRAFYA

ANONİM. "Notizia d'opere di disegno." Ed. Frizzoni. Bolonya, 1884.
_Passim._

_Archivio Storico dell' Arte_ (şimdiki adı L'Arte_), 1888, s. 47. (Ayrıca bkz.
_sub_ Venturi.)

_Sanat Dergisi_. 1895. s. 90. (Dr. Richter.)

BERENSON, B. "Yeni Galeri'de Venedik Resmi." 1895. (Özel olarak
basılmıştır.) "Rönesans'ın Venedik Ressamları." Üçüncü baskı, 1897.
Putnam, Londra. _Gazette des Beaux Arts_, 1897, s. 279.

BUCKHARDT. "Ciceron." Altıncı baskı, 1893. (Dr. Bode.)

CONTI, A. "Giorgione, Stüdyo." Floransa, 1894.

CROWE VE CAVALCASELLE. "Kuzey İtalya'da Resim Tarihi", cilt. ii.
Londra, 1871. "Titian'ın Hayatı." İki cilt.

FRY, ROGER. "Giovanni Bellini." Londra, 1899.

GRONAU, DR. G. _Gazette des Beaux Arts_, 1894, s. 332._Repertoryum fuer
Kunstwissenschaft_, xviii. 4, s. 284. "Zorzon da Castelfranco. La sua
Origine, la sua morte, e tomba." Venedik, 1894. "Tizian." Berlin, 1900.

LAFENESTRE, G. "La vie et l'oeuvre de Titien." Paris, 1886.

LOGAN, MARY. "Hampton Court'taki İtalyan Resimleri Rehberi." Londra,
1894.

_Magazine of Art_, 1890, s. 91 ve 138. (Sir W. Armstrong.) 1893.
Nisan. (Bay W.F. Dickes.)

MORELLI, GIOVANNI. "Italian Painters." Çeviri: C.J. Ffoulkes.
Londra, 1892. Ciltler i. ve ii. _passim_.

MUeNTZ, E. "La fin de la Renaissance." Paris.

Yeni Galeri Venedik Sanatı Sergisi Kataloğu, 1895.

PATER, W. "The Renaissance." Giorgione Okulu Bölümü. Londra,
1893.

PHILLIPS, CLAUDE. _Gazette des Beaux Arts_, 1884, s. 286. _Magazine of
Art_, Temmuz 1895. "The Picture Gallery of Charles I." (_Portfolio_,
Ocak 1896). "The Early Work of Titian" (_Portfolio_, Ekim 1897). _Kuzey Amerika İncelemesi_, Ekim 1899.

_Repertorium fuer Kunstwissenschaft_. Bd. xiv. P. 316. (Herr von
Seidlitz.) Bd. xix. Hft. 6. (Dr. Harck.)

RIDOLFI, C. "Le Maraviglie dell' arte della pittura." Venedik, 1648.

Kraliyet Akademisi. Eski Ustaların Sergi Katalogları.

VASARI. "Le Vite." Ed. Sansoni. Floransa, 1879. Çeviriyi düzenleyen
Blashfield ve Hopkins, Notlarla. Londra, 1897.

VENTURI, ADOLFO. _Archivio Storico dell' Arte_, vi. 409, 412. _L'Arte_,
1900, s. 24, vb. "La Galleria Crespi in Milano," 1900.

WICKHOFF, F. _Gazette des Beaux Arts_, 1893, s. 135. _Jahrbuch der
Preussischen Kunstsammlungen_, 1895. Heft i.

ZANETTI, A. "Varie Pitture," vb. , 1760'ta Fondaco de' Tedeschi fresklerinden bazı parçaların
gravürleriyle birlikte.

GIORGIONE

BÖLÜM I

GIORGIONE'NİN HAYATI

Gelenek dışında, Giorgione'nin hayatıyla ilgili çok az kesin bilgi
biliyoruz. Doğum tarihi varsayımsaldır, sadece
Vasari'nin otuz dördüncü yılında öldüğüne dair desteksiz tanıklık. Şimdi, kusursuz kaynaklardan onun ölümünün Ekim-Kasım 1510'da gerçekleştiğini biliyoruz[1], bu nedenle, Vasari'nin ifadesinin doğru olduğunu varsayarsak, Giorgione 1477'de doğmuş olacak.[2]

Doğum yeri ve kökeni sorusu büyük bir anlaşmazlık.
Kanıtlara uzun uzadıya girmeden, son Alman araştırmalarının ulaştığı sonuçları bir miktar kesinlikle kabul edebiliriz.[3] Dr. Gronau'nun sonucu, Giorgione'nin belirli bir Giovanni'nin oğlu (veya torunu) olduğudur. , Castelfranco'lu Giorgione olarak adlandırılan,
aslen Treviso sınırındaki Vedelago köyünden gelen.
Bu Giovanni, 1460'ta vatandaşı olduğu Castelfranco'da yaşıyordu ve orada, muhtemelen oğlu (veya torunu) Giorgione yaklaşık
on yedi yıl sonra doğdu.

Sanatçının büyük
Barbarella ailesinden birinin doğal oğlu olduğu ve bu nedenle kendisine Barbarelli denildiği
geleneğinin artık yanlış olduğu ortaya çıktı. Bu lakap ilk olarak 1648'de,
Ridolfi'nin kitabında bulundu ve 1697'de , annesinin Vedelago'lu bir köylü kızı olduğu
resimli bir ekleme yapıldı.[4] Daha önceki
yazarların veya çağdaş belgelerin hiçbiri böyle bir kökene değinmez veya
"Barbarelli"den bahsetmez, ancak her zaman "Zorzon de Castelfrancho"dan bahseder, "Zorzi
da Castelfranco" ve benzerleri,[5]

Giorgione'nin kısa hayatının tamamını Venedik ve civarında geçirdiğini kesin olarak kabul edebiliriz. Yoğun kariyeri sürekli yolculuklar ve her zaman taze olaylarla işaretlenmiş olan Titian'ın aksine, genç
Castelfrancan son derece sakin ve olaylardan uzak bir hayat geçirdi. Görünüşe göre etrafındaki politik dünyanın fırtınası ve stresinden rahatsız olmayan
o,
kendini tüm kalbiyle
sadelikle
sanatının ilerlemesine adadı. Leonardo gibi, o da müzikteki yeteneğiyle erken ün kazandı ve
Vasari bize yetenekli genç lavta sanatçısı seçkin çevrelerde hoş karşılanan bir misafirdi. Mütevazı bir kökene sahip olmasına rağmen,
benzersiz bir tavır çekiciliğine ve özellikle güzel cinsiyetin ilgisini
çekecek bir yakışıklılığa sahip olmalıydı. Erkenden bir
yarı- Kıbrıs'ın eski Kraliçesi Caterina Cornaro'nun kraliyet dostu ve hamisi, portresini çizdiği ve tavsiyesinin, inandığım kadarıyla, benzer alanda kendisine önemli komisyonlar sağladığı. Ancak Giorgione'nin sanatını aşağıdaki bölümlerde daha ayrıntılı bir tartışma için bırakabiliriz ve burada sadece genç sanatçının kariyerinde önemsiz olmayan iki dış olayı not edelim.

Bunlardan biri Leonardo'nun 1500 yılında Venedik'e yaptığı ziyaretti.
Vasari bize "Giorgione, Leonardo'nun elinden çıkan, olağanüstü yumuşaklıkla boyanmış ve
söylendiği gibi aşırı karanlık tarafından güçlü bir şekilde kabartılmış bazı eserler görmüştü gölgelerin, onu o kadar
çok memnun eden
bir
üslup ki, bundan sonra da onu taklit etmeye devam etti ve yağlıboya resimde modelinin mükemmelliğine çok
yaklaştı. "[6] Bu ifade Morelli tarafından çürütüldü, ancak iki adamın gerçekten bir araya geldiğine dair tarihsel kanıt olmamasına rağmen, Vasari'nin anlattıklarında olasılık dışı hiçbir şey yok. Leonardo kesinlikle 1500'de Venedik'e kısa bir süre geldi ve o zamanlar yirmi dördüncü yaşında olan genç Venediklinin, uzun süredir itibar sahibi olan büyük Floransalıyı ziyaret ettiğini ve ondan veya "bazı eserlerinden" kendi uygulamaları için ipuçları aldığını görmek son derece doğal olurdu.[7]

Burada değinilebilecek ikinci önemli olay, 1504 yılında Alman Tüccarları Borsası'nın yandığı büyük yangındı. Büyük Kanal'daki en güzel yerlerden birini işgal eden Fondaco de' Tedeschi olarak bilinen bu bina, Signoria'nın emriyle yeniden inşa edildi ve Giorgione, cepheyi fresklerle süsleme görevini aldı. Eser 1508'de tamamlandı ve sanatçının tüm eserlerinin en ünlüsü oldu. Fondaco bugün hala ayakta, ancak ne yazık ki duvarın yukarısında koyu kırmızı bir leke, Vasari'nin 1541'de Venedik'i ziyaret ettiği sırada çürümeye yüz tutmuş olan bu büyük fresklerden bize kalan tek şey. Giorgione, bu türdeki diğer eserleri -hepsi çoktan yok oldu- başarıyla üstlendi. Soranzo Sarayı, Andrea Loredano Sarayı, Casa Flangini ve diğer yerler çeşitli süslemelerle fresklendi veya tek renkli frizlerle süslendi. Giorgione'nin ev hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; evlenmiş veya torun bırakmış gibi görünmüyor. Vasari, "müzikteki hayranlık uyandıran performansıyla
çok sayıda arkadaşının hoşuna gittiğinden" ve ölümünün "mükemmel nitelikleriyle
çok sevildiği birçok arkadaşına aşırı üzüntü" verdiğinden bahseder. Refah ve iyi bir sağlık yaşadı ve "hem kişiliğinin hem de zihninin yüceltilmesinden dolayı" Giorgione olarak anıldı.[8]

1510 kışının başlarında vebadan öldü ve muhtemelen Venedik açıklarındaki Poveglia adasına, lazar evinin bulunduğu yere, diğer kurbanlarla birlikte gömüldü.[9] Kemiklerinin 1638'de çıkarılıp Castelfranco'daki Barbarelli'nin aile mezarına
gömüldüğü geleneği temelsizdir ve aileyle varsayılan bağlantısının hikayesini tamamlamak için uydurulmuştur.[10]

NOTLAR:

[1] Belgelerin tamamının alıntılandığı Ek'e bakın.

[2] Vasari, doğum ve ölüm yıllarını 1478 (ilk baskısında 1477) ve 1511 olarak verir. Crowe ve Cavalcaselle ve Dr. Bode, "1477'den önce" demeyi tercih eder, bu da onun erken gelişimini daha az olağanüstü hale getirecek ve bazı kronolojik zorlukları açıklamaya yardımcı olacaktır (bkz. s. 66).

[3] _Zorzon da Castelfranco. La sua origine, la sua morte e tomba_, Dr. Georg Gronau. Venedik, 1894.

[4] Vide _Repertorium fuer Kunstwissenschaft_, xix. 2, s. 166. [Dr. Gronau.]

[5] Bu nedenle, kataloglardan Barbarelli adının silinmesinin daha uygun olacağı görülmektedir. Örneğin Ulusal Galeri, Giorgione'nin çalışmalarını bu adla kaydeder.

[6] Verilen çeviri, Blashfield ve Hopkins'in edisyonudur.
Bell, 1897.

[7] M. Muentz, bu görüşün lehine güçlü argümanlar sunar (_La fin de
la Renaissance_, s. 600).

[8] "Giorgione" adı "Büyük George" anlamına gelir. Ancak babasının da adı olduğu anlaşılıyor.

[9] Bu ziyaret en az 20.000 kurban aldı.

[10] Bkz. Gronau, _op. cit_. Gelenek, Giorgione'nin işleri konusunda olağanüstü meşguldü. Hikaye, arkadaşı ve öğrencisi Morto da Feltre tarafından ihanete uğradığı için kederden öldüğünü söyler; bu kişi onu metresinden
soymuştur. Bu şimdi Ek'te alıntılanan belgeyle yanlış olduğu kanıtlanmıştır.

BÖLÜM II

GENEL OLARAK KABUL EDİLEN ESERLER

İşte, Giorgione'nin hayatının eski biyografi yazarları tarafından kaydedilen veya çağdaş belgelerle bilinen gerçekleri çok kısa bir şekilde bunlardır. Şimdi, onun sanatsal kalıntılarına, _disjecta membra_'ya dönelim; buradan, adamın kendisinden bir şeyler yeniden inşa edebiliriz; çünkü, onu doğru yorumlayabilenler için, bir adamın eseri onun en iyi otobiyografisidir. Bu, özellikle Giorgione'nin mizacındaki bir sanatçı için geçerlidir, çünkü ifadesi o kadar tuhaf bir şekilde kişiseldir, o kadar bireysellikle yüklüdür ki, zihinsel faaliyetin her ürünü, kişinin kendisinin bir ifşası haline gelir. Giorgione gibi insanlar, kendilerini belirli şekillerde ifade etmelidir ve bu yollar bu nedenle karakteristiktir. Bazı insanlar bir sanat eserini dışsal bir şey olarak görür; büyük bir sanatçı, derler ki, eserlerini istediği gibi değiştirebilir, istediği
stilde resim yapabilir. Ancak gerçek tam tersidir. Sanatçı ne kadar büyükse, kendi kişiliğinden o kadar az sıyrılabilir; eseri mükemmellik derecesinde farklılık gösterebilir, ancak türde farklılık göstermez. Bu nedenle, belirli resimlerin Giorgione tarafından yapılmasının imkansız olmasının gerçek nedeni, onun için yeterince _iyi_ olmamaları değil, _karakteristik_ olmamalarıdır. Bu noktada ısrar ediyorum çünkü
gerçeklik meselesinde özgünlüğün mihenk taşı sıklıkla şu soruya verilen cevapta aranır: Bu veya şu
karakteristik midir? Kişisel denklem, tanınması gereken en önemli faktördür; genellikle görünüşte farklı fenomenleri birleştiren ve aksi takdirde uzlaştırılamaz görünecek şeyleri açıklayan bağlantı halkasıdır.

O halde sanatçı ile eseri arasında yakın bir ilişki vardır ve doğru yorumlandığında, ikincisi bize birincisi hakkında çok şey söyleyebilir.

Giorgione'nin çalışmalarına dönelim. Burada, başlangıçtaki bir zorlukla, aslında büyük bir zorlukla karşı karşıyayız, ki bu zorluk, ustanın daha kapsamlı bir şekilde anlaşılmasının önünde çok fazla engel teşkil etmiştir, yani eserinin neredeyse hiçbir şeyi doğrulanmamıştır. Sadece üç resim,
çatışmacı eleştirmenler tarafından hiç sorgulanmamıştır; Bu iç halkanın dışında az çok tartışmaya açık bir alan var ve bu daha geniş alanda, ressamın eserinin neredeyse hiçbir parçası
zarar görmeden ortaya çıkana kadar savaş devam etti. Sonuç, Giorgione figürünü, olumsuz eleştirilerin ilerlediği mevcut hızda varlığı kesinlikle sorgulanacak olan karanlık bir mite indirgemek oldu.

Eğer Bacon Shakespeare'i yazdıysa, o zaman Giorgione, "Giorgione'yi resmeden" bir düzine Venedikli sanatçı arasında bölünebilir. Neyse ki, "Giorgione" başlığı dışında başka hiçbir yere sığdırılamayan üç resim
sağ kaldı. Bu, indirgenemez minimumdur, [Yunanca: _o anankaiotatos_]
Giorgione, başlamamız gereken şey.

* * * * *

Evrensel olarak kabul görmüş üç resimden ilki ve en önemlisi, Bay Ruskin'e göre "var olan en mükemmel iki resimden biri olan Castelfranco sunak parçası; Hristiyanlığın hayali bir temsili olarak dünyada tek, her iki yanında bir rahip ve bir asker var
... "[11] Bu muhteşem resim, sanatçının henüz yirmi yedi yaşında olduğu 1504'ten önce yapılmıştı[12] ve bu da dehasının erken gelişmiş olması gerektiğini açıkça kanıtlıyor. Çünkü bir Giorgione bile uzun bir eğitim ve başarı süreci olmadan böyle bir şaheser
üretemez. Bu, bu sunak parçasına kadar gelen eserlerin doğasını ve karakterini sorgulamak için doğru yer değildir, çünkü kronolojik bir inceleme, tüm mevcut
malzemenin incelenmesinden önce değil, sonra gelmelidir; yine de, Giorgione'nin bu şaheseri üretmesinden önce aktif olarak on yıl geçtiğini akılda tutmak önemlidir. Ressamın ne tür bir adam olduğuna dair başka bir kanıt ortaya çıkmasa bile, bu eseri onu sonsuza dek zarif duygulara sahip bir kişi olarak damgalayacaktır. Konunun sunuluş biçiminde bir çekingenlik, neredeyse bir çekingenlik vardır ve bu da rafine bir zihni gösterir. Sahneyi kişisel bir dinginlik ve sakinlik hissi veren bir dinginlik atmosferi kaplar. Figürler kendi düşüncelerine dalmışlardır; ressam sanki düşsel soyutlamanın ruh halini yoğunlaştırmak istermiş gibi birbirlerinden ayrı dururlar. Hiçbir rahatsız edici şey, derin bir hayalin olduğu
sahneyi rahatsız etmiyor. Tüm bunlar, Giorgione'nin, dediğimiz gibi, ruh hallerinin adamı olduğunu gösteriyor; ifadesi kişisel hislerle oldukça yüklü, zekadan ziyade hayal gücüne hitap eden bir lirik şair. Ve bu nedenle, tahmin edebileceğimiz gibi, manzara kompozisyonda önemli bir rol oynuyor; sadece pitoresk bir arka plan sağlayarak değil, dinginlik ve ciddi sakinlik
ruhunu geliştirerek resimsel etkiyi artırıyor. Giorgione bunu bir ifade aracı olarak kullanıyor, doğayı ve insan doğasını mutlu bir uyum içinde harmanlıyor.
Uzak denizin üzerinde doğan sabah güneşinin etkisi tarif edilemez bir çekiciliğe sahip ve sahneye Morelli'nin gerçekten belirttiği gibi, dindarlık duygularını uyandıran şiirsel bir ihtişam kazandırıyor. İlk
resmedildiğinde etkisi ne olmuş olmalı! Beş modern restorasyon bile, orijinal eserin gömüldüğü, kutsallaştırıcı cazibeyi yok etmeyi başaramadı. Benzer etkilerin tadını çıkarmak için, merkezi İtalyan ressamlarına, Perugino ve Raphael'e dönmeliyiz;
elbette Giorgionesk öncesi dönemlerin Venedik sanatında buna benzer bir şey bulunamaz ve Giorgione burada bir yenilikçidir. Bellini, aslında, ondan önce
doğayı incelemiş ve resimlerine manzara arka planları eklemişti, ancak bütünün ayrılmaz bir parçası olmaktan çok, ortamın pitoreskliği için; bunlar, o ana uygun ruh halini çok daha az ima ediyor, hayal gücünü harekete geçirmekten çok göze hoş gelmeye yönelik. Kısacası, Venedik sanatında bugüne kadar hiçbir yerde, geleneksel sunak parçasının lirik bir şekilde ele alınması Castelfranco Madonna'da olduğu kadar tam olarak gerçekleştirilmemiştir.

Teknik olarak, Giorgione kendini daha az yenilikçi ilan etmiyor. Kompozisyon, Bellini ve daha eski Venedikli sanatçıların asla benimsemediği bir şema olan mükemmel bir eşkenar üçgenin çizgileri üzerindedir.[13] Bu kadar basit bir şema doğal olarak büyük ve geniş bir uygulama gerektirir; düz
yüzeyler yerinde olur ve perdeler bol kıvrımlar halinde dökülür.
Taşımanın onuru ve görkemli giyim
sürümü uygun şekilde tanıtılır; renk zengin ve uyumludur, çeşitli
yeşil tonlarının baskınlığı göz üzerinde rahatlatıcı bir etkiye sahiptir. Bir zamanlar şüphesiz her şeyi kaplayan altın ışıltısı, ne yazık ki acımasız restorasyonlar altında kaybolmuştur ve kaçınılmaz olarak düz bir ton ortaya çıkmıştır,
ancak yatay yüzeylerdeki ışık oyununa ve
figürlere sağlamlık ve rahatlama veren chiaroscuro'ya hayran kalabiliriz.

Bellini ile ilginç bir bağlantı, S. Francis'te görülür, çünkü figür o ustanın S. Giobbe'nin sunak parçasından ödünç alınmıştır (şu anda Venedik Akademisi'ndedir). Bellini'nin S. Francis'i on yedi veya on sekiz yıl önce resmedilmişti ve şimdi Giorgione'nin resimsel bir amaç için daha yaşlı ustaya başvurduğunu görüyoruz. Ancak, sanki bağımsızlığını iddia etmek istercesine, S. Liberale'de bir tür gençlik güzelliği ve erkeklik yaratmış ve bu da daha sonraki şövalye figürlerinin prototipi haline gelmiştir. Palma Vecchio, Mareschalco ve Pennacchi, hepsi bunu kendi kullanımları için ödünç almışlardır; bu da Giorgione'nin sunak parçasının erken bir ün kazandığının kanıtıdır.[14]

[İllüstrasyon: _Anderson fotoğrafı. Giovanelli Sarayı, Venedik_

ADRASTUS VE HYPSIPYLE]

Diğer iki eserde de zarif bir duygu aynı şekilde belirgindir.

evrensel olarak Giorgione'ye atfedilir. Bunlar, Venedik'teki Prens Giovanelli koleksiyonundaki "Adrastus ve Hypsipyle" ve Viyana'daki galerideki "Aeneas, Evander ve Pallas"tır.[15]

Resmin, 1530'da bu şekilde tanımlayan Anonimo'nun günlerinden beri yaygın olarak adlandırıldığı gibi, "Giovanelli Figürleri" veya "Asker ve Çingene ile Fırtınalı Manzara", Giorgionesk öncesi dönemin Venedik sanatının gösterdiği her şeye tamamen benzemez. Boyalı
mit yeni bir çıkıştır, Giorgione'nin kendi beyninin yaratımıdır ve bu nedenle tamamen alışılmadık bir şekilde ele alınır. Onun kendine özgü şiirsel doğası burada sergilenmek için tam bir alan bulur, onun zarafeti, onun
inceliği, dış dünyanın güzelliklerine karşı duyarlılığı, kendilerini ifade etmek için
uygun kanallar bulur. Giorgione resmine ne kadar da romantik bir ruh
vermiş! Ruh hali o kadar
mükemmel bir şekilde kişiseldir ki, konunun kendisi biyografi yazarlarının deşifre etmesi için neredeyse dört yüzyıl almıştır! Çünkü sanatçının,
anlatılması gereken bir antik yazarın bir pasajını resmetmeye çalışmadığı; çok büyük olasılıkla,
hayır, neredeyse kesinlikle, Statius'un _Thebaid_'ini hiç okumadığı,
Adrastus ve Hypsipyle'nin hikayesinin geldiği yer; konu ona
Klasikler öğrencisi olan bir arkadaşı tarafından önerilmiş olmalı ve
Giorgione bunun üzerine eski Yunan mitini Venedik kıyafetine büründürmüştür, tıpkı
Statius'un Latince yaptığı gibi.[16] Hikayeyi yalnızca ikinci elden biliyoruz ve Roma şairininkine göre Giorgione'nin versiyonunu seçmekte özgürüz; her biri ortak bir orijinalin bağımsız bir çevirisidir ve kesinlikle Giorgione'ninki daha az şiirsel değildir. Statius'un yazılı şiirinin bir örneği değil, ona paralel bir sunum olan boyalı bir lirik eser yaratmıştır.

Teknik olarak, işçilik Castelfranco Madonna'dan daha erken bir döneme işaret ediyor ve gençlik
kökenine işaret eden bir hayal gücü coşkusu var. Figürler hafif ve zarif bir yapıya sahip, kompozisyon kolay ve çalışılmamış, grupta üçgen bir düzenleme benimseme eğilimi var, tepe noktası fırtına sahnesi tarafından oluşturuluyor,
ve böylece göz doğal olarak ona geri dönüyor. Figürler ve manzara bu incelikli şema ile yakın ilişkiye getirilir ve resim, manzara arka planına sahip figürler değil, figürlü
bir manzara haline gelir.

Reprodüksiyon, ışık ve gölgenin karşıtlıklarını gereksiz yere abartıyor ve orijinali karakterize eden atmosferik etkinin yumuşaklığı ve zenginliğinden çok az şey aktarıyor. Castelfranco resmindeki renklendirmenin parlaklığından farklı olarak, buradaki koyu kırmızılar, kahverengiler ve yeşiller, eski vernikler nedeniyle yüzeyin donukluğuyla vurgulanan kasvetli bir ton veriyor.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl fotoğrafı. Viyana Galerisi_

AENEAS, EVANDER VE PALLAS]

"Üç Filozof" veya "Keldani Bilgeleri", Viyana'daki resmin uzun zamandır garip bir şekilde adlandırıldığı gibi, sanatçının klasik bir hikayeyi kendi fantastik
tarzıyla ele aldığını gösteriyor. Virgil, Truvalı Aeneas'ın İtalya'ya gelişinin efsanesini şiirle ölümsüzleştirmiştir[17] ve Giorgione, yaşlı arayıcı kral Evander ve oğlu Pallas'ın gezgine gelecekteki Capitol'ün yerini gösterdiği anı tasvir eder. Yine efsanevi bir konunun aynı şiirsel sunumunu, temsilini değil, yine doğanın güzelliklerine karşı aynı hissi buluruz. Giorgione, batan güneşin ihtişamında, akşam alacakaranlığının uzun gölgelerinde, uzun saplı ağaçlarda, yosun tutmuş kayalarda nasıl da keyif almıştır! Figürler, hikayenin duyusal çekiciliğin ifadesine tabi tutulduğu pastoral bir sahne için sadece bir bahane gibi hissederiz.

Bu eser, Anonimo tarafından 1525'te Venedik'te Taddeo Contarini'nin evinde görülmüştür. Daha sonra Giorgione'nin öğrencisi
Sebastiano del Piombo tarafından tamamlandığına inanılıyordu. Eğer öyleyse, -ve bu ifadeden şüphe etmek için geçerli bir sebep yok- Giorgione ölümünden birkaç yıl önce üzerinde çalıştığı bir resmi
tamamlamadan bıraktı, çünkü stil açıkça sanatçının daha sonraki döneminin olgunluğuna
ulaşmadığını gösteriyor. Figürler hala Bellini'ninkileri hatırlatıyor, modelleme
yakın ve dikkatli, formlar kompakt ve quattrocento'yu
anımsıyor. Pallas'ın tipinin, Venedik'teki S. Giovanni Crisostomo'daki Sebastiano'nun erken dönem sunak parçasındaki S. John Baptist'inkiyle aynı olması dikkat çekicidir, ancak öğrencinin ustasının işini tamamlamada sahip olduğu pay (eğer varsa) üzerinde dramatize etmek akıllıca olmaz. İcat kredisi şüphesiz Giorgione'ye aittir,
ancak resmin ihmal ve yıllar içinde yeniden boyama nedeniyle uğradığı hasar, iki el arasındaki ayrımı kesin olarak imkansız hale getirir.

Renklendirme zengin ve çeşitlidir; turuncu ufuk, uzaktaki mavi
tepe ve soluk, berrak akşam ışığı, mor tonlu bulutlarla birlikte,
karanlık ağaç gövdelerinin arkasında harika bir derinlik verir.

Kayalığın kenarındaki narin yaprakların ve tüylü ağaçların, soluk gökyüzüne karşı rahatlaması
mükemmeldir. Sahnenin üzerinde bir ciddiyet ruhu vardır, geçmişin tarihindeki bu kadar olaylı bir anda uygun bir his.

Çok incelenmemiş gibi görünen kompozisyon, aslında her zamanki üçgen temelde düzenlenmiştir. Sağdaki figür grubu, solda büyük kaya -geleceğin Capitol'ü- (bu şekilde belirgin bir şekilde dikkati çeker) tarafından dengelenir ve manzara arka planı yine zirveyi oluşturur. Eklenen derinlik ve mekan hissi, Giorgione'nin üç boyutta kompozisyon yapmayı nasıl öğrendiğini gösterir, "Adrastus ve Hypsipyle" üzerindeki teknik ilerleme, muhtemelen Castelfranco sunak parçasından önceki bir dönemi gösterir.

* * * * *

Şimdi evrensel olarak kabul görmüş üç Giorgione'yi ele aldık; araştırmalarımızda nasıl ilerleyeceğiz? En basit yol, bu soruya en çok çalışmayı adamış olan modern yazarlar tarafından kabul edilen resimleri ele almak ve bunları ulaştığımız sonuçlar ışığında incelemek olacaktır. Bu yazarlar, Giorgione hakkındaki açıklamalarını 1871'de yayınlayan Crowe ve Cavalcaselle ile 1877'de yazan Morelli'dir. Şimdi, bu eleştirmenlerin ulaştığı sonuçların genellikle çok farklı olduğu biliniyor, ancak farklılıklardan çok fazla bahsedilmiş ve mutabakat noktalarından yeterince bahsedilmemiştir. Aslında Morelli, Crowe ve Cavalcaselle tarafından kesin olarak kabul edilen on üç Giorgione'den yalnızca üçünü sorgulamaktadır. Bu üçünü şimdilik bir kenara bırakarak, kalan on tanesini (üçünü daha önce inceledik) ele alabiliriz ve Morelli'nin özellikle atıfta bulunmadığı İngilizce koleksiyonlardaki diğer üçünü çıkardıktan sonra, bu rakip otoritelerin üzerinde uzlaştığı dört resim daha kalır. [İllüstrasyon: _Alinari fotoğrafı. Uffizi Galerisi, Floransa_

SÜLEM'İN YARGILANMASI]

Bunlar Uffizi'deki iki küçük eserdir, "Süleyman'ın Yargılanması" ve "Musa'nın Yargılanması", yine Uffizi'deki "Malta Şövalyesi" ve son zamanlarda Vicenza'daki Casa Loschi'de bulunan ve şu anda ABD, Boston'dan Bayan Gardner'a ait olan "Çarmıh Taşıyan İsa".

Uffizi'deki iki küçük eşlik eden resim, "Süleyman'ın Yargılanması" ve "Musa'nın Yargılanması" veya "Ateşle Sınav" olarak da adlandırılan, "Adrastus ve Hypsipyle" ile üslup olarak yakından bağlantılıdır. Aynı romantik tarzda tasarlanmışlardır ve neredeyse daha az parlaklık ve çekicilikle icra edilirler. Hikaye, önceki resimlerde olduğu gibi,
istenmemiştir; İncil'deki bölüm ve haham efsanesi klasik mit ile aynı fantastik şekilde ele alınır. Giovanni Bellini, bu lirik anlayışı ilk olarak, resminde gördüğümüz gibi, Uffizi'de, Giorgiones'in yanında asılı duran
ortaçağ alegorisine ilişkin yaklaşımında ortaya koymuştur; üç eser de başlangıçta Medici'lerin Poggio Imperiale ikametgahında bir aradaydı ve köken olarak birbirleriyle yakından ilişkili olduklarına dair çok az şüphe olabilir. Bellini'nin son biyografi yazarı Bay Roger Fry, bu Alegoriyi 1486-8 yıllarına yerleştirir, bu tarih diğer ikisinin kökeninin çok erken olduğunu gösterir.[18] Çünkü
genç Giorgione'nin ustasının örneğinden ilham almış olması ve eşlik eden parçalarını 1493 gibi erken bir tarihte üretmiş olması son derece olasıdır. Morelli bu çıkarımla hemfikirdir: "Karakter olarak
on beşinci yüzyıla aittirler ve Giorgione tarafından on altıncı veya on sekizinci yılında
boyanmış olabilirler. "[19]

İşte genç sanatçının ilk eğilimlerine dair bir ipucu. O, kendi şiirsel mizacının en kolay şekilde karşılık verdiği Bellini'nin sanatının o aşamasına hevesle bağlanıyor. Ancak ustasından bir adım daha ileri gidiyor. Konularını ortaçağ romanslarından değil, İncil'den veya haham yazılarından alıyor ve onları aslında bu yeni ve alışılmamış şekilde yorumluyor. Geleneksel kullanımdan bu kadar cesur bir sapma, genç ressamın bağımsızlığını ve özgünlüğünü kanıtlıyor. Bu iki küçük resim, böylece tarihsel olarak, giderek eski kilise düşüncesinin yerini alan neo-pagan ruhunun ilk meyveleri haline geliyor ve Giorgione, bir kez gelenekselciliği bir kenara bıraktıktan sonra, hayal gücünün özgür oyunu için konu bulmak üzere kolayca klasik mitolojiye yöneliyor. "Adrastus ve Hypsipyle", bu nedenle doğal olarak "Süleyman'ın Yargılanması" ve "Musa'nın Yargılanması"nı takip ediyor ve sayfalar Virgil, Ovid, Statius ve Valerius Flaccus'un -hepsi altın efsane hazineleri- romantizmi çağrıştıran konular sunar. Bunlardan bazılarının _poesie_ olarak adlandırılan başlıkları Ridolfi'nin sayfalarında korunmuştur.[20]

[İllüstrasyon: _Alinari fotoğrafı. Uffizi Galerisi, Floransa_

MUSA'NIN DURUŞMASI]

Uzun ve ince figürler, tavırlar ve genel _mise-en-scene_, tam da bu sırada "S. Ursula Efsanesi" adlı keyifli masallarını besteleyen Carpaccio'nun daha önceki tarzını canlı bir şekilde anımsatır.[21] Her iki ressamın da ortak özelliği neşe ve güzellik ve renk sevgisidir. Her ikisinde de bir özgürlük ve rahatlık, hatta bir evcilik anlayışı vardır ki bu, onların çalışmalarını Gentile Bellini'nin "Corpus Christi Alayı" adlı eseri iki veya üç yıl sonra, 1496'da üretilen gösteri resimlerinden ayırır.[21] Ancak Giorgione'nin sanatı, tamamen kendine özgü lirik bir hayal gücüyle içgüdüseldir, hikaye anın ruhuna tabidir ve sahnenin güzelliğiyle dramatik anlamından çok daha fazla ilgilenir.

"Süleyman'ın Yargısı"nın yeniden boyanmış hali, bazı iyi yargıçların onu bir kopya olarak ilan etmesine yol açmıştır. Eşlik eden eserini ayıran zarafetten kesinlikle yoksundur, ancak Crowe ve Cavalcaselle ve Morelli ile birlikte onu çokça tahrif edilmiş bir orijinal olarak kaydedemez miyiz?

Şu ana kadar Giorgione'nin resimlerini incelediğimiz kadarıyla, sergiledikleri düşünce eğilimi çoğunlukla seküler konulara doğru olmuştur. Az önce anlatılan iki erken örnek, konu yarı-dinsel olsa bile, devrimci ruhun kendini hissettirdiğini gösteriyor;
ancak genç sanatçının, kesinlikle kutsal konuların resimlerinde ustası Giambellini'yi takip ettiğini görmek tamamen doğal olurdu. Yakın zamanda İtalya'dan Amerika'ya taşınan küçük eser olan "Çarmıh Taşıyan İsa"dan daha iyi bir örnek bulunamazdı. Anonimo'nun bize anlattığına göre, o dönemde (1525) Bellini'nin bu konuda bir resmi vardı ve bugün, birbirinin kopyası olmasa da o kadar yakından ilişkili olan dört ayrı versiyonun var olması dikkat çekicidir ki, ortak bir orijinalin varlığı meşru bir çıkarımdır. Bunun Bellini'ye ait olması oldukça olasıdır, çünkü farklı versiyonlar açıkça okulunun farklı ressamlarına aittir. En iyisi ise Crowe, Cavalcaselle ve Morelli'nin tereddütsüz genç Giorgione'ye atfettiği örnektir; Ancak bu versiyon, Signor Venturi tarafından şu anda Viyana'daki Kont Lanskeronski'ye ait olan versiyondan daha aşağı olarak değerlendirilmektedir.[22] Yazar gibi her iki eseri de görmüş olan diğerleri, eski görüşe katılmakta ve Berlin ve Rovigo'daki diğerleri gibi, ikinci versiyonu Bellini'nin kayıp orijinalinin çağdaş bir tekrarı olarak görmektedir.[23]

[İllüstrasyon: _Anderson fotoğrafı. Bayan Gardner Koleksiyonu, Boston,
ABD_

HAÇ TAŞIYAN İSA]

Giorgione'nin karakteristik özelliği soyut düşünce, bakışın hayalperestliği, neredeyse gizli bakıştır. Bitişin inceliği bize Antonello'yu hatırlatıyor ve başın dönüşü ikincisinin birkaç portresini akla getiriyor. Özelliklerin modellendiği zarafet, yüksek alın ve yüzün aydınlatması, aynı özellikleri başka yerlerde de bulacağımız için, dikkat edilmesi gereken noktalardır.

[İllüstrasyon: _Alinari fotoğrafı_] _[Uffizi Galerisi, Floransa_

MALTA ŞÖVALYESİ]

Uffizi'deki "Maltada Şövalyesi" daha olgun bir eserdir ve Giorgione'yi bize olağanüstü güce sahip bir
portre ressamı olarak gösterir. Kavram ağırbaşlıdır, ifade kararlıdır, ancak ressamın
modellerinin yüzlerinde okuduğu o soyut düşünce bakışıyla yumuşatılmıştır. Ortadan ayrılmış ve alnın yanlarına doğru aşağıya doğru indirilmiş saçlar, dönemin Venedik beyefendilerinden özellikle etkilenmiştir ve bu tarz, portrelerin yanı sıra birçok başka resimde de bu tarzı kullanan Giorgione'yi özellikle memnun etmiş gibi görünüyor. Güçlü bir şekilde aydınlatılmış olan
yüzün ovali de karakteristiktir. Bu eser, 
Bellini'nin portreleriyle doğrudan bir bağlantı göstermiyor, ancak daha çok Titian ve Palma adlarıyla ilişkilendirmeye alıştığımız şeyle bağlantılı. Muhtemelen 16. yüzyılın başlarından, 
Giorgione'nin portreyi yalnızca başın veya en fazla büstün temsiliyle sınırlayan eski gelenekten koptuğu bir zamandan kalma. Burada el tanıtılıyor, ancak Giorgione hala büyük boncuklardan oluşan bir tespih ekleyerek varlığını açıklamak zorunda hissediyor. Daha sonraki yıllarda, göreceğimiz gibi, insan elinin _per se_ ifade gücü tanınacak; ancak Giorgione portrelerdeki önemini zaten hissediyor ve portrelerinden bunu göstermeyen tek bir tanesi bile yok.[24] 

Giorgione'nin eserlerinin listesi artık yedi; tartışılacak olan bir sonraki üç eser, Crowe ve Cavalcaselle'in kendi hesaplarına ekledikleri, ancak Morelli'nin hakkında hiçbir görüş belirtmedikleri eserler. İkisi İngiliz özel koleksiyonlarında, üçüncüsü Ulusal Galeri'de. Bu, Castelfranco sunak parçasındaki S. Liberale figürü için bir çalışma olduğu söylenen küçük "Zırhlı Şövalye"dir. Başlıca fark, ikincisinde savaşçının miğferini takarken, Ulusal Galeri örneğinde başı açık olmasıdır. Bazıları bu küçük figürün Giorgione'nin orijinalinin bir kopyası veya varyasyonlarla tekrarı olduğuna inanıyor, ancak dürüstçe itiraf edilmelidir ki bu görüşü destekleyen hiçbir kanıt
yoktur. Bu parçanın kalitesi tartışılmazdır ve Castelfranco figüründen farklılığı onun lehinedir. Malzemenin bu kadar az olduğu bir durumda dogmatik olmak belki de güvenli olmaz, ancak gerçekliği tartışılmaz kanıtlarla çürütülene kadar, Crowe ve Cavalcaselle'in görüşünü izleyen Ulusal Galeri kataloğunda öne sürülen özgünlük iddiasına izin verilmelidir.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl fotoğrafı. Viyana Galerisi_

ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI]

Crowe ve Cavalcaselle tarafından Giorgione'nin gerçek yapımları arasında kesinlikle yer alan kalan iki resim, Bay Wentworth Beaumont'a ait olan "Çobanların Hayranlığı" ve Kingston Lacy, Dorsetshire'daki Bay Ralph Bankes'in elinde bulunan "Süleyman'ın Yargılanması"dır. İlki (manzara farklılıkları olan daha düşük bir kopyası Viyana Galerisi'nde mevcuttur) bu bilinen konunun en şiirsel şekilde tasarlanmış tasvirlerinden biridir. Gerçek figür grubu, yükselen güneşle aydınlatılmış ve yumuşak bir atmosferik pusla sarılmış, en büyüleyici güzellikteki bir manzaranın yalnızca bir bölümünü oluşturur. İki küçük Uffizi resmindeki manzaralar hemen ima ediliyor, ancak buradaki resim kalitesi çok daha üstün,
ve atmosferik etkilerin sunumunda "Adrastus ve Hypsipyle"ye çok daha yakın. Öte yandan figürler zayıf, boyut olarak çok
eşitsiz ve zayıf bir şekilde ifade edilmiş, çekiciliği olan Madonna hariç. Işıklar ve gölgeler ustaca işlenmiş ve
kasvet ve güneş ışığının kontrastları sahnenin ciddiyetini artırıyor. Genel ton zengin ve yumuşak renklerle doludur.

Şimdi eğer Giorgione'nin adı bu "Doğuş"tan mahrum bırakılırsa, onu Bellini'nin takipçilerinden hangisine atayacağız?--çünkü eser açıkça Bellinesque damgasına sahiptir. Catena adı önerildi, ancak artık ciddi olarak desteklenmiyor.[25] Başka hiçbir sebep olmasa bile, renk şeması bu yetenekli sanatçıyı dışlamak için yeterlidir ve şüphesiz çok yönlü olduğu için, bu tabloyu dolduran yumuşaklığa ve ışıltıya ulaşıp ulaşamayacağı sorgulanabilir. Açıklanan en son görüş[26], "henüz anonim bir ressamın huzurundayız, Alman usulünde geçici olarak 'Beaumont'un Efendisi "Adoration" adını verebiliriz." Şimdi, ortak özellikler gösteren belirli resim gruplarını etiketleme sistemi, belirli bir okulun veya dönemin sanat tarihinin belirsizliğe sarıldığı ve bize ulaşan çok az veya hiç isim olmadığı durumlarda gayet iyidir, ancak şu anki durumda bu son derece uygunsuzdur. Başlangıç ​​olarak, bu anonim ressamın, Ulusal Galeri'deki 1160 numaralı bu "Adoration", "Epifani" ve Londra'daki Bay Robert Benson'a ait küçük bir "Kutsal Aile" olmak üzere yalnızca üç eserin yazarı olduğuna inanılıyor, çünkü üç eserin de aynı elden olduğu evrensel olarak kabul ediliyor. Sonra, bu isimsiz ressam, eşsiz derecede rafine ve şiirsel bir sanatçı, parlak renklerin ustası ve yetenekli bir chiaroscurist olmalıydı. Gerçekten bir _deus ex machina_! Sonra, Bellini'nin öğrencileri ve takipçilerinin zaten kalabalık olan listelerinde böyle bir fenomen için bir boşluk bulmalısınız, sanki her Bellinesque yapımını tam olarak açıklamak için yeterince isim yokmuş gibi.[27] Hayır, bu bir uzlaşma meselesi değil, kimliği uzun zamandır daha büyük adamların kimliğiyle birleşmiş olan, şimdiye kadar bilinmeyen bir dehayı gün ışığına çıkarmak değil, daha büyük olanın daha azı kapsadığı gerçeğinin kabul edilmesidir. Bu üç resmin "derinlik, önem, tutarlılık ve şiirsellik" (!) bakımından Castelfranco'nun "Madonna"sından daha aşağı olduğunu kabul etsek de, bunların Giorgione'nin karakteristiği olmadığını, tutarlı bir bütünün parçası olmadıklarını gösteren hiçbir şey yoktur. Aslında, bu "Çobanların Hayranlığı" daha önce tartışılan erken _şiir_ ile çok iyi bağlantı kuruyor. Kutsal tema ile Giorgione'nin sadece bir hikaye anlatmaya karşı doğal hoşnutsuzluğu arasında bir miktar karşıtlık var; ancak geleneksel temsil yöntemlerine uymak zorunda kalmış ve kısıtlama hissi figürlerin beceriksizce çizilmesinde ve düzensiz icrasında hissediliyor. Eserin bu kısmından memnun olmadığını Windsor'daki çizim açıkça gösteriyor, çünkü figürler burada farklı bir konumda görünüyor, sanki planını yeniden düzenlemeye çalışmış gibi. Bazıları çobanın çiziminin korkunç olduğunu ve figürlerin orantısız boyutlarda olduğunu söyleyebilir. Bu tür eksiklikler, derler ki, büyük bir ustanın suçu olamaz. Bu, yeterince _iyi_ olmadığı yönündeki eski argümana bir başvurudur, oysa gerçek test, _karakteristik_ olup olmadığı sorusunda yatar. Giorgione'nin bir kompozisyondaki her figürü az çok kendi başına ele alması kesinlikle karakteristiktir; onları izole eder ve bu anlayış genellikle dışa dönük bir boyut farklılığıyla vurgulanır. Castelfranco sunak parçasındaki ve Aeneas ve Evander'in Viyana resmindeki figürlerinin göreceli orantısızlığı reddedilemez, ancak hiç kimse bunu onların gerçekliğine bir engel olarak ileri sürmemiştir. Bir sahnedeki çeşitli figürler arasındaki hem anlayışta hem de uygulamada bu uyumsuzluk örnekleri Giorgione'nin eserinde çoğaltılabilir, daha çarpıcı bir örnek ise tamamlanmamış bıraktığı büyük girişimde -bir sonraki tartışılacak olan büyük "Süleyman'ın Yargısı"nda- bulunabilir. Ayrıca, çizimdeki eksantriklikler onun eserlerinde nadir değildir, "Adrastus ve Hypsipyle" ve "Fete Champetre" (Louvre) gibi daha sonraki eserlere atıflarda
gösterilecektir.

Bu nedenle, bu "Çobanların Hayranlığı"nı Giorgione'nin gerçek bir eseri olarak kabul etmekte tereddüt etmiyorum ve ayrıca, Bellini'nin etkisinin hala güçlü olduğu o erken dönemin başyapıtı gibi görünüyor.

Viyana kopyasının da Giorgione tarafından yapıldığına inanıyorum. Yakın zamana kadar, çok katı bir eleştiri onu yalnızca "Venezianische Schule um 1500"ün bir parçası olarak kınadığında (ki bu, gittiği yere kadar doğrudur),[28] Giorgione'nin adını taşıyordu ve 1659 yılına ait bir envanterde bu şekilde kaydedilmiştir. Beaumont versiyonundan esas olarak gümüşi ve narin tonlarda olan renklendirmesiyle farklıdır. Zengin ışıltıdan yoksundur ve ilkinde çok ince bir şekilde çekici olan o gizemli ihtişamdan çok azına sahiptir. Manzara da farklıdır. Bu nedenle, bunun yalnızca bir kopya olduğu görüşüne karşı dikkatli olmalıyız; özellikle manzaradaki ayrıntı farklılıkları, bunun paralel bir çalışma veya bir replika olduğunu göstermektedir. Şimdi, "Doğuş"un bu iki versiyonunun, çağdaş bir belgede atıfta bulunduğumuz Giorgione'nin "La Notte"sinin iki resmi olduğuna inanıyorum.[29] "Una Notte" tanımı, açıkça bizim "Bir Doğuş" dediğimiz şeyi ifade eder (Correggio'nun Dresden'deki "Heilige Nacht"ı aynı kullanımın bilindik bir örneğidir) ve iki versiyon arasındaki kalite farkından önemli ölçüde bahsedilmiştir. Ünlü Mantua Markizi Isabella d'Este'nin Venedik'teki temsilcilerinden birine galerisi için Giorgione'nin bir resmini
sağlaması için görev verdiği anlaşılıyor. Temsilci kraliyet metresine mektup yazar ve ona (Ekim 1510) sanatçının yeni öldüğünü ve onun tarif ettiği gibi bir resmin -yani "Una Nocte"[A]-
onun eserleri arasında bulunmadığını söyler. Ancak, devam eder, Giorgione böyle iki resim yapmıştır, ancak bunlar satılık değildir, çünkü bunları elden çıkarmak istemeyen iki özel sahibine aittir. Bu resimlerden biri diğerinden daha iyi tasarlanmış ve daha iyi tamamlanmıştı, ikincisi ise onun görüşüne göre kraliyet koleksiyonu için yeterince mükemmel değildi. Buna göre, Markiz'in istediği resmi elde edemediği için pişmanlık duyuyor.

Eğer tahminim doğruysa, Beaumont ve Viyana'daki "Doğuşlar"da Giorgione'nin kesinlikle çağdaş bir belgede atıfta bulunulan tek iki resmi var ve bu nedenle bunlar ustanın bir çalışmasına başlamak için doğrulanmış malzeme haline geliyor.

Crowe ve Cavalcaselle'in tartışmasız kabul ettiği bir sonraki resim, Kingston Lacy'deki Bay Bankes'e ait olan büyük "Süleyman'ın Yargısı"dır. Sahne, kesinlikle benzersiz bir şekilde tasarlanmış dikkat çekici bir sahnedir; Süleyman burada, Venedik dönemine ait veya klasik modelleri andıran süslü kostümler giymiş izleyiciler tarafından her iki yanından desteklenen Atrium'da yargılayan bir Roma Praetor'u olarak poz vermiştir. Bellinesque ve antikanın mümkün olan en garip karışımıdır, uyumlu renklendirme ve figürlerin üçgen bir tasarımda akıllıca bir şekilde gruplandırılmasıyla bir araya getirilmiştir. Dramatik bir sahnenin yorumu olarak, kısmen tamamlanmamış olması, trajedinin bazı unsurlarının tamamen eksik olması, kısmen de sahnede yer alan figürlerin eylemindeki bariz sahneleme nedeniyle, tek başına etkisizdir. Bütününde dramatik birlik eksikliği vardır; figürler tesadüfen tanıtılmıştır ve göreceli oranları doğru bir şekilde korunmamıştır; örneğin cellat, baş ve omuzları diğerlerinden daha büyüktür, oysa Süleyman'ın tahtının basamaklarında duran iki figür belirgin bir tezat oluşturmaktadır. Soldaki kalkanlı figür, Bramante'nin yaratımlarından biri kadar anıtsaldır, sağdaki sakallı yaşlı beyefendi ise ufacıktır ve omuzları yoktur. Süleyman'ın kendisi koyu tenli genç bir adam olarak, kendi kendine yeten bir kararlılık tavrıyla görünür; ellerinin tahtın yanlarına dayanma şekli çok etkileyicidir. Örtüsü, kompozisyonun çizgilerini takip eden zikzak karakterli ilginç kıvrımlarla yapılmıştır, diğer kişilerin elbiseleri ise geniş kütleler halinde yere düşer. Işık ve gölge ustaca işlenmiştir ve sahnenin genişliği, sütun sıraları ve Süleyman'ın başının arkasındaki mozaik apsis ile vurgulanmıştır. Ressam, perspektif yasalarına açıkça hakimdi ve figürleri mozaikli bir kaldırımda veya tahtın geri çekilen basamaklarında birbirinin arkasına yerleştirerek içeriye doğru derinlik gösterir, aynı zamanda bir figür ile diğeri arasında atmosferik bir
alan hissi verir. Renk şeması hoş,
tam tonlu turuncu ve kırmızı, soluk maviler, zeytin yeşili ve narin pembeyle dönüşümlü, kontrastlar ışık ve gölgenin akıllıca bir dengesiyle o kadar bastırılmış ki, bütünü narin bir gümüş tonunda uyumlu hale getiriyor.

[İllüstrasyon: _Dixon fotoğrafı. Bay Ralph Bankes Koleksiyonu,
Kingston-Lacey, İngiltere_

SÜLEYMAN'IN YARGILANMASI (Tamamlanmamış)]

Cellat'ın tamamlanmamış figürü sanatçıya açıkça çok sorun çıkarmış, çünkü _pentimenti_ sık görülür ve diğer ana hatlar çıplak vücut boyunca belirgin bir şekilde
izlenebilir. Bu beceriksiz
figürün etkisi tatmin edici olmaktan uzaktır; uzuvlar belirgin bir şekilde eklemlenmemiştir; ayrıca, trajedinin ortada değil de yanda
oynanmasıyla tüm kompozisyonun dengesi ciddi şekilde tehdit altındadır. Sanatçı bu zorluğu o kadar çok hissetmiş gibi görünüyor ki bu noktada durakladı; her halükarda, yaşayan çocuk temsil edilmeden kalıyor ve hikayeyi resmetmek için gereken ikinci bir çocuk da yok. Görünüşe göre şema başlamadan önce dikkatlice
çalışmamış ve sanatçı sonunda, görünüşe göre zevkine uygun olmayan
dramatik motifi tanıtmak zorunda kaldığında kendini zorluklar içinde bulmuş.

Şimdi, tüm bunlar Giorgione'nin mizacıyla ilgili bildiklerimizle tam olarak örtüşüyor; doğası gereği liriktir, büyük
dramatik bir sahneyi ele almaktan kaçınırdı ve kendisine böyle bir görev yüklendiğinde konunun dörtte üçünü doğal olarak kendi fantastik tarzında ele alırdı
ve kalan kısımda gereken eylemi resmetmek için elinden geleni yapardı.

Sonuç (beklenebilecek olan) zorlama veya sahneleme olurdu ve eylem retorik olurdu ve bu tam olarak bu "Süleyman'ın Yargısı"nda olan şeydir.

Giorgione'nin ressam olduğunu varsayarsak,
bu kadar büyük bir ölçekte ele alınması için asla kendi özgür iradesiyle böyle bir konuyu seçmeyeceği doğal bir çıkarımdır. Dolayısıyla, Crowe ve Cavalcaselle'in, bunun Giorgione'nin Konsey'in izleyici odası için sipariş ettiği büyük tuval olabileceği yönündeki önerisinde bir şeyler olabilir, "bu amaçla," diye ekliyorlar, "1507 yazında ve 1508 Ocak ayında kendisine yapılan ilerlemeler, üstlendiği işin en yüksek öneme sahip olduğunu gösteriyor."[30]

Her ne olursa olsun, resim Venedik'te, Casa Grimani di Santo Ermagora'daydı,[31] Ridolfi'nin zamanında (1646) ve yazar özellikle
tamamlanmamış cellattan bahsediyor. Daha sonra Bologna'daki Marescalchi Galerisi'ne geçti, burada Lord Byron tarafından görüldü (1820) ve onun önerisiyle arkadaşı Bay Bankes tarafından satın alındı, hala onun ailesindedir.[32]

Yazdıklarımdan, bence bu dikkat çekici eserin yazarının Giorgione ve başka hiç kimse olmadığı anlaşılacaktır. Figürlerden bazıları başka yerlerdeki figürlerini andırıyor - örneğin sakallı yaşlı adam Viyana resmindeki Evander'e benziyor, celladın yanındaki genç adam Giovanelli figürlerindeki Adrastus'a benziyor ve Süleyman'ın yanında öne eğilen genç adam Morelli'nin Giorgione'ye ait olduğunu düşündüğü Pitti'deki "Üç Çağ"da tekrarlanıyor. Ancak en belirgin benzerlikler, birkaç modern eleştirmenin Cariani'ye atfettiği, ancak Dr. Bode, Sir Walter Armstrong ve diğerlerinin gerçek bir Giorgione olduğunu iddia ettiği Glasgow'daki "İsa'dan Önce Zina Eden Kadın" adlı eserde bulunur. Tutarlı bir şekilde, bir durumda Cariani'nin yazar olduğuna inananlar, diğerinde de bunu iddia ederler[33] ve ben de her ikisinin de Giorgione'ye ait olduğunu savunuyorum. Cariani'nin Giorgione'nin tiplerini ve tavırlarını kopyalamış olması düşünülebilir, ancak bu "Süleyman'ın Yargısı"nın çok güzel bir şekilde tanıklık ettiği Giorgione'nin mizacını bu kadar bütünüyle özümsemiş olması bana akıl almaz geliyor. Üstelik, hiç kimse Cariani'nin Giorgione'nin tasarladığı şeyi yaptığını söylemesin, çünkü kusurlu durumuna rağmen, teknik, çalışırken yolunu bulan, konturları değiştiren ve fırçasıyla düzeltmeler yapan bir ressamı ortaya koyuyor; aslında, özgün bir yaratıyı karakterize eden tüm spontanlığa sahip.

Yapım tarihi 1507-8, belki de daha erken olabilir; her halükarda, bitmemiş halinden yola çıkarak ressamın ölümünün tamamlanmasını engellediğini iddia etmemeliyiz, çünkü stil Giorgione'nin son eserlerinin
tarzı değil. Aksine, "Aeneas ve Evander" ve henüz bahsedilmemiş birkaç başka resim gibi, Giorgione'nin de işini yarıda bıraktığı, uygunsuz bir görevde çalışmak istemediği (belki de şu anki durumda olduğu gibi) veya sonuçtan duyduğu bir tatminsizlik, hatta şiirsel kavramlarını gerçekleştirme umudunu kaybettiği sonucuna varmalıyız. Giorgione'nin karakterindeki bu önemli özelliğe, tüm mevcut materyal incelendiğinde daha fazla değinilecektir; şimdilik bu "Süleyman'ın Yargısı"nın benim için büyük sanatçının çalışmalarının en _tipik_ bir örneği, hem zayıflıklarının hem de güçlerinin bir ifşası olması yeterlidir. Araştırma yöntemimizi izleyerek, Morelli'nin Giorgione'ye atfettiği ve Crowe ve Cavalcaselle ile aynı fikirde olduğu yedi resmin üstündeki resimleri ele alacağız. Bunlar
on iki tanedir ve ustanın en iyi eserlerinden bazılarını içerir,
bazıları eski otoritelerce bilinmez veya en azından
onlar tarafından kaydedilmemiştir. Dolayısıyla burada Crowe ve
Cavalcaselle'in görüşleri çok fazla ağırlık taşımaz, bu yüzden Morelli'nin görüşlerinin son yirmi yıl içinde daha sonraki yazarlar tarafından ne kadar doğrulandığını görmek gerekecektir.

Morelli'nin listesinde üç portre yer alır - biri Berlin'de, biri Buda-Pesth'te ve biri Roma'daki Borghese Galerisi'nde.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl fotoğrafı. Berlin Galerisi_

GENÇ BİR ADAM PORTRESİ]

Öncelikle, Morelli'nin yazdığı sırada Dr. Richter'e ait olan ve daha sonra Berlin Galerisi için satın alınan Berlin "Genç Bir Adam Portresi"ne gelince. "Bunda, yalnızca Giorgione ve ara sıra Titian'ın üretebildiği, son derece düşündürücü ve izleyici üzerinde karşı konulamaz bir hayranlık uyandıran nadir portrelerden birine sahibiz."[34] Büyük eleştirmenin coşkulu sözleri bunlardır ve bugün hiç kimse bunlara karşı çıkamazdı. Saçların karakteristik işlenmesini, gözlerdeki düşünceli bakışı ve koyu saç çerçevesiyle tezat oluşturan yüzdeki güçlü ışığı fark edebiliriz; bu portrenin Uffizi'deki "Malta Şövalyesi" ile ortak noktalarıdır. Ancak, özellikle dikkat çeken şey, bir elin parmaklarının görülebildiği korkuluk ve gizemli VV harfleridir.[35] Venedik sanatında portre resminde eli önemli bir özellik olarak tanıtma uygulamasının giderek yaygınlaşmasına daha önce değinilmişti ve burada bu eğilimin en erken belirtilerini Giorgione'de görüyoruz; çünkü bu portre kesinlikle "Malta Şövalyesi"nden önceye aittir. Görünüşe göre, Bellini'nin sanatının genç sanatçı üzerinde hala baskın bir etkisi olduğu
onbeşinci yüzyılın son on yılında oldukça erken bir zamanda resmedilmiştir. Buda-Pesth Galerisi'ndeki genç bir adamın portresine doğru atılan bir adımdan başka bir şey değil, ancak bu harika başı işaret eden en büyük ayrıcalık onu bir portre şaheseri olarak damgalıyor. Venedik sanatının, yorumlayıcı nitelikleri veya icrasının inceliği açısından gösterebileceği daha iyi bir şey yok. Gerçekten de Giorgione burada, gümüş tonlarının merakla beklendiği
Velasquez'i önceden haber verdi; ancak
gerçek Giorgionesque büyülü niteliği, kişiliksiz İspanyol'un asla fark etmediği bir şekilde hissediliyor. Sadece orijinalini görmüş olanlar,
gökyüzü, bulutlar ve tepelerin zar zor görülebildiği
harika atmosferik arka planı bilebilir. Ne yazık ki, reprodüksiyon bunların hiçbirine dair bir ipucu vermiyor. Altın örgülü siyah kapitone elbisenin veya kahverengi bir ağa hapsedilmiş parlak siyah saçların muhteşem resmini de takdir edemiyoruz. Sanatçı bu melankolik figüre karşı derin bir sempati duymuş olmalı, çünkü
ifade o kadar yoğun ki, Morelli'nin dediği gibi, "hayatının sırrını bize
söylemek üzere gibi görünüyor."[36]

Birkaç nokta dikkatimizi çekiyor. İlk olarak, korkulukta neredeyse
okunamayan bir yazıt var, ANTONIVS. BROKARDVS. M[=ARI]I.F, muhtemelen genç adamın adı. Ayrıca, siyah bir cihazda V harfinin tekrarlandığını fark edebiliriz ve ikinci bir ilginç siyah tablet var, ancak üzerinde hiçbir şey yok. İkisinin arasında, bir çiçek çelengiyle çevrili, birinde üç kafa bulunan bir cihaz bulunan bir daire var. Bu semboller için tatmin edici bir
açıklama sunulamaz, ancak ikinci siyah tablette başlangıçta başka bir V harfi varsa, bu harflerin Giorgione ile gizemli bir şekilde bağlantılı olduğu sonucuna varabiliriz, tıpkı Berlin portresinde de göründükleri gibi. Bu çift V'nin başka bir örneğinin Giorgione'nin başka bir portresinde daha var olduğunu gösterebileceğim.[37]

Son olarak, insan elinin ifade gücü burada tam olarak gerçekleşiyor.
Bu özellik tek başına "Malta Şövalyesi"nden daha sonraki bir tarihe ve daha da erken Berlin portresinden önemli ölçüde sonraya işaret ediyor. Dahası, teknikteki mükemmel ustalık, Giorgione'nin burada tam olgunluğa ulaştığını gösteriyor, bu yüzden bu portreyi 1508 yılı civarına yerleştirmek güvenli olacaktır.

[İllüstrasyon: _Buda-Pesth Gallery_

BİR ADAM PORTRESİ]

Signor Venturi ("La Galleria Crespi") bu portreyi Licinio'ya atfediyor.
Bu, en iyi eleştirmenlerin bile zaman zaman maruz kaldığı açıklanamayan yargı sapmalarından biridir. _L'Arte_, 1900, s. 24, aynı yazar Marino'nun oğlu Antonio Broccardo'nun 1527'de vasiyetini yaptığından ve aynı ismin 1525'te Bologna Üniversitesi'ne sık sık gidenler arasında geçtiğinden bahseder. Giorgione'nin daha gençken bu adamın portresini çizmesini engelleyen hiçbir şey yoktur.

[İllüstrasyon: _Anderson fotoğrafı. Borghese Galerisi, Roma_

BİR KADININ PORTRESİ]

Morelli'nin listesindeki üçüncü portre, daha sonraki eleştirmenlerin elinde önceki iki portre kadar dostça bir karşılama görmemiştir.

Bu, Roma'daki Borghese Galerisi'ndeki "Bir Kadının Portresi"dir ve Morelli tarafından keşfi iyi bilinen bir pasajda çok canlı bir şekilde anlatılmıştır.[38] Ve gerçekte itiraf edilmelidir ki bu portrenin yazarlığı ilk bakışta diğer vakalardaki kadar belirgin değildir; yine de Morelli'nin eleştirmenlerinden daha ileriyi gördüğüne ve sezgisel yargısının bu durumda tamamen doğru olduğuna kesinlikle ikna oldum.[39] Kavramsal sadelik, ifade yoğunluğu, figürün duruşu, karakteristik dokunuşu taş çıkıntıda, süslü başlıkta, saç düzeninde ve özelliklerin şekillendirilmesinde görülen ustayı ilan eder.
Ellerin varlığı, aralarında sıkıca gerilmiş mendille karakteristik olarak açıklanır, eylem bastırılmış heyecanı ifade eder: "Bir pencerede duruyor ... sanki beklediği birini görmeye çalışıyormuş gibi hayalperest, özlem dolu bir ifadeyle dışarı bakıyor. "

Ressam olarak adı önerilen Licinio, aslında Giorgione'nin portrelerinin bu özel damarını takip etti, bu yüzden "Licinio'nun Stili" tamamen yersiz bir atıf değil; ancak bir adamın çalışmasıyla diğeri arasında, edebiyatta veya sanatta herhangi bir büyük adamı takipçilerinden ayıran
bir kalite farkı vardır. Licinio'nun büyük prototipine ne kadar yakın (ve ne kadar uzak!)
olduğu en iyi Lady Ashburton'ın "Genç Bir Adamın Portresi"nde görülebilir[40], ancak
Borghese "Hanımefendisi"ni üretebilmesi, onun asla sahip olmadığı nitelikleri varsayar. "Sadece Giorgione'ye, böylesine şaşırtıcı bir sadelikte, ancak çok derin bir şekilde anlamlı ve mistik cazibeleriyle hayal gücümüze en yüksek derecede hitap edebilen
portreler üretme yetkisi verildi."[41]

Bu portrenin gerçek durumu oldukça yetersizdir ve Bazıları tarafından
kınamak için bir sebep olarak ileri sürülür. Yine de
ustanın ruhu hala harabede nefes alıyor ve Morelli'nin
atfını haklı çıkarıyor, hatta yazdığı coşkulu dili haklı çıkarıyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: _Anderson fotoğrafı. Seminario, Venedik_

APOLLO VE DAPHNE]

Morelli'nin listesine dördüncü eklemeyle tamamen farklı bir sanat alanına geçiyoruz -- _cassoni_ ve diğer mobilya parçalarının dekorasyonu. Giorgione'yi efsanevi hikayeler veya
klasik mitler üzerinde çalışırken gördük, bu malzemelerden şövale resimleri biçiminde güzellik ve romantizm sayfaları yarattı ve şimdi de uygulamalı sanatla aynı şeye sahibiz -- yani tamamen dekoratif amaçlarla kullanılan sanat. Venedik'teki Seminario'daki
"Apollo ve Daphne" muhtemelen bir
_cassone_ paneliydi; ancak mütevazı bir yer için tasarlanmış olmasına rağmen, nadir
şiirsel bir duygu ve güzellikle içgüdüseldir. Ne yazık ki orijinal eserden geriye çok az şey kaldığı için o kadar kötü bir durumdadır ve Giorgione'nin dokunuşu hasarlı kısımlarda neredeyse tanınmamaktadır. Yine de, ruhu harabenin ortasında nefes almaktadır ve modern eleştirmenler, Schiavone'yi "yazar" olarak öneren Crowe ve Cavalcaselle'in görüşünden ziyade Morelli'nin görüşünün adaletini kabul etmişlerdir.[42] Ve gerçekten de, "Adrastus ve Hypsipyle" ile bir karşılaştırma, ortak bir köken olduğunu göstermeye yeterlidir, ancak, beklediğimiz gibi, şövale resmindeki gibi aynı mükemmel beceri _cassone_ panelinde neredeyse hiç bulunamamaktadır. Ancak bu zarif figürlerde, esasen hayali sunumlarında Giorgionesque olan nadir bir
zariflik vardır, genç Apollo, güzel, sarışın bir çocuk, dalgalı saçlarıyla bir kızı takip ediyor, Daphne ile özdeşliği sadece parmaklarından fışkıran defneden anlaşılıyor. Hikaye, tuhaf kostümler içindeki diğer figürlerin, hayatın kaygılarından uzak, gözlerinin önünden geçen garip olaya tamamen kayıtsız, pastoral bir varoluş sürdükleri bir orman sahnesindeki bir bölümden ibarettir.

"Apollon ve Daphne"den, Morelli'ye borçlu olduğumuz ve artık evrensel olarak modern eleştirmenler tarafından kabul edilen o büyük keşif olan "Venüs"e kolay bir geçiş var. Morelli'nin belki de yeterince vurgulamadığı tek nokta, Titian'ın bu eserdeki işbirliğidir
Giorgione ile, çünkü burada ikincisinin eserlerinin bir kısmını
tamamlamadan bıraktığına dair ek bir kanıtımız var. Titian'ın Aşk Tanrısı'nı (şimdi kaldırıldı) tamamladığı ve manzaranın
tamamlanmasında parmağı olduğu çıkarımı adildir; Anonimo da bunu söyler ve
Ridolfi bunu doğrular ve bu görüş Dresden Kataloğu'nun son baskısında resmen benimsenmiştir. Stil, Giorgione'nin olgunluğuna işaret eder, ancak hayatının son yıllarına pek işaret etmez; çünkü manzaradaki özgürlük ve geniş kapsamlı işleme rağmen, figürde bir kısıtlama ve Louvre "Konseri" ve benzeri eserlerden daha önce gelen bir dönemi işaret eden bir biçim inceliği vardır; bu dönemde formlar daha dolgun ve yuvarlak hale gelir ve his daha coşkulu olur. Dresden "Venüs"ü hakkında yazılan her şeyden sonra, uyuyan tanrıçanın güzel formunu karakterize eden
incelik ve zarafet niteliklerini genişletmek sadece tekrar olurdu. Aynı konunun Titian'ın tasvirleriyle ve daha da fazlası Palma'nın Dresden ve Cambridge'deki versiyonlarıyla veya Cariani'nin Hampton Court'taki "Venüs"üyle karşılaştırıldığında, Giorgione'nin tanrıçasının klasik saflığını, ideal güzelliğini görmek için yeterlidir.[43] Dikkat çekerken, onun tek başına uyuyor olması basit bir tesadüf değildir. Giorgione'nin anlayışı, doğasına aykırı olan herhangi bir gerçekçilikten kaçınmaya çalışması bakımından karakteristiktir; bu da Palma, Cariani veya hatta Titian'ınkinden çok daha hassastır.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl photo_. Dresden Galerisi

VENÜS]

Ustanın "çizgisinin" olağanüstü güzelliği ve inceliği hayranlık uyandıracak şekilde gösterilmiştir. Sanatsal etkiyi vurgulamak için anatomik kesinlikten kasıtlı olarak vazgeçmiştir. Eğrinin ihtişamı, kesintisiz konturun güzelliği, kompozisyonun ritmi ve dengesi akademik doğruluk pahasına elde edilmiştir; ancak uzun çizilmiş yatay çizgiler dinlenme hissini artırır ve göz, manzaranın ve figürün kıvrımlı dalgalanmalarıyla yatıştırılır. Sanatsal etki, zengin koyu kırmızı perdeye karşı zarif ten tonlarının rahatlamasıyla daha da güçlendirilir ve atmosferik ışıltı üzücü bir şekilde aşınma ve yeniden boyama ile yok edilmiş olsa da Giorgione'nin nasıl aktaracağını çok iyi bildiği büyülü çekiciliğin bir kısmını hala hissedebiliriz.

Bu "Venüs" diğer tüm Venedik versiyonlarının prototipidir; Praxiteles'in "Afrodit"inin heykeldeki hali, resimdeki halidir, bir ustanın mükemmel bir
yaratılışı.

"Venüs"ten biraz daha az harikulade ve hatta onu ciddi bir
tasarım ihtişamıyla aşan, St. Petersburg'daki "Judith"tir.
Morelli, orijinalini hiç görmemişti ve
Giorgione'den sonra yapılmış eski bir kopya olabileceği ve
orijinal olmayabileceği çekincesiyle
listesine dahil etti.
Resme aşina olmayan birinin bu konuda karar vermesi küstahlık olurdu, ancak
iki yetenekli modern eleştirmenin yargısını takip etmekte tereddüt etmiyorum, ikisi de yakın zamanda St. Petersburg'u ziyaret etti ve ikisi de tereddütsüzce bunun Giorgione'nin bir orijinali olduğu
lehinde karar verdi. Dr. Harck, güzelliği hakkında
coşkuyla yazmıştır. "Bir kez görüldükten sonra," diyor, "asla unutulamaz; Giorgione'nin diğer büyük eserlerinin karakteristik özelliği olan aynı mistik çekicilik ona nüfuz eder; ... yüzünde büyük bir ustanın damgasını taşır."[44] Bay Claude Phillips'in kararı daha da kesindir.[45] "Bütün şüpheler," diyor, "eserin varlığında
güneşin çektiği sis gibi kaybolur; ilk bakış, beraberinde
hızlı ve kalıcı bir inanç taşır. Hiçbir Giorgione'de altın ışıltı bu kadar iyi korunmamıştır, dünyanın asla kendini kurtaramadığı gizemli ihtişam hiçbirinde bu kadar karşı konulamaz bir şekilde kendini göstermemiştir... Renklendirme Giorgionesque kadar değil, Giorgione'nin kendi rengidir--çok farklı bir şey... Taklitçi Giorgionesque ressamın aklına gelmeyecek harika dokunuşlar,
şimdi mor-leylak rengi olan, keskin bir şekilde vurgulanmış altın saçaklı
kemer ve
broştaki safir mavisi mücevherdir. Uygulamanın zaferleri de, ancak Venedik sanatının en geniş tarzında değil, çok zarif ve kadınsı bir şekilde tutulan
parıldayan kılıç ve Yahudi kahramanın ayaklarının dibindeki zemini
mine eden çiçeklerdir." Bu
"Judith", uzun yıllar Raphael ve
Moretto[46] adları altında geçtikten sonra, artık resmen Giorgione'nin eseri olarak tanınıyor, bu tanımlama ilk olarak Morelli'nin alıntıladığı
Viyana Akademisi'nin bekçisi merhum Herr Penther tarafından yapılmıştır.

Kavram tamamen Giorgionesktir, ruh hali sakin bir tefekkürdür, bu güzel figür düşlere dalmış bir şekilde dururken, gözleri aşağı bakar, ayağının hafifçe bastığı başa bakar. Baş ve kılıç onun hikayesini ilan eder, misyonunun sembolleridir, aksi takdirde kadınsı alçakgönüllülüğün ve nazik itaatkarlığın bir örneği olarak düşünülürdü.[47]

[İllüstrasyon: _Braun fotoğrafı. Hermitage Galerisi, St. Petersburg_

JUDITH]

Ustanın karakteristik özelliği, sahneye ihtişam ve ciddi bir gizem duygusu veren büyük ağaç gövdesinin tanıtılmasıdır; ayrıca, yazarların özel övgüsünü uyandıran muhteşem parıltısıyla uzak manzara da karakteristiktir. Yine, ışığın oyununun yakalanabileceği düz yüzeyiyle korkuluk veya çıkıntıyı ve yine Kingston Lacy resminde Süleyman'ın cübbesinde ve Castelfranco'nun "Madonna"sında biraz daha az vurgulu olarak görülen aynı ilginç kıvrımları, kırılmış ve buruşmuş şekilde buluyoruz.

Ayrıca, daha önce başka bir yerde fark ettiğimiz o zayıflıkla tutarlı olan, çizimi kusursuz olmaktan uzak olan bacak ve ayak tasarımıdır. Bu açıdan uygulamanın
bütünün en üstün anlayışına eşit olmaması, bu "Judith"in yalnızca kayıp bir orijinalin bir kopyası olduğuna inanmak için geçerli bir sebep değildir, bu inanç
görünüşe göre yalnızca resmin önünde hiç durmamış olanlar tarafından
saptanabilir.[48] Ancak bu "Judith", reprodüksiyonda bile Giorgione'nin tüm tek figürlerinin
en etkileyicisi olarak kabul edilir ve
yaklaşık 1504 tarihli Castelfranco resminden hemen önceki dönemin başyapıtı olarak sıralanabilir, ki stil olarak ona çok yakındır.

Morelli'nin listesindeki bir sonraki resim, Louvre'un "Fete Champetre"i veya sıklıkla adlandırıldığı gibi "Konser"dir. Bu güzel "Pastoral Senfoni" (bana daha uygun bir İngilizce başlık gibi görünüyor) kesinlikle Giorgione'nin elinin ve beyninin bir eseri olarak kabul edilmiyor ve birkaç modern eleştirmen Campagnola'nın veya büyük ustanın başka bir Venedikli taklitçisinin bunu gerçekten ürettiğini göstermek için çaba sarf etti.[49] Bu çabada Crowe ve Cavalcaselle, yazarın muhtemelen Sebastiano del Piombo'nun bir taklitçisi olduğunu öne sürerek öncülük etti.
Ancak, resmin önünde durduğumuzda, renginin muhteşemliği, havanın ılık ve manzaranın her zaman yeşil olduğu; hayatın bir eğlence ve müziğin tek işin olduğu; koruların çayırlar ve çeşmelerle serpiştirildiği; perilerin çimenlerde şakacı bir şekilde oturduğu veya serin pınarlardan içtiği"[50] cennetin zenginliği karşısında heyecanlandığımızda, tüm bunlar kesinlikle sapkınlık gibi görünmeli. Boyalı şiirin tüm yelpazesinde buna benzer bir şey bulunabilir mi?

[İllüstrasyon: _Braun fotoğrafı. Louvre, Paris_

PASTORAL BİR SENFONİ]

Ancak analizimizde daha kesin olalım. Sahnenin Giorgione'nin şiirsel mizacına fazlasıyla uygun olduğu kabul edilirse, icra önceki örneklerde bulduğumuza benzer mi? Sanırım hiç kimse Venüs'ün veya daha önceki Hypsipyle'nin veya Daphne'nin yoğun şekilde rafine edilmiş formları ile Louvre resmindeki daha kaba çıplaklar arasında bir fark olduğunu inkar etmeyecektir.
Hiç kimse formun tasvirinde belli bir dikkatsizliğin olduğunu inkar etmeyecektir,
hiç kimse sahneye açıkça şehvetli bir çekiciliğin nüfuz ettiğini,
ilk bakışta başka yerlerde çok belirgin olan o çekingenlik ve tevazu ile tutarsız görünen bir duygu olduğunu inkar etmeyecektir. Yine de tüm bunların doğal evrim temelinde mükemmel bir şekilde açıklanabileceğini düşünüyorum. Duyguların coşkusu, lirik düşünce atmosferinde geçirilen bir yaşamın mantıksal sonucudur ve kesinlikle Giorgione, ilerleyen yıllarla birlikte güçlenen bu doğal dürtüleri kontrol edecek türden bir adam değildi. Ölümüne dair her iki gelenek de bu yöne işaret ediyor; ve eğer yanılmıyorsam, sanatının niteliği ve karakteri bu eğilimi yansıtıyor. Daha sonraki yıllarında, 1508-10 yıllarında, gerçekten de gözleri kamaştıran bir ihtişam ve görkem elde ediyor, ancak bu, daha önceki esere bu kadar zarif bir çekicilik kazandıran o kısıtlama hissinin bedeli. Louvre "Konseri" gibi bir eserde Giorgio, Giorgione olmuştur; deneyimde daha olgun ve duyguda daha zengindir ve sanatı buna karşılık gelen bir üslup coşkusu kazanır, biçimleri daha büyük olur, icrası daha özgürleşir. Hatta daha da fazlası, bu tür karakter evrimlerine sıklıkla eşlik eden o dikkatsizlik eğilimi eksik değildir. Ve böylece bu "Pastoral Senfoni" karakteristik bir prodüksiyon haline gelir --yani Giorgione'nin mizacına sahip bir adamın gelişimi sırasında doğal olarak üreteceği bir prodüksiyon. Ancak, deha sahibi bir sanatçı için tuhaf olan, kompozisyonun görünmez ipliklerle bir arada tutulan inceliğidir, çünkü belki de başka hiçbir yerde Giorgione çizgide daha büyük bir ustalık göstermemiştir. Soldaki çıplak figürün arkasından, oturan gencin kurnazca uzatılmış ayağına kadar uzanan çapraz çizgi, kadının oturan figürü tarafından oluşturulan çizgiyle güzelce dengelenmiştir. Sanatçı, bacakların tuhaf duruşuyla bu çizgiyi kasıtlı olarak vurgulamıştır. Figür aslında hiç oturmamaktadır, ancak kompozisyonun dengesi daha iyi sağlanmıştır. Ayakta duran kadın ne kadar da zarif kıvrımlar sunuyor! Giorgione'nin sol bacağı ve ayağı görüş alanının dışına yerleştirerek kırmamaya özen gösterdiği güzel çizgiyi ne kadar da ustaca devam ettiriyor. Oynayan gencin eli ne kadar da harikulade bir şekilde ifade edici, hatta ne kadar _kaçınılmaz_. Elbette ne Campagnola ne de başka bir ikinci sınıf sanatçı böyle şeyler
yapabilirdi!

[İllüstrasyon: _Alinari fotoğrafı. Pitti Galerisi, Floransa_

İNSANIN ÜÇ ÇAĞI]

Morelli'nin kendi görüşüne göre gerçek bir Giorgione olarak gösterdiği sekizinci resim, Floransa'daki Pitti'de bulunan sözde "İnsanın Üç Çağı"dır - hasarlı bir resimdir, ancak onun söylediğine göre bazı kısımları "hâlâ o kadar muhteşem ve o kadar tamamen Giorgionesque'tir ki tereddüt etmeden Giorgione'ye atfetmeye cesaret ediyorum."[51] Üç figür doğal olarak gruplandırılmıştır ve muhtemelen hayattan portrelerdir. Ortadaki gençle daha önce Kingston Lacy'nin "Süleyman'ın Yargısı"nda karşılaşmıştık; sağdaki adam Hampton Court'taki "Aile Konseri"nde tekrarlanır ve Berlin'deki Luzzi da Feltre'nin imzaladığı sunak parçasındaki S. Maurice'e garip bir şekilde benzer.[52] Ama tip olarak olsalar da, "Üç Çağ"daki kafalar kalite olarak Berlin resmindekilerden çok daha üstündür. Aynı modeller Giorgione ve arkadaşı ve öğrencisi Luzzi'ye veya genel olarak adlandırıldığı gibi Morto da Feltre'ye de hizmet etmiş olabilir. Bu zayıf sanatçının hala memleketi olan Feltre'de bulunan birkaç doğrulanmış eserinin yakın zamanda yapılan bir incelemesi, Pitti "Üç Çağ"ının onun eseri olduğu fikrine katılmama neden oluyor.[53] Lotto'nun yazar olduğu görüşüne daha da az katılıyorum.[54] Burada yine Morelli'nin diğer eleştirmenlerden daha ileriyi gördüğüne ve atıfının doğru olduğuna inanıyorum. Basitlik, görünüşte incelenmemiş gruplama, tipin inceliği, güçlü ifade, ustaya layıktır; Yüzlerdeki, özellikle de gençlerinkindeki ışık oyunu en karakteristik olanıdır ve tuhaf renk akoru hiçbir taklitçinin sahip olamayacağı bir özgünlük duygusunu ortaya koyar. Yanılmıyorsam, sağdaki adam Viyana resmindeki Aeneas'tan başkası değildir ve işaret parmağını gösteren eli "Süleyman'ın Yargısı"nda ve başka yerlerde iki veya üç kez gördüğümüz türdendir. Elbette burada garip bir şekilde tanıtılmıştır, açıkça figürü diğerleriyle doğrudan ilişkiye sokmak için; ancak Giorgione, "Adrastus ve Hypsipyle" ve Viyana resimlerindeki ellerin açıkça gösterdiği gibi, her zaman doğal ifadenin en üst düzey ustası değildir.

Burada, Giorgione ile ilk kez, genellikle "sohbet parçaları" veya "konserler" olarak adlandırılan insan doğası çalışmalarında karşılaşıyoruz - genellikle üç kişiden oluşan, ortak bir bağla birbirine bağlanmış doğal gruplar, ki bu genellikle bir biçimde müziktir. Bu, "Pastoral Senfoni"nin idili değil, ona benzer, düşünce veya duygunun zarif bir anının ifadesi, "böylece tutuklandığımızda, varoluşun tüm doluluğunun seyircileri gibi göründüğümüz ve yaşamın mükemmel bir özeti veya özü gibi olan" ideal bir an.[55] Giorgione'den önce hiç kimse bu tür fikirleri, bu tür şiirleri belirgin bir hikayesi olmadan resmetmemişti; ve bu gelişim aşamasına ulaşmış olmak, klasik bir mit veya ortaçağ romantizminin tedavi için sunacağı gibi belirli konulara aşinalık gerektirir.
Ve bu nedenle bu "Üç Çağ" onun sonraki yıllarına aittir.

[İllüstrasyon: _Anderson fotoğrafı. Pitti Galerisi, Floransa_

Nymph VE SATYR]

Pitti'deki bir diğer resim de Morelli tarafından Giorgione'nin eseri olarak kabul edildi - "Bir Satir Tarafından Takip Edilen Nymph." Modern eleştiri bu görüşün adaleti konusunda kararsız görünüyor, bazı yazarlar bunun Dosso Dossi'nin Giorgionesk bir prodüksiyonu olduğuna inanmaya meyilliyken, diğerleri ihtiyatlı bir sessizlik koruyor veya karar
verme konusundaki yetersizliklerini açıkça itiraf ediyor. Yine de, Morelli'nin "Giorgione'nin erken (?) bir eserinin tüm özelliklerine sahibiz - alçak alınlı perinin tipi, şakaklardaki saçların büyüleyici düzeni, birbirine yakın gözler ve incelen parmaklı el"[56] dediğine katılmaya cüret ediyorum. Yüzün ovali "Malta Şövalyesi"ni, yüksek kafatasını ve Dresden "Venüs"ünde ve başka yerlerde bulduğumuz saçların işlenmesini hatırlatıyor. Modellemenin inceliği, yüz hatlarının güzelliği, bazen parlak bir sanatçı olmasına rağmen, bu figürlerin ressamından çok daha kaba bir yapıya sahip olan Dosso'nun gücünün çok ötesinde. İkisi arasındaki kalibre farkı, Giorgione'nin "Satyr"ini Modena Galerisi'ndeki Dosso'nun açıkça kaba "Buffone"siyle veya yine Pitti, "S. John Baptist" ve "Bambocciate"deki kaba yapımlarla karşılaştırarak iyi bir şekilde gösterilmiştir.[57] Yeniden boyamalar kaldırılsaydı, bence yazarlık konusundaki tüm şüpheler ortadan kalkardı ve "Nymph and Satyr" Giorgione'nin fırçasının daha hafif ve daha özet yapımları arasında yerini alırdı.

[İllüstrasyon: _Laurent_ fotoğrafı. Prado Galerisi, Madrid

MADONNA VE AZİZLER]

Morelli'nin gerçek Giorgiones listesine yaptığı eklemelerde yalnızca bir kutsal konu yer alır. Bu, Madrid'deki küçük sunak parçası,
Madonna, S. Francis ve S. Roch arasında oturuyor. Geleneksel olarak Pordenone'ye atfedilen eser, artık Giorgione'nin bir başyapıtı olarak resmi olarak kabul edildi; bildiğim kadarıyla, hiç kimse buna ciddi şekilde itiraz etmedi.[58] Ve gerçekten de, herhangi bir itirazın
nerede olabileceğini kavramak zor, çünkü bu, ustanın tipik bir yaratımı, _usque ad unguem_. Sadece tiplerde, renkte, ışıkta ve gölgede değil, özellikle de histe, resim karakteristiktir, ancak yine sanatçının eserini bitirmeden bıraktığını gösterir ve eserin aslında boyanırken kavramsallaştırıldığı gerçeğini tekrar ortaya koyar. S. Roch'un tüm figürünün geri kalanının üzerine boyandığını ve S. Francis'in de muhtemelen sonradan eklendiğini kastediyorum. Giorgione'nin başlangıçta basit bir Madonna ve Çocuk resmi yapmayı amaçladığından ve daha sonra şemayı genişlettiğinden pek şüphem yok. Üç figürün, neredeyse bir sıra halinde, kompozisyonu ayrıca çok sıra dışıdır ve ustanın özellikle tercih ettiği üçgen şemaya aykırıdır, oysa Madonna'nın elbisesinin güzel kıvrımı kendi başına üçgen bir temelde mükemmel bir tasarım yaratır. Burada büyük bir sanatçı ortaya çıkar, çizgiye olan hissi o kadar yoğundur ki, sanatsal bir zafer elde etmek için perdeyi isteyerek doğal olmayan kıvrımlara atar. Bu çizgi içindeki elbisenin işlenmesi henüz yapılmamıştır, kıvrımlar sadece ima edilmiştir ve bu görev diğer parçalar ilerletilirken bırakılmıştır. Dokunma özgürlüğü ve boyanın inceliği, sanatçının ne kadar hızlı çalıştığını gösterir. Çok az
kabul var: aslında, etki aceleci
doğaçlamanın etkisi. Velasquez, S.
Roch'un ayağını koyduğu taşı daha büyük bir hassasiyetle veya daha mükemmel bir ustalıkla boyayamazdı;
ten renklerinin inceliği şaşırtıcı. S.
Roch'un arkasındaki manzara parçası (reprodüksiyonda görünmüyor), asılı perdenin yanında tek başına yükselen görkemli ağaç gövdesiyle, turuncu ceketi ve mavi taytı içindeki azizin tuhaf
figürüne uygun bir romantizm notası veriyor. S. Francis de ne kadar gizemli!--kendi düşüncelerine dalmış, ama garip bir şekilde insan.

[İllüstrasyon: _Buda-Peşt Galerisi_

GIORGIONE'NİN "PARİS'İN DOĞUŞU"NUN BİR KISMININ KOPYASI]

Artık Morelli'nin girişimiyle gerçek eserler listesine eklenen on iki resimden onunu inceledik ve daha sonraki yazarların onun görüşlerine karşı çok az, hatta hiç ciddi muhalefet bulamadık.
Ancak, kalan iki resim için durum böyle değil. Bunlardan ilki, Buda-Peşt galerisindeki bir parçadır ve bir manzaradaki iki figürü temsil eder. Tüm modern eleştirmenler, Morelli'nin burada Giorgione'den sonraki eski bir kopyayı orijinal sandığını kabul ediyor, bu hatayı Anonimo'nun 1525'te Giorgione'nin "Paris'in Doğuşu" adlı eserinde görülen ve tanımlanan kompozisyondaki Çobanlar ile başarılı bir şekilde özdeşleştirdiği düşünüldüğünde kolayca affedebiliriz. Bu özdeşleştirme, Th. tarafından yapılan gravürle tamamen doğrulanmıştır. von Kessel, bu iki figürün kompozisyonda nasıl yerleştirildiğini gösteren _Theatrum Pictorium_ için. Mevcut durumda olduğu gibi, orijinalin eksik olduğu yerde, kısmi bir kopya bile büyük değer taşır,
çünkü onda büyük ustanın elini değilse bile zihnini görebiliriz. Anonimo, bize bu "Paris'in Doğuşu"nun Giorgione'nin erken eserlerinden biri olduğunu, hala Bellinesque damgasından ve Çobanlardan birinin Giovanelli resmindeki "Adrastus"a genel benzerliğinden inandırıcı bir ifade olduğunu söyler. Poz, tip, saç düzenlemesi ve manzarada
bu parça tamamen Giorgionesque'tir ve ayrıca en karakteristik özelliklere, işaret parmağına ve kesintisiz anahat eğrisine sahibiz. Ancak uygulama ham ve kaba ve tamamen ustanın kendi dokunuşunun büyülü kalitesinden yoksundur.[59]

[İllüstrasyon: _Dixon fotoğrafı. Hampton Court Sarayı Galerisi_

ÇOBAN ÇOCUĞU.]

Son olarak, Morelli'nin listesinde Hampton Court'taki "Çoban" figürü yer alır,
eleştirmen bunun gerçekliğini kesin olarak garanti etmez, çünkü
onu yalnızca kötü bir ışıkta görmüştür. Belki de hiçbir resim, Bay Berenson'ın bu "Çoban"ı kadar coşkulu bir yazar tarafından
bu kadar güçlü bir şekilde savunulmamıştır, kendisi de gerçekliği için unvanını hararetle savunmaktadır.[60]
Yine de, birkaç modern otorite eserin varlığına ikna olmamış durumda. Kavramsallaştırma şüphesiz Giorgione'nin kendi eseridir,
Viyana Galerisi'nde bulunan bir resimde görebileceğimiz gibi, bu baş, genç Davut'un Goliath'ın başını tuttuğu bir tasvirde tekrarlanmıştır. Ancak Viyana resmi, varlığı bağımsız olarak Vasari tarafından
onaylanan
Giorgione'nin kayıp bir orijinalinin kopyasıdır.[61] Şimdi, doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Hampton Court "Çobanı", Giorgione'nin kayıp orijinali olan bu "Davut"la ne gibi bir ilişkiye sahip? Elbette, ustanın kendini tekrarlaması, sadece Davut'u bir Çoban'a dönüştürmesi veya _tam tersi_ mümkün ve aynı şekilde, başka ve daha sonraki bir sanatçının Giorgione'nin "Davut"unu kendi amacına uyarlamış olması, mevcut kavramı kullanmış ve bunu kendi tarzında gerçekleştirmiş olması da mümkün. Tamamen _a priori_ olarak tartışırsak, ikinci olasılık daha olasıdır, çünkü Giorgione'nin neredeyse hiç bir figürü veya kompozisyonu tekrarlamadığını biliyoruz, oysa Titian, Cariani ve diğer sonraki Venedikli sanatçılar Giorgione'nin fikirlerini, tiplerini ve kompozisyonlarını kendi amaçları için özgürce benimsediler. Bana göre,
içsel kanıtlar bu görüşü doğruluyor, çünkü genel resim stili Giorgione'nin ölüm yılı olan
1510'dan daha sonraki bir dönemi işaret ediyor. Özellikle
incecik kıvrımlar ustanın
kendisi olarak kolayca tanınmıyor. Padua Galerisi'ndeki bir portreyle
karşılaştırma, özellikle bu açıdan çarpıcı benzerlikler ortaya koyuyor. Bu güzel
portre hem Crowe hem de Cavalcaselle ve Morelli tarafından
Torbido'nun eseri olarak tanımlandı ve ben de karşılaştırma için onun reprodüksiyonunu
"Çoban"ın yanına koymaya cesaret ediyorum. Her iki eserin teknik nitelikleri hakkında bir şey söylemek kolay değil, çünkü ikisi de
rötuş ve renk solması verniğinden
zarar görmüş ve "Çoban"ın eli kesinlikle hasarlı. Yine de, kanıtların kesin olmadığını kabul ederken, Torbido'nun adını "Çoban"ın olası yazarı olarak öne sürmekten kendimi alamıyorum, özellikle de Giorgione'nin eserini dikkatlice inceleyip stilini buna göre oluşturduğunu bildiğimiz için.[62] En azından Giorgione'nin "Goliath'ın Başlı Davut"unu alıp, basit ve bu durumda özellikle uygun bir dönüşümle onu flüt tutan bir çoban çocuğuna dönüştürdüğü düşünülebilir.

Şimdi Crowe ve Cavalcaselle'in veya Morelli'nin veya her ikisinin de Giorgione'nin kendisine atfettiği tüm resimleri aldık.
Ancak, bu otoritelerin karşıt görüşlere sahip olduğu ve biraz inceleme gerektiren üç veya dört eserden bahsedilmesi gerekiyor.

İlk ve en önemlisi, Crowe ve Cavalcaselle tarafından yalnızca Giorgione'nin sanatının gerçek bir örneği olarak değil, aynı zamanda "Giorgione'nin pratiğinin hiçbir döneminde eşi benzeri olmayan" Pitti Galerisi'ndeki "Konser" adlı eserdir. Devam ediyorlar, "becerisinin adil bir ölçüsünü veriyor ve şöhretini açıklıyor."[63] Morelli ise tam tersine şöyle diyor:
"Ne yazık ki bir restoratör tarafından o kadar çok hasar görmüş ki orijinalinden geriye çok az şey kalmış, ancak ellerin ve kulakların biçiminden ve figürlerin hareketlerinden, bunun Giorgione'nin bir eseri olmadığı, biraz daha sonraki bir döneme ait olduğu sonucuna varıyoruz.
Yüzeyi kaplayan yeniden boya kaldırılsaydı, bence bunun Titian'ın erken bir eseri olduğunu görürdük."[64] Morelli'nin tereddüt ettiği yerde, takipçileri karar vermiş ve buna göre Bay Berenson'un listesinde, Bay Claude Phillips'in "Titian'ın Hayatı" adlı eserinde ve Dr. Gronau tarafından yayımlanan bu ustanın son biyografisinde, "Konser"in Titian'a atfedildiğini görüyoruz. Öte yandan, Dr. Bode, Signor Conti, Giorgione hakkındaki monografisinde, M. Muentz ve Floransa'daki yetkililer, "Konser"in Giorgione'nin bir başyapıtı olduğu yönündeki geleneksel görüşü destekliyorlar.

[İllüstrasyon: _Alinari fotoğrafı. Pitti Galerisi, Floransa_

KONSER]

Hangisi doğru görüş? Birçok kişiye bu, pek de değerli olmayan akademik bir tartışma gibi görünebilir, çünkü _ipso facto_, eserin kalitesi herkes tarafından kabul ediliyor. Resim, kusurlu durumuna rağmen güzel bir şey ve Titian'ın mı yoksa Giorgione'nin mi
yazar olduğu ne fark eder? Ancak bu tür bir argümana göre, Giorgione'nin eserinin ne olduğunu ve ne olmadığını öğrenene kadar, sanatının doğasını ve kapsamını doğru bir şekilde ölçmenin veya bu kanaldan eserinin arkasındaki sanatçının karakterine ulaşmanın imkansız olduğu söylenebilir. Giorgione ve Titian söz konusu olduğunda, sınır çizgisini çizme görevi alışılmadık derecede zordur ve bu sorunun uzun ve dikkatli bir şekilde incelenmesi, bunun modern eleştirinin henüz denemediği bir şekilde yapılması gerektiğine beni ikna etti. En eski günlerden itibaren ikisi o kadar içinden çıkılmaz bir şekilde karıştırılmıştır ki, modern keşifler, belgesel ve resimsel, ışığında tüm kanıtların çok kapsamlı bir şekilde yeniden incelenmesi gerekecektir ve korkarım ki, bu noktadaki modern eleştirilerin çoğunun garip bir şekilde hatalı olduğu gerçeğinin kabul edilmesi gerekecektir. Bu, Titian'ın erken dönem çalışmaları sorusunu tartışmanın ne zamanı ne de yeri, ancak sanat tarihinin bu bölümünün henüz doğru bir şekilde yazılmadığından eminim.[65] Tartışmadaki belirleyici faktörlerden biri, Pitti "Konseri"nin yazarlığı olacak, çünkü Giorgione veya Titian hakkındaki tahminimiz, böyle bir çağ açan resmin birinin veya diğerinin eseri olarak tanınmasıyla önemli ölçüde renklendirilmelidir.

Bu nedenle, bu harika gruptaki iki yan figürün neredeyse yargı kesinliğine meydan okuyacak kadar ovulmuş ve yeniden boyanmış olması özellikle talihsizdir. Kavramsal ve ruhsal olarak tipik olarak Giorgionesktirler ve Morelli, klavsen çalan genç keşişin merkezi figürü olmasa, Titian'ın yazarlığı konusunda cesur bir öneride bulunmazdı diye düşünüyorum. Bu baş, diğerlerinden çok daha saf bir koruma durumunda olduğundan büyük bir rölyefle göze çarpıyor ve özelliklerin olağanüstü ince modellemesini, belirgin konturları, ifadenin yoğunluğunu bir dereceye kadar takdir edebiliyoruz. Louvre'daki, "L'homme au gant" olarak bilinen, Titian'ın şüphesiz erken dönem eseri olan güzel portre, Bay Claude Phillips tarafından ilk kez belirtildiği gibi, karakter ve stil açısından benzersiz bir şekilde yakın[66] ve Morelli'yi "Konser"in olası yazarı olarak Titian'ın adını önermeye iten şey, kabul edilebilir derecede kusurlu bir eserdeki ayrıntı noktalarından daha çok, bu genel anımsamaydı. Yine de, bu makul karşılaştırmanın diğer ve daha hayati düşünceleri gölgede bırakmasına izin veremem. Kompozisyonun inceliği, çapraz çizgilerin cesurca kıvrımı, genç keşişin figürünün üçgen bir tasarıma "inşa edilme" biçimi, siyah ve beyazın kontrastları esasen Giorgione'nindir. Aynı şekilde, sahnenin ruhu da öyledir, hareketinde, jestinde ve ifadesinde çok şey anlatır. Elbette, Giorgione'nin en kişisel ifadesindeki en karakteristik olan her şeyi Titian'ın "Giorgionesk" ruh haline çevirmek gereksizdir. Hayır, Titian'ın arkadaşına ve efendisine çok şey borçlu olduğunu kabul edelim (belki de şu ana kadar bildiğimizden daha fazla), ancak Giorgione'yi en azından benim görüşüme göre olgunluk yıllarının en büyük eseri olan Pitti "Konseri"nden gereksiz yere mahrum etmeyelim. Bunu 1506-7 civarına yerleştirmeye ve Venedik sanatında bu tür resim türünün en erken ve en iyi ifadesi olarak görmeye meyilliyim; bunun daha sonra bir örneğini incelediğimiz "Üç Çağ" (Pitti'de). Crowe ve Cavalcaselle'in Morelli'den farklı bir görüşe sahip olduğu ikinci eser, Rovigo Galerisi'ndeki (No. 11) "Bir Adamın Portresi"dir. Önceki yazarlar, bunun "belki de diğerlerinden daha fazla, Giorgione'nin gerçek stiline yaklaştığını" beyan ederler.[67] Kulağınıza böyle bir övgü çınlarken, bu "ciddi ve güçlü bir şekilde işlenmiş yaratımın" 7 x 6 inçlik bir minyatür olduğunu keşfetmek biraz şok edicidir. Böylesine önemsiz bir parça ciddi bir değerlendirme gerektirmez; en fazla, kaybolmuş bir orijinalin ardından küçültülmüş bir kopya gibi görünür. Morelli, Palma'dan sonra yapılmış bir kopya olarak buna değiniyor, ancak aynı galerideki (No. 123) başka bir portreye atıfta bulunup bulunmadığından şüphe edilebilir. Her ne olursa olsun, bu "Giorgione" minyatürü
ne yazık ki ustanın gerçek parçaları arasında yersiz.[68]

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl fotoğrafı. Ulusal Galeri, Londra_

MAGİLERİN HAYRANLIĞI]

İngilizler için özel bir ilgi çekici olan bir diğer resim ise tartışmalı.
Crowe ve Cavalcaselle'in "Magilerin Hayranlığı" adlı eseri, şu anda Ulusal Galeri'de (No. 1160) bulunmaktadır ve ustanın kendisine atfedilmiştir; Morelli tarafından Catena'ya atanmıştır.[69] Bu parlak küçük panelin, Beaumont "Çobanların Hayranlığı"nı çizen aynı el tarafından yapıldığı kabul edilir ve şu anda bahsedilecek bir başka resimdir. Önceki durumda atıfın uygunluğu konusunda zaten anlaşmıştık; bu nedenle, burada da Giorgione'nin adının doğru olduğu ve adının, Galeri Müdürü tarafından yakın zamanda
etikete eklendiğini görmekten mutluluk duyduğumuz
bu güzel küçük panel, Bellini'nin adı altında Leigh Court Koleksiyonu'ndan geldi, Beaumont resmini karakterize eden derinlik, zenginlik ve ışıltının çoğuna sahip, ancak ikincisi doğal olarak daha çekici, çünkü harika manzara ve daha ayrıntılı
chiaroscuro var. Figürler Bellinesque, ancak Giorgione'nin her zaman nasıl aktaracağını bildiği o ek incelik ve zarafet dokunuşuyla. Renklendirmenin zenginliği, tonun derinliği, bütünün ihtişamı, Catena'nın eseri olarak
kesinlikle işaret edebileceğimiz her şeyden çok daha üstün; ve onun "Giorgionesque" evresinin daha iyi bir örneği, yakınlarda asılı duran görkemli "Bebek İsa'ya Tapan Savaşçı"dan daha iyi bir örnek bulunamazken, aynı odada bulunan narin küçük "Çalışma Odasındaki S. Jerome" ise karşılaştırmaya meydan okuyor. Catena'nın eseri, Giorgione'nin küçük panelinin sıcaklığı ve kendiliğindenliğinin yanında soğuk ve çalışılmış görünüyor, ki bu panel, Crowe ve Cavalcaselle'in iddia ettiği gibi, "dağıtım, renk ve kostüm açısından en pitoresk güzelliğe sahip."[70] Muhtemelen 1500'den önce, muhtemelen Beaumont "Doğuş"undan hemen önce yapılmış olmalı ve Giorgione'nin sanatının o erken dönemde bile hızla tam bir ihtişama ulaştığını kanıtlıyor.

Şimdiye kadarki gerçek eserlerin toplam listesi sadece yirmi üç. Daha sonraki yazarların ustaya atfetmeye meyilli olduğu birkaç başkasını kabul edip edemeyeceğimize bakalım. Anketi, modern ün eleştirmenleri arasında tanınmış şampiyonlar
bulmuş resimlerle sınırlamayı öneriyorum, çünkü kamusal ve özel koleksiyonlardaki her "Giorgione"ye meydan okumak, inanılmaz bir gülümsemeye yol açmak için hesaplanmış Herkülvari bir görev olurdu!

[İllüstrasyon: _Dixon fotoğrafı. Devonshire Dükü Koleksiyonu,
Chatsworth_

VANDYCK'İN GİORGIONE'NİN "HAÇ TAŞIYAN İSA" ESERİNİN YER ALDIĞI KASAMA DEFTERİ, VENEDİK, S. ROCCO KİLİSESİ]

Bay Berenson, _Venedik Ressamları_ adlı eserinde, on yedi gerçek Giorgione'den oluşan son derece özel bir listeye iki resim daha ekliyor. Bunların ikisi de Venedik'te, "Çarmıh Taşıyan İsa" (S. Rocco'da) ve "S. Mark'ın Yatıştırdığı Fırtına" (Akademi'de). Bu resimlerden ilkini kabul edip etmeyeceğimiz sorusunun kökeni, Vasari'nin ilginç bir çelişkisidir. Vasari, Lives (1550) adlı eserinin ilk baskısında ressam olarak Giorgione'yi adlandırırken, ikinci baskısında (1565) yazarlığı Titian'a atfeder. Daha sonraki yazarlar ikinci ifadeyi takip eder ve yerel rehberler bugüne kadar bu geleneğe bağlı kalırlar. Ancak Giorgione'ye atfın 1620-5'te hala hayatta olduğu, genç Van Dyck'in İtalya'yı ziyareti sırasında yaptığı resmin taslağıyla kanıtlanmıştır, çünkü resme Titian'ın değil Giorgione'nin adını eklemiştir.[71] Bu geleneğin doğru olduğundan eminim. Titian değil Giorgione, İsa'nın hala güzel başını çizmiştir ve ipi sürükleyen Yahudi'nin kolunu ve elini Titian değil Giorgione çizmiştir. Karakteristik dokunuşlar başın dönüşünde, gözlerin eğimli ekseninde ve özellikle yüzün ince ovalinde ve gür saçlarda görülebilir. Bu Giorgione'nin Mesih'inin türüdür; "Övgü Parası" (Dresden'de) Titian'ınkini gösterir. Ne yazık ki panel tüm tonunu, tüm ışıltısını ve orijinal renginin çoğunu kaybetmiştir ve Vasari'nin grafik dilinde "birçok inanan tarafından en yüksek saygıyla karşılanan ve hatta sıklıkla görüldüğü gibi mucizeler gerçekleştiren" resme artık neredeyse hiç hayran olamıyoruz; ve yine (_Titian'ın Hayatı_ adlı eserinde) "Titian ve Giorgione'nin tüm yaşamları boyunca kazandıkları taçlardan daha fazlasını bağış olarak almıştır." 

Bay tarafından dahil edilen diğer resim Berenson'un listesinde Venedik Akademisi'ndeki büyük tuval, "S. Mark'ın Yatıştırdığı Fırtına" var. Bu eleştirmene göre, bu geç bir çalışma ve küçük bir kısmı Paris Bordone tarafından tamamlanmış. Bana göre, bir resmin tamamen yeniden
boyandığı bir durumda kesin bir yargıda bulunmamak çok daha akıllıca olacaktır. Elbette, mevcut haliyle, Giorgione'nin dokunuşunu tanımak
imkansızken, etin göz kamaştırıcı kırmızı tonları
ve bütünün genel bulanıklığı tüm zevki
tartışmasız kılıyor. Kavramın Giorgione'ye ait olabileceğini kabul etmeye hazırım, ancak o zaman bile, _terribilita_'sında neredeyse Michelangelesque bir hayal gücünün kanıtı olarak tek başına duracaktır. Zanetti (1760)
Giorgione'nin adını bu tuvalle ilişkilendiren ilk kişiydi, Vasari
Palma Vecchio'nun eseri olarak ona aşırı övgüler yağdırdı! Geriye sadece şunu eklemek kalıyor: Bu, Paris Bordone'nin Venedik Akademisi'nde asılı olan meşhur "Balıkçının Yüzüğü Doge'ye Sunması" adlı eserinin tamamlayıcı parçasıdır. Her ikisi de aynı efsaneyi tasvir eder ve
her ikisi de başlangıçta Scuola di S. Marco'da asılıydı.

[İllüstrasyon: _Anderson fotoğrafı. Padua Galerisi_

MİTOLOJİK SAHNELERLE İKİ CASSONE'NİN ÖNÜ]

Son olarak, Padua'daki galerideki iki _cassone_ paneli Signor Venturi tarafından ustanın kendi eseri olarak kabul edildi[72] ve bu görüşe
tamamen katılıyorum. Temsil edilen hikayeler kolayca belirlenemez (Giorgione'de olduğu gibi) ancak muhtemelen
Adonis efsanelerine atıfta bulunur.[73] Renklerin ihtişamı, çarpıcı ışık, etkinin zenginliği son derece etkileyicidir. Giorgione'den başka hangi sanatçı
akşam gün batımının, turuncu ufkun, uzaktaki mavi tepelerin ihtişamında bu kadar keyif alırdı? Aynı
galeri, Giorgione'nin eseri ile Schiavones, Capriolis ve onu taklit eden diğerlerinin eserleri arasındaki
niteliksel olarak sabitlenmiş büyük uçurumu hayranlıkla gösteren
diğer Venedikli sanatçılara ait benzer dekoratif parçaların birkaç örneğini sunar.[74]

NOTLAR:

[11] _Pall Mall Gazette_'de bildirilen Oxford Konferansı, 10 Kasım 1884.

[12] Bkz. _postea_, s. 63.

[13] Bellini daha sonra bunu 1513 tarihli S. Giov. Crisostomo sunak parçasında benimsedi.

[14] Daha da şaşırtıcı olanı, Vasari'nin bundan hiç bahsetmemesidir; Vasari sadece ustanın Castelfranco'da çalıştığını belirtmektedir.

[15] Bu resimlere yakın zamanda verilen başlıkları tereddütsüz benimsiyorum
Herr Franz Wickhoff (_Jahrbuch der Preussischen Kunstsammlungen_,
Heft. i. 1895), sonunda Anonimo günlerinden beri tüm yazarları şaşırtan şeyi
tatmin edici bir şekilde açıklamayı başardı.

[16] Statius: _Theb_. iv. 730 _ff_. Bkz. s. 135.

[17] _Aen._ viii. 306-348.

[18] Fry: _Giovanni Bellini_, s. 39.

[19] ii. 214.

[20] Ridolfi, Giorgione tarafından
resimlendirilenlerden bahseder:--"Altın Çağı", "Deucalion ve Pyrrha", "Jüpiter'in Devlere
Yıldırım Atması", "Pyton", "Apollo ve Daphne", "İnek
O'ya
dönüşmesi", "Phaeton, Diana ve Calisto", "Merkür'ün Apollo'nun Kollarını
Çalması", "Jüpiter ve Pasiphae", "Cadmus'un Ejderhanın
Dişlerini
Dökmesi", "Dejanira'nın Nessus Tarafından
Tecavüze Uğraması" ve Adonis'in hayatındaki çeşitli bölümler.

[21] Venedik Akademisi'nde.

[22] _Archivio, Anno VI_., burada ikisinin reprodüksiyonları yan yana verilmiştir, _fasc_. vi. s. 412.

[23] Berlin örneği (Pseudo-Basaiti tarafından) Berlin'deki Rönesans Sanatı'nın son sergisinin Resimli Kataloğu'nda yeniden üretilmiştir; Rovigo versiyonu (Leonardo'nun adı altında!) muhtemelen
Bissolo'ya aittir.

Biri Stuttgart'ta, diğeri Sir William Farrer'in koleksiyonunda olmak üzere iki tekrar daha vardır. (Venedik Sergisi, Yeni Galeri,
1894, No. 76.)

[24] Gentile Bellini'nin Ulusal Galeri'deki üç portresi (No. 808, 1213, 1440) Venedik sanatındaki bu büyüyen eğilimi göstermektedir; üçü de muhtemelen on altıncı yüzyılın ilk yıllarına aittir.
Gentile 1507'de öldü.

[25] Berenson: _Venedik Ressamları_, 3. baskı.

[26] _Daily Telegraph_, 29 Aralık 1899. [27] Hatta sözde Pseudo-Basaiti bile ayrılmış ve
başarılı bir şekilde teşhis edilmiştir.

[28] 1895 Kataloğu.

[29] Mektupların tam olarak basıldığı Ek'e bakın.

[30] Crowe ve Cavalcaselle, ii. 142 ve not.

[31] Giorgione, bu sarayın revakında fresklerle resim yapmıştır. Zanetti, 1760'ta yayınlanan baskısında "Diligence" olduğu söylenen bir figürün kaydını korumuştur.

[32] Thomas Moore'un Byron's _Life and Letters_ adlı eserine bakın, s. 705.

[33] Berenson's _Venetian Painters_ adlı eserine bakın, resimli baskı.

[34] Morelli, ii. 219.

[35] Bu mektupların olası bir açıklaması için s. 32'ye bakın.

[36] ii. 218

[37] Dr. Williamson tarafından bana harflerin muhtemelen ZZ (=Zorzon) için tasarlanmış olabileceği önerildi. Eski el yazmalarında büyük Z bazen şu şekilde yapılır: _[kapalı V]_ veya _V._

[38] i. 248.

[39] Sonuca vardığı yöntemler, kendisinin şiddetle savunduğu ve Morellian adının eklendiği yöntemlerle garip bir şekilde çelişmektedir.

[40] Giorgione'nin adı altında _Venetian Art at the New Gallery_'de yeniden üretilmiştir, ancak oybirliğiyle Licinio'nun bir eseri olarak kabul edilmiştir.

[41] i. 249.

[42] Dr. Bode ve Signor Venturi, ikisi de bunu Giorgione'nin eseri olarak kabul etmektedir.

[43] Venedik Okulu'nun daha sonraki dönemlerde ne kadar bayağılık derinliklerine inebildiğini, Palma Giovane'nin Cassel'deki "Venüs"ü kanıtlıyor.

[44] _Repertorium fuer Kunstwissenschaft_. 1896. xix. Band. 6 Heft.

[45] _North American Review_, Ekim 1899.

[46] Braun tarafından bu atıfla fotoğraflandı.

[47] Catena, Venedik'teki Querini-Stampalia Galerisi'ndeki "Judith"inde bu Giorgionesque anlayışını benimsedi.

[48] Bkz. _Gazette des Beaux Arts_, 1897, tom, xviii. s. 279.

[49] Bkz. _Gazette des Beaux Arts_, 1893, tom. ix. s. 135 (Prof.
Wickhoff); 1894, tom. xii. s. 332 (Dr. Gronau); ve _Repertorium fuer
Kunstwissenschaft_, tom. xiv. s. 316 (Herr von Seidlitz).

[50] Crowe ve Cavalcaselle, ii. 147.

[51] ii. 217.

[52] Dr. Gronau bunu _Rep_. xviii. 4, s. 284'te belirtiyor.

[53] Mary Logan'ın 1894'te yazdığı _Guide to the Italian Pictures_ at Hampton Court'a bakın.

[54] Official Catalogue ve Crowe ve Cavalcaselle, ii. 502.

[55] Pater: _The Renaissance_, s. 158.

[56] ii. 219.

[57] Bu grotesk resmin yapımı muhtemelen Girolamo
da Carpi veya Dosso'nun başka bir asistanı tarafından gerçekleştirilmiştir.

[58] Crowe ve Cavalcaselle, ii. 292, açıklanamayan bir şekilde Francesco
Vecellio'yu (!) yazar olarak önermiştir.

[59] Konu, Herr Wickhoff'un belirttiği gibi, Cicero'nun _De Divinitate_ adlı eserindeki bir pasajdan türetilmiştir.

[60] Bkz. _Yeni Galeri'deki Venedik Resimleri_. 1895.

[61] Vasari'nin bir kopyayı orijinal sandığını varsaymadığımız sürece.

[62] "il Moro" lakaplı Francesco Torbido, yaklaşık 1490'da doğmuş ve hala 1545'te yaşamaktadır. Vasari aslında Giorgione'nin altında çalıştığını belirtmektedir.
Kendisinin imzalı portreleri Brera'da, Münih'te ve Napoli'de bulunmaktadır. Palma
Vecchio ayrıca "Shepherd Boy"un olası yazarı olarak ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi hak ediyor.

[63] Crowe ve Cavalcaselle, ii. 144.

[64] Morelli, ii. 212.

[65] Ek'e bakın, s. 123.

[66] Morelli tarafından alıntılanmıştır, ii. 212, not.

[67] Crowe ve Cavalcaselle, ii. 155.

[68] Crowe ve Cavalcaselle ayrıca Crespano'daki Casa Ajata'da bir portreden alıntı yapar; bu parçayı hiç görmediğim için tartışamam. Görünüşe göre Morelli bunu bilmiyordu ve diğer eleştirmenler tarafından da bahsedilmiyor.

[69] Morelli, ii. 205.

[70] Crowe ve Cavalcaselle, ii. 128. Bay Claude Phillips, _Gazette des Beaux Arts_, 1884, s. 286'da, Giorgione'nin
yazarlığını haklı olarak kabul ediyor.

[71] Bu taslak, şu anda Chatsworth'taki Devonshire Dükü'nün elinde bulunan Van Dyck'in not defterinde bulunmaktadır. Burada, Venedik'teki yetkililerin yapmayı reddettiği orijinal resmin bir çiziminin olmamasına rağmen
yeniden üretilmiştir. (İyi bir yeniden üretim şu anda
(1903) Roma'dan Anderson tarafından yapılmıştır.)

[72] _Archivio Storico_, vi. 409. [73] Ridolfi, Giorgione'nin uzun bir dekoratif
parçalar listesi arasında, "Adonis'in Doğuşu", "Venüs ve Adonis kucaklaşıyor" ve "Adonis
Yaban Domuzu Tarafından Öldürüldü" resimlerini çizdiğini söyler. Muhtemelen bu
_cassone_ panellerine atıfta bulunuyordu.

[74] Signor Venturi'nin son cildi _La Galleria Crespi_'de yaptığı diğer önemli eklemelere, daha sonra _yerinde_ olarak değinilmektedir. Kendi görüşlerimin bazılarının tamamen bağımsız bir şekilde
öngörüldüğünü görmekten mutluluk duyuyorum.

BÖLÜM III

ARA ÖZET

Giorgione gibi bir sanatçının kayıp veya
tanımlanamayan eserlerini kurtarmaya çalışan herkesin, öncelikle sanatçı
kavramını kabul edilmiş materyallerin bir çalışmasına dayanarak tanımlaması gerekir. Önceki bölüm, gerçekliği için kanıtların, gördüğümüz gibi, büyük ölçüde kişisel görüş meselesi olduğu en iyi
doğrulanmış resimlerin incelenmesine ayrılmıştır. Yine de, genel olarak, Giorgione'nin eserinin genel karakteri hakkında birkaç çıkarım yapmamızı ve burada gerçek olarak kabul edilen yirmi altı resmin kronolojik bir düzenlemesini denememizi sağlayacak kadar yeterli bir yargı birliği vardır.

Bu durumda, dikkat edilmesi gereken ilk ve en belirgin gerçek, ustanın ele aldığı konuların şaşırtıcı çeşitliliğidir. İster sunak parçaları ister dindar bir karaktere sahip sehpa resimleri olsun, dini resimler, ortaçağ alegorileri, tür konuları, dekoratif
_cassone_ panelleri, portreler ve tamamen lirik "Fantasiestuecke" ile serpiştirilmiştir ve bu da modern "Figürlü Manzara" ile bir şekilde örtüşmektedir. Gerçekten
şaşırtıcı bir çeşitlilik! Giorgione, gördüğümüz gibi, aktif olarak
on sekiz yıldan fazla çalışmış olamazdı, ancak bu kısa sürede
tüm bu çeşitli alanlarda başarılar elde etti. Çok yönlülüğü, onun geniş sempatilere sahip bir adam olduğunu gösterirken, gelişiminin
şaşırtıcı hızı, yeteneğinin erken
gelişmişliğine tanıklık ediyor.
Çok yönlülüğü ve erken gelişmişliği, aslında, sanatını değerlendirirken akılda tutulması gereken en belirgin iki özelliktir, çünkü
ilk bakışta uyumsuz, hatta tamamen
uzlaştırılamaz görünen birçok şey bu temelde açıklanabilir. Çünkü bir sanatçıdaki çok yönlülük ve erken gelişmişlik, her zaman işçilikteki dengesizlikle birlikte gelen niteliklerdir, tıpkı Keats ve Schubert'in örneklerinde gördüğümüz gibi, şiirde ve müzikte Giorgione'nin resimdekine denk gelen ölçüde lirik mizaç ve ifade gücüyle
donatılmıştır. Keats'ten Milton'ın tutarlılığını beklemek veya Schubert'in Beethoven'ın değişmez yüksek seviyesini koruması gerektiğini beklemek eleştirel bir zekâ eksikliği gösterir ve Giorgione'den Titian'ı karakterize eden tekdüze mükemmelliği talep etmek de aynı şekilde mantıksızdır. Bu noktada ressam, müzisyen ve şair arasındaki karşılaştırmayı yapmayı önermiyorum; bu, Giorgione'nin sanatçı olarak nihai özetine kadar, tüm çalışmalarını incelediğimizde saklı tutulmalıdır. Ancak şu noktada ısrar ediyorum, şeylerin doğası gereği Giorgione'nin sanatı düzensizdir ve öyle olmak zorundadır, bazen yüce zirvelere ulaşırken, bazen de yalnızca ortalama bir mükemmellik seviyesine ulaşır. Ve böylece Giorgione'nin olduğunu iddia eden bir resmi kınayan eleştiri, _"onun için yeterince _iyi_ olmadığı" için, gerçeği kabul etmiyor, _karakteristik_ ve dolayısıyla
tamamen otantik olabilir. Modern eleştiri kınamaya meyillidir, çünkü
çok fazla şey beklemiştir; gözlerimizi, kahramanın birazını
kaybetseler bile, insan oldukları için sempatimizi ve sevgimizi daha çok
kazanan büyük adamların zayıflıklarına, hatta başarısızlıklarına bile kör etmeyelim.

Giorgione'nin çok yönlülüğünden, erken gelişmişliğinden ve eserinin doğal
eşitsizliğinden bahsetmiştim. Bu nitelikler bir arada bulunduğunda genellikle var olan bir başka özellik daha vardır, o da
Üretkenliktir. Giorgione, tüm benzetmelere göre,
bir yığın eser üretmiş olmalı. Bazı modern yazarların yaptığı gibi, şövale resimlerinin en fazla birkaç tane olabileceğini iddia etmek boşunadır, çünkü kısa hayatının çoğunu yok olan freskler yapmaya adamıştı. Giorgione'nin fresk boyamaya zaman ve enerji harcadığı ve Fondaco de' Tedeschi'deki freskler gibi eserlerinin tanıtımından bu yönde yaygın olarak tanındığı doğrudur, ancak diğer dallardaki üretiminin muazzam olması son derece olasıdır. Daha önce kabul ettiğimiz yirmi altı resim ve kayıp freskler, onun sanatsal faaliyetlerinin toplamını temsil edemez ve diğer her şeyin kaybolduğunu söylemek, göstermeye çalışacağım gibi, doğru değildir. Ayrıca, Anonimo'dan (ki o neredeyse Giorgione'nin çağdaşıydı) onun zamanında artık izlenemeyen birçok resim olduğunu biliyoruz[75] ve bunları ve Vasari ve Ridolfi tarafından alıntılanan diğer bazılarını eklersek (her birinin gerçek bir örnek olduğunu varsaymadan), Giorgione'nin epeyce sayıda şövale resmi çizdiğini kanıtlıyor. Ancak yirmi altısının kendi kanıtları kesindir. O kadar çok farklı evreyi resmediyorlar ki, bazen o kadar
uzak duruyorlar ki, ara bağlantılar zorunlu olarak ima ediliyor. Dahası, Giorgione'nin sonraki sanatçılar üzerindeki etkisi tüm yazarlar tarafından kabul edildiği gibi, şövale resimlerinin önemli bir kısmı dolaşımda olmalı ve bu taklitçiler bunlardan ilham almış olmalı, çünkü o, Bellini'nin yaptığı gibi, öğretilerini aktaracak ve tarzını yayacak bir asistan ve öğrenci grubu kesinlikle tutmadı.

Üretkenlik o zaman sanatının bir özelliği olmalı ve henüz çok az resim gerçek olarak kabul edildiğinden, çoğunluğu yok olmuş veya bir süreliğine gözden kaybolmuş olmalı. Bu kadarının hala özel mülkiyette saklı kaldığına tamamen ikna oldum, özellikle İngiltere ve İtalya'da ve bir gün Giorgione'den sonraki birkaç eski kopyanın orijinallerini bulabiliriz ki bunları başka yerlerde sayıyorum.[76] Bazı durumlarda gerçekten kayıp orijinalleri tespit edecek kadar şanslı olduğuma ve ara sıra Titian'ın adı altında sergilenen parçaları Giorgione'ye geri getireceğime inanıyorum. Ancak, daha yapılacak çok şey var ve şu anda Venedik arşivlerinde Dr. Gustav Ludwig ve Signor Pietro Paoletti tarafından sistematik olarak yürütülen araştırma çalışmaları, ustanın kendisiyle ilgili belgelerin keşfedilmesiyle zengin sonuçlar verebilir. Bu da eserlerini tanımlamamıza ve muhtemelen sonraki bölümlerde yapmaya cesaret ettiğim varsayımların bazılarını doğrulamamıza yardımcı olabilir.[77]

Ancak, gerçekten Giorgione'nin kendisinden kaynaklandığına ikna olduğum diğer resimleri incelemeye geçmeden önce, halihazırda gerçek olarak kabul edilen yirmi altı eseri yaklaşık kronolojik sıraya koymaya çalışalım. Çünkü, bir kez sıraları belirlendiğinde, sanatçının evrimindeki boşlukları daha kolay tespit edeceğiz ve böylece henüz var olabilecek eksik geçiş parçalarını daha kolay tanıyacağız.

Giorgione'nin kariyerinin en erken aşaması, doğal olarak, yakın seleflerinin öğretilerine ve örneklerine bağlı kalmasıyla işaretlenmiştir. Ne kadar erken gelişmiş olursa olsun, akademik eğitimden ne kadar uzak olursa olsun, okulların geleneğinden ne kadar bağımsız olursa olsun, yine de her şeyden önce Giovanni Bellini'ye sanatsal bir bağımlılığı açıkça ortaya koyuyor. "Çarmıh Taşıyan İsa" ve Uffizi'deki iki küçük resim bunun doğrudan kanıtıdır ve bu nedenle bunlar kariyerinin oldukça erken bir dönemine yerleştirilmelidir. Bunları 1493-5 olarak tarihlendirmekte çok da yanılmış olmamalıyız. Carpaccio'nun etkisi de açıktır,
daha önce de belirttiğimiz gibi ve bu kanal aracılığıyla Giorgione'nin sanatı, Giovanni'nin ağabeyi Gentile Bellini'nin daha arkaik stiliyle bağlantı kurar. Böylece onda quattrocentist gelenek ve cinquecento'nun daha taze idealleri birleşmiştir ve bunlar en erken ifadesini Giambellini'nin yaklaşık 1486-90 tarihli Alegorileri'nde bulmuştur. Bu eserlerdeki şiirsel unsur Giorgione'nin hassas yapısına güçlü bir şekilde hitap etti ve onu sanatının bu yönünü Beaumont "Adoration" ve Ulusal Galeri "Epiphany"de geliştirirken buluyoruz, ikisi de açıkça erken dönem üretimleridir. Ancak Uffizi resimleriyle Londra resimleri arasında birkaç yıllık bir boşluk var, çünkü ikincisi her bakımdan daha olgundur ve bu aralığın sürekli pratik yaparak geçirilmiş olması gerektiği açıktır. Yine de listemizdeki diğer resimlerden hiçbirinin gelişimin ortasında olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz ve işte sanatçının kariyerinde bir boşluk var. İki veya üç yıl, belki daha fazla, genç sanatçının en etkilenebilir olduğu bir dönemde, hesaba katılmamış durumda. Bu yıllarda "Paris'in Doğuşu"nu resmetmiş olabileceğini düşünmeye meyilliyim, ancak elimizde sadece kompozisyonun bir kısmının kopyası ve Anonimo'nun resmin Giorgione'nin erken dönem eserlerinden biri olduğuna dair ifadesi var.

"Adrastus ve Hypsipyle" de 1500'den önceki bir gençlik eseri olmalı ve portre yönünde, daha önce verilen sebeplerden dolayı oldukça erken bir tarihe yerleştirilmesi gereken Berlin "Genç Adam" var. Bu eserlerin hiçbirine kesin tarihler atamak mümkün değil, kesin olarak söylenebilecek tek şey, bunların on beşinci yüzyılın son on yılına denk geldiği ve Giorgione'nin sanatının yirmi dördüncü yaşına kadar olan hızlı gelişimini gösterdiğidir.

Evriminde daha ileri bir aşamaya, bazı kayıtlara sahip olduğumuz ilk önemli girişim olan Castelfranco "Madonna"da ulaşılır. Gelenek, bu sunak parçasının resmini 1504 yılındaki bir olayla, genç Matteo Costanzo'nun ölümüyle ilişkilendirir. Söylenene göre, ailesi Giorgione'ye bir anma sunak parçası boyaması ve Castelfranco'daki aile şapelini fresklerle süslemesi için sipariş vermiştir. Costanzi'nin armalarının resimde göründüğü kesindir, ancak siparişi Matteo'nun ölümüyle ilişkilendiren kanıt, esas olarak resimdeki S. Liberale'ye benzediği iddiasına dayanmaktadır. Bu teori, Matteo'nun hala hayatta olmasıyla oldukça tutarlıdır. Sanatçının gelişiminin olağanüstü hızını göz önünde bulundurarak, bu eserin yapımını 1504'ten bir veya iki yıl öncesine yerleştirmek daha doğal olacaktır, ancak her durumda, bunu Giorgione'nin yüzyılın ilk yıllarındaki tarzının tipik bir örneği olarak kabul edebiliriz. "Judith" (St. Petersburg'da), daha önce gördüğümüz gibi, muhtemelen hemen ondan önce gelir, böylece yaklaşık olarak tarihli iki başyapıt elde ederiz. Portre alanında Giorgione, en baştan itibaren hızlı adımlar atmış olmalı. Vasari, büyük Consalvo Ferrante'nin ve kaptanlarından birinin portrelerini, Doge Agostino Barberigo'yu ziyaretleri vesilesiyle çizdiğini belirtir. Şimdi bu olay muhtemelen 1500'de gerçekleşti[78], bu nedenle, o erken tarihte, zaten itibarlı bir portre ressamı gibi görünüyor. Bunun doğrulayıcı kanıtı, Ridolfi'nin Giorgione'nin Agostino Barberigo'nun portresini kendisinin çektiğine dair ifadesiyle sağlanır.[79] Şimdi Doge 1500 yılında öldü, bu yüzden eğer
Giorgione onu gerçekten resmettiyse, o sırada yirmi üç yaşından büyük olamazdı, bu kadar önemli bir görevle onurlandırılmak için olağanüstü erken bir yaştı; bu gerçek kesinlikle
Giorgione'nin 1495-1500 yılları arasında portrelerini çekmiş olması gereken diğer patronlarla başarıları olduğunu varsayar. Bunlardan iki veya üçünü belirleyebilmeyi umuyorum, ancak şimdilik 1500'de
Giorgione'nin tanınmış bir portre ustası olduğunu belirtebiliriz. Listemizdeki 1500-1504 dönemine ait olma olasılığı olan tek resim "Malta Şövalyesi"dir, "Genç Adam" (Buda-Pesth'te) daha sonra yapılmıştır.[80]

1504'ten itibaren, hızlı ilerleme oranı tamamen korunmuştur. Sanatçının kısa yaşamından geriye yalnızca altı yıl kaldı, ancak o süre içinde tam güce ulaştı ve yaklaşık kırk yıl sonra Titian'ın olgunluğunun muhteşem başarılarını öngördü. Muhtemelen ilk sırada "Venüs" (Dresden) ve "Konser" (Pitti) yer alıyor, ikisi de kavramsal özgünlük ve kullanım ustalığı gösteriyor. Fondaco de' Tedeschi'deki fresklerin tarihi 1507-8 olarak biliniyor[81], ancak Büyük Kanal'ın üzerinde bir noktada birkaç renk parçasından başka hiçbir şey kalmadığı için, sanatsal değerlerine dair tahminimizde bize rehberlik edecek görünür bir ipucumuz yok. Vasari'nin açıklaması ve Zanetti'nin birkaç parçanın gravürü (freskler çürümeye başladığında 1760'ta yapılmış), Giorgione'nin bu dönemde antikiteyi incelediğini, "heykelsi klasisizmle gerçek hayatın etini ve kanını harmanladığını" kanıtlıyor.[82]

Bu dönemde, muhtemelen daha önce de belirttiğim gibi, "Süleyman'ın Yargısı"nı (Kingston Lacy'de) yerleştirmemiz gerekiyor, muhtemelen, Devlet tarafından Konsey'in izleyici odası için sipariş edilen ve belgelerden bildiğimiz gibi Giorgione'nin 1507 ve 1508'de üzerinde çalıştığı eserin ta kendisi. Hiçbir zaman tamamlanmadı ve eserin tamamen sıra dışı karakteri, onu sanatçının gelişiminin normal seyrinin dışına yerleştiriyor. Alışılmadık bir yöndeki iddialı bir girişimdi ve doğal olarak tatmin edici olmayan özelliklerle işaretlenmiş ve bozulmuş. Giorgione'nin gerçek güçleri "Pastoral Senfoni" (Louvre'da) ve "Genç Adam Portresi" (Buda-Peşte'de) tarafından gösterilmektedir,
bu eserler 1508-10 yıllarına tarihlenmektedir. "Üç Çağ" (Pitti'de) de buna dahil edilebilir ve eğer Giorgione "S. Mark'ın Sakinleştirdiği Fırtına"yı (Venedik Akademisi) tasarlamış ve hatta kısmen icra etmişse, bu da onun son eserleri arasında sayılmalıdır.

Morelli şöyle diyor: "Kısa yaşamının ancak son altı yılında (yaklaşık 1505-11) Giorgione'nin gücü ve büyüklüğü tam olarak
gelişti."[83] Bence bu, Giorgione'nin dünyayı daha eksiksiz ve daha olgun bir şekilde anlamaya doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemesi, sanatının daha büyük formlarda ve daha zengin renklerde ifade bulan bir ihtişama doğru genişlemesi, daha fazla dokunma özgürlüğü ve sanatının teknik kaynaklarına daha mükemmel hakimiyet kazanması anlamında doğrudur. Ancak, bence, daha önceki zamanların ustaca başarısına yeterince vurgu yapılmamıştır; eğilim, daha sonraki yıllara fazlaca atıfta bulunmak ve 1500'den önceki muazzam erken gelişimi yeterince fark etmemektir. Bazen, Giorgione'nin otuz dördüncü yılında öldüğüne dair Vasari'nin ifadesinin doğruluğunu sorgulamak cazip gelir, bu da onun doğumunu yalnızca 1477'ye geri atar. Bazı modern yazarlar bu ifadeyi tamamen göz ardı eder ve onun doğumunu "1477'den önce" olarak yerleştirir.[84] Her ne olursa olsun, bu, Giorgione'nin 1500'de portrecilikte en yüksek onurlara ulaştığı gerçeğini değiştirmez ve bu alanda, inanıyorum ki, ilk başarılarını kazandı. Aşağıdaki bölümdeki amacım, henüz tanımlanmamış olan ve Giorgione tarafından esas olarak bu erken yıllarda üretildiğine ikna olduğum portrelerden bazılarını göstermeye çalışmak ve böylece sanatsal evrimini izlerken bulduğumuz boşlukların bazılarını kısmen doldurmak olacaktır.

NOTLAR:

[75] Bunların bir listesi s. 138'de verilmiştir.

[76] _Vide_ Eserler Listesi, s. 124-137.

[77] Bu arşiv araştırmalarının sonuçları _Repertorium fuer Kunstwissenschaft_'ta yayınlanmaktadır.

[78] Kanıtlar için bkz. _Magazine of Art_, Nisan 1893.

[79] Meravig, i. 126.

[80] Vasari, Giorgione'nin halefi Doge Leonardo Loredano'nun (1501-1521) portresini gördü.

[81] Bkz. Crowe ve Cavalcaselle, ii. 141.

[82] Crowe ve Cavalcaselle, _ibid_.

[83] ii. 213. Artık 1510'da öldüğünü biliyoruz.

[84] Crowe ve Cavalcaselle, ii. 119. Bode: _Cicerone_. BÖLÜM IV

EK RESİMLER--PORTRELER

Vasari, _Titian'ın Hayatı_ adlı eserinde, sanatçının ilk yıllarına dair biraz karışık bir
anlatımda, Titian'ın "Giorgione'nin tarzını gördükten sonra, Gian Bellino'nun tarzını, iyi temellendirilmiş olmasına rağmen, erkenden terk etmeye karar verdiğini" anlatır. Bu nedenle, şimdi kendini bu amaca adadı ve kısa bir süre içinde Giorgione'yi o kadar yakından taklit etti ki, resimleri bazen o ustanın resimleri için çekildi, aşağıda anlatılacağı gibi." Ve şöyle devam ediyor: "Titian, Giorgione'nin tarzını benimsemeye başladığında, o zamanlar henüz on sekiz yaşındaydı, arkadaşı olan Barberigo ailesinden bir beyefendinin portresini çekti ve bu çok güzel bulundu, renklendirme gerçek ve doğaldı ve saçlar o kadar belirgin bir şekilde boyanmıştı ki, her biri sayılabilirdi, aynı şekilde aynı eserde boyanmış saten bir yeleğin dikişleri[85] de sayılabilirdi; tek kelimeyle, o kadar iyi ve dikkatli yapılmıştı ki, Titian adını koyu zemine yazmasaydı, Giorgione tarafından bir resim olarak alınabilirdi." Şimdi
Titian'ın Giorgione'yi on sekiz yaşında taklit etmeye başladığı ifadesi, Vasari'nin birkaç paragraf önceki sözleriyle tutarsızdır: "1507 yılı civarında, Giorgione da Castel Franco, bu ilerleme tarzından (yani 'Titian'ın da edindiği Gian Bellino'nun kuru, sert, zahmetli tarzı') memnun kalmayarak, eserlerine alışılmadık bir yumuşaklık ve kabartma vermeye başladı ve onları çok güzel bir şekilde boyadı... Giorgione'nin tarzını gördükten sonra, Titian artık kendini bu amaca adadı," vb. 1507'de Titian otuz yaşındaydı, on sekiz değil,[86] bu yüzden her iki ifade de doğru olamaz. Şimdi, Titian'ın 1495 gibi erken bir tarihte, on sekiz yaşındayken Bellini'nin tarzını terk etmiş olması ve Giorgione ile özdeşleşmiş olması ve çalışmalarının ayırt edilemez olması oldukça olasılık dışıdır. Aksine, her şey Titian'ın evriminin hızlı olmaktan çok uzak olduğunu gösteriyor; aslında, kayıtlara göre, 1507'de Giorgione ile birlikte Fondaco de' Tedeschi'nin cephesini boyayana kadar isminden hiç söz edilmiyor. Vasari'nin ilk ifadesinin daha güvenilir olması sonsuz derecede daha olasıdır - yani Titian'ın Giorgione'nin tarzını 1507 yılı civarında benimsemeye başladığı ve bundan dolayı, Barberigo ailesinin beyefendisinin portresi, Titian tarafından yapılmışsa, 1495'ten değil, bu zamandan kalmadır. 

[İllüstrasyon: _Dixon fotoğrafı. Darnley Kontu Koleksiyonu, Cobham
Hall_

BİR BEYEFENDİN PORTRESİ]

Şimdi Cobham Hall'daki Darnley Kontu Koleksiyonu'nda Vasari'nin tanımına oldukça yakın bir resim var. Bu, Titian'ın Ariosto'nun varsayılan bir portresi, ancak Ferrara'nın saray şairinden çok farklı, tıpkı Ulusal Galeri'deki (No. 636) portre gibi, uzun süre Ariosto olarak kabul edilen ve artık etiketten akıllıca kaldırılan Ariosto'nun portresi gibi. Cobham'daki bu muhteşem portre en son 1895'te Eski Ustalar'da sergilendi ve daha sonra bunun yukarıda alıntılanan pasajda Vasari'nin bahsettiği resim olabileceği öne sürüldü.[87] Bu yaratıcı önerinin doğru olduğuna ve Cobham'ın "Ariosto"sunda, Titian'ın Giorgione tarzında
boyanmış olduğu söylenen Barberigo ailesinden birinin portresinin olduğuna inanıyorum. Bay Claude Phillips, _Titian'ın Hayatı_ adlı eserinde, "Tamamen Giorgionesque" diyor, "genel düzenlemesinde ve genel tonunda, sade bir şekilde renklendirilmiş ancak görkemli bir resimdir ve bu açıdan, Giorgione'nin Buda-Pesth'teki 'Antonio
Broccardo'sunun ve Uffizi'deki 'Malta Şövalyesi'nin uygun bir arkadaşı ve devamıdır. Dahası, kompozisyonun genel hatları açısından, Sebastiano del Piombo'nun ünlü Sciarra 'Keman Çalan'ına çok çarpıcı bir şekilde benzemektedir.... Yakışıklı, erkeksi baş, aşırı sert bir temizleme süreciyle hem inceliğini hem de karakterini kaybetmiştir, ancak Venedik sanatı, resimde çok belirgin bir yer tutan çelik, mavi-gri satenden kapitone kollu kostümden daha muhteşem bir şey gösteremez." Giorgionesk karakteri bu yazar tarafından ve ayrıca Dr. Georg Gronau tarafından yakın tarihli _Titian'ın Hayatı_ (s. 21) adlı eserinde, "Berlin'deki Giorgione'nin 'Genç Bir Adamın Portresi' ile ilişkisi açıktır." şeklinde önemli bir yorumda bulunularak tanınır. Modern okulun bu iki seçici yazarının biraz daha ileri gidip, önlerindeki resmin sadece Giorgionesk değil, aynı zamanda Giorgione'nin kendisi olduğunu görmemiş olması üzücüdür. Titian ve Giorgione'yi karıştırma hatası, imzadan _yanılan_ Vasari kadar eskidir. safça şöyle der, "Titian adını koyu zemine (ombrada) yazmasaydı, Giorgione tarafından bir resim olarak çekilmiş olurdu." _Hinc illae lacrimae!_ Gelin, masumların zihninde bir resmin gerçek olması gerektiğine dair nihai ve geri alınamaz kanıt olan bu imzalar
sorununa bir bakalım. Titian'ın iyi doğrulanmış eserlerini imzalama yöntemleri kariyerinin farklı aşamalarında değişiklik gösterdi.
En eski imza her zaman "Ticianus"tur ve bu 1522'ye kadar uzanan eserlerde bulunur (Brescia'daki "S. Sebastian"). Daha sonraki zamanların olağan imzası "Titianus"tur ve muhtemelen en eski resimdir, 1520 tarihli Ancona sunak parçası. "Tician" sadece iki kez bulunur. Şimdi, bu uygulamaya uymayan her imzayı mutlaka kınamadan, Cobham Hall resmindeki "Titianus F." gibi herhangi bir görünür düzensizliği açıklamalıyız. Bu imza biçimi, 1520'den sonraki döneme işaret ediyor, bu da resim stiliyle açıkça tutarsız bir tarih. Ancak şüphe uyandıracak bundan daha fazlası var. İmza başka birinin üzerine boyanmış veya daha doğrusu F. (= fecit)[88] hala izlenebilen daha eski bir V'nin üzerine yerleştirilmiş. Daha sağda ikinci bir V görünüyor. Görünüşe göre korkuluk başlangıçta sadece çift V taşıyordu ve "Titianus F." daha sonra eklenmiş. Ancak bu imza Vasari'nin zamanında (1544) oradaydı, bu yüzden Titian'ın imzasının 1520 ile 1544 arasında, yani kendi yaşamı sırasında eklenmiş olması gerektiği gibi ilginç bir sonuca varıyoruz. Bu tekil gerçek, Titian'ın Giorgione ile ilişkisinin tarihinde yeni bir sayfa açıyor ve daha sonraki bir dönemin tarihçilerini şaşırtmak ve öğrencinin itibarını ölen ustanın pahasına artırmak için iyi hesaplanmış uygulamalara işaret ediyor. Titian'ın Giorgione'nin eserini sahiplenip kendi eseriymiş gibi sunması zorunlu değil, ancak biliyoruz ki Titian, Giorgione'nin ölümünden sonra bitmemiş resimlerinden birkaçını tamamladı ve bir örnekte, bize söylendiğine göre, Giorgione'nin "Venüs"üne bir Aşk Tanrısı ekledi. "Ariosto" için durum böyle olabilir ve Titian, daha sonraki yıllarda yaptığı bir şeyin bahanesine imzasını atmakta haklı hissetmiş olabilir; ancak, bunu ne kadar açıklarsak açıklayalım, fark edilmesi gereken önemli nokta, tüm temel ayrıntılarda "Ariosto"nun Titian'ın değil, Giorgione'nin eseri olduğudur. Bu nasıl kanıtlanabilir? Pitti "Konseri"ni Giorgione'nin mi yoksa Titian'ın mı çizdiği tartışılırken, eserin "Giorgionesk" niteliklerinin o kadar belirgin olduğu
anlaşılacaktır ki, Morelli'nin yaptığı gibi Titian'ın adını tanıtmak ve resmi ona Giorgionesk bir evrede atfetmek için elinden geleni yapmış gibi görünür. Burada da durum aynıdır. Kavramsallaştırma tipik olarak Giorgione'nin kendine aittir, düşünceli, hayalperest bakış, başın dönüşü, bu harika figürün inceliği ve ayrıcalığı onu ilan eder; işçilikte ise kapitone saten, Berlin ve Budapeşte portrelerindeki elbisenin boyanmasıyla tam olarak paralellik gösterir. Giorgione'nin karakteristiği olan ancak Titian'ın karakteristiği olmayan şey, yüzün ovali, başın yapısı ve saçların düzenlenmesidir. Titian, bildiğim kadarıyla, portrelerine asla bir korkuluk veya çıkıntı koymaz, Giorgione neredeyse her zaman koyar; ve son olarak Berlin portresinde ve Buda-Pesth "Genç Adam"ında (yarı silinmiş) bulunan gizemli VV'ye sahibiz. Kısacası, yanıltıcı imza olmasa hiç kimse Titian'ı düşünmezdi ve
yeterli yargıçların Giorgione'nin yazarlığına dair olumlu kanıtların, verilen sebeplerden dolayı şüpheye yer bırakmayan bir imzadan daha fazla ağırlığa sahip olduğu konusunda benimle hemfikir olacağını umuyorum.[89]

Barberigo ailesinden bir beyefendinin bu harika portresini bırakmadan önce (Vasari öyle diyor), tarihine dair bir söz söylemek gerekiyor. Tarihçi bize Titian'ın on sekiz yaşında resmettiğini söylüyor.
Ressamın gençliğinden bahseden bir gelenek açıkça mevcuttu, ancak Giorgione'nin o zamanlar sadece on sekiz yaşında olduğunu varsayabilir miyiz? Bu, tarihi 1495'e geri götürür. Kariyerinin bu kadar erken bir döneminde bu muhteşem başı resmetmiş olması mümkün müdür? El becerisindeki özgürlük ve teknikteki ustalık kesinlikle daha sonraki bir aşamayı ima ediyor, ancak Giorgione'nin bu başarıyı 1500'den önce başarmış olduğuna inanmaya meyilliyim. Portre Berlin'deki "Genç Adam"ı takip ediyor ve gördüğümüz gibi, Giorgione'nin Doge'yi resmetme görevini almadan önceki yüzyılın son on yılında resmetmiş olması gereken portreler arasında yerini alabilir. Ve bu bağlamda Doge'nin kendisinin bir Barberigo olduğunu bulmak özel bir ilgi çekicidir. Bu portrenin başarısının, Giorgione'nin Devlet Başkanı'ndan bu kadar iltifatkar bir görev almasına yol açan doğrudan nedenlerden biri olduğu sonucuna varamaz mıyız?

Bu arada, "Ariosto"nun dört tekrarının olduğunu söylemiştim, hepsi muhtemelen Cobham orijinalinden türetilmiştir. Bu portre stilinin popülerliğine dair daha çarpıcı bir kanıtımız, Bay Benson'a ait olan ve Venedik Sergisi, Yeni Galeri, 1894-5'te sergilenen bir resimde var. Ressam kim olursa olsun, görünüşe göre Giorgione'nin orijinalinden esinlenmiş. Kavram tamamen Giorgionesque, ancak konturun sertliği ve dokunuştaki kalite eksikliği, başka ve daha düşük bir elin eseri olduğunu ele veriyor. Yine de portre büyük ilgi görüyor, çünkü onu kavramsallaştırmada olduğu kadar uygulamada da iyi hayal edebilseydik, önümüzde orijinal bir Giorgione portresi olurdu. Yüz hatları ilginç bir şekilde Barberigo beyefendisininkine benziyor.

* * * * *

Dr. Gronau, yakın zamanda yayınlanan _Titian'ın Hayatı_ adlı eserinde, Cobham Hall tablosunun
incelenmesinden hemen
Milano'daki Signor Crespi'nin
koleksiyonunda bulunan "La Schiavona" olarak bilinen "Bir Kadının Portresi"ne geçer. Ona göre bu iki eser birbiriyle yakından ilişkilidir ve bunlar hakkında şu şekilde önemli bir şekilde yazmıştır: "Giorgione'nin Titian üzerindeki etkisi" (her iki portreyi de ona atfettiği) "açıktır. Bağlantı, işleme ve tekniğin ayrıntılarında bile izlenebilir. Hanımın güzel koyu saçlarını arkaya tutturan altın çizgili başlıktaki ayrı ışık dokunuşları, beline hafifçe atılmış alacalı eşarp, kolların kıvrımları, parmak uçlarını siperliğe koymuş el: tüm bu ayrıntılar bir ustayı olduğu kadar diğerini de gösterebilir."[90]

Cobham Hall portresinden Crespi Koleksiyonu'ndaki "Hanımefendi"ye geçiş, bana göre, doğal ve yerinde bir geçiştir. Birinin ressamı diğerinin ressamıdır. Gelenek burada da mükemmel bir şekilde tutarlıdır ve geleneğin her durumda onu destekleyen makul bir imzası vardır. Önceki portrenin TITIANVS F.'si, ikincisinin T.V.'si olan Titianus Vecellio veya Titianus Veneziano ile paralellik göstermektedir. [91] Titian'ın
yaşadığı dönemde eklenmiş gibi görünen eski imzanın sorusunu daha önce uzun uzadıya ele aldım; bu durumda harfler resmin geri kalanıyla neredeyse aynı, hatta tam olarak aynı yaşta görünüyor ve şüphesiz Titian'ın
imzası için tasarlanmıştı. Dolayısıyla, durumlar şimdiye kadar paraleldir ve doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Titian'ın bu portrenin
resminde gerçekten bir parmağı var mıydı? Signor Venturi[92] bunu şiddetle reddediyor; ona göre TV'nin hiçbir önemi yok ve cesurca Licinio'nun yazar olduğunu ilan ediyor.

İtiraf ediyorum ki, konu bu kadar hafife alınacak bir konu değil; yazıtın antikliğinden şüphe etmek için geçerli bir sebep yok, Cobham Hall resmine benzetilerek Titian'ın
ken eklenmiş olması muhtemel ve orada önerdiğim aynı sebepten dolayı --yani Titian'ın ölen efendisinin eserinin tamamlanmasında veya belki de değiştirilmesinde bir şekilde parmağı olduğu.[93]
Çünkü benim kesin kanaatim, Crespi "Hanımefendi"nin ressamının Giorgione'den başkası olmadığıdır.

Ancak, yazarlık sorusunu tartışmadan önce, tasvir edilen hanımı tanımlayabilmek biraz zaman alır. Eski bir
gelenek, bunun Caterina Cornaro olduğunu söyler ve benim kanaatime göre,
bu tamamen doğrudur.[94] Neyse ki, Cumhuriyet'in bu ünlü kızının birkaç tane iyi doğrulanmış benzerine sahibiz. Kıbrıs Kralı ile evliydi ve onun ölümünden sonra yarı egemen haklarından
Venedik lehine vazgeçmişti. Daha sonra evine döndü (1489'da) ve Castelfranco yakınlarındaki Asolo'ya çekildi, burada sakin bir kırsal hayat geçirdi, dönemin şairleri ve sanatçılarının
topluluğunun tadını çıkardı ve nezaketi ve cana yakınlığıyla
ünlendi. Benzeri üç çağdaş resimde görülebilir:--

1. Buda-Pesth'te, Gentile Bellini tarafından, yazıtlı.

2. Venedik Akademisi'nde, yine Gentile Bellini tarafından, onu ve refakatçilerini ön planda, solda diz çökmüş olarak tanıttı, 1500 tarihli meşhur "Gerçek Haç Mucizesi"nde.

3. Berlin Galerisi'nde, Jacopo de' Barbari tarafından, "Meryem Ana ve Çocuk ve Azizler" kompozisyonunda diz çökmüş olarak
görünüyor.

[İllüstrasyon: _Bir baskıdan. Pourtales Koleksiyonu, Berlin_

CATERINA CORNARO'NUN MERMER BÜSTÜ]

Son olarak Caterina Cornaro'yu Berlin'deki Pourtales Koleksiyonu'nda bir büstte görüyoruz, burada yeniden üretilmiş[95], Crespi portresinde olduğu gibi tam yüz.
Büst durumunda kimliğin hangi dış otoriteye dayandığını bilmiyorum, ancak kesinlikle yukarıda belirtilen resimlerdekiyle aynı hanımı temsil ediyor gibi görünüyor ve modern Alman eleştirmenler tarafından haklı olarak kabul ediliyor.[96]

[İllüstrasyon: _Anderson fotoğrafı. Crespi Koleksiyonu, Milano_

CATERINA CORNARO'NUN PORTRESİ]

Benim gözümde, Crespi portresinde aynı hanım var. Sayın Berenson,
kimliğinden habersiz, onu şöyle tanımlıyor:[97] "Une grande dame
italienne est devant nous, eclatante de sante et de ihtişam,
energique, debordante, pleine d'une chaude sempati, kaynak de vie et
de joie pour tous ceux qui l'entourent ve cependant reflechie,
nüfuz edici, un peu ironique bien qu'indulgente."

Caterina karakterine daha uygun bir tanım verilebilir mi?
Cornaro, tarihte bildiğimiz şekliyle mi? Üstelik ne kadar az olası
bu gelenek bu çirkin kişiyi ülkenin eski kraliçesi olarak adlandırmalıydı
Kıbrıs gerçek olmasaydı!

Şimdi eğer iddiam doğruysa kronoloji başka bir noktayı daha belirliyor.
Caterina 1510'da öldü, bu yüzden onun bu benzerliği (ki açıkça hayattan alınmıştır) on altıncı yüzyılın ilk on yılında veya daha önce yapılmış olmalı.[98] Bu, Licinio ve Schiavone'yi (ikisi de sanatçı olarak önerilmiştir) hariç tutar, çünkü ikincisi henüz doğmamıştı bile ve bilinen en eski resmi 1520 tarihli olan ilki, 1510'da böylesine muhteşem bir sonuca ulaşmış olmak için çok genç olmalıydı. Palma da aynı şekilde hariç tutulmuştur, bu yüzden 1510'dan önce böyle bir şaheser yaratabilen tek Venedikli sanatçı olan Titian ve Giorgione arasında seçim yapmaya zorlanıyoruz.

Bu iki sanatçıdan hangisi olduğuna dair görüşler - şimdiye kadar yayınlanmış olanlar - ikiye bölünmüştür. Yine de, Titian için olduğunu iddia eden Dr. Gronau, aynı nefeste elin Cobham Hall resmini ve Pitti "Konseri"ni çizen el ile aynı olduğunu kabul eder, bu yargıya tamamen katılıyorum.
Dr. Bode[99] buna "Art des Giorgione" adını verir.
Son olarak, Bay Berenson, nadir bir anlayışla resmin kavramının ve ruhunun Giorgione'ye ait olduğunu ilan etti.[100] Ancak,
uygulamanın ustanın kendi eseri olacak kadar iyi olmadığını ve onu -St. Petersburg'daki "Judith" ile birlikte-
kaybolan orijinallerden sonraki çağdaş kopyalar kategorisine koyacağını ileri sürüyor. Bu görüş, görünüşe göre, bir resmin uygulanmasının kavramsallaştırmadan daha düşük olduğu yerde, eserin muhtemelen bir kopya olduğu şeklindeki tehlikeli kurala dayanıyor. Ancak iki nokta akılda tutulmalıdır, resmin gerçek durumu ve onu
boyayan sanatçının karakteri. Bay Berenson, başka bir yerde[101] Giorgione'nin, "kavramlarında her zaman en üstün olmasına rağmen,
çizim ve ışık-gölge konusunda eşit derecede mükemmel bir mükemmelliğe ulaşmak için yeterince uzun yaşamadığını ve sonuç olarak, akademik bilgiçlerin
suçlamalarından tamamen uzak, evrensel olarak kabul görmüş tek bir eserinin bile olmadığını" belirtmiştir. İkinci olarak, bu portrenin yüzeyi temizlikten dolayı orijinal parlaklığını kaybetmiş ve aslında Crowe ve Cavalcaselle'in (resmi 1877'de gören) yazarlık hakkında kesin bir açıklama yapmasını engelleyen başka hasarlar görmüştür. Gözlerin ve etin,[102] boyandığını, saçların yeni olduğunu, rengin modern olduğunu söylüyorlar. Bu "restorasyonun" büyük bir kısmı o zamandan beri
kaldırıldı, ancak panelin şu anki görünümü yıllar önce maruz kalınan
sert muameleye tanıklık ediyor. Yine de, orijinal eser önümüzdedir ve kayıp bir orijinalin kopyası değildir ve Bay Berenson'un coşkulu övgüsü, tüm tazeliği ve saflığıyla
göründüğü gibi gerçek resme yağdırılmalıdır. "Je n'hesiterais
pas," diye beyan ediyor[103], "maitre'in en önemli portrelerini ilan ettiğimde, bir başyapıtçı, hiçbir zaman
yoksul bir portreyi
yapamaz."

Ve kesinlikle Giorgione bir şaheser yaratmış. Rubens'in zenginliği ve Titian'ın onuru, Giorgione'nin tek başına
verebileceği bir zarafet ve incelikle
çok mutlu bir şekilde birleşmiş. Burada sergilenen yoğun karakter kavrayışı, zarif _samimi_, onun bu
harika yaratımını portreciliğin en üst seviyesine yerleştiriyor. Portrelerinin çoğunda ilgimizi
uyandıran o ruh hali soyutlamasından çok daha az var, ancak portre resminde
ilk öneme sahip olan sanatçı ve model arasındaki o mükemmel sempatiden kaynaklanan çok daha büyük bir nesnel gerçeklik var. Tarih bize genç Castelfrancan'ın bu zarif hanımdan aldığı dostça teşviki anlatır ve şüphesiz Castelfranco'ya yakın Asolo'daki kır evinde onun bu benzerini çizmiştir ve bu kadar iltifat dolu bir görevi ne kadar hevesle yerine getirdiğini tahmin edebiliriz. Vasari bize Kıbrıs Kraliçesi Caterina'nın Giorgione tarafından hayattan resmedilmiş bir portresini Messer Giovanni Cornaro'nun elinde gördüğünü söyler. Sanırım bu resim şu anda tartıştığımız resimdir.[104] Signor Venturi'nin[105] alıntıladığı belgeler 1640'tan sonrasına kadar gitmez, bu yüzden kimliği kanıtlamak elbette imkansızdır, ancak "hayattan" ifadesi (Titian'ın ölümünden sonra çizdiği portrenin aksine) bizim benzerliğimize hayranlık verici bir şekilde uygundur. Kraliçe hanımın resmi sunumuyla ne büyük bir tezat oluşturuyor, taç ve mücevherler ve her şey, Gentile Bellini bize onun portresini bıraktı
şimdi Buda-Pesth'te!--ve diğer resminde, kraliyet cübbesi içinde diz çökmüş, saray hanımlarının maiyetiyle, sanki bir devlet törenine katılıyormuş gibi
görünüyor! Giorgione tüm dış gösterinin içine nasıl da nüfuz etti ve kraliyet hamisinin tavırlarının çekiciliğini, hoş
_canlılığını_ nasıl da ortaya koydu!

Basit bir tarih hesaplamasıyla, bu portrenin yaklaşık olarak ne zaman
yapıldığını belirleyebiliyoruz. Gentile Bellini'nin
"Gerçek Haç Mucizesi" adlı resmi 1500 tarihlidir--yani, Caterina
Cornaro'nun kırk altı yaşında olduğu zaman (1454'te doğmuştur). Signor
Crespi'nin resminde, eğer bir şey varsa, daha genç görünüyor, bu yüzden
en geç, Giorgione onun portresini 1500'de çizdi. Böylece, yine aynı sonuca varıyoruz, usta portrecilik alanında kariyerinin çok erken dönemlerinde kendini gösterdi ve bu portre ile Cobham Hall'daki arasındaki stil benzerliği kronolojik olarak açıklanıyor. Her şey düşünüldüğünde, bu portrenin onun en erken gerçek başarısı olması ve Venedik'in moda toplumunun olumlu dikkatini çekmesi için bir pasaport olması ve 1500 yılında başkenti ziyaret eden Doge ve Gran Signori'yi resmetme görevine yol açması çok olasıdır. Giorgione'nin yirmi dördüncü yaşından önce böyle bir başarıya ulaşabilmesi, şüphesiz ki onun Deha unvanına sahip olma hakkının en güçlüsüdür.[106]

Barberigo beyefendisi ve Caterina Cornaro, özel galerilerdeki inzivaları nedeniyle nispeten
alışılmadıktır. Ulusal Galeri'de asılı duran ve benim görüşüme göre Giorgione'nin gerçek yapımları arasında yer alması gereken üçüncü portre ise öyle değil.
Bu, Palma Vecchio'ya atfedilen No. 636, "Bir Şairin Portresi"dir; ve
katalog şöyle devam eder: "Bilinmeyen bir şahsın bu portresi daha önce Titian'a atfedilmişti ve Ariosto'yu temsil ettiği varsayılmıştı; uzun zamandır Palma'nın
güzel bir eseri olarak kabul edildi." Bu portrenin ilk olarak kim tarafından böyle kabul edildiğini kesinlikle bilmiyorum, ancak dönüşüm bir gün merhum Sir Frederic Burton'ın _rejimi_ altında aniden gerçekleştiğinden, bunu onun başlattığını varsaymak doğaldır. Bugün, sanırım, eski görüşü destekleyen kimse bulunamazdı ve yeniden vaftiz kesinlikle Morelli'nin onayını aldı;[107] modern eleştirmenler görünüşe göre itiraz etmeden kabul ediyorlar, bu yüzden böylesine oybirliğiyle kabul edilen bir görüşe karşı çıkmak için pek de az cesaret gerekmiyor. İtiraf ediyorum,
bu nedenle, bu sorunun bağımsız bir araştırmacı olan Bay Dickes tarafından sorulduğunu bulmak benim için hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetti. Dickes, 1893'te araştırmalarının sonuçlarını _Magazine of Art_ dergisinde yayınlamıştı. Vardığı sonuç, bunun Giorgione tarafından 1500 yılında resmedilen İtalya'nın Kurtarıcısı Prospero Colonna'nın portresi olduğuydu.

Kısacası, argüman şu şekildedir:--

I. (1) Temsil edilen kişi, gerçek benzerliği görülebilecek olan Prospero Colonna'ya (1464-1523) çok benzemektedir--

(_a_) Pompilio Totti'nin "Ritratti et Elogie di Capitani illustri.
Roma, 1635" adlı eserindeki bir gravürde.

(_b_) Roma'daki Colonna Galerisi'ndeki bir büstte.

(_c_) Abbas Domenicus de Santis'in "Columnensium
Procerum"unda bir gravür.
Roma, 1675.

(Üçü de söz konusu makalede yeniden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl fotoğrafı. National Gallery, Londra_.

BİR ADAM PORTRESİ]

(2) Pompilio Totti'nin (yukarıdaki kitapta)
verdiği Prospero Colonna tanımı
bizim portremizle örtüşmektedir.

(3) Resimdeki aksesuarlar kimliği doğrulamaktadır--örn. Aziz Andrew Haçı veya
saltire, Colonna ailesinin sancağındadır;
zaferin amblemi olan koy, doğal olarak
büyük bir kaptanla ilişkilendirilir; tespih, Prospero'nun Fondi yakınlarındaki Olivetani manastırında, kendisi tarafından 1500 yılında yeniden inşa edilen
bir laik kardeş olarak ikamet ettiği gerçeğine atıfta bulunuyor olabilir.

II. Kişinin kimliğini kabul ederek, kronoloji bu portrenin muhtemel infaz tarihini belirler, çünkü Prospero, muhtemelen 1500 yılında
Consalvo Ferrante'nin
treninde Venedik'i ziyaret etmiştir. O zamanlar otuz altı yaşındaydı.

III. Bu tarihin doğru olduğunu varsayarsak, Giorgione'den başka hiçbir Venedikli
sanatçı, bu kadar erken bir tarihte
bu kadar güzel ve kabul edilebilir bir şekilde "Giorgionesque"
bir portre üretememiştir.

IV. İç kanıtlar Giorgione'nin yazar olduğunu göstermektedir.

Kullanılan mantığın, Signor Crespi'nin resminin kimliğini belirlemeye çalıştığım mantıkla aynı olduğu görülecektir. Mevcut durumda, ikonografik veya kronolojik diğer noktalardan ziyade dördüncü hususta ısrar etmek ve portremizin yüzünde Giorgione'nin kendi ruhunun izini ne kadar taşıdığını görmek istiyorum. Başlangıçta, kavram onun karakteristiğidir - düşünceli çekicilik, çekingenlik hissi, dekoratif aksesuarlardaki hayali hayal gücü dokunuşu, ancak her şeyden önce aşırı incelik. Tüm bunlar, bir şairin portresine çok doğal olarak uyar ve her portreye ünlü bir isim vermenin
alışkanlık olduğu bir zamanda, Ferrara'nın saray şairi Ariosto'dan daha uygun ne olabilir? Ancak bu düşsel çekingenlik, bu bastırılmış duygu yoğunluğu, Giorgione'nin tüm erkek portrelerinin karakteristiğidir ve hiçbir yerde bu güzel figürde olduğu kadar muhteşem bir şekilde ifade edilmemiştir. Palma'da veya hatta Titian'da benzeri nerede bulunabilir? Titian, anlayışında daha erkeksi, daha az lirik, daha az hayalperest, Palma karakterizasyonunda sonsuz derecede daha az incelikli. İkisi de incelik açısından Giorgione'nin seviyesinin altındadır; hiçbiri
bu kadar saf bir güzellikte bir portreden yapılmamıştır. Eğer bu Palma'nın eseriyse,
yalnız durur, sadece kalite açısından olağan yapımlarını çok geride bırakmakla kalmaz, aynı zamanda onu tamamen yeni bir aşamada ortaya çıkarır; bu derece farkı değil, tür farkıdır.

[İllüstrasyon: _Anderson fotoğrafı. Querini-Stampalia Koleksiyonu, Venedik_

BİR ADAM PORTRESİ (Tamamlanmamış)]

Giorgione'nin elinin olumlu kanıtları, saçların işlenme biçiminde bulunur --çalışmalarında sıklıkla görülen o güzel koyu kızıl saçlar--yüzün parlak ovalinde, gölgelerle çok güzel bir kontrast oluşturur,
aynı Cobham resminde olduğu gibi işlenir, ancak burada
ki chiaroscuro daha ustacadır, yüz hatlarının hassas modellemesinde,
baş duruşunda ve bütünün muhteşem renginde. Kısacası,
büyük ustayı açığa çıkarmayan tek bir vuruş yoktur ve başka hiçbir şey yoktur ve modern eleştirinin Giorgione'nin eserini tanımada kısa süre önce birleşmiş olması inanılmazdır.[10
8]

Önerilen tarih -1500- Giorgione'nin hızlı gelişimine ilişkin kendi çıkarımlarımızla da tutarlıdır ve modelin -eğer Prospero Colonna ise- seçkin karakteri, sanatçının o dönemde
keyif aldığı modayla oldukça uyumludur, çünkü hatırlanacağı üzere, Doge Agostino Barberigo'yu tam da bu yılda çizmiştir.

Bu nedenle Bay Dickes'in parlak varsayımlarının onları destekleyecek çok şeyi olduğunu düşünüyorum ve yazarlık söz konusu olduğunda, ilk olarak onun dile getirdiği, Giorgione'nin ve başka hiçbirinin ressam olmadığı görüşünü tereddütsüz kabul ediyorum. Ulusal Koleksiyonumuz
bu nedenle, bence, onun portrelerinin bir şaheserini sergiliyor.

Morelli, Bay Berenson ve diğerleri, Venedik'teki Querini-Stampalia Galerisi'ndeki "Bir Beyefendinin Portresi"nde, Ulusal Galeri resmindekiyle aynı elin olduğunu fark ettiler, bu yüzden yeniden boyanmış hali şu anki durumu olduğundan, Giorgione için olduğunu iddia etmekte tereddüt edilebilir. Ancak, onu listeme dahil etmeyi cüret ediyorum ve Signor Venturi bunu kesin olarak Giorgione'nin kendisine atfettiğinde, ki bu da adını her zaman taşımıştır, dahası. Bu bitmemiş portre, yeniden boyanmasına rağmen, olağanüstü derecede çekici, zengin kahverengiler ve kırmızılar büyük bir güzellikte bir renk şeması oluşturuyor. Ancak, kalite olarak Ulusal Galeri'deki son derece bitmiş örneğimizle kıyaslanamaz, ki bu da tasarım güzelliği açısından ondan daha düşüktür. Bu iki portre, ressamın değişkenliğini göstermektedir; her ikisi de muhtemelen aynı zamanda yapılmıştı - biri görünüşte _con amore_, diğeri ise sanki sanatçı veya model tatmin olmamış gibi
tamamlanmamış.
Kesinlikle sebep Giorgione'nin ölümü olamazdı, çünkü
tarz açıkça erken, muhtemelen 1500'den önce.

Morelli'nin[109] ifade ettiği, bunun Palma'nın patronları olan Querini ailesinden birinin portresi olabileceği görüşünün, Palma'nın yazarlığı tartışıldığında bunu destekleyecek somut hiçbir şeyi yok. Ancak hayal gücünden yoksun
Palma kesinlikle bu ve Ulusal Galeri portresi gibi şeyleri yapamazdı!

[İllüstrasyon: Sayın Bayan Meynell-Ingram Koleksiyonu, Temple
Newsam, Leeds

BİR ADAM PORTRESİ]

İngiltere'nin, sanırım, bir başka muhteşem orijinal Giorgione
portresine sahip olduğu ve muhtemelen uzmanlar için tamamen yabancı olduğu düşünülüyor.
Bu, Yorkshire'daki Temple Newsam'da Sayın Bayan Meynell-Ingram'ın elinde bulunan "Bilinmeyen Bir Adamın Portresi"dir. Küçük ve
kötü yapılmış bir baskısı, Nisan 1893'te _Magazine of Art_'da yayınlanmış ve burada Titian'a atfedilmiştir. Giorgionesk karakteri ilk bakışta belirgindir ve orijinalini benim yaptığım gibi inceleyecek kadar şanslı olan herkesin
büyük ustanın dokunuşunu tanıyacağını umuyorum. Yoğun ifadesi, acıklı hali, melankoli ile renklendirilmiş uzak bakışı, bize bir anda Buda-Peşt, Borghese ve (geç) Casa Loschi resimlerini hatırlatıyor; modellemesi canlı bir şekilde Pitti "Konseri"nin merkezi figürünü hatırlatıyor, kol ve eldivenlerin resmi Ulusal Galeri'deki gibi ve az önce tartışılan Querini-Stampalia portreleri. Genel poz en çok Borghese "Hanımefendi"ninkine benziyor. Korkuluk, dalgalı saçlar, yüksek kafatası Giorgione'nin ruhunun çok sayıda dışsal ve görünür işaretidir, ancak o bu kadar muhteşem renk kontrastlarını, ışık ve gölge efektlerini başka hiç kimse yaratamazdı. Bu gerçekten de Giorgione'dir, büyük usta, hepimizi harika büyüsüyle büyüleyen sihirbaz.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl fotoğrafı. Viyana Galerisi_

BİR ADAM PORTRESİ]

Giorgione'ye ait olduğunu iddia ettiğim portreler listesindeki sonuncusu ve
muhtemelen yapım tarihi açısından en geç olanı, Viyana Galerisi'ndeki muhteşem sözde
"Doktor Parma"dır. Crowe ve Cavalcaselle şöyle tarif ediyor: "Bu ustaca portre, türünün en asil eserlerinden biri, oldukça şaşırtıcı bir incelikle tamamlanmış ve insan etinin modülasyonlarına dair en iyi anlayışla modellenmiş... Bununla birlikte, dokunuş ve işleme tamamen Titian'ınkinden farklı, onun iyi bilinen özgürlüğünden ve teknik özelliklerinden hiçbirine sahip değil. Yine de böyle bir benzerliği resmedebilecek sanatçının adının sorulması durumunda, yine de şaşırıyorsunuz. Ridolfi'nin B. della Nave koleksiyonunda (Merav., i. 220) 'Parma' olarak bahsettiği portreyle aynı olduğu düşünülüyor; ancak bu kanıtlanmadı ve Titian'a ait olduğunu gösteren doğrudan bir kanıt da yok."[110]

Herr Wickhoff[111] bir adım daha ileri gidiyor. Şöyle diyor: "Başka bir portre
Titien'in porte le nom de titien est egalement l'une des oeuvres les plus
olağanüstü şeyler du Musee. Sahte le 'Medecin du'yu temsil edecekmiş gibi davran
Titien, Parma'; mais c'est la une saf icat, hayal etmek eski bir şey
directeur du Musee, M. Rosa, ve başarılıların güvenini kabul edin.
M. Rosa, bir pasajdaki konferansta toplantıya katıldı
Ridolfi. Le kostüm, bir lui seul, pour la dementir için yeterli:
bir senatör venitien resmi kostümü ve qui par suite ne
saurait avoir ete porte par un medecin. Le tableau est tartışmasız
de la meme main que les deux 'Konserler' du Palais Pitti ve Louvre,
Bu, Giorgione'nin iki ismi için de bir işarettir. Si l'on attribue ces deux
tablo au Giorgione, c'est a lui aussi qu'il faut attribuer le
Viyana'nın portresi; si, feu Morelli gibi,
Palais Pitti au Titien tablosuna atıf yaparak,
maitre'deki portremizin gerçek atıfını onaylıyor." Herr Wickhoff'un üç eserde de aynı eli
tanımasından memnunum. Üzgünüm onun fikrine göre bu
Domenico Campagnola'nın olmalı. Louvre "Konseri"ni tartışırken bu görüşe daha önce değinmiştim ve bu görüşe tekrar kesin bir şekilde
karşı çıkmalıyım. Campagnola, onu Padua'daki resimlerinde ve
fresklerinde tanıdığım gibi, onu yargılamak için yalnızca doğrulanmış örnekler,[112]--bu tür görevler için tamamen yetersizdi. Viyana portresinin ihtişamı ve onuru, erkekliği
Giorgione'nin burada başka herhangi bir yerden daha yakın olduğu Titian'a layıktır. Ama ben
katılıyorum Crowe ve Cavalcaselle'in onun olmadığına dair kararı el
onu boyadı ve Temple Newsam "Man"in yazarının da muhtemelen birkaç yıl sonra, kariyerinin sonunda bu portreyi ürettiğine inanıyorum.

NOTLAR:

[85] Veya "noktalar" (_punte_). Çeviri Blashfield
ve Hopkins, cilt iv. 260 tarafından kullanılandır.

[86] 1477'de doğduğunu varsayarsak, ki bu kesinlikle kesin değildir.

[87] Dr. Richter, _Art Journal_, 1895, s. 90. Bay Claude Phillips, _Titian'ın Önceki Eserleri_ adlı eserinde, s. 58, notta, Vasari'nin "giubone di raso inargentato"sunun bu "Ariosto"nun muhteşem parlak çelik grisi kolu olmadığını, ancak kesinlikle gümüş işlemeli saten bir yelek olduğunu ileri sürmektedir.Vasari'nin gündelik açıklamalarını bu kadar yakından incelememize gerek olmadığını düşünüyorum; "dikişlerinin sayılabileceği gümüş satenden bir dublet" oldukça doğru. "Kapitone kollar" şüphesiz terzinin terimi olurdu.

[88] Tam olarak net değil tek harfin F mi yoksa T mi olduğu.

[89] Görüşümü doğrulayan ilginç bir gerçek, var olan dört eski
kopyanın hepsinin Giorgione'ye atfedilmesidir (Vicenza, Brescia'da ve son zamanlarda İngiliz koleksiyonlarında bulunan iki kopya). Crowe'a bakın ve Cavalcaselle, s.
201.

[90] Gronau: _Tizian_, s. 21.

[91] Ancak s. 133'teki nota bakın.

[92] _La Galleria Crespi_.

[93] Signor Venturi tarafından alıntılanan belgeler, imzanın 1640'ta orada olduğunu gösteriyor.

[94] Brescia'daki Martinengo Galerisi'ndeyken (1640) bu ismi taşıyordu.
Bkz. Venturi, _op. cit_., ve Crowe ve Cavalcaselle, _Titian_, ii. 58.

[95] _Das Museum_, No. 79'dan. "_Unbekannter Meister um_ 1500. _Bildnis
der Caterina Cornaro_." Orijinalinin şu anda Lahey'deki Alman Büyükelçisi'nin elinde olduğunu ve bir alçı
kalıp Berlin'dedir.

[96] Dr. Bode _(Jahrbuch_, 1883, s. 144) Kont Pourtales'in
bu büstü Asolo'da edindiğini söylüyor.

[97] _Gazette des Beaux Arts_, 1897, s. 278-9. (1901)
onun _Study and Criticism of Italian Art_ adlı eserinde yeniden yayınlandı, cilt i. s. 85.

[98] Titian'ın ölümünden sonra çizdiği Caterina portresi kayıptır. En iyi bilinen
kopya Uffizi'dedir. Crowe ve Cavalcaselle uzun zaman önce bu süslü portrenin uzun zaman önce ölmüş kraliçenin gerçek bir benzeri olarak görülmesinin saçmalığına dikkat çekmişlerdi. Grubun en sonuncusu olan Buda-Peşt
portresine hiçbir şekilde benzemiyor.

[ 99] _Cicerone_, altıncı baskı.

[100] _Gazette des Beaux Arts_, 1897, s. 278-9.

[101] _Yeni Galeri'de Venedik Resimleri_, 1895, s. 41.

[102] _Titian_, ii. 58.

[103] _Gazette des Beaux Arts, loc cit_.

[104] _Giorgione'nin Hayatı_. T.V. mektupları ya 1544'ten sonra eklendi ya da Vasari bunları Titian'ın imzası olarak yorumlamadı.

[105] _La Galleria Crespi, op. cit_.

[106] Bu portrenin Rönesans tarihindeki önemi
tartışılmaktadır, _postea_, s. 113.

[107] ii. 19.

[108] Bu resim 1857'de panelden tuvale aktarıldı, ancak
diğer açılardan iyi durumdadır.

[109] Morelli, ii. 19, not.

[110] Crowe ve Cavalcaselle: _Titian_, s. 425.

[111] _Gazette des Beaux Arts_, 1893, s. 135.

[112] 1525 tarihli Prag resminin onun eseri olarak gösterilmesi gelenekseldir. Beceriksiz imza CAM muhtemelen gerçek yazar Campi için tasarlanmıştı ve gerçekliği şüphe götürmez. Bu ilginç bir
_karşılıklı çıkar_.

BÖLÜM V

PORTRELER DIŞINDA EK RESİMLER

Şimdi, bence gerçek Giorgiones listesine dahil edilmesi gereken altı portreye işaret ettim. Şüphesiz zamanla başkaları da
tanımlanacak, ancak bu büyüleyici arayışı, ustanın sanatının farklı bir aşamasını gösteren diğer resimlerin değerlendirilmesine bırakıyorum.[113]

Giorgione'deki romantik damarın özellikle güçlü olduğunu, şiirsel hayal gücünün tam olarak oyun oynayabileceği hayali resimler üretmekten doğal olarak zevk aldığını biliyoruz; klasik
mitin ve ortaçağ romantizminin ona hayal gücünü
zün sınırlarını zorlaması için nasıl fırsatlar sunduğunu gördük ve bu kaynaklardan türetilen temaları _cassoni_ veya evlilik sandıklarının dekorasyonuna uyarladığını gördük. Bu uygulamanın bir başka tipik örneği, Bergamo'daki galeride bulunan "Orpheus ve Eurydice" adlı tablosudur; muhtemelen Venedik'teki Seminario'daki "Apollon ve Daphne" gibi, dekoratif bir uygulamalı sanat eseri olarak tasarlanmış muhteşem küçük bir paneldir. Giorgione'nin adını geleneksel olarak taşımasına rağmen, modern eleştirmenler muhtemelen "yeterince iyi değil" gerekçesiyle bunu es geçmişlerdir; bu, bilgili kişilerin gözlerine toz
atmış olan ölümcül argümandır. Sanki sanatçı, Castelfranco sunak parçası veya Dresden "Venüs"ü kadar bu tür bir önemsiz şeye doğal olarak özen gösterecekmiş gibi! Yine de, "Apollon ve Daphne"de (genel olarak gerçek olarak kabul edilir) bu küçük "Orpheus ve Eurydice"den daha büyük bir tasarım güzelliği, daha şiirsel bir hayal gücü var mıdır? Hayır,
tartışılan nokta olan uygulama bana her zerresiyle
parlak görünüyor ve korumada ikinci parçanın avantajı var. Bir düzine başka eserde karşılaştırılabilecek tek bir dokunuş bile yok - parlak gökyüzüne karşı tüylü ağaçlar, ufkun parıltısı, ışığın ve gölgenin muhteşem efektleri, vahşi manzaranın etkileyici ihtişamı, orta mesafedeki küçük figürler, hatta perdelerin dökümü ve uzuvların şekli başka yerlerde tekrarlanıyor. Herkes bu küçük panelin zarafetini ve parıltısını aynı galeride asılı duran Venedik okulunun birkaç benzer yapımıyla karşılaştırsın ve Giorgione'yi taklitçilerinden ayıran uçurum, bence, belirgin olacaktır.

[İllüstrasyon: _Taramelli fotoğrafı. Bergamo Galerisi_ ORPHEUS VE EURYDICE]

Aynı kategoride, Giorgione'ye bir sorguyla atfedilen Padua'daki Galeri'deki iki çok küçük panel (No. 42 ve 43) yer almalıdır. Bunlar görünüşe göre diğer parçaları eksik olan bazı dekoratif serilerin parçalarıdır. Biri "Leda ve Kuğu"yu, diğeri ise bir kadının bir çocuğu tuttuğu ve yine oturan bir erkeğin çiçek tuttuğu mitolojik bir konuyu temsil eder. İkincisi, Ulusal Galeri "Epifani"deki figürlerden birini anımsatır. Bu parçaların cazibesi, Giorgione'nin hiçbir yerde geçemediği
mükemmel manzaralarda yatar. Padua'daki galeri, bu nedenle, benim fikrime göre, Giorgione'nin bir dekoratör olarak becerisinin dört gerçek örneğine
sahiptir, çünkü daha büyük _cassone_
parçalarından[114] (No. 416 ve 417) daha önce bahsetmiştik.

Daha da önemlisi, Ulusal Galeri'deki "Bilinmeyen Özne"dir
(No. 1173), diğer pek çok resim gibi, yakın zamanda yazarı Giorgione'den alınmış ve belirsiz bir şekilde "Okul"una atfedilmiş bir resim.
Ama böylesine gereksiz bir değersizleştirmeye karşı çıkmanın zamanı geldi!

Aşınmaya, parlaklığın kaybına, ustanın kendi dokunuşunu
çiğneten, hatta gizleyen birçok şeye rağmen, Giorgione'nin ve başka hiç kimsenin bu güzel resmi
üretmediğine eminim.[115] Elbette
eğer bu sadece bir okul çalışmasıysa, boşuna efsanevi bir usta, asla var olamayacak bir
ideal arıyoruz. Burada bulunabilecek olandan daha zarif figürler, daha narin tonlar, daha zarif bir his aranabilir mi? Doğru, manzara yenilenmiş, doğru, Giorgionesk derinlik ve zenginlik gitmiş, hemen altında asılı duran "Epifani"nin yumuşak parıltısı üzücü bir şekilde eksik, ama ustanın kendi eserindeki manzara arka planlarını canlı bir şekilde anımsatan pitoresk manzaranın cazibesini kim inkar edebilir, figürlerin doğal ve çalışılmamış gruplandırılmasına, bütünün sanatsızlığına, ressamın işini yaptığı sevgi dolu sadeliğe hayran olmamak mümkün mü? Her şey kendiliğinden; ruh, başkalarının ilhamından acı içinde "etkiler" arayan çalışkan bir taklitçinin ruhu değil; samimiyet ve saflık, bunun oldukça genç bir sanatçıdan başkasının eseri olması için fazla belirgin ve tarzı o kadar "Giorgionesk" ki genç Giorgione'den başkası değil. Bana göre bu, muhtemelen yirmi birinci yaşından önce resmedilen, Uffizi'deki küçük efsanevi resimler gibi Carpaccio ile güçlü bir yakınlığı ele veren, romantizm bölgesine dair en erken denemelerinden biridir.[116]

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl photo. Na. nal Gallery, Londra_

? ALTIN ​​ÇAĞ]

Konuyla ilgili olarak birçok varsayımda bulunulmuştur: Aristoteles'in felsefesinin ilgilendiği nesneleri gösteren
sembollerle çevrili olması, mistik bir ayine giriş, şairin hayatın gizemleri üzerine üzüntüyle düşünmesi, filozofun gençlere bilgelik
vermesi, vb. vb. Giorgione'nin bize yalnızca "Altın Çağ"ın şiirsel bir yorumunu verdiğine inanıyorum; burada, Platon'un filozof-kralı gibi, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten kahin hüküm sürüyor, sanatlar ve bilimler ona saygı gösteriyor; Bu dünyevi cennette garip hayvanlar bile
mutlu bir uyum içinde yaşar ve her şey barış içindedir. Böyle bir tema Giorgione'nin mizacına çok uygun olurdu ve Ridolfi aslında bu konunun Giorgione tarafından Ovid'in sayfalarından alındığını ve kendi amaçlarına uyarlandığını söyler.[117] Ancak bu ister "Altın Çağ"ı, ister başka bir alegoriyi veya klasik hikayeyi temsil etsin, resim Giorgione'deki en bireysel olan her şeyin tamamen karakteristik özelliğidir ve ben
şimdi karakterine bu yanıltıcı etiketin
attığı lekenin hızla kaldırılmasını içtenlikle umuyorum.[118] Çünkü halk, gördüğü resimlerden çok
okuduğu etiketlere inanır.

Son olarak, Wallace koleksiyonundaki "Venüs'ün silahsızlandırıcı Aşk Tanrısı"nda, bence bir zamanlar muhteşem olan Giorgione'nin enkazına sahibiz. Galeri'nin yakın zamanda yeniden düzenlenmesinde, eskiden üst kattaki bir odada asılı duran ve neredeyse hiç bilinmeyen bu resim,
açıkça görülebilecek şekilde, ipe asıldı.
Böylece güzellikleri ve ne yazık ki kusurları
açıkça görülebiliyor. Ana hatlar sıklıkla çarpıtılmış ve bulanıklaşmış,
Aşk Tanrıçası canavarlaşmış, bütünün zarafeti kötü kullanım ve ihmal
sonucu silinmiş. Yine de renklerin ihtişamı, perdelerin dökümü,
çizginin akışı, büyük ustanın kendisini ilan ediyor.
Dahası, katalogda önerilen, "Giorgione ve Titian arasında, Giorgionesk evresinde, stil açısından ortada duruyor" gibi efsanevi bir uzlaşmaya yer yok. "Giorgione'nin adının anılmasıyla çoğu eleştirmenin zihninde ima edilen mükemmellik yanılgısına daha iyi bir örnek gösterilemezdi; ancak Louvre "Konseri"ni kabul ediyorsak, Hermitage "Judith"i kabul ediyorsak, Giorgione'nin iddiasını "yapının zayıflığı" gerekçesiyle neden tartışalım? Bu "Venüs ve Aşk Tanrısı" Dresden "Venüs"ünden çok daha düşük kalitededir - bunu açıkça kabul edelim - ancak yine de sanatçının karakteristik özelliğidir; sanatçı olağanüstü yaratımlarının standardına göre değil, normal üretimlerinin standardına göre yargılanmalıdır.[119]

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl photo. National Gallery, Londra_ VENÜS VE ADONIS]

Ortalama değere sahip başka bir örnek de National Gallery'nin "Venüs
ve Adonis"idir (No. 1123), sahte bir mükemmellik standardı yükseltilmemiş olsaydı, Giorgione'nin adı
asla kaldırılmazdı. Eski atıfın uygunluğuna dikkat çeken ilk kişi ben değilim, çünkü Sir Edward
Poynter, Louvre "Konseri"ni üreten aynı elin "Venüs ve Adonis"ten de sorumlu olduğunu iddia ediyor.[120] Bu görüşü tamamen paylaşıyorum. Sıkıştırılmış ve yuvarlak uzuvları olan figürler, Giorgione'nin modellemeyi sevdiği türden, perdelerin kıvrımı ve muhteşem çizgi, usta bir ustayı gösteriyor, Adonis'in hayatından bölümleri çerçeveleyen pastoral manzara, Louvre resminde ve başka yerlerde gördüğümüz gibi, bütünün parıltısı ve ihtişamı, ton ve renklendirmede bir
usta olduğunu ortaya koyuyor. Bazı iyi jüriler eseri genç Titian'a verebilirdi, ancak onun eseri olamayacak kadar içten bir şekilde "Giorgionesque" görünüyor, yine de ayrım çizgisini çizmenin aşırı zorluğunu kabul ediyorum. Borghese Galerisi'nin "Kutsal ve Dünyevi Aşk"ındaki pasajlar ilginç bir şekilde hatırlanıyor, ancak Ulusal Galeri resmi açıkça olgun ve deneyimli bir elin eseri ve herhangi bir genç sanatçının eseri değil. Bana göre yaklaşık 1508'den kalma ve Giorgione'nin sanatının sonraki evresini, en erken stili olan "Tezahür" (No. 1160) ve "Altın Çağ" (No. 1173) kadar hayranlık verici bir şekilde resmediyor. Bu uçlar arasında "Portre" (No. 636) ve "S. Liberale" (No. 269) yer alır,
Ulusal Galeri böylece büyük Venedikli ustanın kariyerinin farklı aşamalarındaki çeşitli evrelerini incelemek için eşsiz bir fırsat sunar.

* * * * *

Şimdi "fantezi" konuların alanından kutsal sanat alanına geçebiliriz -- yani daha önce anlatılanların dışında "Madonnalar", "Kutsal Aileler" ve "Santa Conversazione" resimlerinin değerlendirilmesine. Viyana'daki varyasyonuyla Beaumont "Çobanların Hayranlığı", Ulusal Galeri "Tezahür", Madrid "S. Anthony ve S. Roch ile Madonna" ve Castelfranco sunak parçası Giorgione'nin kutsal sanatının şimdiye kadarki tek örnekleridir, ancak Vasari bize ustanın "gençliğinde Bakire'nin çok sayıda güzel resmini çizdiğini" söyler.

Bu ifade ilk bakışta yeterince olasıdır, çünkü genç Castelfrancan gelenekten bağımsızlığını ve Bellini'nin sanatının daha modern evrelerine olan tercihini erken göstermiş olsa da, son zamanlarda Vicenza'daki Casa Loschi'de "Çarmıh Taşıyan Mesih" gibi bazı daha küçük dini parçalar çizmesi için de çağrılmış olması son derece olasıdır.[121] Yine de, adının hâlâ bağlı olduğu neredeyse hiç "Madonna" resminin olmaması ve bildiğim kadarıyla yalnızca bir "Kutsal Aile"nin güvenilir bir şekilde onun eseri olduğu
söylenmesi dikkat çekicidir. Bu, Bay Benson'ın küçük resmidir ve her bakımdan Beaumont ve Ulusal Galeri örneklerine layık bir eşlikçidir. Bu sevimli küçük "Kutsal Aile"de daha saf bir tını, çocuksu bir samimiyet ve çok dokunaklı bir sadelik vardır, ancak renklerin güzelliği açısından diğerlerinden daha keyiflidir. Beaumont "Adoration"ı bu kadar incelikli bir şekilde çekici kılan ton derinliğine ve ışık-gölge ustalığına sahip olmayabilir, ancak hislerin hassasiyeti ve işlemenin zarafeti açısından Giorgione'nin diğer eserlerinden hiçbiri onu geçemez. Bariz kusurlarında da aynı şekilde tamamen karakteristiktir; Beaumont ve Viyana "Adoration"ı tartışırken söylediklerimi burada tekrarlamama gerek yok; reprodüksiyonları karşılaştıran okuyucu her iki eserde de aynı özellikleri kolayca görecektir. Bay Benson'ın küçük resminin şu ek ilgisi vardır ki, eşlik eden parçalarından her ikisinden daha fazla Castelfranco "Madonna"ya işaret eder, perdelerin cesur kıvrımı, yatay yüzeylerdeki ışık oyunu ve renginin zarif neşesi.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl fotoğrafı. Viyana Galerisi_ "ÇİNGENE" MADONNA]

Bu resmi Giorgione için talep ederken yeni bir şey talep etmiyorum, çünkü
ismi, modern eleştirmenlere rağmen, burada ısrarla varlığını sürdürüyor.
Üç Madonna'dan oluşan bir grupta durum böyle değil, bunlardan biri en az iki yüzyıldır Titian'ın ismini taşıyor, diğeri de aynı ressamın eseri olarak geçiyor, üçüncüsü ise Crowe ve Cavalcaselle tarafından kısmen ilk bahsedilenin analojisi
üzerine Titian için talep edildi.[122] Birincisi Viyana Galerisi'ndeki sözde "Çingene Madonna", ikincisi Bergamo Galerisi'ndeki "Madonna" ve üçüncüsü yine Bay Benson'ın koleksiyonundaki "Madonna".

"Çingene Madonna"yı Giorgione'nin eseri olarak tanımlayan ilk kişi ben değilim, çünkü "Tiziano'nun bilinen en eski Madonnası" olarak sorgusuz sualsiz kabul edilen şeye karşı çıkmak için az cesaret gerekmiyor. Bu nedenle, öncülüğü için Signor Venturi'ye borçluyum[123], ancak
kendi bağımsız çalışmamın beni zaten aynı sonuca ulaştırdığını hissetmenin memnuniyetini yaşıyorum.

Elbette, tüm modern yazarlar bu sözde Titian'daki "Giorgionesque" unsurları fark ettiler. Bay Claude Phillips, "Renk akorunun derinliği, gücü ve zenginliğinde, manzara arka planının atmosferik genişliğinde ve çekiciliğinde, perdelerin genişliğinde, zaten öyle," diyor.[124] Yine de devam ediyor, Çocuk Giorgione'nin Castelfranco ve Madrid
resimlerindeki tipinden farklı ve Bakire, aynı iki resimdeki Giorgione'nin Madonna'larından daha az manevi bir yapıya sahip. Öte yandan, Titian'ın son biyografi yazarı Dr. Gronau,[125] Madonna'nın düşünceli ifadesinin ("der tief empfundene Ausdruck") esasen Giorgionesque olduğunu beyan ediyor. Morelli, tuhaf bir anlayışla, bunun Titian'ın çok _erken_ bir eseri olarak kabul edilmesine karşı çıktı ve itirazını, manzaranın gelişmiş doğasına dayandırdı; manzaranın,[126], "on beşinci yüzyılın sonundan altı veya sekiz yıl sonra resmedilmiş olması gerektiğini" söyledi. Ancak o bile, resmi Titian'a atfederken Crowe ve Cavalcaselle ile aynı çizgideydi, kendisi ile eski tarihçiler arasındaki tüm kronolojik zorlukların ve yargı farklılıklarının Giorgione'nin yazarlığı hipotezinde uzlaştırılabileceğini göremedi. Giorgione, Morelli'nin doğru bir şekilde gördüğü gibi, Titian'dan çok daha hızlı gelişti, böylece diyelim ki 1506-8'deki bir Titian manzarası (eğer böyle bir şey varsa!) Giorgione'nin 1500'deki bir manzarasıyla örtüşürdü. Crowe ve Cavalcaselle ile "Çingene Madonna"yı on beşinci yüzyılın sonuna kadar geri götüren yazarlara katılıyorum, ancak Giorgione'nin yazar olduğu iddiasında Signor Venturi'nin kesin olarak desteklemeliyim. Ancak, bu iddiayı kanıtlamak için dahili kanıtlara bakmadan önce, aynı kompozisyonun başka bir örneğinin Rovigo Galerisi'nde bulunduğunu, ancak üzerinde TITIANVS yazan bir kartellino dışında aynı olduğunu belirtebiliriz. Crowe ve Cavalcaselle için bu, Titian'ın orijinal eser olarak gördükleri şeyin ressamı olduğu iddiasını doğrulayan bir kanıttı - yani, Rovigo örneğinin, onların görüşüne göre, daha sonraki bir kopyası olduğu Viyana resmi. Ancak, ikinci resmin dikkatli bir incelemesi, bunların hem tuhaf bir şekilde haklı hem de tuhaf bir şekilde haksız olduğuna beni ikna etti. Rovigo eserinin Viyana eserinden sonra geldiği, bence Venedik resmine aşina olan herkes için bir patenttir, ancak neden biri görünüşte otantik bir kartellinoda Titian'ın adını taşıyor da diğeri taşımıyor? Basit ve anlaşılır açıklama en iyisi gibi görünüyor - yani Rovigo resminin aslında Titian'a ait olması, Viyana resmini (ki ben bunu Giorgione'ye atfediyorum) model olarak almış ve doğrudan tekrarlamış olması. Eserin nitelikleri takdire şayan ve Titian'a layık ve bu "Madonna"nın, gezginlerin pek ziyaret etmediği uzak bir taşra galerisinde ve fark edilmeyecek kadar karanlık bir köşede asılı olmasaydı, çoktan ustanın resimleri arasında hak ettiği yeri almış olacağını düşünüyorum. TITIANVS biçimi, Giorgione'nin birkaç yıl önce öldüğü 1520'den sonraki bir döneme işaret ediyor,[127], bu nedenle daha sonraki zamanlarda icat itibarının imzalı resmin yazarına ait olması ve adının giderek daha önceki örneğe de bağlanması doğaldı. Meyssen'in gravürü (_yaklaşık_ 1640) böylece Titian'ın adını taşıyor ve hem gravür hem de Rovigo'daki tekrar, artık Titian'ın Viyana "Çingene Madonna"sının yazarı olduğuna dair kanıt olarak gösteriliyor.

Peki Titian'ın Giorgione'nin başka bir eserini kopyaladığına veya tekrarladığına dair herhangi bir kanıt var mı? Neyse ki, Tribune of the Uffizi'deki "Venüs" adlı büyük ve kabul görmüş bir emsal var ki bu, Giorgione'nin Dresden "Venüs"ünden doğrudan alınmıştır. Aksesuarlar, doğrudur, farklıdır, ancak çıplak figürler satır satır aynıdır.[128] Başka yerlerdeki Palma, Cariarli ve Titian gibi diğer ressamlar, Giorgione'nin prototipinden ilham almışlardır, ancak Titian aslında bu "Venüs"te aynı figürü tekrarlar; bu nedenle Titian'ın Giorgione'nin "Çingene Madonna"sını da tekrarladığı ve buna kendi imzasını ekleyerek sonraki nesillerin karışıklığına ve şaşkınlığına yol açtığı iddiamda olasılık dışı hiçbir şey yoktur.

[İllüstrasyon: _Dixon fotoğrafı. Bay R.H. Benson Koleksiyonu, Londra_

MADONNA VE ÇOCUK]

Titian'ın tek bir "Madonna ve Çocuk" tablosunun
olmadığını belirtmekte fayda var, Bay Mond'un koleksiyonundaki küçük resim hariç, sanatçının oldukça yaşlı olduğu dönemde
boyanmış. Titian her zaman "Madonna ve Azizler" veya "Kutsal Aile" çizer, bu yüzden Giorgione için iddia ettiğim üç Madonna resmi, Titian'ın çalışmalarının çoğundan bu özellik ile ayrılır. Bu kendi başına Titian'ı diskalifiye etmeye yetmez, ancak Giorgione'nin iddiasının
desteklenmesini umduğum kümülatif kanıtta bir etkendir. Mermer korkuluk yine Giorgione'nin çalışmalarında bir özelliktir, ancak Titian'ınkinde değildir. Ancak ustayı tanıyanlar için en ikna edici kanıt, Giorgione'nin çizgideki en yüksek güzellik duygusunu ortaya koyan, neredeyse eşkenar bir üçgen oluşturan kompozisyonda yatmaktadır. Perdenin oluşturduğu muhteşem kıvrımlar, aynı kesintisiz çizgiyi elde etmek için Çocuğun duruşu, Dresden "Venüs"ünün ressamını ortaya koymaktadır. Çocuğun elinin Madonna'nınkinin üzerine çizilmesi, Madrid resmindeki gibidir, ayrıca Çocuğun duruşu da benzersiz bir şekilde benzerdir. Koldaki perdenin kıvrımları aynı resimde tekrarlanır, ağacın altında oturan küçük figürlü manzara, herhangi bir Giorgione arka planında bulunabilecek türdendir. Yüzün ovali ve yüz hatlarının zarafeti, Giorgione'nin figürlerine üflediği sakin hayalperestlik ve şefkatli sadelik ruhu gibi tamamen karakteristiktir. İkinci ve üçüncü Madonna resimleri -yani Bergamo'daki ve Bay Benson'ın koleksiyonundaki karşılığı- yapım tarihi olarak biraz daha geç görünüyor, ancak "Çingene Madonna" ile birçok ortak noktayı ortaya koyuyor. "Çizginin güzelliği burada da aynı şekilde göze çarpıyor; perdenin dirseğin ötesine uzanarak tek bir uzun, kesintisiz
eğri oluşturma şekli, üçgen kompozisyon, mermer korkuluk Giorgione'nin elinin çok sayıda kanıtıdır. Dahası, Bay Benson'ın resminde, ciddi ihtişamı çağrıştıran karakteristik ağaç gövdelerini[129] ve daha akıcı bir çizgi vermek ve konturun sertliğini kırmak için çok kurnazca tasarlanmış çizgili atkıyı[130] buluyoruz.

Bergamo resmi, Bay Benson'ın "Madonna"sına çok benziyor, ki ondan esas olarak Çocuğun pozunda (sol bacağı burada dümdüz dışarı çıkıyor) farklılık gösteriyor, manzara ise sol tarafta görülüyor ve ağaç gövdeleri yok. Herhangi bir yazarın, galerinin Lochis bölümünün (No. 232); Umarım diğerleri de
benim yaptığım gibi
bu yeni bulunan eseri daha az rahatsız edici bir yükseklikten incelerler ve
onların görüşleri benimkiyle örtüşür, aynı el Benson'ın "Madonna"sını çizmiştir ve o el Giorgione'nindir.

"Madonna ve Çocuk" konusunu kapatmadan önce,
sadece fotoğrafın incelenmesine dayalı olarak kesin bir görüş belirtmenin akıllıca olmayacağı başka bir örneğe daha değinilebilir. Bu, Bay Claude Phillips'in ilk olarak dikkatini çektiği,[131] o zamanki inancını dile getirdiği St. Petersburg'daki bir resimdir. Ancak St. Petersburg'a yaptığı son ziyaretten sonra, "yapımında yeterince iyi olmadığı" gerekçesiyle, ustanın kaybolan orijinalinden sonra olası bir kopya olarak kaydetmeyi uygun gördü.[132]
Bu, sık sık belirttiğim gibi, Giorgione'nin davasında uygulanacak tehlikeli bir testtir ve bu nedenle bu "Madonna"nın gerçekliği hala açık bir soru olarak kalabilir.

Son olarak, Kutsal Sanat kategorisinde, ikisi de kamu galerilerinde bulunan ve ikisi de Giorgione'ye atfedilen iki iyi bilinen resim yer almaktadır. Birincisi, Glasgow Galerisi'ndeki "Mesih ve Zina Eden Kadın", ikincisi ise Louvre'daki "Madonna ve Azizler"dir. Glasgow resmi hakkında birçok farklı görüş vardır; bazıları bunu Cariani'ye, diğerleri Campagnola'ya atfeder. Bazıları Kingston Lacy'nin "Süleyman'ın Yargısı"nı aynı elin çizdiğini, ancak bunun Giorgione'nin eli olmadığını ve son olarak -benim doğru olduğuna inandığım görüşe gelirsek- Dr. Bode ve Sir Walter Armstrong[133] ikisi de Giorgione'nin ressam olduğuna inanıyor.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl fotoğrafı. Glasgow Galerisi_ MESİH'TEN ÖNCE ZİNA EDEN KADIN]

Bana göre tüm zorluk, çoğu eleştirmenin zihnindeki Giorgione'nin sanatının karakterine dair köklü yanlış anlamadan kaynaklanıyor. Onların gözünde, o idealden daha azını üretemeyecek kadar mükemmel bir şey. Asla bu kadar kötü çizemezdi, asla bu kadar beceriksizce besteleyemezdi, asla bu kadar ifadesiz olamazdı!--her zamanki eleştiri böyledir. Başka bir yerde, güçlü bir sanatsal mizaca sahip olan insanların üretimlerini her zaman karakterize eden dengesizlik konusunda ısrar ettim ve Giorgione'nin durumunda, inandığım kadarıyla, bu özellikle doğrudur. Glasgow resmi, çizimin doğruluğu, kompozisyonun mükemmelliği ve ifadenin kaçınılmazlığı nihai testler olarak alınırsa, kararın ressam aleyhine verilmesi gereken birçok örnekten sadece biridir. Ya bu durumlarda başka yerlerde ulaşılan standarda ulaşamadı ya da ressam o değildir. Modern olumsuz eleştiri genellikle ikinci çözümü benimser ve bunun sonucunda bir düzine resim bile kabul edilemez ve bu seçilmiş azınlığın erdemleri o kadar övülür ki, madalyonun arkasını görmek neredeyse imkansızdır. Fakat St. Petersburg'daki "Judith"i, Louvre'daki "Konser"i, Beaumont'daki "Çobanların Hayranlığı"nı (sadece çizimin garip olduğu üç örnekten bahsedecek olursak) kabul edenler, Glasgow'daki "İsa ve Zina Eden Kadın"ın katılıma kabul edilmesine tutarlı bir şekilde itiraz edemezler. Hayır, eğer
renklerin muhteşemliği, ışıltının ihtişamı, ışık-gölge ustalığı ve
tekniğin parlaklığı büyük bir resmi oluşturan niteliklerse, o zaman Glasgow resmi, bu niteliklerin en görkemli ifadesini bulduğu bir okulda bile yüksek bir rütbe almalıdır.

[İllüstrasyon: _Louvre, Paris_

MADONNA VE AZİZLER]

Ayrıntıların karşılaştırmaları not edilebilir, örneğin Suçlayıcı'nın Madrid resmindeki S. Roch'la duruşundaki ve tipindeki benzerlik,
Zina eden kadının figürü ile Kingston Dantelli resmindeki Sahte Anne'nin figürü, işaret eden işaret parmakları, tipik manzara, perdelerin düzeni, okuyucunun başka yerlerde sıklıkla tekrarlanabileceği
ayrıntılar. Ancak en karakteristik özellikler konunun işlenişinde ortaya çıkar. Sanatçının bu dramatik sahneyi resmetmesi gerekmiştir --nedenini bilmiyoruz--; "Belirli bir parça" üretmek zorundaydı,
aksiyon ve grafiksel temsilin acilen gerekli olduğu bir yerde. Ne kadar da
zevkine uygun değil! Görev ne kadar da uyumsuz! Vaka, Giorgione'nin
denediği tek diğer dramatik bölüm olan "Süleyman'ın Yargısı" ile tam olarak paralellik gösteriyor ve her iki durumda da sonuç aynı oluyor:
gerçek bir
dramatik birlik yok, ancak figürlerin
retorik aksiyonla birlikte
tesadüfi bir düzenlemesi. Mesih'teki dinginliğin eksikliği rahatsız ediyor,
bütünün sahneselliği itici. Giorgione _con
amore_ çalıştığında ne kadar farklı! Çünkü bu kompozisyonun ona çok sıkıntı verdiği anlaşılıyor. Bunun
çok ilginç bir kanıtı, aynı konunun neredeyse çağdaş Venedik versiyonunda, şemanın yeniden düzenlendiği yerde var. Bu resim
Londra'daki Sir Charles Turner'a ait ve kompozisyonun
anlaşılırlığı açısından Glasgow versiyonundan daha iyi olduğu söylenebilir. Bu tablonun orijinal resme ait alternatif bir çizimden türetilmiş olması oldukça olasıdır. Glasgow versiyonunun bir miktar ün kazandığına dair daha fazla kanıtımız var, Cariani'nin adı altında Bergamo Galerisi'nde asılı duran ve her bakımdan orijinalinden tamamen aşağı olan bir tablo.[134]

"Mesih ve Zina Eden Kadın", o zaman, bizim için ressamın doğasının, yöntemlerinin ve amaçlarının bir ifşası haline gelir; Ancak, tüm teknik mükemmelliklerine rağmen, onun sanatının sınırlarını da açıkça kabul etmeyecek miyiz?[135]

Modern olumsuz eleştirilere rağmen Giorgione'nin adını ısrarla taşıyan Louvre'un "Madonna ve Azizler"i, Giorgionesque'nin önceden tasarlanmış ayıklık veya çekingenlik kavramıyla
uyumsuzlaşacak kadar iyi hesaplanmış, korkunç bir renk ihtişamı ve belirli bir kaba ifade ihtişamıyla işaretlenmiştir. Yine de, eğer bir yerde varsa, Vasari'nin bahsettiği o _fuoco
Giorgionesco_'yu, sanatçının ancak son günlerinde
ulaşabileceği bir canlılık ve güçle sunulan o duygu yoğunluğunu elde ederiz. Bu muhteşem grupta eril bir enerji, hayat doluluğu ve _le grand stili_ en uç sınırlarına taşıyan bir temsil ihtişamı vardır ve eğer Giorgione
resmi ölümünden önce gerçekten tamamlamışsa, daha olgun Rönesans'ın tam ihtişamını önceden tahmin etmiştir. Genel kompozisyon, muhteşem çizgileri, güzel kıvrımları, görkemli ve ağırbaşlı duruşları, büyüleyici gün batımı arka planı kesinlikle ona aittir, muhteşem chiaroscuro ve büyülü renk akoru kesinlikle ona aittir; ancak bazı detayların aslında Giorgione'nin öğrencisi Sebastiano del Piombo tarafından
tamamlanıp tamamlanmadığı sorusu ortaya çıkar.[136] Örneğin, ellerin çizimi onun yardımını canlı bir şekilde ima ediyor, arka plandaki Aziz Joseph tipi bize
Sebastiano'nun Venedik sunak parçasındaki Aziz Chrysostom figürünü hatırlatıyor, Aziz Catherine ise Sebastiano'nun Napoli'deki "Kutsal Aile"sindeki Meleği hatırlatıyor. Eğer durum buysa, burada öğrencinin ustasının işini bitirdiği başka bir örnek var ve bu sefer muhtemelen ölümünden sonra, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, "Evander ve Aeneas" (Viyana'da) Giorgione tarafından ölüm yılından daha erken bir aşamada neredeyse tamamlanmış olarak bırakılmış olmalı. Sebastiano'nun ustası Giorgione ile yakın bir ilişki içinde olduğu, yalnızca Vasari'nin ifadesiyle değil, Venedik'teki S. Giovanni Crisostomo sunak parçasının Giorgionesque modellere olan bariz bağımlılığıyla da kanıtlanmıştır. Ayrıca, eskiden Sciarra Sarayı'nda bulunan "Keman Çalan", bize hemen Cobham'daki "Barberigo" portresini hatırlatırken, şu anda Bay George Salting'in koleksiyonunda bulunan 1510 tarihli "Vaftizci Yahya'nın Başıyla Herodias", Giorgione'nin hayatının son yılında iki ressamın ne kadar yakın akraba olduğunu kesin olarak gösteriyor. Sebastiano, 1510'da yirmi beş yaşındaydı ve efendisinin ölümünden kısa bir süre önce Roma'ya taşınmadan önce bir süre Giorgione'nin yanında çalışmış gibi görünüyor. Ayrılışı, Giorgione'nin ortağı olan Titian'ı, alanın ustası olarak bıraktı; o da atölyede tamamlanmamış işlerin bir kısmını
tamamlamada rol oynadı ve onun ayrıcalığı Giorgionesque geleneğini sürdürmek ve Castelfranco'nun genç dehasının
çok parlak bir şekilde beklediği özlemleri ve idealleri sonraki yıllarda en üst düzeyde mükemmellikle gerçekleştirmek oldu.[137]

NOTLAR:

[113] Doges Agostino Barberigo ve Leonardo Loredano, Cordova Konsalvosu, Giovanni Borgherini ve öğretmeni Luigi Crasso ve diğerleri
portreleri için Giorgione'nin yanına oturdukları şeklinde anılır. Modern
eleştiri yakın zamanda Licinio, Lotto ve hatta Polidoro arasında İngiliz koleksiyonlarında birkaç "Giorgionesque" portre dağıttı! Ancak bu
parçalanma süreci çok ileri götürülebilir ve götürülmüştür.

[114] Geçici olarak Giorgione'ye atfedilebilecek iki küçük eser daha belirtilebilir. Glasgow Galerisi'ndeki "İki Müzisyen"
(yakın zamanda Campagnola'ya taşındı) ve yakın zamanda Berlin'deki Herr von Kauffmann'ın koleksiyonuna geçen bir "Sta. Justina" (sadece bir fotoğraftan biliyorum).

Signor Venturi (_L'Arte_, 1900) Roma'daki Ulusal Galeri için "Ejderhayı Öldüren Aziz George" adlı bir eser satın aldı.
Sadece fotoğrafa bakarak, bunun Giorgione'nin eseri olduğunu belirlemesinde haklı olduğunu söyleyebilirim. "Apollo ve Daphne" ve
"Orpheus ve Eurydice" ile benzerlik gösteriyor.

[115] Signor Venturi'nin yakın zamanda yayınlanan _La Galleria Crespi_ adlı eserinde benim
sonucumu öngördüğünü görmekten memnunum.

[116] Bay Cosmo Monkhouse (_Ulusal Galeri'de_, s. 223) bu resimde ve hemen altında asılı duran
"Epifani"de aynı eli haklı olarak tanımıştır.

[117] Meravig, i. 124.

[118] Mutlu bir tesadüf eseri, "Epifani" No. 1160 için tasarlanan yeni "Giorgione" etiketi bir süre No. 1173'e yapıştırılmıştır.

[119] Orleans Galerisi'ndeyken resim de Longueil ve Halbon tarafından Giorgione'nin adı altında
kazınmıştır.

[120] Ulusal Galeri Kataloğu'nun yeni resimli baskısı, 1900.

[121] Şimdi Amerika'da, Bayan Gardner'ın Koleksiyonunda.

[122] Crowe ve Cavalcaselle: _Titian_, i. s. III. Bu resim o zamanlar
Burleigh House'daydı.

[123] Bkz. _La Galleria Crespi_, 1900.

[124] _Titian'ın Daha Önceki Eserleri_ s. 24. _Portföy_, Ekim 1897.

[125] _Tizian_, s. 16.

[126] Morelli, ii. 57, not.

[127] Bkz. _antea_, s. 71.

[128] Titian'ın düşürdüğü sağ kol hariç,
onu uyuyan tanrıçanın başının arkasına yerleştirmiştir. Böylece
güzel eğrinin etkisi kaybolur ve Titian çizgi kalitesinde
Giorgione'den daha düşük olduğunu gösterir.

[129] "Aeneas ve Evander" (Viyana), "Judith" (St. Petersburg), Madrid "Madonna ve Azizler" vb. gibi.

[130] Milano'daki Crespi koleksiyonunun "Caterina Cornare"sinde olduğu gibi.

[131] _Magazine of Art_. Temmuz 1895.

[132] _North American Review_. Ekim 1899.

[133] _Magazine of Art_, 1890, s. 91 ve 138. [134] "Zina edenin" vb. giysisindeki küçük ayrıntı farklılıkları, bir taklitçinin yapmaya cesaret edebileceği türdendir. Ancak, İsa'nın eli ve kolu daha iyi hale getirilmiştir.

[135] Bu, Venedik sanatında konunun ilk kez ortaya çıktığı zamandır.
Daha sonra sıklıkla bulunur.

[136] Bazıları Cariani'yi tüm resimden sorumlu tutar. Yakında asılı duran (Uzun Galeri'nin yeni düzenlemesinde) otantik bir örnekle yapılan bir karşılaştırma, Cariani'nin savunucularını hatalarına ikna etmelidir.

[137] Vasari, Morto da Feltre'nin Giorgione'ye Fondaco de' Tedeschi'nin dekorasyonunda yardımcı olduğunu söyler. Bu 1508'deydi. Bunun dışında, ustanın çalıştırdığı hiçbir öğrenci veya asistan bilmiyoruz, bu da onun etkisinin kişisel öğretilerden çok, çalışmalarından hissedildiğini gösteriyor.

VI. BÖLÜM

GIORGIONE'NİN SANATI VE TARİHTEKİ YERİ

İçsel kanıtlara göre, Giorgione'nin gerçek yapımları olarak sınıflandırılması en iyi olan tüm resimlerin ayrıntılı olarak incelenmesi, bu arada bize adamın kendisinin karakteristik özelliklerinin çoğunu
ortaya çıkardı. Bir adamın çalışmasının onun en iyi otobiyografisi olduğu aksiyomuyla başladık ve Giorgione'nin durumunda olduğu gibi, çok az tarihi veya belgesel kayıt
var olduğunda, hayatının çalışmalarının incelenmesinden elde edilebilecek karakter göstergeleri son derece değerli hale gelir. _Le
style c'est l'homme_, Giorgione'de olduğu gibi, kişisel öğenin güçlü bir şekilde belirgin olduğu durumlarda son derece geçerli bir sözdür. Konu, tekrar tekrar gördüğümüz gibi, sanatçının ruh hali, bireysel hisleri ve duygularıyla o kadar yüklüdür ki, sadece bir çizim olarak tanınmaz hale gelir ve eser, salt ilham sayesinde yaratıcı sanatın daha yüksek alanlarına geçer. Kişilik ve konunun bu şekilde birleşmesi, lirik sanatın karakteristiğidir ve Giorgione bu alanda en üstün ustadır. Morelli'nin haklı olarak belirttiği gibi, onun dehası, esasen dramatik olan Titian'ın aksine, esasen liriktir. İncelememiz sırasında resimlerine sürekli olarak uyguladığımız sıfatları alın ve bunların bu ifadeyi nasıl doğruladığını görün - romantik, fantastik, pitoresk, neşeli veya yine narin, rafine, duyarlı, dingin ve benzeri sıfatlar; bunlar, temel notanın her zaman enfes his olduğu zihnin niteliklerine tanıklık eder. Giorgione aslında, yaygın olarak şair-ressam olarak adlandırılan, olağanüstü derecede sanatsal mizaca sahip, özünde dürtüsel, ruh hali olan bir adamdı. Böyle bir adamın çeşitli değerde işler üretmesi kaçınılmazdır; eşitsizlik, sanatının karakteristik bir özelliği olmalıdır. Giorgione'nin içinde bulunduğu koşullardan daha az şanslı koşullarda, onun gibi mizaçlar huysuz, asık suratlı, hastalıklı hale gelir; ancak dizeleri hoş yerlere atılırdı ve ruh halleri sağlıklı, neşeli ve dingindi. Hayatın trajedisiyle, onun acıklılığıyla veya hayal kırıklıklarıyla ilgilenmez. "Çarmıhı Taşıyan Mesih"in[138] iki yorumunda -Acıların Adamı tasvirine dair sahip olduğumuz tek örnekler- daha şefkatli sempatilerimizden çok, insanlığın onuruna ve Mesih'in asaletine daha çok hitap eder. Ustası Giambellini'nin zavallı Pietas'ından ne kadar da farklı! Bu acı ve kederden
çekilme, bu ıstırabın temsiline karşı duyulan hoşnutsuzluk, gençliğin doğal neşesi ve esnekliğinden
olduğu kadar çevresinin mutlu tesadüfünden de kaynaklanmaktadır. Giorgione'nin tüm başarısının, bazı insanların yaşam çalışmalarının henüz başladığı bir yaşta sona erdiğini asla unutmamalıyız. Onun faaliyetinin on sekiz yılı, bazen umut dolu yıllar olarak adlandırdığımız yıllardı ve bir Titian veya Michel Angelo'yu yargıladığımız gibi yargılanmamalıdır. O, neşeli özlemlerle dolu, dokunduğu her şeyi ruhunun ışıltısıyla
altınlayan harika bir gençliktir. Altın bir ışıltıyla dolu resimleri,
güneşli hayatının yansımasıdır; tutkusunun canlılığı ve yoğunluğu, renklerinin muhteşemliğinde ifade edilir.

Başka bir yerde Giorgione'nin yeteneğinin erken gelişmişliği, çok yönlülük, eşitsizlik ve üretkenlik gibi eşlik eden nitelikleri üzerinde durdum ve müzikte ve şiirde benzer fenomenlere işaret ettim. Giorgione, Schubert ve Keats, mizaç ve ifade kalitesi bakımından birbirine benzerdir.
Yaşamlarının kısalığı[139] ve üretimlerinin ateşli sıcaklığı bakımından ilginç bir şekilde birbirlerine benzerler. Ancak yaşam tarzları bakımından garip bir şekilde farklıdırlar.
Dış koşulların farklılığı,
Keats'in hastalıklı ifadeleriyle karşılaştırıldığında, Giorgione'nin sanatının sağlıklı tonunu açıklar. Schubert,
yoksunluk ve yoksulluk çekti ve şarkısı hem ilham hem de zorunluluk anlarında ondan zorla
çıkarıldı. Ancak Giorgione doğal bir enerjiyle parlıyor; hiçbir kısıtlamaya maruz kalmadı, sanatı da zorlanmış veya hastalıklı değil.
Ruhunu sınırlayın, hayal gücünün oyununu kontrol edin, ona gelenekle belirlenmiş veya koşullarla engellenmiş bir görev verin ve sanatçının hissettiği
huzursuzluğun, kısıtlamanın sabırsızlığının kanıtını elde edersiniz.
"Süleyman'ın Yargısı" ve "İsa'dan Önce Zina Eden Kadın", şimdiye kadar denediği tek iki
"belirli" parça, dehasına karşı mücadele ederken
ne kadar yetersiz kaldığını güzel bir şekilde gösteriyor. Çünkü bir gerçeği kaydetmek onun doğasına tamamen yabancıydı; bir izlenimi kaydediyor, ruhunu neşe ve güzellik duygusuna açıkça teslim ediyor. Nadiren tutarsız değildir
ve hatta dikkatsizleşebilir, ancak hayal gücü ve hayal gücü
taşkınlığı açısından her zaman en üstündür.

Ancak bir açıdan, Giorgione kendini Schubert'ten veya Keats'ten daha büyük gösterir. İnsan doğasının çeşitli yönlerine dair daha derin bir içgörüye müzisyenden veya şairden daha sahiptir. Daha az vizyon sahibidir,
çünkü insanlar ve şeyler hakkındaki deneyimi onlarınkinden daha büyüktür;
bakış açısı daha geniştir, daha az benmerkezcidir. Bu nesnel gerçeği kavrama gücü doğal olarak en kolay şekilde onun çizdiği portrelerde kendini gösterir ve benim inandığım kadarıyla bu yetenek koşulların zorlamasıyla
eğitilmiş ve gelişmiştir. Giorgione dünyadan uzak yaşasaydı, doğal çekingenliği ve duyarlılığı dış etkiler tarafından
yönlendirilmemiş olsaydı, hayatı boyunca
rüyalar görüp vizyonlar görebilirdi, gerçekten de bir lirik şairdi, ama kendi kuşağında
büyük ve yaşayan bir etki yaratmamıştı. Yine de şüphesiz öyleydi, çünkü Venedik'in çağdaş sanatında bir devrimden başka bir şey yapmadı. Aynı şey Schubert veya Keats için de söylenebilir mi? Gerçek şu ki Giorgione, diğerlerinin asla sahip olmadığı insan doğasını inceleme fırsatlarına
sahipti; Talih ona ilk yıllarında gülümsedi ve
kendisini portreleri için yanına oturmaya hevesli olan büyüklerin
toplumuna itilmiş buldu. Genç Castelfrancan'ın böyle bir ayrıcalığa ilk nasıl ulaştığı tarihçiler tarafından anlatılmıyor, ancak ben onun hayatına
başlangıcını Kıbrıs'ın eski Kraliçesi Caterina Cornaro'nun Castelfranco yakınlarındaki Asolo'da bulunmasıyla ilişkilendirmeye çalıştım; onun himayesi ve tavsiyesinin genç ressamı Venedik'teki başarılı kariyerine
başlatmış olmasının oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorum. Kesin olan şu ki, daha erken yaşlarında onun portresini çizdi ve eğer, kanıtlamaya çalıştığım gibi, Signor Crespi'nin resmi büyük hanımın uzun zamandır kayıp olan portresiyse, böyle bir başarının kazandığı anlık başarıyı gayet iyi anlayabiliriz.

Burada, eğer bir yerde varsa, Giorgione'nin büyük yorumlama yeteneklerini,
insan doğasına nüfuz etmesini, karakter okumasını elde ediyoruz. Bu kadar genç birinin bunu yapması şaşırtıcı bir şey, büyük hanımla şair-ressam arasındaki canlı sempatinin varlığıyla psikolojik olarak açıklanabilir. Giorgione'nin güzel cinsiyete dair başka portreleri olsaydı, insan ruhuna dair okumasını
aslında sahip olduğumuz erkek portrelerinden daha açık bir şekilde ortaya koyduğunu düşünmeye cesaret ediyorum.[140] Çünkü sanatçının
"etkilenebilir" olduğu açıktır ve bize güzel cinsiyete dair Titian'ın bize bıraktıklarından daha sempatik yorumlar verebilirdi. Sözde "Doktor Parma'nın Portresi" (Viyana'da) Giorgione'nin karakter kavrayışının bir başka örneğidir, erkeklik ve bastırılmış enerji hayranlık uyandıracak şekilde ele geçirilmiştir, kavram Titian'ın temel onuruna Giorgione'nin portrelerinde genellikle olduğundan daha yakındır. Bu nedenle, Doges Agostino Barberigo ve Leonardo Loredano'nun benzerliklerinin eksik olması daha da üzücüdür, çünkü bunlarda Caterina Cornaro'ya benzer iş örnekleri olabilirdi, ki bence bu en azından Giorgione'nin portre başyapıtıdır.

Bu portrenin en geç 1500'e tarihlenmesi için başka yerlerde nedenler verdim.
Muhtemelen yüzyılın sonundan birkaç yıl öncesine aittir.
Bu çıkarım, doğruysa, çok kapsamlı sonuçlara sahiptir: Aslında şimdiye kadar yapılmış ilk _modern_ portre olur, çünkü Rönesans'ın daha yeni yaşamıyla birlikte bir portre içgüdüsünün en erken örneğidir. Ve bu bizi şu soruya getiriyor: Giorgione'nin Rönesans dediğimiz insan ruhunun o büyük uyanışıyla ilişkisi neydi? Bay Berenson soruyu şu şekilde yanıtlıyor: "Resimleri Rönesans'ın zirvesinin mükemmel bir yansımasıdır."[141] Eğer bu, Giorgione'nin daha olgun Rönesans'ın özlemlerini ve ideallerini _öngördüğü_ anlamına geliyorsa, sanırım bu ifadeye katılabiliriz; ancak bu büyük canlanmanın ilerlemesinin yalnızca sanatçının yıllarıyla çakıştığı ve ölümüyle doruğa ulaştığı tarihsel olarak doğru değildir. Dalga 1510 yılına kadar en yüksek noktasına ulaşmamıştı ve Titian henüz insan ruhunun daha dolu ve daha görkemli bir ifadesine ulaşmamıştı. Ancak Giorgione, yalnızca Venedik resminde sahip olduğu konum nedeniyle değil, aynı zamanda İtalyan Sanatının daha geniş ufkunda görünme önceliği nedeniyle haklı olarak Rönesans'ın Habercisi olarak adlandırılabilir.

En iyi haliyle İtalyan Sanatının dört büyük temsilcisini ele alalım: Raphael, Correggio, Leonardo ve Michel Angelo. Kronolojik olarak, Giorgione Raphael ve Correggio'dan önce gelir, ancak
Leonardo ve Michel Angelo ondan önce doğmuştur.[142] Ancak, bunlardan herhangi biri
1495 gibi erken bir tarihte yeni bir düzen ilan etmiş miydi? Michel
Angelo henüz yirmi yaşındaydı ve henüz Aziz Petrus için "Pieta"sını
oymamıştı. Kırk üç yaşında bir adam olan Leonardo, "Cenacolo"sunu
tamamlamamıştı ve "Mona Lisa" beş veya altı yıl daha yaratılmayacaktı. Bu nedenle, Giorgione'nin "Caterina Cornaro"su, erken Rönesans'ın ilk şaheseri olur ve portrecilik tarihinde bir
devrim ilan eder. Venedik'te, Alvise Vivarini ve Gentile Bellini'nin çağdaş portrelerine ve Antonello da Messina'nın biraz daha erken tarihli büstlerine bakmamız yeterlidir, bunlar ile Giorgione'nin portreleri arasında ne kadar büyük bir his ve yorum farkı olduğunu görmek için. Bu şaheserin etrafında ne kadar muhteşem bir sanatsal zafer dizisi ortaya çıkmış olmalı! Cobham portresi ve Ulusal Galeri "Şairi" bize bozulmamış ihtişamlarının çoğunu bıraktı, peki ya büyük Consalvo ve Doge Agostino Barberigo'nun kayıp portreleri ne olacak, ikisi de 1500 yılından kalma olmalı? Giorgione o zaman Rönesans'ın Habercisidir ve deha daha uygun bir
zamanda ortaya çıkmamıştır. Böyle bir adam için doğru psikolojik andı ve Giorgione "Rönesans'ın olgunlaşmış ruhuyla o kadar mükemmel bir şekilde temas halinde resimler çizdi ki, bu resimler ancak aynı anda bizi bir ihtiyacın tam anlamıyla
duygusuna
uyandıran ve onu tatmin eden şeylerin elde ettiği başarıyla karşılaştılar. "[143] Venedik'teki sonraki ressamlar üzerindeki ezici etkisinin sırrı budur; aslında, doğrudan öğrencisi Sebastiano del Piombo ve arkadaşı ve ortağı Titian (ki kendisi haklı olarak öğrencisi olarak adlandırılabilir) üzerinde değil, Lotto, Palma, Bonifazio, Bordone, Pordenone, Cariani, Romanino, Dosso Dossi ve daha küçük adamlar gibi farklı doğalar üzerinde. Giorgione Okulu, Leonardo Okulu'ndan veya Raphael Okulu'ndan bile çok daha fazla taraftara sahiptir; bu, ustanın doğrudan öğretisi nedeniyle değil, "Giorgionesque" ruhunun yaygın olması ve günün zevkinin Giorgione'ninki gibi resimlerin onu tatmin etmesini gerektirmesi nedeniyledir. Ancak hiçbir devrim mücadele olmadan gerçekleştirilemeyeceği ve sanatta veya başka bir şeyde herhangi bir
yeniliğe karşı çıkan insanlar olduğu için, akademik hizbin, yaşlı Giambellini ve öğrencileri, Yeni Sanatın ilerlemesine direniyor. Giorgione'nin kendi yaşamında, muhalefetin kesin ölçüsünü ölçmek kolay değildir, ancak birkaç yıl sonra resmi Bellinesque partisinin Titian'ı Devlet tanınması ararken Ducal Sarayı'ndan uzak tutmak için yaptığı entrikalarda meyvesini verdi.[144] Yine de, Giambellini, kendi yaşında bile, "S. Giovanni
Crisostomo tahtta oturuyor", burada sadece kavram lirik ve
işlem romantik olmakla kalmıyor, aynı zamanda gerçek kompozisyon esasen Giorgionesque eşkenar üçgenin çizgilerinde. Bu büyük sunak parçası
Giorgione'nin ölümünden üç yıl sonra resmedildi ve genç ressamın dehasına dair daha muhteşem bir tanıklık
olamazdı, seksenlik
Giambellini'nin onun anısına yaptığı bu zorunlu saygıda.[145]

Giorgione'nin resimlerine ilişkin incelememiz sırasında,
başlatıcı olduğu noktaları daha önce belirtmiştik. "Tür konuları" ve
"Figürlü manzara", günümüzde dediğimiz gibi, onda en erken temsilcilerini buldular. Ondan önce sanatçılar, gerçekten de,
manzara arka planlı figürler çizmişlerdi, ancak Doğa ve insan doğasının mükemmel karışımı
onun başarısıydı. Bu, en basit, ancak çekiciliklerinde karşı konulamaz derecede inceliklidir. Çizginin niteliği
ve rengin duyusallığı hiçbir yerde Giorgione'nin resimlerinde olduğu kadar
tuhaf bir şekilde büyüsünü üzerimize yansıtmamıştır ve bu araçlarla
hiçbir sanatçının geçemediği
"etkiler" yaratmıştır. Bu tamamen resimsel niteliklerde
üstündür ve dünyanın birkaç öz sanatçısı arasında yer alır; ona, Liszt'in Schubert'e uyguladığı "Le musicien le plus poete que jamais" ifadesi benzetme yoluyla uygulanabilir.

Dolayısıyla, bir ifade aracı olarak renk Giorgione tarafından Venedikli ressamların herhangi birinden daha
doğal ve etkili bir şekilde kullanılır. Nadir bulunan eski vitraylar gibi doğrudan duyularımıza hitap eder ve
nesnenin kendisinin özü gibi görünür. Louvre "Pastoral Senfonisi" gibi bir resmin ardından yapılan bir gravür veya
fotoğraf, gerçek resmin varlığında hissedilen coşku hissini tamamen aktarmada başarısız olur, çünkü rengin tonik etkisi tamamen eksiktir. Işığın altın parıltısı, havanın titreşimi, atmosferin saf renklerle doygunluğu sadece
yaratılışın bileşenleri değil, aynı zamanda özüdür. Giorgione'nin paletindeki başlıca rengin neredeyse tam anlamıyla
güneş ışığı olduğu iyi söylenmiştir.[146] Leonardo'dan aşağı olmadığı ışık ve gölgeyi ustalıkla işlemesi, bazen Bonifazio'da olduğu gibi asla gösterişli olmayan veya Catena ve daha düşük seviyeli sanatçılarda olduğu gibi
güzel olmayan zengin ve dolgun renkler kullanmasına olanak sağlamıştır. Veronese'nin mükemmel olduğu şekilde dekoratif veya Tintoretto gibi ihtişamlı da değildir. Titian ile karşılaştırıldığında, onun renk akoru sanki yedi diyezde duyuluyormuş gibi, oysa
ilki C doğal tonuna vuruyor. Castelfranco'nun "Madonna" ve Louvre resminde olduğu gibi, tam zengin bir yeşil sıklıkla görülür ve saf beyaz örtüyle veya altın ten renkleriyle kontrast oluşturan koyu kırmızı da karakteristiktir. Çıplaklık resminde bize gerçek et ve kan verir; "Venüs"ü, Correggio'nun eterik varlıklarına verebileceği doğaüstü
ışığa sahip değildir (bu arada Giorgione, bildiğimiz kadarıyla
hiçbir zaman bir melek çizmemiştir), ancak gerçek yaşamla parlar, kan damarlarında
atar, çok gerçektir. Ve bu bağlamda Giorgione'nin doku hissini nasıl olağanüstü bir şekilde ilettiğini fark edebiliriz; zengin brokarların ve özellikle kapitone kumaşların ve saten kıvrımların resmi, bir Terburg tarafından bile geçilemez.

Eserlerindeki çizgi kalitesi birçok şekilde kendini hissettirir. Konturun güzelliği ve eğrinin kesintisiz sürekliliği bazen gerçek doğruluktan ödün verilerek elde edilir; yapısal olarak imkansız bir pozisyon - Louvre resmindeki oturan çıplak figür gibi - çizginin etkisini veya kompozisyonun dengesini artırmak için kasıtlı olarak benimsenmiştir. Dresden "Venüs" eğer ayağa kalksaydı garip oranlarda görünürdü; ancak ifade gücü, dinlenmeyi çağrıştıran vücudun uzun, akıcı konturlarıyla artırılmıştır. Ayrıca paralellikle elde edilen vurguyu da fark edebiliriz; örneğin, "Venüs"ün sol kolunun çizgisi vücudun eğrisini takip eder, bu genellikle kumaş kıvrımlarında görülebilir. Bu resim ayrıca çizginin sürekliliğini korumak için bir yöntemi de gösterir; sağ ayak konturu engellememek için gizlenmiştir. Aynı şey Louvre "Pastoral Senfonisi"ndeki ayakta duran figürde de görülebilir. Başın tepesinden aşağıya doğru büyük bir süpürme yapma numarası genellikle Madonna resimlerinde bulunur,
burada kurnazca yerleştirilmiş bir örtü çizgiyi genellikle eğimli omuzlara veya dışa doğru dirsek ucuna taşır, böylece Giorgione'nin özellikle taraf olduğu üçgen şema ortaya çıkar.

Ancak soru şu: Giorgione'nin dünyanın en büyük adamları arasındaki konumu nedir? Entelektüel olarak tüm zamanların en büyük düşünürleriyle aynı seviyede mi? Titian'ın işgal ettiği konuma ulaşabilir mi? Korkarım ki Beethoven Schubert'ten, Shakespeare Keats'ten sonsuz derecede daha büyüktür ve bu nedenle, daha az derecede de olsa, Titian Giorgione'den daha büyüktür. Daha az ölçüde diyorum çünkü genç şair-ressam insan doğasına dair o derin içgörüye, hayata dair o geniş bakış açısına, o evrensel sempatiye ve en büyük
zekaları ayıran o muazzam etkiye sahipti ve bu da onunla Titian arasındaki mesafeyi azaltan şeydir. Yine de Titian daha büyük bir adamdır, çünkü o "kendi çağının en yüksek ve en eksiksiz ifadesidir."[147]

Yine de, İnsan Ruhu Orta Çağcılıktan uyandığında Özgürlüğün müjdesini ilan eden büyük ressamların o daha dar alanında, Raphael, Correggio, Leonardo ve Michel Angelo'nun dörtlü uyumuna, mirasçıları olduğumuz Rönesans'ı müjdeleyen harika genç Giorgione'nin, "George'lerin George'u"nun sesini, beşinci bir ses daha ekleyemez miyiz?

NOTLAR:

[138] Venedik'teki San Rocco Kilisesi'nde ve Bayan Gardner'ın Amerika'daki
Koleksiyonunda.

[139] Keats yirmi beş yaşında öldü; Schubert otuz bir yaşındaydı;
Giorgione otuz üç yaşındaydı.

[140] Borghese "Leydi"nin harap durumu, yorumlayıcı niteliklerin adil bir şekilde
değerlendirilmesini engelliyor.

[141] _Venedik Ressamları_, s. 30.

[142] Leonardo, 1452-1519; Michel Angelo, 1475-1564; Giorgione,
1477-1510; Raphael, 1483-1520; Correggio, 1494-1534. Correggio, Raphael
ve Giorgione sırasıyla kırk, otuz yedi ve otuz üç yaşında öldüler. Tanrıların sevdiği kişiler genç ölür!

[143] Berenson: _Venetian Painters_, s. 29. "Olgunlaşmış" yerine "olgunlaşma"yı tercih ederim.

[144] Fry: _Giovanni Bellini_, s. 44.

[145] S. Giovanni Crisostomo, Venedik. 1513'ten kalma. [146] Mary Logan: _Hampton Court'taki İtalyan Resimleri Rehberi_, s.
13.

[147] Berenson: _Venedik Ressamları_, s. 48.

EK I

BELGELER

Aşağıdaki yazışmalar, Mantua Markizi Isabella d'Este ile Venedik'teki temsilcisi Albano arasında, _Archivio
Storico dell' Arte_, 1888, s. 47 (Sig. Alessandro Luzio'nun makalesi):--

     "Sp. Amice noster charissime; Intendemo che in le cose et heredita
     Zorzo ve Castelfrancho'nun resmi bir resim çektirdi
     gece, molto bella ve tekil; quando cossi yaygara,
     arzu edilen şey, ancak boşalmak için daha fazla zaman harcamanız gerekiyorsa
     Lorenzo da Pavia ve qualche altro che habbi judicio ve designo, ve
     mükemmel bir şey, ve benim işimde iyi bir iş çıkardım
     del m'co m. Carlo Valerio, yeni karizmatik arkadaşı ve diğerleri
     başka bir resim için başka bir şey yapmak istemiyorum, amaçlanan resim
     precio et dandone aviso. Et quando vi paresse de resulter il
     mercato, essendo cosa bona, per dubio non fusse levata da diğer,
     Fati quel che ve parera: che ne rendemo certe fareti cum ogni
     avantagio e feede ve cum iyi danışmanlık. Ofteremone ve vostri piaceri
     vb.

     "Mantua xxv. ekim MDX."

Temsilci birkaç gün sonra yanıt verir:

     "Ill'ma et Exc'ma M'a mia obser'ma

     "Bir xxv. del dosyası için Ex. V.'yi yazmak istiyorum.
     passatto, facendome niyetleri var le cosse et içinde inteso ritrovarsi
     edita del q. Zorzo de Castelfrancho bir notta resim,
     molto bella et singulare; che essendo cossi ve deba veder de
     Haverla.

     "Bir V. Ex. che che che che che che che che ditto Zorzo mori piu di fanno da
     peste, et per voler servir quella ho parlato cum alcuni mei amizi,
     che havevano grandissime praticha cum lui, quali beni onaylıyor non
     aynı kalıtsal resimde esser. Ben ve vero che ditto Zorzo ne
     feze una a m. Thadeo Contarini, bu konuda yeterli bilgiye sahip
     hiç de mükemmel değil. Başka bir fotoğraf daha
     nocte feze aynısı Zorzo ve uno Victorio Becharo, miktar başına yeterli
     niyet ve güzel tasarım ve güzel sonlu ve güzel olmayan
     del Contarini. Ma esso Becharo, görevdeyken sunum yapmadı
     terra, et sichondo m'e stato afirmatto ne l'una ne l'altra non sono
     nesuno için ne satın alındı; pero che li hanno fatte ücreti başına
     loro başına volerle tanrılar; siche mi doglio non poter tatmin edici al
     Dexiderio de Quella vb.

     "Venetijs viii Novembris 1510.

"Servitor

"THADEUS ALBANUS."

Bu mektuptan kesin olarak (1) Giorgione'nin Ekim-Kasım 1510'da öldüğünü; (2) vebadan öldüğünü öğreniyoruz.

Metinde, yukarıdaki iki resmin "de una notte" tanımının, Giorgione'nin elini tanıdığım gerçek Beaumont ve Viyana "Doğuşlar" veya "Çobanların Hayranlığı" ile örtüştüğünü belirttim.

* * * * *

Aşağıdaki, Giorgione'nin kendi el yazısıyla yazılmış tek mevcut belgedir. Molmenti tarafından _Bollettino delle
Arti_, anno ii. No. 2'de yayınlanmış ve Conti tarafından s. 112'de yeniden basılmıştır. 50:--

     "Sunumunuz için başka bir şey, Messer Aluixe di netliğidir.
     Sesti, Zorzon de Castelfrancho quatro quadri'de bir ücret karşılığında öldü
     Daniele'in iyi bir resimle yaptığı hareketle dört dörtlük, ve li
     telleri sarano soministrati per dito m. Aluixe, il quale doveva
     Serano compidi ve sua'da sabit bir hıza sahip olabilir
     1508 yılındaki sunumumuzdan memnunuz.

     "Io Zorzon de Castelfrancho di mia man scrissi la Presente
     Venedik, 13 Şubat 1508."

Giorgione'nin bu dört kare tuvali tamamlayıp tamamlamadığı
Daniel'in hikayesi bilinmiyor. Böyle bir fotoğraftan eser yok
modern zamanlarda.




EK II

TITIAN YAŞADI MI? DOKSAN DOKUZ YAŞINDA MI OLURSUN?

_"On Dokuzuncu Yüzyıl" Ocak'ından yeniden basılmıştır_. 1902

Venedikli ressamların en büyüğü olan Titian'ın ataerkil yaşına
doksan dokuz yaşına ulaştığı ve ölümüne kadar aktif olarak çalıştığı yönündeki yaygın inanışta büyüleyici bir şey var.
Ders kitapları bize bitmemiş büyük "Pieta"nın hikayesini anlatmayı sever
ve bu acıklı yazıt:

Quod Titianus inchoatum reliquit
Palma reverenter absolvit
Deoq. dicavit opus;

ve gezgin, elinde rehber kitap ve ahlakçı, kafasında felsefe,
ortak deneyimle bu kadar çarpıcı bir şekilde çelişen bir olgu üzerinde kafa yorarlar.[148]

Ancak, duygusallığı bir kenara bırakırsak, Titian'ın yüzüncü yılında sanatı üzerinde çalıştığına dair herhangi bir tarihsel kanıt var mıdır? hatta böylesine saygıdeğer bir yaşa
ulaştığına dair? Cevap, sorunun ima ettiğinden daha geniş bir sonuca sahiptir, çünkü Titian'ın kendi kronolojisinin doğru bir şekilde belirlenmesine, on altıncı yüzyılın ilk yıllarındaki tüm Venedik resim okulunun gelişiminin tarihi bağlıdır. _Erken_ diyorum, çünkü Titian'ın doğum tarihidir, ölüm tarihi değil; bu son olayın Ağustos 1576'da gerçekleştiği şüphe götürmez bir şekilde bilinmektedir. Bu nedenle, düşünülmesi gereken soru, Titian'ın 1476-7'de, yani sadece yüz yıl önce doğduğuna dair evrensel inancın herhangi bir gerekçesi olup olmadığıdır. Sanırım Titian'ın kariyerinin geçmişine bakan herkes, hayatının ilk otuz beş yılı için (genel kronolojiye göre) Venedik arşivlerinde veya başka bir yerde onunla ilgili kesinlikle hiçbir belge kaydının olmaması gerçeğinden etkilenmiştir. 1511 yılından önce varlığını doğrulayabileceğimiz tek bir mektup, tek bir sözleşme veya adından tek bir söz bile geçmez. O yılın 2 Aralık'ında "Io tician di Cador Dpntore" Padua'daki bazı fresklerin tamamlanması için kendisine ödenen paranın makbuzunu verir ve bu tarihten itibaren 1576'ya, yani ölüm yılına kadar sık ​​sık mektuplar ve belgeler mevcuttur. Hayatının ilk otuz beş yılının (genel olarak inanıldığı gibi) kayıtlar açısından tamamen boş olması biraz garip değil mi? Gerçek, bu erken yıllarda en iyi eserlerinden bazılarının yapıldığı iddia edildiğinde daha da anlaşılmaz hale geliyor ve eğer biyografi yazarlarının kronolojisini kabul edersek, çağdaşları tarafından iyi biliniyor ve çok saygı görüyor olmalı.[149] Dahası, hiçbir şeyin bulunamamış olmasının nedeni arşivlerde titiz bir araştırmanın olmaması değil, çünkü İtalyan ve Alman öğrenciler, 1511'den önceki kariyeriyle ilgili herhangi bir belgesel kanıt bulmaya çalıştılar, ancak boşuna.

Böyle güvenilir bir kaydın olmaması doğal bir sonuca yol açtı.
Varsayımlar kontrolden çıktı ve hiçbir iki yazar Titian'ın daha önceki sanatının doğası ve gelişimi konusunda hemfikir değil. Bu, dikkatli bir öğrencinin yüzleşmesi gereken ikinci rahatsız edici gerçektir. Baylar Crowe ve Cavalcaselle, Titian'ın en kapsamlı biyografi yazarları[150], kariyerinin ilk otuz beş yılını kendi yollarıyla doldurdular, ancak kronolojileri İngiltere'de Bay Claude Phillips[151] veya Almanya'da Dr. Georg Gronau[152] gibi daha sonraki yazarlar tarafından beğenilmedi, ikisi de bağımsız sonuçlara ulaştı. Morelli'nin yine konuyla ilgili teorileri vardı ve M. Lafenestre'nin[153] kendi teorileri vardı ve sıradan galeri kataloğu genellikle daha fazla uzatmadan yanlış gerçekleri belirtmekle yetinir.

Şimdi, eğer bu vicdanlı yazarların hepsi bu kadar farklı sonuçlara
varıyorsa, ya mantıkları ya da verileri yanlış olmalı! Herkes
Titian'ın yüzüncü yaşına kadar yaşadığını ve bu nedenle 1476-7'de doğduğunu varsayıyor; ve bu teoriyi bir gerçek olarak ele alarak, Vasari'nin anlatımını ellerinden geldiğince uygulamaya çalıştılar ve her biri soruna farklı bir çözüm buldu. Bu varsayım kaosundan çıkmanın tek bir yolu var: "yüz yıllık" geleneğin kanıtının ne olduğunu görmeliyiz ve Titian'ın gerçekten 1476-7'den sonra doğduğu gösterilebilirse, o zaman iddia edilen otuz beş yıllık bir süre boyunca onun hakkındaki tüm kayıtların sessizliği bir anda daha anlaşılır hale gelecektir ve şu anda Titian'ın biyografi yazarlarının karşı karşıya olduğu diğer anormalliklerin bazılarını açıklayabiliriz.

Kanıtları kesinlikle kronolojik sırayla ele almayı öneriyorum.

Titian'ın kariyerinin en eski çağdaş anlatımı, Lodovico Dolce tarafından 1557'de Venedik'te yayınlanan _L'Aretino, o dialogo della pittura_ adlı eserinde sunulmuştur. Dolce, Titian'ı şahsen tanıyordu ve incelemesini ressamın şöhretinin zirvesindeyken yazmıştı. Titian'ın erken kariyerinin belirli olayları için tek yetkilimizdir: bu nedenle, anlatısının açılış paragraflarını tam olarak alıntılamak iyi olacaktır:

"Cadore'de onurlu ebeveynlerden doğdu, dokuz yaşındayken babası tarafından Venedik'e babasının kardeşinin evine gönderildi... uygun bir ustanın gözetiminde resim eğitimi alsın diye; babası daha o küçük yaşta onda sanata yönelik güçlü deha belirtileri
görmüştü... Amcası çocuğu doğrudan Sebastiano'nun evine götürdü, Sebastiano, _gentilissimo_ Valerio'nun ve Francesco Zuccati'nin (mozaik sanatının seçkin ustaları, onlar tarafından şu anda en iyi resimleri gördüğümüz
mükemmelliğe getirildiler) babası, sanatın ilkelerini öğrenmesi için. Onlardan, o zamanlar kardeşiyle Büyük Meclis Odası'nda çalışan, Giovanni'nin kardeşi ama ondan çok daha aşağı olan Gentile Bellini'ye
gönderildi. Ancak Doğanın onu daha büyük mükemmelliğe ve sanatında mükemmelliğe ittiği Titian, Gentile'nin kuru ve zahmetli tarzını takip etmeye dayanamadı, ancak cesaret ve süratle tasarladı. Bunun üzerine Gentile ona eski tarzdan çok uzaklaştığı için
resim yapmada ilerleme kaydedemeyeceğini söyledi. Bunun üzerine Titian aptal _(goffo)_ Gentile'yi terk etti ve kendini Giovanni Bellini'ye bağlamanın yollarını buldu; ancak tarzından pek memnun olmadığı için
Giorgio da Castel Franco'yu seçti. Titian daha sonra Giorgione ile çizim ve resim yaparak, kısa sürede sanatta o kadar yetenekli oldu ki, Giorgione Büyük Kanal'a bakan Fondaco de' Tedeschi veya Alman Tüccarları Borsası'nın cephesini boyarken, o zamanlar henüz yirmi yaşında olmasına rağmen, pazar yerine bakan diğer taraf ona tahsis edildi. Burada, o kadar dikkat çekici, harika tasarımlı ve renkli bir Judith'i tasvir etti ki, eser ortaya çıkarıldığında, bunun Giorgione'nin eseri olduğu yaygın olarak düşünüldü ve Giorgione'nin tüm arkadaşları, şimdiye kadar ürettiği en iyi şey olduğu için onu tebrik ettiler. Bunun üzerine Giorgione, büyük bir hoşnutsuzlukla, eserin, ustasını nasıl geçebileceğini çoktan göstermiş olan öğrencisinin elinden çıktığını söyledi ve dahası, Giorgione, sanki umutsuzluk içindeymiş gibi, birkaç gün evde kapandı, genç bir adamın kendisinden daha fazlasını bildiğini gördü." 

Neyse ki, Fondaco de' Tedeschi'deki fresklerin ne zaman yapıldığı kesin olarak belirlenebilir, çünkü 
çalışmanın 1507'de başladığını ve 1508'in sonuna doğru tamamlandığını öğrendiğimiz orijinal kayıtlar var.[154] Öyleyse, Titian 1507-8'de "henüz yirmi yaşında" değilse, 1488-9'da doğmuş olmalı. Dolce, o zamanki gençliğini özellikle vurgulayarak, ona _un
giovanetto_ diyor, bir sonraki paragrafta ünlü 'Assunta'nın sunak parçası, diğer kaynaklardan bildiğimiz gibi,
1516'da sipariş verildi.

"Çok geçmeden, Frati Minori Kilisesi'nin Yüksek Sunağı için büyük bir resim yapması için görevlendirildi, burada oldukça genç bir adam olan Titian _(pur giovanetto)_, Meryem Ana'nın Cennete yükselişini yağlı boyayla resmetti.... Bu, yağlı boyayla yaptığı ilk kamu eseriydi ve bunu çok kısa bir sürede ve hala genç bir adamken yaptı _(e
giovanetto)_."

Bu ifade otuz yaşın üzerindeki bir adama uygulanamazdı, bu yüzden
Titian'ın doğumunun 1486'dan önce veya daha önce tarihlenmesi makul olamaz ve çok daha sonra düşmesi çok daha olasıdır. 1488-9 olduğu yönündeki önceki çıkarım böylece daha da güçlenir.

Dolce'nin 1557'de yazdığına dair kanıt açık ve tutarlıdır:
Titian 1488-9'da doğdu. Şimdi, bir sonraki en eski otorite olan Vasari'nin ne söylediğine bakalım.

_Lives_'ın ilk baskısı 1550'de çıktı --yani Dolce'nin _Dialogue_'undan hemen önce-- ancak gözden geçirilmiş ve genişletilmiş bir baskı 1568'de çıktı ve Titian'ın yaşıyla ilgili önemli kanıtlar ortaya çıktı. Bazı
resimleri sıraladıktan sonra büyük Venedikli tarafından, Vasari ekler:

"(_a_) Tüm bu eserler, uzunluk nedeniyle atladığım diğer birçok eserle birlikte, sanatçımızın şu anki yaşına kadar, yani yetmiş altı yaşın üzerinde olana kadar yapılmıştır.... 1566 yılında, mevcut tarihin yazarı Vasari Venedik'teyken, arkadaşı olan biri olarak Titian'ı ziyaret etti ve onu, o zamanlar çok yaşlı olmasına rağmen, hala elinde kalemle ve yoğun bir şekilde resim yaparken buldu."[155]

Vasari'ye göre, Titian, _Hayatlar_'ın ikinci baskısı yazıldığında "yetmiş altı yaşın üzerindeydi" ve kanıtların açık niteliğinden, bunun Venedik'i ziyaret ettiği 1566 ile kitabının yayınlandığı Ocak 1568 arasında olması gerektiği anlaşılıyor, bundan da Titian'ın 1566-7'de "yetmiş altı yaşın üzerinde" olduğu sonucu çıkıyor - diğer kelimeler, onun
1489-90'da
doğduğu.

Kendimizi hala Vasari ile sınırlayarak, soruyla ilgili iki pasaj daha buluyoruz:

"(_b_) Titian 1480 yılında Cadore'de doğdu.[156]

"(_c_) 1507 yılı civarında Giorgione da Castel Franco eserlerine alışılmadık bir yumuşaklık ve rahatlama vermeye başladı, onları çok
güzel bir şekilde resmetti.... Giorgione'nin tarzını gören Titian, Gian Bellino'nun tarzını terk etmeye erken karar verdi, ancak bu konuda
çok sağlam temellere sahipti. Bu nedenle, şimdi kendini bu amaca adadı ve kısa bir süre içinde Giorgione'yi o kadar yakından taklit etti ki resimleri bazen o ustanın resimleri olarak çekildi.... Titian, Giorgione tarzını benimsemeye başladığında, o zamanlar on sekiz yaşından büyük değildi, portreyi çekti, vb.[157]

Bu pasaj (_c_), Titian'ı "1507 yılı civarında on sekiz yaşından büyük değil" yapar ve doğum tarihini 1489-90 olarak belirler, bu da Vasari'nin ikinci baskısındaki pasajı incelerken ulaştığımız önceki çıkarımla uyuşur. Dolayısıyla, üç yerden ikisinde Vasari, 1489-90'ı tarih olarak belirlemede tutarlıdır. Öyleyse, açıkça 1480'i veren (_b_) nasıl açıklanır?

Vasari'nin yanlışlıklarına aşina olan herhangi biri, bu ifadenin herkes tarafından reddedildiğini görünce şaşırmayacaktır Titian'ın biyografi yazarları açıkça bir hata olarak görüyor. Dahası, az önce alıntılanan iki pasajla tutarsız ve ya yanlışlar ya da 1480, 1489 için bir yanlış basım. Şimdi, Vasari tarafından kaydedilen kanıtların doğası gereği, hangisinin daha güvenilir bir ifade olduğu konusunda şüphe olamaz. Bir yandan, Titian'ın yaşlılığına tanıklık etmiş biri olarak konuşuyor ve Venedik'i ziyaret ettiği yılı ve ressamın yaşını kaydetmeye dikkat ediyor; diğer yandan, kesinlikle doğrulayamayacağı ve kendi deneyimiyle tutarsız olan açık bir ifadede bulunuyor! Her durumda, Vasari'nin metninde kanıtlar 1489-90'ın doğru tarih olması lehine ikiye birdir ve bu nedenle en eski iki otoritemiz olan Dolce ve Vasari'nin Titian'ın doğumunu 1488 ile 1490 arasında, yani yaklaşık 1489'da belirlemede hemfikir oldukları sonucuna varıyoruz.

Şimdiye kadar her şey açık ve Titian'ın 1576'da öldüğüne dair daha sonraki ve tartışmasız kanıtlardan bildiğimiz kadarıyla, sadece seksen yedi yaşına ulaştığı ve doksan dokuz yaşına gelmediği sonucu çıkıyor. Peki, doksan dokuz yılın hikayesi nereden geliyor? Titian'dan başkasından değil ve bu kanıta, katı bir kronolojik sırayı izleyerek, bir sonraki adımda dönmeliyiz. 1571'de, yani Vasari'nin ikinci baskısının yayınlanmasından üç yıl sonra, Titian İspanya Kralı II. Philip'e şu ifadelerle bir mektup yazdı:[158]

"En güçlü ve yenilmez Kral, Majestelerinin Venedik Büyükelçisi tarafından sunulacak olan 'Lucretia ve Tarquin' resmini almış olacağını düşünüyorum. Şimdi bu satırlarla Majestelerinden, bana ne gibi bir zevk verdiği konusunda bilgi verilmesini emretmesini istemek için geliyorum. Savaşın devam etmesinden herkesin acı çektiği şu anki felaketler beni bu adıma zorluyor ve aynı zamanda Majestelerinin lütfunun bir tür kanıtıyla ve İspanya'dan veya başka bir yerden biraz yardımla lütufta bulunmamı istemeye zorluyor, çünkü yıllardır Napoli hibesinden veya normal emekli maaşımdan herhangi bir ödeme alamadım. işler
gerçekten de öyle ki, bu yaşlılığımda nasıl yaşayacağımı bilmiyorum,
tamamen Katolik Majestelerinin hizmetine adanmış,
ve başka hiçbir şeye. Geçtiğimiz on sekiz yıl boyunca zaman zaman teslim ettiğim
ve bu fırsatla sekreter Perez'e bir listesini ilettiğim
resimler için bir _quattrino_ almadığım için, Majestelerinin sonsuz merhametinin,
doksan beş yaşında yaşlı bir hizmetçinin hizmetlerinin, ona cömertlik ve cömertlik
göstererek dikkatli bir şekilde değerlendirilmesini sağlayacağından eminim. Beato Lorenzo'nun tasarımının iki baskısını göndererek ve kendimi en alçakgönüllülükle tavsiye ederek,

"Ben Katolik Majestelerinin

"en sadık, mütevazı hizmetkarıyım,

"TITIANO VECELLIO.

"Venedik'ten, 1 Ağustos 1571."

İşte, 1571 yılında Titian'ın kendisi, kendisinin
doksan beş yaşında olduğunu ilan ediyor -- başka bir deyişle, doğumunu 1476'ya dayandırıyor -- yani Dolce ve Vasari'nin ima ettiğinden yaklaşık on üç yıl önce. Açık bir kanıt tutarsızlığı! Benzer bir şekilde, beş yıl sonra krala şöyle sesleniyor:[159]

"Katolik ve Kraliyet Majesteleri,--Katolik Majestelerinin--doğal bir alışkanlıkla--hizmet etmiş ve hala hizmet eden herkesi memnun etmeye alışkın olduğu sonsuz iyilikseverlik Majesteleri
sadakatle, kendimi kraliyet hafızanıza hatırlatmak için mevcut (mektupla) görünmem için beni cesaretlendiriyor, eski ve özverili hizmetimin beni değişmeden koruduğuna inanıyorum. Duam şudur:
Yirmi yıl geçti ve Majestelerine çeşitli vesilelerle gönderilen birçok resim için hiçbir zaman karşılık alamadım; ancak
Majestelerinin beni memnun etme arzusuna dair Sekreter Antonio Perez'den haber aldıktan ve yoksunluklardan uzak olmayan büyük bir yaşlılığa ulaştıktan sonra, Majestelerinin, her zamanki iyilikle, ihtiyacımı giderecek bakanlara talimatlar vermeye tenezzül etmesini alçakgönüllülükle rica ediyorum. Majestelerinin babası olan Beşinci Charles'ın görkemli hatırası, beni yakın, hatta en sadık hizmetkarları arasında sayarak, beni _savalı_ unvanıyla hak ettiğimden daha fazla onurlandırarak, Majestelerinin lütfu ve korumasıyla, o ölümsüz imparatorun gerçek portresi olarak, dünyada bu kadar onurlandırılan ve değer verilen bir süvarinin adını hak ettiği şekilde destekleyebilmeyi diliyorum; ve Avusturya'nın en sakin evine uzun yıllar boyunca yaptığım hizmetlerin minnettarlıkla karşılandığının, kalan günlerimi Majestelerinin hizmetinde geçirebileceğimin bilinmesini istiyorum. Bunun için kendimi daha da borçlu hissetmeliyim, çünkü yaşlılığımda bu şekilde teselli bulmalıyım, Tanrı'ya Majestelerine ilahi lütfunun artması ve Majestelerinin Krallığının yüceltilmesiyle uzun ve mutlu bir hayat bahşetmesi için dua ediyorum. Bu arada, Majestelerinin kraliyet iyilikseverliğinden, gereken saygı ve alçakgönüllülükle, kutsal ellerinizi öperek,

"Ben Katolik Majestelerinin en

"en mütevazı ve sadık hizmetkarıyım,

"TITIANO VECELLIO.

"Venedik'ten, 27 Şubat 1576."

Bu, kendi ifadesine göre, yüzüncü yılında bu yılın Ağustos ayında ölen Titian'ın sahip olduğumuz son mektubudur.

Şimdi bu ifadeye nasıl güvenebiliriz? Bir yandan, her ikisi de Titian'ı şahsen tanıyan ve her ikisi de doğum tarihinin yaklaşık 1489 olduğu konusunda çıkarım yoluyla hemfikir olan iki bağımsız yazarın, Dolce ve Vasari'nin kanıtlarına sahibiz. Her ikisinin de gerçeğe ulaşmak için bolca fırsatı oldu ve Vasari, Venedik'te Titian'ı ziyaret ettiği kesin tarihi ve ressamın yaşını kaydederken özellikle açık sözlüdür. sonra
ulaşıldı. Yine de beş yıl sonra Titian'ın
doksan beş yaşında olduğunu, beklediğimiz gibi seksen iki yaşında olmadığını söylediği görülür! Belki de en iyi yorum Crowe ve Cavalcaselle tarafından yapılmıştır, son mektuptan hemen sonra şu önemli yorumu yapmışlardır: "Titian'ın İspanya Kralı'nın iyiliğine başvurması, uzun ömrüyle gurur duyan geveze bir yaşlı beyefendininkine benziyor, ancak yine de uzun yıllar yaşamayı umuyor."[160]
Kesinlikle! Bu durum, hükümdarın sempatisini ve "sonsuz iyiliğini" çekmek için iyi hesaplanmış birazcık zamanında abartmayla iyileştirilebilirdi ve eğer yazar gerçekten de saygın seksen iki yaşına
ulaştığında, kendini doksan beş olarak yazmışsa,
kim ona karşı çıkabilirdi? Bu, onun başvurusuna puan kattı--en önemli şey buydu--ve doğruluk açısından, Titian kendi çıkarları söz konusu olduğunda aşırı titiz davranacak bir adam değildi. Ancak
bu ifade, bir itirazın etkisini artırmak için kasıtlı olarak yapılmamış olsa bile, her durumda, genellikle ileri yaştaki erkekleri karakterize eden yaşlarını abartmaya yönelik doğal yatkınlığı hesaba katmalıyız,
bu nedenle bu tür herhangi bir _ex parte_ ifade, gereken _dikkatle_ karşılanmalıdır. Dahası, mevcut davada olduğu gibi, bu konudaki beyanları muhtemelen tarafsız olan bağımsız tanıklar tarafından sağlanan doğrudan çelişkili türden bir kanıtımız varsa, bu tür _ex
parte_ ifadeler ilk bakışta güvenilir değildir. Bu davadaki kanıt dengesi, benim görüşüme göre, ifadeleri ileri yaştaki bir adamın pitoresk abartısından daha güvenilir olan eski tarihçiler Dolce ve Vasari'nin tarafında görünüyor.

Bu nedenle, Titian'ın hayatıyla ilgili herhangi bir açıklamanın, Philip II'ye yazılan bu mektupta bulunan, yalnızca yaşına ilişkin bu tür zayıf kanıtlara dayandırılmasının, en azından ciddi şüphelere açık olduğunu iddia ediyorum. Modern yazarların bu belirsiz temele dayanarak ortaya koydukları tüm üst yapı, kusurlar ve tutarsızlıklarla doludur ve geleceğin tarihçisinin Titian'ın kariyerinin kronolojik yeniden inşasına yönelik herhangi bir girişimde _de novo_ başlaması gerektiğine tamamen ikna oldum. 1511'e kadar olan otuz beş yıllık boşluk, insanların düşündüğünden on iki veya on üç yıl daha az olabilir, bu nedenle genç Titian doğal olarak ilk kez yirmi iki yaşında, otuz beş yaşında değil, ortaya çıkar. Ancak sonuçları önceden tahmin etmemeliyiz, çünkü hala dikkate alınması gereken on yedinci yüzyılın sonraki yazarlarının kanıtları var. Bunlardan ikisi
Tizian'ın 1477'de doğduğunu beyan eder. Bunlardan ilki, büyük ressamın yan soyundan gelen Tizianello, 1622'de küçük
_Compendio_'sunu yayınlar, burada taslak ve eksik bir biyografi verir;
diğeri, Ridolfi, 1648'de yayınlanan _Meraviglie dell' Arte_'sinde tarihi tekrarlar. İkinci yazar diğer açılardan oldukça güvenilmezdir ve bunun yalnızca Tizianello'dan bir kopyalama örneği olması oldukça olasıdır. Tizianello'nun desteklenmeyen ifadesi, esas olarak "yüzüncü yaş" teorisinin Titian'ın ölümünden elli yıl sonra başladığını göstermesi bakımından değerlidir. Ancak yine soruyoruz: Neden on yedinci yüzyıl yazarının kanıtı, özellikle Vasari bize Dolce'nin bağımsız açıklamasının mükemmel bir uyum içinde olduğu kesin bilgiler verdiğinde, Titian'ı gerçekten tanıyanların kişisel tanıklığına tercih edilmeli? Hiç şüphe yok ki Titian'ın kesinlikle ulaştığı büyük yaş, ölümünden sonraki nesilde abartılmıştır, ancak çoğunlukla şiirsel biçimde olan ve onun ölümü vesilesiyle ortaya çıkan çağdaş övgülerin böyle olağanüstü bir uzun ömre işaret etmemesi dikkate değer bir gerçektir.[161]

Bununla birlikte, Ridolfi'nin Titian'ın 1477'de doğduğuna dair ifadesi, sanki daha iyi ve daha erken bir kanıt yokmuş gibi yaygın olarak alıntılanıyor ve aslında, vicdanlı modern biyografi yazarlarının geleneği takip etmekle yetinmek yerine orijinal otoritelere daha dikkatli bakmamış olmaları şaşırtıcıdır ve Venedik resminin gelecekteki tarihçileri tarafından Titian'ın yaşı sorusunun yeniden değerlendirilmesi için içtenlikle yalvarmalıyım.[162]

İnandığım gibi, Titian 1476-7 yerine 1489 civarında doğmuşsa, bundan Giorgione'den en az on iki yıl küçük olması gerektiği sonucu çıkar - çok önemli bir çıkarım - ve ayrıca, diyelim ki 1505'ten önce, on altı yaşında önemli bir eser üretememiş olması ve yüzüncü yılında değil, seksen yedi yaşında ölmüş olması sonucu çıkar. Tarihteki değişiklik, 1511'den önce kendisi hakkında tüm kayıtların sessizliğini açıklamaya yardımcı olacaktır, o zamanlar sadece yirmi iki yaşındaydı ve otuz beş yaşında değildi; bu, Duerer'in Venedik ressamlarından bahsettiği 1506 tarihli ünlü mektubunda isminin anılmamasını tamamen açıklayacaktır ve aynı şekilde 1507-8'de Fondaco fresklerini boyamak için verilen komisyonda isminin olmamasını da açıklayacaktır, çünkü o sadece Giorgione'nin genç asistanı olarak işe alınmış olacaktır. 1511'de kendisini sadece "Io tician di Cador
Dpntore" olarak imzalaması ve _Maestro_ olarak imzalamaması, yirmi iki yaşında genç bir adamda otuz beş yaşında yetenekli bir ustadan daha anlaşılır olurdu ve 1513'te Senato'ya hitaben yazdığı mektubun karakteri, otuz yedi yaşında olgun bir adamdan daha yirmi dört yaşında hırslı bir aday için daha doğal olurdu.[163]

Bunlar, bir tarih değişikliğinin bariz sonuçlarından bazılarıdır, ancak Titian'ın sanatının gelişimiyle ilgili daha büyük soru, geleceğin tarihçisine bırakılmalıdır, çünkü bir tarih belirlemenin önemi, bunun uygulanmasında yatar.[164] HERBERT COOK.

TITIAN'IN DOĞUM TARİHİ

_Dr. Georg Gronau'nun cevabı. "Repertorium fuer
Kunstwissenschaft", cilt 1'den çevrilmiştir. xxiv., 6. bölüm_

_On Dokuzuncu Yüzyıl_'ın Ocak sayısında Herbert Cook'un "Titian Doksan Dokuz Yaşına Kadar Yaşadı mı?" başlıklı bir makalesi yer alıyor. Sorgulama, yazarın olumsuz bir sonuca
vardığını gösteriyor. Belki de İngiliz uzmanının öne sürdüğü nedenleri ortaya koymak ve bunları olumsuz eleştiriye tabi tutmak ilgi çekicidir.

(Aşağıda makalenin bir özeti yer almaktadır.)

Gördüğünüz gibi, bu mantık tamamen şüpheden uzak değildir. Tarihsel araştırmalarda bugüne kadar bir adamın kendi hayatı hakkındaki iddialarını ancak böyle bir gidişatı tamamen haklı çıkardığında sorgulamak olağan bir durumdu. Bir Dolce ve bir Vasari'nin kanıtı, Titian'ın kişisel ifadesini ağır basacak kadar her türlü itirazdan uzak mıdır? Bu soruyu cevaplamadan önce, Titian'ın yaşıyla ilgili olarak çağdaş yazarların iki ek açıklamasının daha olduğunu belirtmek gerekir; bu açıklamalar Bay Cook'un dikkatinden kaçmıştır. Bunlardan biri, Venedik'teki İspanyol Konsolosu Thomas de Cornoga'nın II. Philip'e yazdığı 8 Aralık 1567 tarihli bir mektupta bulunabilir (Zarco del Valle'nin çok önemli eserinde yayınlanmıştır[165]). Krala Titian'ın emeklilik maaşı vb. konulardaki olağan taleplerini bildirdikten sonra şöyle devam eder: "y con los 85 annos de su edad
servira a V.M. hasta la muerte."

O halde, Vasari'ye göre Titian'ın "yetmiş altı yaşından büyük" olduğu yılın bir yerinde, başka ve oldukça bağımsız bir tanığın raporuna göre, seksen beş yaşında gibi görünüyor ve eğer öyleyse, yaklaşık 1482'de doğmuş olmalı.

Bu durumda üç kesin ifademiz var:

Vasari (1566 veya 1567) "76'dan büyük" diyor
Konsül (1567) " "85"
Titian'ın kendisi (1571) " "95"

Bu yeni bilgi, bize yardımcı olmak yerine, daha da fazla karışıklığa yol açıyor.

Bay Cook tarafından belirtilmeyen diğer kanıt parçası, Titian'ın ölümünden sadece birkaç yıl sonra yazılmıştı. Borghini, 1584 tarihli _Riposo_ adlı eserinde şöyle der:
"Sonra vebadan (!değil mi?), essendo
98 o 99 yılı, 1576 yılı." ... Bu, ustanın yaşıyla ilgili geleneksel ifadenin edebiyatta ilk kez ortaya çıktığı zamandır.
Bu durumda, Dolce ve Vasari'nin kanıtlarına daha yakından bakmak, sonuçta en güvenilir tanıklar olup olmadıklarını görmek için değerlidir.

Bay Cook'un yaptığı gibi, oldukça belirsiz ifadeleri tam anlamıyla alıp daha fazla sonuç çıkarmak her zaman bir hata olarak kabul edilir. Dolce, Titian'ın Giorgione ile Fondaco'da resim yaptığını söylediğinde, "non avendo egli allora appena venti anni", sadece kahramanının, burada olduğu gibi, her yerde, son derece sıra dışı bir kişi olduğunu ima etmeye çalışıyor (tüm diyalog ustanın yüceltilmesidir). Aynı nedenle, kesinlikle yanlış olduğunu kanıtlayabileceğimiz şu yorumu yapar: Assumption (der) "fu la prima opera pubblica, che a
olio facesse." Şimdi, Titian'ın en azından bir eseri, o zaman, zaten kamusal bir alanda görülebilirdi - yani, Santo Spirito'daki "St. Mark Enthroned, with Four Saints", daha sonra Salute'un kutsal eşya odasına taşındı. Dolce, diğer noktalarda da, kısmen edebi gerekçelerle, kısmen de Titian'ın övgüsünü artırma arzusundan dolayı küçük hatalar ve yanlış beyanlarla suçlanabilir. Vasari, yine, yalnızca gerçekten gördüğü sanat eserlerinden bahsettiğinde tanık olarak gösterilmelidir. Böyle bir durumda, kaymalar dışında, o her zaman güvenilir bir rehberdir. Ancak, doğrudan biyografik ayrıntılara girer veya kronoloji doğruluğuyla ilgili sorular neredeyse her zaman ikincil bir konu haline gelir. Titian'ın biyografisi bunun mükemmel ve en öğretici örneğini sunar. Vasari önce çocuğun doğumundan ve yetiştirilmesinden bahseder, sonra Giorgione ve Fondaco fresklerinden bahseder ve şöyle devam eder: "operanın yapıldığı günden sonra Andrea Loredano'nun odasında büyük bir dörtlü ortaya çıktı... Giovanni D'Anna evinden sonra ... kendi mezarını yaptı...; Ecce Homo dörtlüsünü yaptı,
..." ve şöyle devam eder, "1507'den itibaren..." Bir zamanlar Giovanni D'Anna'nın elinde olan bu resimlerden biri korunmamış olsaydı (şu anda Viyana Galerisi'nde) ve dikkat çekici bir yerde 1543 tarihini taşımasaydı, Titian'ın tüm biyografilerinde 1507'de bu Giovanni D'Anna için bir "Ecce Homo" resmi yaptığı kaydedilirdi.

Eğer Vasari'nin anlatımına biraz daha yaklaşılırsa Titian'ın şunları yayınladığını okuruz:
1508'deki "İnancın Zaferi". "Dopo condottosi Tiziano a Vicenza,
Salamone'nin evinde bir freske daldırın. Apresso
domates ve Venezia, Grimani'nin facciata'sına batırılmış; e Padoa nella'da
chiesa di Sant' Antonio alcune story ... de fatti di quel santo: e in
quella di Santo Spirito fece ... un San Marco ve sedere in mezzo a certi
Santi." Artık belgesel kanıtlardan Vicenza freskinin
(daha sonra yıkıldı) 1521 tarihli ve benzer şekilde
Padua'daki freskler 1511'de boyanırken, S. Mark
resim muhtemelen 1504'te sabitlenebilir.

Bu örnekler Vasari'nin burada ne kadar yanlış olduğunu bir kez daha kanıtlıyor. Ancak, geriye dönük ifadelerinde yanlış olduğu varsayılarak itiraz edilebilir, tabiri caizse, Titian'ı ziyaret ettikten sonra geri dönüp ustanın gerçek yaşıyla ilgili gözlemlerini
yazdığı bir durumda haklı olamaz mı? Elbette; ancak Vasari'nin diğer birçok benzer bildiriminin, hatta şahsen tanıdığı kişilere atıfta bulunanların bile yanlış olduğunu gördüğümüzde, inancımızı tamamen yitiriyoruz. Vasari'nin Sansoni baskısının altıncı cildinin sayfalarını çevirdiğimizde, sadece çağdaşlarından, bazıları da onunla yakın bağları olanlardan bahsediliyor, şu yanlış ifadeleri buluyoruz:--

S. 99. Tribolo 65 yaşındaydı (gerçekte sadece 50). S. 209. Bugiardini 75 yaşında öldü (aslında 79).
S. 288. Pontormo 65 yaşında (aslında 63 yaşında öldü).
S. 564. Giovanni da Udine 70 yaşında (aslında 77).

Daha da çarpıcı bir örnek, Vasari'nin sadece kendi hayatı hakkında yanlış ifadelerde bulunmakla kalmayıp aslında kendi yaşını
vermede birkaç yıl geride kalmasıdır. Aynı olay--yani Kardinal Passerini ile Floransa'ya yaptığı yolculuk--kendi otobiyografisinde 1524 yılına, "Salviati'nin Hayatı"nda 1523 yılına ve "Michael Angelo'nun Hayatı"nda 1525 yılına verilir. "Salviati'nin Hayatı"nda kendisinden "putto, che allora non aveva
piu di nove anni" ile aynı pasajda bahsettiğinde, kendi yaşında en az üç yıllık bir hata yapmaktadır. Ve "Giovanni da Udine'nin Hayatı"nda şunu okumak daha az keyifli değildir: "Giorgio Vasari, giovinetto di diciotto anni, quando serviva
il duca Alessandro de' Medici suo primo signore l'anno 1535." Açıkçası Messer Giorgio'nun en güçlü noktasıyla ilgilenmiyoruz, çünkü aslında o zamanlar yirmi dört yaşındaydı! Aynı
yanlış yaş ifadesi kendi biyografisinde de bulunur (vii. s. 656,
"poco piu di diciotto anni" varyasyonuyla).

Ancak bu örneklerin Vasari'nin bu tür iddialarına ne kadar az şey
inşa etmeye cesaret edilebileceğini kanıtlamak için yeterli olduğunu düşünüyorum. Titian'ın 1566'da Aretine onu ziyaret ettiğinde gerçekten sadece
yetmiş altı yaşında olduğunu kim söyleyebilir?

Ve şimdi Bay Cook'un gündeme getirdiği diğer noktalar hakkında birkaç yorum. Gerçek şu ki, Titian hakkında 1511'den önce hiçbir belgesel kanıtımız olmaması şaşırtıcı bir şey; ancak o da bu kaderi birçok büyük vatandaşıyla, Bellini, Giorgione, Sebastiano ve diğerleriyle
paylaşmıyor mu? Kötü bir şans bizi neredeyse tüm büyük Venedikli ressamların ilk yıllarına dair tamamen karanlıkta bıraktı. Duerer'in mektuplarında Titian'ın adından hiç bahsetmemesi şaşırtıcı değildir, çünkü genç sanatçıların en ünlüsü olan Giorgione'den bile bahsedilmemiştir ve şöhreti o zamanlar bile diğerlerinin hepsinden daha fazla olan Bellini'lilerden yalnızca Barbari'den bahsedilmiştir. Titian'ın adının Fondaco freskleriyle ilgili belgelerde geçmemesi, freskleri yapmak üzere yalnızca Giorgione'nin görevlendirilmesinden ve bu ressamın da daha sonra ortağı Titian'ı işe dahil etmesinden kaynaklanıyor olabilir. Bay Cook, Titian'ın 1511'de "Maestro" yerine "Dipintore" olarak imza attığını söylüyor. Bu konuda Venedik'te kesin düzenlemeler veya geleneklerin olup olmadığını bilmiyorum.[166] Her neyse, ressam 1518'e kadar resmi belgelerde hâlâ "ser Tizian depentor" (Lorenzi, "Monumenti", No. 366) olarak tanımlanıyor; Bay Cook'un teorisine göre bile otuz yaşında olmalıydı; ve aslında 1528'de (_ibid_. No. 403) birkaç ara belgede "maestro" (No. 373, 377) olarak göründükten sonra bu isimle anılıyor. Ancak bu argümanın sağlam olmadığı ortaya çıkarsa, son nokta --yani 1513'te senatoya yapılan iyi bilinen dilekçenin otuz yedi yaşında birinden çok yirmi dört yaşında bir adama benzediği-- bireysel varsayım hipotezine bırakılmalıdır. Bu çok uzun soruşturmaları, bunların bizim bilgimizin ötesinde olduğunu itiraf ederek gerçekten sonlandırmalı mıyız? Neredeyse öyle görünüyor. Çünkü, aile belgelerinin sağladığı tanıklık açısından, Dr. Jacobi (çalışmaları Crowe ve Cavalcaselle tarafından kullanılan) geriye kalan her şeyi o kadar titizlikle inceledi ki, bu yönde bir keşif beklenmemelidir. Tizianello'nun Titian'ın doğum yılının 1477 olduğu ifadesi, ressamın bir akrabası olarak, muhtemelen 1622'de kaybolmuş belgelere erişebildiğini hatırladığımızda, daha fazla soru sorulmadan reddedilmeli midir? Bu koşullar altında yapılacak tek şey Titian'ın eserlerini sorgulamaktır. Bunlardan ikisi kesin olarak olmasa da, bir dereceye kadar olasılıkla tarihlendirilebilir: Pesaro Piskoposu'nun VI. Alexander'ın portresini içeren adak tablosu. 1502-03 tarihli ve daha önce bahsedilen Aziz Mark'ın 1504 tarihli resmi. Her ikisi de, stillerine bakılırsa, açıkça erken dönem eserleridir ve her ikisi de az önce bahsedilen yılların kesin tarihi olaylarıyla ilişkilendirilebilir. Ancak bu resimlerin on dört ila on beş yaşındaki bir sanatçının eseri olması Bay Cook'un da imkansız olduğunu kabul edeceği bir şeydir. Venedik resminin öyküsünde çok, çok fazla şey, kesin bilgi eksikliğinden dolayı, varsayımlara bırakılmalıdır; ve ne kadar tatmin edici olmasa da, Venediklilerin en büyüğünün doğum tarihi hakkında Giorgione, Sebastiano, Palma ve diğerlerinin doğum tarihi hakkında bildiğimiz kadar az şey bildiğimizi itiraf etmeliyiz. Ancak aniden Titian'ın doğumunun kesin tarihini veren bir bilgi ortaya çıksa, Venedik resminin gelişimine dair tablo bundan farklı olur muydu? Hiçbir şekilde. Genç neslin bireysel sanatçılarının birbirleriyle olan ilişkileri her bir adamın eserinde o kadar net bir şekilde okunabilir ki, başka sebeplerden dolayı ne kadar ilginç olursa olsun, hiçbir dış ayrıntı en ufak bir fark yaratamaz. Titian'ın özellikle Giorgione ile olan ilişkileri uzun zamandır belirlenenden başka türlü temsil edilemezdi ve Titian'ın 1476, 1477, 1480 veya hatta iki veya üç yıl sonra mı doğduğu.[167] GEORG GRONAU.

TITIAN NE ZAMAN DOĞDU?

_Dr. Gronau'ya Cevap. "Repertorium fuer Kunstwissenschaft", cilt 2'den yeniden basılmıştır. xxv., 1 ve 2. kısımlar_

Bu sayfalarda yayınlanan çok adil cevabı için Dr. Georg Gronau'ya teşekkür etmeliyim[168] (_On Dokuzuncu Yüzyıl_'daki Titian'ın yaşı[169] konusundaki makaleme). Ayrıca, dikkatimden kaçan iki çağdaş kanıta da nazikçe işaret etti ve bu pasajların hiçbiri bir şekilde kesin kanıt olmasa da, bir karara varırken dikkate alınmayı hak ediyorlar.

Dr. Gronau kanıtı kısaca şöyle formüle ediyor:

1566 veya 1567'de Vasari, Titian'ın 76 yaşında olduğunu söylüyor
1567'de İspanyol Konsolosu " " 85
1571'de Titian'ın kendisi " 95

ve bu yeni kanıt parçasının -yani İspanyol Konsolosunun Kral Philip'e yazdığı mektup--bize yardım etmek yerine, sadece
karışıklığı daha da kötüleştiriyor.

Peki, alıntılanan üçünden farklı olan bir başka --dördüncü-- çağdaş
ifade ortaya çıktığında ne düşünmeliyiz? Yine de
böyle bir mektup var ve ben de bu yeni
kanıtı belirtmekten mutluluk duyuyorum, karışıklığı daha da kötüleştirmek yerine, bir karara varmamıza yardımcı olması umuduyla.

15 Ekim 1564'te, Kral II. Philip'in Venedik'teki elçisi Garcia Hernandez, efendisi Kral'a, Titian'ın Majesteleri'nin kendisine saraydan ve Milano'dan ödenmesi gereken miktarın ödenmesi için emir vermesini rica ettiğini yazdı.... Geri kalanında ressam iyi durumdaydı ve çalışmaya gayet uygundu ve eğer varsa, ondan "başka şeyler" almanın zamanıydı, çünkü onu tanıyan bazı kişilere göre Titian yaklaşık doksan yaşındaydı, ancak bunu göstermiyordu ve para karşılığında ondan her şey alınabilirdi. [170]

1564'te İspanyol Elçisi Titian'ın yaklaşık
doksan yaşında olduğunu yazmıştır. O zaman Dr. Gronau'nun tablosunu bu ek ifadeyle genişletelim ve daha sonra en erken kanıt parçası olan Dolce'nin 1557'de Titian'ın Fondaco de' Tedeschi fresklerinde (1507-8) çalışırken henüz yirmi yaşında olmadığını belirten ifadesini ekleyerek tamamlayalım. Titian'ın doğum yılı şu şekildedir:

1557'de yazan Dolce, Titian'ın yaklaşık 1489'da doğduğunu söyler
" " 1566-7, Vasari " " " 1489
" " 1564, İspanyol Elçisi " " 1474
" " 1567, İspanyol Konsolosu " " 1482
" " 1571, Titian'ın kendisi " " 1476

Şimdi son üç ifadenin hepsinin Kral Philip'e yazılan mektuplarda, ya Titian'ın kendisi tarafından ya da onun isteği üzerine
İspanyol ajanlar tarafından yapıldığını fark etmek ilginçtir.

Titian'ın yaşıyla ilgili bu ifadelerin dilenci mektuplarında yer aldığını fark etmek ilginçtir.[171]

Bunların birbiriyle çeliştiğini fark etmek ilginçtir.

Ne sonuca varmalıyız?

Elbette İspanyol Elçisi, İspanyol Konsolosu ve Titian'ın kendisi,
kendi ağızlarından ifadenin tutarsızlığı
ve ayrıca her birinin altında yatan aynı güdüyü ele veriyorlar --yani bir _ad misericordiam_ çağrısı.

Ancak, bu İspanyol mektuplarında bulunan kanıtların değerini Dolce ve Vasari'de bulunan kanıtlarla karşılaştırmadan önce, bu mektuplardaki iki noktaya dikkat çekelim.

İspanyol Elçisi Garcia Hernandez şöyle yazıyor: "Onu tanıyan bazı kişilere göre, Titian yaklaşık doksan yaşındaydı, ancak bunu göstermiyordu." Şimdi, eğer Titian 1564 yılında gerçekten doksan yaşındaysa, yüz iki yaşına kadar yaşamış olacak, hiç kimse onu bununla suçlamadı! Dolayısıyla, Hernandez'in bu mektupta ele verdiği sağlıklı şüphecilikten ayrı olarak, "onu tanıyan bazı kişilerin" Titian'ın yaşını abarttığı sonucuna kesinlikle varabiliriz.

İkinci olarak, Titian'ın 1571 tarihli mektubunda doksan beş yaşında olduğu söylenir.
Titian'ın ölüm yılı olan 1576 tarihli benzer mektubunda yüz yaşında olduğu söylenmez. Bu tek mektupta yaşlılığından üç kez bahsettiği düşünüldüğünde, kesinlikle garip bir ihmaldir.[172] İkinci mektup, birincinin yanlışlığını düzeltmiyor mu? Ve böylece Titian'ın ifadesi hiçbir şey ifade etmiyor mu?

Bu İspanyol mektuplarının toplu kanıtı, Elçi'nin sözleriyle, "Titian'dan para karşılığında her şey elde edilebilirdi" ve buna göre, etkili olması için yapıldığında, onun büyük yaşına dair herhangi bir ifade en büyük şüpheyle karşılanmalıdır.

Ancak Dolce ve Vasari'nin kanıtı daha güvenilir midir? Dr. Gronau, bu iki yazarın da tarihlerinde sık sık hata yaptığını göstermek için çaba sarf ediyor; bu, kimsenin itiraz edemeyeceği bir gerçektir. Ancak, onların tam da yanlışlığı, bu durumda onlara güvenmek için daha fazla sebeptir, çünkü onlar Titian'ın doğum tarihi konusunda hemfikirdir; ve ikisi de 1489 yılını açıkça vermese de, hayatındaki ayrı ve bağımsız olayları belirtirler, biri Dolce, başlangıçta, diğeri Vasari, sondadır ve incelendiğinde aynı sonucu verirler. Dahası, Dolce kahramanı Titian'ı övmek ve onu erken gelişmiş biri olarak göstermek konusunda bu kadar istekli olsa da ve Vasari kronolojisinde bu kadar kesin olmasa da, ikisinin de yazdığı dönemde, olağandışı uzun ömür varsayımının ortaya çıkmadığını ve bu nedenle kanıtlarının bu konuda önyargılı olma olasılığının, Borghini'nin 1584 tarihli Riposo'sunda ve Tizianello ve Ridolfi gibi sonraki yazarlarda görülen ölüm ilanlarında verilen kanıtlardan daha düşük olduğunu unutmamalıyız. Borghini'nin Titian'ın öldüğünde doksan sekiz veya doksan dokuz yaşında olduğunu söylemesi ve Tizianello ile Ridolfi'nin sırasıyla otuz sekiz ve altmış dört yıl sonra onu doksan dokuz yaşında olarak belirtmeleri, durumun böyle olduğunun kanıtı değildir. Görünüşe göre Titian'ın ölümünden önce ve sonra tam yaşıyla ilgili bazı spekülasyonlar yapılmıştı; kimse kesin olarak bilmiyordu; ve Titian yaşlılığın verdiği saflıkla kendini neredeyse yüz yaşında biri olarak görmeye başlamıştı. Her ne olursa olsun, ben hala Dolce ve Vasari'nin Titian'ın 1489'da doğduğuna dair kanıtlarının üç İspanyol mektubunda bulunan kanıtlardan veya Borghini ve diğerlerinin ölüm ilanlarında verilen kanıtlardan daha güvenilir olduğunu düşünüyorum. Bir kelime daha. Titian 1476-7 yerine 1489'da doğmuşsa, bu kendi kariyerinin hikayesinde büyük bir fark yaratır; ve dahası, Giorgione, Palma ve Titian etrafında odaklanan 16. yüzyılın başlarındaki Venedik sanatının tarihi dikkatlice yeniden gözden geçirilmelidir.

HERBERT COOK.

NOTLAR:

[148] Resim şu anda Venedik'teki Academia'da asılıdır.

[149] örneğin Borghese Galerisi'ndeki "Kutsal ve Dünyevi Aşk" (sözde); Selam'ın "S. Mark"ı; Pitti'deki "Konser"; Dresden'deki "Övgü Parası"; Viyana'daki "Kirazlı Meryem Ana" vb., biyografi yazarlarından birinin 1500-1510 yıllarına atfettiği.

[150] _Titian'ın Yaşamı ve Zamanları_, 2 cilt, 1881.

[151] _Titian'ın Erken ve Sonraki Eserleri. Portföy_, Ekim 1897
ve Temmuz 1898.

[152] _Tizian_. Berlin, 1901.

[153] _La Vie et l'Oeuvre de Titien_: Paris, 1886.

[154] Bkz. Crowe ve Cavalcaselle: _Titian_, i. 85.
Titian'ın adının bu kayıtlarda geçmemesi ilginç ve düşündürücüdür.

[155] Ed. _Sansoni_, s. 459. Çeviri Blashfield ve
Hopkins'e aittir. Bell, 1897.

[156] _Aynı_. s. 425.

[157] _Aynı_. s. 428.

[158] Çeviri Crowe ve Cavalcaselle'e aittir. _Titian_, ii.
391. Orijinali onlar tarafından s. 538'de verilmiştir.

[159] Crowe ve Cavalcaselle'den alıntılanmıştır.

[160] Crowe ve Cavalcaselle. _Titian_, ii. 409.

[161] Bunların bir koleksiyonu British Museum'daki bir ciltte bulunmaktadır.

[162] Philip'e yazılan mektubun keşfinden önce, Bay Crowe ve
Cavalcaselle, Titian'ın "1480'den sonra" doğduğunu kabul etmeye oldukça hazırdı (bkz. _N. Italian Painting_, ii. 119, 120). Ne yazık ki,
mektubun kanıtını kesin olarak kabul ettiler, ancak kendilerini
kronolojik olarak zorluklar içinde bulduklarında, _Titian_,
i. 38, not: "Bu satırların yazarları, Titian'ın Giorgione veya Palma'dan daha genç olduğunu düşündüler ve _hala_ düşünüyorlar. Ancak, Titian'ın doğum gününü Palma ve Giorgione'nin doğum günlerini daha erken bir döneme koymak yerine 1477'den daha sonraki bir tarihe aktarmaya meyilliydiler
ve bunda bir hata yaptılar." Belki de o kadar da yanılmamışlardı
sonuçta!

[163] Bu çok eğlenceli mektup için Crowe ve Cavalcaselle'e bakın. _Titian_,
i. s. 153.

[164] Titian'ın kendi portrelerinin (Berlin'de ve Uffizi'de) sunduğu kanıt kesin değildir, çünkü bunların tam olarak hangi yıllarda çizildiğini bilmiyoruz. 1562'de çizilen Madrid'deki portre, yetmiş üç veya seksen altı yaşında bir adamı temsil ediyor olabilir, hangisi olduğunu söylemek zor. Ancak 1550 tarihli bir tahta baskı var (_vide_ Gronau, s. 164) ve bu kesinlikle Titian'ı yetmiş dört yaşında değil altmış bir yaşında gösteriyor; ve son olarak, Paul Veronese'nin büyük "Cana'da Evlilik" (Louvre'da) adlı eseri, Haziran 1562 ile Eylül 1563 arasında resmedilmiş ve Titian'ın o zamanlar seksen yedi yaşında değil yetmiş dört yaşında bir adam olduğunu açıkça gösteriyor. Bilindiği gibi, müzisyenler grubunun ortasında oturmuş ve kontrbas çalıyor.

[165] _Jahrbuch der Sammlungen des A.H. Kaiserhauses_, vii. s. 221 _ff_
1888.

[166] Dr. Ludwig bu konu hakkında bana yazma nezaketini gösterdi: "Gördüğüm
binlerce ressam imzası arasında
hiçbir zaman _Maestro_ imzasına rastlamadım. Elbette, başka biri bir ressamı
Usta olarak tanımlayabilir; kendisi her zaman
_pittor, pictor_ veya _depentor_ olarak imzalar."

[167] Dr. Gronau ayrıca (yakın zamanda yazara gönderilen bir mektupta) Titian'ın 1545'te imparatora yazdığı mektupta şunları söylediğini belirtiyor: "Bunları (yani resimleri) Majestelerine şahsen götürmek isterdim,
ama yaşım ve yolculuğun uzunluğu böyle bir yola girmemi engelledi" (C.
ve C. ii. 103). Ayrıca 1548'de Granvella'ya yazdığı mektupta "vechia vita"sına atıfta bulunuyor. Bu tür ifadeler (Dr. Gronau'nun sorduğu gibi) sırasıyla altmış sekiz ve yetmiş bir yaşında bir adama, yalnızca elli altı ve elli dokuz yaşında bir adama göre daha uygun olmaz mıydı?

[168] XXIV. Band. 6 Heft, s. 457.

[169] Ocak 1902, s. 123-130.

[170] Crowe ve Cavalcaselle'den alıntılanmıştır. II. 344. İspanyol orijinali
s.'de verilmiştir. 535.

[171] Titian'ın 19. Yüzyıl'daki mektubunun tamamını aktardım.
İspanyol Konsolosununki Jahrbuch der Sammlungen des'te verilmiştir.
A.H. Kaiserhauses_, vii. P. 221, şu pasajı alıyorum: "El
Ticiano'nun V.M.'den birkaç parça ve manosu var ve V.M.'yi de destekliyoruz.
V.M.'nin pansiyonlarının koridorunda deniz pagadosunu bulun. le
Milan'da ve Esa Corte'de, Napoli'de ve Napoli'de Merced'in yankısı
V.M.'ye hizmet vermekten 85 yıl sonra. hasta la muerte."

[172] Bu mektubu _On Dokuzuncu
Yüzyılda_ da tam olarak alıntıladım. Bu noktayı belirttiği için M. Salomon Reinach'a minnettarım
(_Chronique des Arts_, 15 Şubat 1902, s. 53, burada
kendisinin benim görüşlerime döndüğünü ifade ediyor).

GIORGIONE'NİN ESERLERİNİN KATALOĞU

BULUNDUĞU GALERİLERE GÖRE DÜZENLENMİŞTİR

AVUSTURYA-MACARİSTAN

BUDA-PESTH GALERİSİ.

GENÇ BİR ADAM PORTRESİ. [No. 94.]

_Esterhazy Koleksiyonu_. (Bkz. s. 31.)

AYAKTA DURAN İKİ FİGÜR. [No. 95.]

Giorgione'nin "Paris'in Doğuşu" adlı kayıp resminin bir kısmının kopyası.
Bunlar iki çobandır. (Bkz. s. 46.)

Tüm kompozisyon Th. von Kessel tarafından Giorgione'nin adı altında _Theatrum
pictorium_ için kazınmıştır. Orijinal resim 1525'te Anonimo tarafından görülmüş ve
tanımlanmıştır.

VIYANA GALERİSİ.

EVANDER VE OĞLU PALLAS, AENEAS'A ROMA'NIN GELECEKTEKİ YERİNİ GÖSTERİYOR.
Tuval, 4 ft. x 4 ft. 8 in. [No. 16.]

Anonimo tarafından 1525'te Venedik'te görülmüş ve Sebastiano del Piombo tarafından
tamamlandığı söylenmiştir. (Bkz. s. 12.)

_Arşidük Leopold William koleksiyonu ve 1659'daki
envanterde kayıtlıdır.

ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI veya DOĞUM. Ahşap, 3 ft. x 3 ft. 10 in. [No.
23.]

Londra'daki Beaumont resminin Giorgione tarafından yapılmış kalitesiz bir kopyası.

Bu parçayı, Giorgione'nin Taddeo Contarini için
boyattığı "da una Nocte" adlı resimle özdeşleştirmeye çalıştım. (Bkz. s. 24 ve Ek,
burada orijinal belge alıntılanmıştır.)

_Arşidük Leopold William Koleksiyonu'ndan ve 1659
envanterinde Giorgione olarak kayıtlı._

BAKİRE VE ÇOCUK. Ahşap, 2 ft. 2 in. x 2 ft. 9 in. [No. 176.]

"Çingene Madonna" olarak bilinir ve Titian'a atfedilir. _Arşidük Leopold William Koleksiyonu._ (Bkz. s. 97.)

BİR ADAMIN PORTRESİ. Tuval, 3 ft. 5 in. x 2 ft. 9 in. [No. 167.]

Genellikle, hatalı olsa da, "Doktor Parma" olarak adlandırılır ve
Titian'a atfedilir.

_Arşidük Leopold William Koleksiyonu._ (Bkz. s. 87.)

GOLİAT'IN BAŞIYLA DAVUT. Ahşap, 2 ft. 2 in. x 2 ft. 6 in. [No.
21.]

Vasari tarafından şu şekilde tanımlanan kayıp bir orijinalin kopyası: "Uzun saçları omuzlarına kadar uzanan bir Davut
(genel söylentiye göre, ustanın kendisinin bir portresidir)
o zamanın geleneğine göre, ve renklendirme o kadar taze ve canlandırıcıdır ki, yüz boyanmış olmaktan çok gerçek gibi görünür; göğsü zırhla kaplıdır, tıpkı Goliat'ın başını tuttuğu kolu gibi."

_Bu resim o gün Aquileia Patriği'nin evindeydi;
kopyası Brüksel'deki Arşidük Leopold
William Koleksiyonu'na kadar uzanıyor._ (Bkz. s. 48.)

Ancak Herr Wickhoff, yeniden boyalar kaldırılırsa
Viyana resminin Giorgione'nin orijinal resmi olabileceğini düşünüyor. Bkz.
Berenson'un _İtalyan Sanatının İncelenmesi ve Eleştirisi_, cilt i. s. 74, not. BRITISH ADALARI

LONDRA, ULUSAL GALERİ.

MAGI'NİN HAYRANLIĞI veya EPİFANY. Panel. 12 inç x 2 ft. 8 inç. [No.
1160.]

_Leigh Court satışından, 1884._ (Bkz. s. 53.)

BİLİNMEYEN KONU, muhtemelen ALTIN ​​ÇAĞ. Panel. 1 ft. 11 inç x 1 ft. 7
in. [No. 1173.]

Şimdi "Barbarelli Okulu" olarak kataloglanmıştır. (Bkz. s. 91.) _1885'te Bohn Koleksiyonu'nun satışında Giorgione olarak satın alınmıştır.

Eskiden Roma'daki Aldobrandini Sarayı'ndaydı ve burada Bay Day tarafından Bristol Markisi için satın alındı, ancak daha sonra Christie's'de Bay White'a ve o da onu 73.10 şiline Bohn'a sattı._

BİR ADAM PORTRESİ, muhtemelen PROSPERO COLONNA. 1857'de tahtadan tuvale aktarıldı, 2 ft. 8 in. x 2 ft. [No. 636.]

Palma Vecchio tarafından "Bir Şairin Portresi" olarak kataloglandı.

_Eskiden Bay Tomline'ın elindeydi ve 1860'ta Paris'te M. Edmond Beaucousin'den satın alındı._

O zamanlar Titian'ın Ariosto portresi olarak adlandırıldı. (Bkz. s. 81.)

ZIRHLI BİR ŞÖVALYE, muhtemelen S. LIBERALE. Ahşap, 1 ft. 3 in. x 10 in.
[No. 269.]

_Önceden Benjamin West, P.R.A. Koleksiyonundaydı ve 1855'te Bay Samuel Rogers tarafından Ulusal Galeri'ye miras bırakıldı._ (Bkz. s. 20.)

VENÜS VE ADONİS. Tuval, 2 ft. 6 in. x 4 ft. 4 in. [No. 1123.]

"Venedik Okulu" ve daha yakın zamanda "Giorgione Okulu" olarak kataloglandı.

_1882'de Hamilton Sarayı satışında Giorgione olarak satın alındı._ (Bkz. s. 94.)

GLASGOW GALERİSİ.

İSA'DAN ÖNCE ZİNA EDEN KADIN. Tuval, 4 ft. 6 in. x 5 ft. 11 in. [No. 142.]

_Ex M'Lellan Koleksiyonu._ (Bkz. s. 102.)

İKİ MÜZİSYEN. Panel. 1 ft. 9 in. x 1 ft. 4 in. [No. 143.]

Son zamanlarda Campagnola'ya atfedildi. Titian ve Giorgione olduğu söyleniyor,
keman ve viyolonsel çalıyor. Giorgione'ye atfedilen önceki şey
muhtemelen doğrudur.

_Graham-Gilbert Koleksiyonu._

Yeni Galeri, Venedik Sergisi, 1895. [No. 99.]

HAMPTON COURT.

SHEPHERD BOY. Tuval, 1 ft. 11 in. x 1 ft. 8 in. [No. 101.]

_Charles I. Koleksiyonu'ndan_, burada Giorgione olarak adlandırılıyordu. (Olası yazarlık için bir öneri için s. 49'a bakın.)

BUCKINGHAM SARAYI.

ÜÇ FİGÜR. Yarım boy; iki erkek ve baygın bir kadın. Tuval, 2 ft. 5 in. x 2 ft. 1 in.

Titian'a atfedilir, ancak muhtemelen bir Giorgione orijinalinden türetilmiştir.
Diğer versiyonların (C. ve C. ii. 149) Lahey'de ve Floransa'daki Buonarroti Koleksiyonu'nda olduğu söylenir.
Londra resmi o kadar
hasar görmüş ve yeniden boyanmıştır ki, hala muhteşem renklere sahip olmasına rağmen,
her türlü yargı kesinliğini engeller.

_Daha önce Charles I. Koleksiyonu'ndaydı._

BAY WENTWORTH BEAUMONT'UN KOLEKSİYONU.

ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI veya DOĞUM. Ahşap, 3 ft. 6 in. x 2 ft.
(yaklaşık).

_Kardinal Fesch Galerisi'nden_ ve muhtemelen II. James Koleksiyonu'ndaki resimle aynıdır. Bu
parçayı, Giorgione'nin Vittorio Beccare için çizdiği "da una Nocte" adlı resimle özdeşleştirmeye çalıştım (Bkz. s. 20 ve orijinal belgeyi alıntılayan Ek.)

BAY R.H. BENSON'IN KOLEKSİYONU.

KUTSAL AİLE. Ahşap, 14 inç x 17 inç.

Yeni Galeri, 1895. [No. 148.] (Bkz. s. 96.)

MADONNA VE ÇOCUK. Ahşap, 1 ft. 6 inç x 1 ft. 10 inç.

Yeni Galeri, 1895. [No. 1, Titian'ın adı altında.] (Bkz. s. 101.)

_Burghley House Koleksiyonu'ndan._

BİR ADAM PORTRESİ. Tuval, 38 inç x 32 inç.

Kayıp bir orijinalin kopyası. Üç çeyrek uzunluk; gerçek boyutlarda; ayakta
sağ tarafa doğru; baş dönük; eller bir sütuna yaslanmış, eldiven solda;
siyah elbise, boğazdan kare kesilmiş.

New Gallery, 1895. [No. 52, "Bilinmeyen" olarak.] (Bkz. s. 74.)

COBHAM HALL, DARNLEY KONSOLU KOLEKSİYONU.

BİR ADAM PORTRESİ. Tuval, 2 ft. 1 inç x 2 ft. 9 inç.

Yanlışlıkla Ariosto olarak adlandırılmış ve Titian'a atfedilmiştir.

Bunu, Vasari'nin Titian'ın on sekiz yaşındayken
resmettiği söylenen Barberigo ailesinin "Bir Beyefendinin Portresi" ile özdeşleştirmeye çalıştım. (Bkz. s. 69.)

HERON COURT, MALMESBURY KONSOLU.

PARİS'İN YARGILANMASI. Tuval, 22 inç x 28 inç.

Kimliği belirsiz bir orijinalin kopyası, diğer versiyonları
Dresden, Venedik (Pal. Albuzio) ve Christiania'da bulunabilir. Bu muhtemelen on yedinci yüzyılın Bolognese tekrarıdır.

Ridolfi bu konudan Giorgione'nin eserlerinin listesinde bahseder.

Yeni Galeri, 1895. [No. 29.]

HERTFORD EVİ, WALLACE KOLEKSİYONU.

VENÜS KUPA'YI SİLAHSIZ EDİYOR. 3 ft. 7 in. x 3 ft. [No. 19.]

Resim, Orleans Galerisi'ndeyken bir Giorgione olarak kazınmıştır.
(Bkz. s. 93.)

KENT EVİ, MERHÜT LOUISA LADY ASHBURTON.

BİR MANZARADA İKİ FİGÜR. Panel. 18 in. x 17 in.

Hasarlı hali herhangi bir yargı kesinliğini engellemektedir. Kompozisyon
Adrastus ve Hypsipyle resminin kompozisyonudur; renklendirme Ulusal Galeri'nin "Altın Çağı(?)"nı anımsatır. Orijinalse, oldukça erken bir çalışmadır. New Gallery, 1895. [No. 147.]

İKİ FİGÜR (yarım boy), BİR KADIN VE BİR ERKEK.

Kayıp bir orijinalden sonra kopyalanmış ve Oldenburg'daki figürlerin tarzındadır. (Bkz. Venturi, _La Gall. Crespi_.) Bu veya orijinal, 1773'te Dom. Cunego ex tabula Romae tarafından aedibus Burghesianis asservata'da bir Giorgione olarak kazınmıştır.

KINGSTON LACY, BAY RALPH BANKES KOLEKSİYONU.

SÜLEYMAN'IN YARGILANMASI. Tuval, 6 ft. 10 in. x 10 ft. 5 in.

Dr. Waagen, Suppl. tarafından belirtilmiştir. Ridolfi (1646) şunu belirtir: "In casa
Grimani da Santo Ermagora la Sentenza di Salomone, di bella macchia,
colla figura del ministro non finita." Daha sonra Bologna'daki Marescalchi
Galerisi'nde, (1820) Lord Byron tarafından görüldü, özellikle övdü (vide _Life and Letters_, Moore tarafından düzenlendi, s. 705)
ve onun önerisiyle arkadaşı Bay Bankes tarafından satın alındı. (Bkz.
s. 25.)

Kraliyet Akademisi'nde sergilendi, 1869.

BOYANMIŞ BİR TAVAN.

Dik bir perspektiften görülen ve güzel asma yaprakları ve çiçeklerle kaplı dairesel bir balkona tırmanan dört putti ile. Bunun Giorgione tarafından hayatının son yılında
(1510) Aquileia Patriği Grimani Sarayı için boyandığı söylenir. Hayranlık uyandıracak şekilde
korunmuş ve büyük ihtimalle gerçek bir eser.

TEMPLE NEWSAM, SAYIN BAYAN MEYNELL-INGRAM KOLEKSİYONU.

BİR ADAM PORTRESİ.

Geleneksel olarak Titian'a atfedilir. Gerçek boyutundan biraz daha küçük; siyah bir
şapka tutuyor. Pembe kırmızı ve altın kahverengi eldivenlerden oluşan bir kolu olan mavi-siyah ipek elbise. Koyu kızıl saçlar. Arkasında koyu gri mermer duvar. Mükemmel
korunmuş. (Bkz. s. 86.)

SIR CHARLES TURNER KOLEKSİYONU.

MESİH ÖNÜNDEKİ ZİNA.

Glasgow resmi için alternatif bir tasarıma dayalı, serbest bir Venedik tekrarı. (Bkz. s. 104.)

FRANSA.

LOUVRE.

FETE CHAMPETRE veya PASTORAL SENFONİ. Tuval, 3 ft. 8 in. x 4 ft. 9 in.

_Charles I. Koleksiyonunda olduğu ve Jabuch tarafından Louis XIV'e satıldığı söyleniyor._ (Bkz. s. 39.)

KUTSAL AİLE VE AZİZLER CATHERINE VE SEBASTIAN, BAĞIŞÇISIYLA. Ahşap, 3 ft. 4 in. x 4 ft. 6 in.

Muhtemelen Giorgione tarafından ölümünde tamamlanmadan bırakılmış ve Sebastiano del Piombo tarafından tamamlanmıştır. (Bkz. s. 105.)

_Charles I. Koleksiyonundan._

ALMANYA.

BERLIN GALERİSİ.

GENÇ BİR ADAM PORTRESİ.

_Dr. Richten'den edinildi_ (Bkz. s. 30.)

BERLIN, HERR VON KAUFFMANN KOLEKSİYONU.

STA. GIUSTINA.

Küçük, oturan bir figür ve tek boynuzlu at. Köln'de yakın zamanda satın alındı
ve yazar tarafından yalnızca fotoğraf ve açıklamayla biliniyor, ancak
geçici olarak gerçek olduğu kabul edildi.

DRESDEN GALERİSİ.

VENÜS. Tuval, 3 ft. 7 in. x 5 ft. 10 in. [No. 185.]

Önceden Titian'dan sonra Sassoferrato tarafından bir kopya olarak kataloglanmıştı. Morelli tarafından Giorgione'ye
restore edildi ve evrensel olarak böyle kabul edildi. Anonimo ve Ridolfi tarafından
anıldı ve Titian tarafından tamamlandığı söylendi. (Bkz. s.
35.)

HOROSCOPE. Tuval, 4 ft. 5 in. x 6 ft. 2 in.

Kayıp bir orijinalin kopyası. C. ve C. Girolamo Pennacchi'yi olası yazar olarak öneriyor. Este armalarını taşıyor.

_Manfrini ve Barker Koleksiyonlarından._

(Bkz. _Gazette des Beaux Arts_, 1884, tom. xxx. s. 223.)

PARİS YARGILAMASI. Tuval, 1 ft. 9 in. x 2 ft. 3 in.

Kayıp bir orijinalin birkaç kopyasından biri. [Britanya
Adaları--Heron Court başlığına bakın.]

İTALYA

BERGAMO, GALERİ.

ORPHEUS VE EURYDICE. Ahşap, 1 ft. 3 in, x 1 ft. 9 in. [No. 179, Lochis
bölümü.]

(Bkz. s. 89.)

MADONNA VE ÇOCUK. Ahşap, 1 ft. 3 in. x 1 ft. 6 in. [No. 232, Lochis
bölümü, "Titian" olarak.]

Kompozisyon, Bay Benson'ın "Madonna ve Çocuk"
(_q.v._) tablosuna çok benziyor. (Bkz. s. 101.)

MESİH ÖNÜNDEKİ ZİNA. 4 ft. 11 in. x 7 ft. 3 in. [No. 26,
Carrara bölümü.]

Glasgow resminin, ufak değişikliklerle, daha sonraki kopyası, Cariani'ye atfedilmiştir ve kirli durumdadır. (Bkz. s. 104.)

CASTELFRANCO, DUOMO.

MADONNA VE ÇOCUK TAHTA, ALTINDAKİ SS. LIBERALE VE FRANCIS. Ahşap, 7 ft. 6 in. x 4 ft. 10 in.

(Bkz. s. 7.)

FLORENCE, PITTI GALERİSİ.

KONSER. Tuval, 3 ft. 10 in. x 7 ft. 4 in. [No. 185.]

Ridolfi ve Boschini tarafından tanımlanmıştır.

Eski bir kopyası Hyde Park House'da, diğeri ise Roma'daki Palazzo Doria'dadır.
(Bkz. s. 49.)

ÜÇ ÇAĞ. Ahşap, 3 ft. 8 in. x 5 ft. 4 in. [No. 157.]

C. ve C. tarafından Lotto'ya, Morelli tarafından Giorgione'ye atfedilmiştir.

(Bkz. s. 42.)

NİMF VE SATİR. Tuval. [No. 147.]

(Bkz. s. 44.)

FLORANSA, UFFIZI GALERİSİ.

MUSA'NIN YARGILANMASI veya ATEŞLE SINAV. Tuval. Figürler gerçek boyutunun sekizde biri kadardır.
[No. 621.]

_Poggio Imperiale'den._(Bkz. s. 15.)

SÜLEYMAN'IN YARGILANMASI. Sonuncuya eşlik eden parça. Ahşap. [No. 630.]

(Bkz. s. 15.)

MALTA ŞÖVALYESİ. Tuval. Büst, gerçek boyutta. [No. 622.]

XXXV harfleri muhtemelen adamın yaşını ifade ediyor. Bay Dickes (_Magazine
of Art_, Nisan 1893) onun 1548'de ölen Stefano Colonna olduğunu düşünüyor. (Bkz.
s. 19.)

MİLANO, CRESPI KOLEKSİYONU.

CATERINA CORNARO'NUN PORTRESİ. Tuval, 3 ft. 11 in. x 3 ft. 2 in.

_Alessandro Martinengo Galerisi, Brescia'dan (1640), oradan
C. ve C.'nin 1877'de gördüğü Bergamo'daki Francesco Riccardi Koleksiyonu'na._
Sala'nın çizgi serisinde kazınmış olduğunu belirtiyorlar. Geleneksel olarak hem Caterina Cornaro hem de "La Schiavona" olarak biliniyordu. (Bkz. s. 74.)

T.V. imzasında V'nin son harfi temsil ettiği açıktır
ancak TITIANVS'deki bir harf. İlk üç harf zar zor seçilebiliyor.
Elbisenin üzerine boyanmış gibi görünen mermer korkulukta birçok _pentimenti_ var.

PADUA, GALERİ.

Mitolojik sahneler içeren iki _cassone_ panel. Ahşap, her biri yaklaşık 4 ft. x 1 ft. [No. 416, 417.]

(Bkz. s. 56.)

Mitolojik sahneler içeren iki çok küçük panel, biri LEDA'yı temsil ediyor
VE KUĞU. Ahşap, her biri yaklaşık 5 inç x 3 inç. [No. 42, 43.]

(Bkz. s. 90.)

ROMA, BORGHESE GALERİSİ.

BİR KADIN PORTRESİ. Tuval, 3 ft. 2 inç x 2 ft. 6 inç.

(Bkz. s. 33.)

NATIONAL GALLERY, PAL. CORSINI.

S. GEORGE VE EJDERHA.

_Son zamanlarda edinildi._

(Fotoğraftan geçici olarak kabul edildi. Bkz. s. 91.)

ROVIGO, GALERİ.

MADONNA VE ÇOCUK. [NO. 2.]

Titian'ın Giorgione'nin Viyana'daki orijinalinin tekrarı

(Bkz. s. 98.)

KÜÇÜK OTURAN BİR FİGÜR. DANAE? [No. 156.]

Eksik bir orijinalin kopyası.

VENEDİK, AKADEMİ.

DENİZDEKİ FIRTINA SAKİNLEŞTİRİLDİ S. MARK. Ahşap, 11 ft. 8 in. x 13 ft. 6 in. [No.
516.]

_Scuola di S. Marco'dan_, Paris Bordone'nin "Balıkçı ve Doge" eserinin tamamlayıcı parçasıydı. Vasari tarafından Palma Vecchio'ya, Zanetti tarafından Giorgione'ye atfedildi.

Kesin bir yargıya varılamayacak kadar hasarlı. (Bkz. s. 55.)

ÜÇ FİGÜR. Yarım boy; bayılan bir kadın, bir erkek tarafından destekleniyor;
arkada bir başkası.

Fabris'in görünüşe göre kayıp bir orijinalin modern kopyası. Bu, C. ve C. tarafından Hollanda Kralı'nın
elinde olduğu belirtilen resim olabilir mi? (C. ve C. ii. 149, not.) _Karşılaştırın_. ayrıca, Sansoni'nin
_Vasari_'sine Notlar, iv. s. 104. Başka bir versiyon Buckingham Sarayı'ndadır (_q.v_.),
ancak bu kopyadan ayrıntılarda farklıdır.

SEMINARIO.

APOLLO VE DAPHNE. _Cassone_ panel. Ahşap. Küçük figürler, çok fazla tahrip olmuş.
(Bkz. s. 34.)

SAN ROCCO KİLİSESİ. HAÇ TAŞIYAN İSA. Panel. Hayat kadar büyük büstler. Yaklaşık 3 ft. x 2 ft.

Soluk gri giyinmiş İsa, başı üç çeyrek dönük, resimden dışarı bakıyor, kızıl saç ve sakal, haç taşıyor. Yaşlı bir adam tarafından öne doğru sürükleniyor
belden çıplak. Solda profilden başka bir adam. Mesih'in hemen arkasında beyaz sakallı yaşlı bir adam. (Bkz. s. 54.)

PAL. ALBUZIO. PARİS'İN YARGILANMASI.

Bu konunun bir başka versiyonu, kopyaları Christiania, Lord Malmesbury's ve Dresden'de mevcuttur.

PAL. GIOVANELLI. ADRASTUS VE HYPSIPYLE. Tuval, 2 ft. 9 in. x 2 ft. 5
in. Anonimo tarafından Gabriel Vendramin'in evinde (1530) anlatılmıştır. (Bkz.
s. 11.)

Statius (lib. iv. 730 _ff_.) askerlerinin susuzluğunu gidermek için bir kaynak aramak üzere ormanda dolaşan Kral Adrastus'un, kötü kadınlar tarafından Lemnos'tan kovulan ve kocalarını öldürmeye karar veren Kraliçe Hypsipyle ile tesadüfen karşılaştığını ve Nemea Kralı'nın hizmetine, dadı olarak sığındığını anlatır.

Ex _Manfrini Sarayı._

PAL. QUERINI-STAMPALIA. BİR ERKEK PORTRESİ. Tamamlanmamış. Ahşap, 2 ft. 6 in.
kare. (Bkz. s. 85.)

NORVEÇ.

HRİSTİYANYA.

PARİS'İN YARGILANMASI.

Bu konunun bir başka versiyonu, kopyaları Lord Malmesbury'de, Dresden'de ve Venedik'te bulunmaktadır.

RUSYA.

ST. PETERSBURG, HERMITAGE GALERİSİ.

JUDITH. 4 ft. 9 in. x 2 ft. 2 in. [No. 112.]

Bir zamanlar Raphael'e atfedilmiş ve (1620'de) H.H. Quitter tarafından ve daha sonra birkaç başka sanatçı tarafından bu şekilde kazınmıştır. Dr. Waagen bunun Moretto'nun eseri olduğunu ilan etti ve buna göre isim değiştirildi; bu nedenle
Braun bunu fotoğraflamıştır. Artık resmen Giorgione olarak tanınmaktadır (_vide_ 1891 Kataloğu).

_İtalya'dan Fransa'ya getirilmiş ve sonunda Crozat'ın mülkiyetine geçmiştir_.
(Bkz. s. 37.)

BAKİRE VE ÇOCUK. 2 ft. 10 in. x 2 ft. 6. [No. 93.]

_1819'da Paris'te Prens Troubetzkoy tarafından Titian olarak satın alındı_,
hala bu ad altında kayıtlıdır. (Bay Claude Phillips'in bunun bir Giorgione olabileceği yönündeki önerisinin tartışıldığı s. 102'ye bakın.)

İSPANYA.

MADRID, PRADO GALERİSİ.

MADONNA VE ÇOCUK VE AZİZLER FRANCIS VE ROCH. Tuval, 3 ft. x 4 ft. 5
in. [No. 341.]

_Escurial'den_; Morelli tarafından Giorgione'ye restore edildi ve artık
resmen onun eseri olarak tanınıyor. (S. 45'e bakın.)

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

BOSTON, BAYAN GARDNER KOLEKSİYONU.

HAÇI TAŞIYAN İSA. Ahşap, 1 ft. 8 in. x 1 ft. 4 in.

Birkaç varyasyon ve tekrarlama mevcuttur. (Bkz. s. 18.)

_Son zamanlarda Vicenza'daki Casa Loschi'de._

* * * * *

Giorgione'nin birkaç çizimi genel kabul görmektedir, ancak resimleri gibi, eleştirmenlerin ona sadece en iyiyi bırakma konusundaki aşırı endişeleri nedeniyle gereksiz yere kısıtlanmış gibi görünüyorlar. Örneğin, Windsor'daki "Çobanlara Hayranlık" adlı eserin bir parçası için yapılan çizim, şüphesiz Beaumont veya Viyana resimleri için bir ön tasarımdır. Mevcut kitabın sınırları bu konu hakkında bir tartışmaya izin vermeyecektir, ancak tüm Venedikli sanatçılar gibi Giorgione'nin de tasarım ve kompozisyondan ziyade renk, ışık ve gölge uyumu ve "etki" ile ilgilenen birkaç ön taslak yaptığını belirtebiliriz. Marcantonio'nun genellikle "Raphael'in Rüyası" olarak adlandırılan gravürünün, artık Giorgione'den türetildiği bilinmektedir; konu, Servius'un Virgil Üzerine Yorumu'ndaki (lib. iii. v. 12) bir pasajdan esinlenmiştir. (Bkz. Wickhoff, loc. cit.)

GIORGIONE'NİN "ANONİMO" TARAFINDAN ALINTILANAN RESİMLERİNİN LİSTESİ, 1525-75 YILINDA VENEDİK'TE ÖZEL MÜLKİYETTE OLDUĞU GİBİDİR.[173]

CASA TADDEO CONTARINI (1525).

(i) Üç Filozof (o zamandan beri Aeneas, Evander ve
Pallas olarak tanımlanıyor, Viyana Galerisi'nde),

(ii) Aeneas ve Anchises Hades'te.

(içinde) Paris'in Doğuşu. (o zamandan beri Th. von
Kessel'in gravürüyle tanımlanıyor. İki çobanı temsil eden kısmın bir kopyası
Buda-Pesth'te.)

CASA JERONIMO MARCELLO (1525).

(i) Silahlı M. Jeronimo'nun portresi, sırtını gösteriyor ve başını çeviriyor.

(ii) Aşk Tanrısı'nın olduğu bir manzarada çıplak bir Venüs. Titian tarafından tamamlandı. (o zamandan beri
Dresden Venüsü olarak tanımlanıyor.)

(içinde) S. Jerome okuyor.

CASA M. ANTON. VENIER (1528).

Beline kadar silahlanmış bir asker.

CASA G. VENDRAMIN (1530).

(i) Asker ve çingeneli manzara. (O zamandan beri Pal. Giovanelli, Venedik'in Adrastus'u ve Hypsipyle'si olarak tanımlandı.)

(ii) Mezardaki ölü İsa, bir Melek tarafından destekleniyor.
Titian tarafından rötuşlandı. (Bu, Treviso'daki Monte di Pieta'daki ünlü Pieta olamaz, çünkü burada üç melek var. M. Lafenestre, _Titian'ın Hayatı_ adlı eserinde yukarıdaki açıklamaya uygun bir gravürü yeniden üretir,
ancak bu yapmacık kompozisyonun Giorgione'ye kadar uzandığına inanmak zordur.)

CASA ZUANE RAM (1531).

(i) Bir ok tutan yarı uzunlukta bir genç.

(ii) Bir meyve tutan bir çoban çocuğunun başı.

CASA A. PASQUALINO.

(i) Az önce bahsedilen No. (i)'nin kopyası.

(ii) Hacı asasıyla S. James'in başı (ya da belki bir kopyası).

CASA ANDREA ODONI (1532).

S. Jerome, çıplak, ay ışığında bir çölde oturuyor. Giorgione'den kopya.

CASA MICHIEL CONTARINI (1543).

Bir manzarada çıplak bir figürün kalem çizimi. Aynı
konudaki resim Anonimo'ya aitti.

CASA PIERO SERVIO (1575).

Babasının portresi.

Yukarıdaki parçalardan ikisinin kopya olarak alıntılanmış olması dikkat çekicidir, bundan Giorgione'nin yapımlarının o erken tarihte başkalarının eliyle çoğaltılmasını gerektirecek kadar revaçta olduğu sonucuna varabiliriz ve zamanla "Giorgiones" üretiminin nasıl karlı bir işe dönüştüğünü kolayca anlayabiliriz.

NOTLAR:

[173] _Notizie d'opere di disegno_. Ed. Frizzoni. Bologna, 1884.

Herbert Cook'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIORGIONE ***

***** This file should be named 12307.txt or 12307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/0/12307/

Produced by Dave Morgan, Wilelmina Malliere and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


