*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christ The Way, The Truth, and The Life
Yazar: John Brown (of Wamphray)
Yayın Tarihi: May 10, 2004 [EBook #12311]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christ The Way, The Truth, and The Life
by John Brown (of Wamphray)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christ The Way, The Truth, and The Life

Author: John Brown (of Wamphray)

Release Date: May 10, 2004 [EBook #12311]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRIST THE WAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jordan Dohms ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

MESİH

YOL, GERÇEK VE
YAŞAM.

WAMPHRAY'DEKİ
İNCİ RABİ
MERHABA
REV. JOHN BROWN TARAFINDAN.

HOLLANDA'DAKİ SÜRGÜNÜNDE YAZILMIŞTIR.

* * * * *

"İsa ona dedi ki, Yol, gerçek ve yaşam benim: Benim aracılığım olmadan
Baba'ya kimse gelemez."--YUHANNA XIV. 6.

* * * * *

İÇERİK.

* * * * *

İthaf

Yazardan Okuyucuya

Tavsiye

BÖLÜM I.

Giriş, bütünlükten bazı genel gözlemlerle.

BÖLÜM II.

Genel olarak kelimelerin kendileri hakkında.

BÖLÜM III.

Mesih'in genel olarak Yol olması. "Ben Yolum."

BÖLÜM IV.

Mesih'in bir Yol olarak Haklı Çıkarma için nasıl kullanıldığı.

BÖLÜM V.

Mesih'in, Yol olarak, genel olarak kutsallaştırma için nasıl kullanılacağı.

BÖLÜM VI.

Mesih'in, Yaşlı Adam'ın öldürülmesi ve
çarmıha gerilmesiyle ilgili olarak nasıl kullanılacağı.

BÖLÜM VII.

Mesih'in, lütufta büyümeyle ilgili olarak nasıl kullanılacağı.

BÖLÜM VIII.

Mesih'in günlük patlamalarımızın suçunu ortadan kaldırmak için nasıl kullanılacağı.

BÖLÜM IX.

Mesih'in, günlük lekelerimizden bizi temizlemek için nasıl kullanılacağı.

BÖLÜM X.

Bazı genel öneriler.

BÖLÜM XI.

Özellikle Mesih'in hangi açıdan Gerçek olarak adlandırıldığı.

BÖLÜM XII.

Mesih'in Gerçek olduğu bu yararlı gerçeğin bazı genel kullanımları.

BÖLÜM XIII.

Bilgide büyümek için Mesih'i Gerçek olarak nasıl kullanabiliriz.

BÖLÜM XIV.

Gerçek ezilip aşağılandığında, teselli için Mesih'i Gerçek olarak nasıl kullanabiliriz.

BÖLÜM XV.

Gerçek ezilip aşağılandığında, Mesih'i kararlılık için nasıl kullanabiliriz.

BÖLÜM XVI.

Hata hüküm sürdüğünde ve hata ruhu birçok kişiyi
alıp götürdüğünde, Mesih'i Gerçek olarak nasıl kullanabiliriz.

BÖLÜM XVII.

Durumumuzu ve durumumuz bize açıklığa kavuşturulsun diye, Mesih'i Gerçek olarak nasıl kullanabiliriz.

BÖLÜM XVIII.

Tanrı'nın doğru ve uygun düşüncelerine
kazanmak için, Mesih'i Gerçek olarak nasıl kullanabiliriz.

BÖLÜM XIX.

"Ve Hayat." Mesih'in Hayat Olma Biçimi.

BÖLÜM XX.

Bazı genel kullanımlar.

BÖLÜM XXI.

İnanlı Tanrı'nın yollarında öylesine oturmuşken, hiçbir şey yapamayacakken, Mesih'i Yaşam olarak nasıl kullanabiliriz.

BÖLÜM XXII.

Kalpsizlik ve cesaretsizlikten bayılma durumunda, Mesih'in Yaşamımız olarak nasıl kullanabileceğimiz.

BÖLÜM XXIII.

Ruh göreve göre ölü olduğunda, Mesih'i Yaşam olarak nasıl kullanabiliriz.

BÖLÜM XXIV.

İnançsızlık ve sadakatsizliğin hakim gücü altında olan ruh, Mesih'i Yaşam olarak nasıl kullanabilir.

BÖLÜM XXV.

Mesih'in, kendisi veya kendi durumu hakkında hiçbir şey olmayan bir şey dışında ne yargılayacağını bilemeyecek kadar ölü ve duygusuz biri tarafından Yaşam olarak nasıl kullanılacağı.

BÖLÜM XXVI.

Mesih, Yaşam olarak, Tanrı'nın lütfunu ve yüzünü özleyen bir ruh tarafından nasıl kullanılmalıdır?

BÖLÜM XXVII.

Günah yüzünden öfkeli bir Tanrı ile güreşirken, Mesih Yaşam olarak nasıl kullanılmalıdır?

BÖLÜM XXVIII.

Hiç kimse Baba'ya benden başkası aracılığıyla gelemez.

BÖLÜM XXIX.

Mesih'i, Baba'ya giderken, dua ederken ve diğer ibadetlerde nasıl kullanmalıyız?

ADAK.

* * * * *

DOĞRU ŞEREFLİ VE DİNDAR KADINA, LEYDİS STRATHNAVER'A. BAYAN,

İsa Mesih'in kendisi, tüm yapının uygun şekilde bir araya getirildiği, Rab'de kutsal bir mabet olarak büyüyen baş köşe taşıdır;
Ürdün'ün bu yakasında oturmamış olanların hepsinin temel kaygısı, ruhlarını tatmin etmek olmalıdır (bir zamanlar yaratılmış ve kendi doğalarında tatmin için ruhsal, ölümsüz ve bozulmaz bir öz gerektirir)
hayvanlar için hazırlanmış kabuklarla, bu köşe taşının üzerine ve içine inşa edilecek, Ruh aracılığıyla Tanrı'nın bir meskeni olmak üzere; aynı şekilde, Tanrı tarafından sadık işçiler ve Tanrı ile birlikte çalışanlar olarak onaylanacak olanların ana tasarımı ve işi,
kendisine yazdığı kişiler arasında İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş olan dışında hiçbir şey bilmemeye karar verenin örneğini izlemek olmalıdır.
Ah! Bu asil, yürekleri coşturan, ruhu tatmin eden gizemli tema, çarmıha gerilmiş İsa Mesih, o tartışmasız büyük dindarlık gizeminin kısa özeti, bedende tezahür eden, ruhta haklı kılınan, melekler tarafından görülen, Yahudi olmayanlara vaaz edilen, dünyada inanılan, yüceliğe kabul edilen, meleklerin bakmak istediği veya şiddetle boyunlarını eğip bakmak ve içine bakmak için başlarını eğdikleri şeyler (kullanılan kelime, I. Pet. i. 12, içerdiği gibi) melek kafalarının merakla araştıracağı, en yorulmaz ve çalışkan ruhların meşgul olacağı bir konudur. Bu tek gerçeği araştırmak ve incelemek, hayatımız olarak onunla sonlanmak, ilahi olarak aydınlanmış ve ruhsal ve göksel bilgelikle donatılmış bir ruhun yanılmaz bir işaretidir; çünkü Yahudiler için bir tökezleme taşı ve Yunanlılar için delilik olsa da,
çağrılanlar için, Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği Mesih'tir, çünkü Tanrı'nın deliliği insanlardan daha bilgedir ve Tanrı'nın zayıflığı insanlardan daha güçlüdür. Bu gizemde Tanrı'nın çok yönlü bilgeliğinin ne kadar derin derinlikleri var! Ne kadar çok vaaz edilir, bilinir ve doğru bir şekilde inanılırsa, o kadar çok
anlaşılmaz olduğu ve olduğu gibi bir gizem olduğu anlaşılır. Hiçbir vaiz veya inanan, sonsuz bilgeliğin, her anlayışı aşan sevginin, her boyuttan lütfun, hayranlık uyandıran ve muazzam adaletin ve Tanrı'nın görkemli özellikleri, alçakgönüllülükleri, yüce ve asil tasarımları ve tüm mükemmellikleri ve erdemleriyle tüm kıyılara aktığı bu uçsuz bucaksız okyanusa geniş bir bakış atabildi mi? veya İsa Mesih'in karşısında bu olasılıkta bir olasılık kabul edildi mi ve haykırmaya zorlanmadılar mı, Ah derinlik ve yükseklik, genişlik ve uzunluk! Ah, tüm sonsuz aşkın mükemmelliklerin kavranamaz ve anlaşılmaz sınırsızlığı! Hiç kimse, hayatlarının bunda yattığını bilerek, bu gizemli temayı ciddi bir titizlikle inceledi mi ve ruhunun tam bir inancı içinde olmadı mı, bu çalışmada ne kadar ilerlerlerse, bu derinliğe dalışlarında ne kadar alçalırlarsa veya bu yükseklikteki artan spekülasyonlarında ne kadar yükselirlerse, onu o kadar araştırılamaz bir gizem olarak buldular! Diğer temaların incelenmesi (ki, ne yazık ki, mutlu olmanın kendilerinden aşağıda olduğunu düşünen birçok kişi, bunlarla çok fazla meşguldür) ruhları ziyan ettiğinde, zihni yorduğunda, bedeni yıprattığında ve beyni bir sonraki dereceye kadar dikkat dağıtıcı hale getirdiğinde, elde edilenler konusunda ne gibi bir tatmin veya gelecekteki başarılar konusunda ne gibi bir teşvik sağlayabilir? Ve her ikisinde de bir şey elde edildiğinde ve zavallı ruh, büyük bir şey elde ettiğine dair havadar ve hayali bir endişeyle şiştiğinde, ama gerçekte büyük bir hiç veya kibir ve ruhsal sıkıntıyla gebe olan bir hiç, babaya hiçbir sevinç getirmeyen aptal ikizler, "çünkü bilgiyi artıran üzüntüyü artırır," Vaiz i. 18. Zamanı 
son noktaya yakın bir şekilde 
göndermeyi düşünen ve
sonsuz sonsuzluğa bakan bir ruha nasıl bir huzur verilebilir? Ah, boşa harcanan zaman düşünceleri ve
gölgeler ve kibirler peşindeki şiddetli takipler ve avlanmalar tarafından
kaybedilen iyi fırsatlar,
ruhu delici delici inançlarla
saldırarak, hiçbir şeyi ele geçirmek için her şeyi terk ederek; en üzücü hayal kırıklıklarının korkunç ve ruhu dehşete düşüren söylemleriyle ve sonsuz ve telafi edilemez bir
kaybın dehşetiyle işkence edecektir. Ve o zaman, çalışkan ruh, ruhunu kaybettiğinde, ruhunun tüm emeğinden ne biçmiştir? Fakat, diğer taraftan, Tanrı'nın her anlayışı aşan huzuru sayesinde, o zavallı ruh, sonsuzluğun sınırında durduğunda, geçmiş günlere veya saatlere, bu tek ruhu geliştiren ve ruhu tatmin eden gizemle ilgili kurtarıcı bir tanışıklık ve ilgi için dua ederek ve tüm belirlenmiş araçları kullanarak geçirdiği günlere ve saatlere bakacaktır; ve bu gizemin, lütfun Ruhu'nun etkili işlemleriyle, tamamen, tartışmasız, bu gizemin içindeki güçlü işleyişlere kendini teslim etmesi üzerine; ve Mesih'le birlikte çarmıha gerilmesi ve çarmıha gerilmiş Mesih'in, Ruhu ve gücüyle, içinde yaşaması yoluyla. Ve yüreğinin ne kadar sevinciyle ve ruhunun ne kadar görkemli şarkılarıyla, sonsuzluğa ve hazırlanmış konaklardaki ebedi ikametgahına bakacak,
başladığı çalışmanın orada sonsuza dek devam edeceğini,
o araştırılamaz gizemi anlama kapasitesinin
akıl almaz derecede daha büyük olacağını; ve o pratik okumada sahip olacağı manevi, göksel ve görkemli sevinç,
kutsal kitaplar olmadan ilahiliğini, sonsuza dek yaşamı ve mutluluğu olacak? Ve ruh, bu düşünceler üzerinde dururken,
Kutsal Ruh'ta ne kadar huzur ve sevinç, ne kadar içsel, anlatılamaz bir dinginlik ve zihin hoşnutluğu yaşayacak,
Mesih aracılığıyla hakkı olduğuna dair içsel ve sağlam temellere dayanan iknaya sahip olduğunda, şimdi kavrayamadığı her şeyin tam mülkiyetine sahip olacak,
anlayalım; önceden tattığı şeyler onu
anlatılamaz ve ihtişam dolu bir sevinçle ve yakında oraya varma umuduyla
doldurur, orada görüp zevk alır, hayret eder ve över ve bu sonsuz ve kutsayan işte dinlenir, ölüm vadisinden ve gölgesinden geçerken şarkı söyler
yaptırır? Ah, buna inanılsaydı! Ah,
boş ve havadan spekülasyonların zina aşkıyla sarhoş olmasaydık, bu ana ve tek yapıcı işi, ruhlarımızda bu gizemi gerçek anlamda tanımayı ve ona sahip olmaya başlamayı
ertelemeye, hatta tamamen ihmal etmeye, sarhoş olmasaydık,
İsa, içimizde oluşturulmuş, Ruhu tarafından içimizde yaşayan ve çalışan ve bizi Tanrı'ya uygun hale getiren ve bedende tezahür eden bir kalp kapanışı sağlayan büyük gizem, böylece deneyimde veya en azından gerçekte ve gerçeklikte, ruhlarımızda o müjde gizeminin gerçek bir transump'ına sahip olabiliriz! Ah, ne zaman bu mutluluğun peşinden gitmekten zevk alacağız ki bu bizden kaçmayacak, aksine bizi takip edecek! Ne zaman bu ihtişam Kralı'nı sevinç ve zaferle karşılayacağız ki, her gün bize kur yapan ve ruhlarımıza erişim ve giriş arayan! Ah, neden manevi özlem ve arzunun tutkusunun zirvesinde haykırmıyoruz, Ey Rab İsa, ihtişam Kralı, kendi anahtarınla ​​gel ve kapıyı aç, ruhun odalarını genişlet ve genişlet ki, ihtişam Kralı olarak içeri girebilesin ve tüm ihtişamlı maiyetinle birlikte, ruhumu yüceltmek ve o ölümsüz kıvılcımın tüm arzularını tatmin etmek için. Neden tüm en iyi ve gerçekten ilahi armağanlarla gerçek ve sağlam bir bağlantısı olan bu bilgiyi arzulamıyoruz? Ey bu çalışma ve egzersizde, eğer mümkünse, boşa harcanmış ve gölgeye dönüşmüş mutlu ruh, ki bu en sonunda canlanacak ve sanki ruha yeni bir göksel ve ruhsal ruh getirecek, böylece artık kendi doğal toprağı ve unsurundan çıkmış ölü, ruhsuz bir şeye benzemeyecek, fakat özgür, yükselmiş ve ruhsallaştırılmış, kendini yiyip bitiren ve kendi unsurunun ve ülkesinin açık havasında dışarı uçan bir ruh olacak. Ey mutlu gün, ey mutlu saat, bu uğraşta gerçekten ve etkili bir şekilde harcanan! Bu haz ve zevk okyanusunda yüzen ruhlar neye önem verirdi? Evet, zihnin zavallı algılarla beslenmesinden ve nesnelerin doğal dehasına ve kapasitesine uygun, temelsizce beklenen anlayışlarından kaynaklanan en saf türden şehvetli zevklerin büyüleyici cazibelerine nasıl bir nefretle bakarlardı? Ah, bir ruh, gerçekten arzulanan şeyin peşinden koşarken (kaçırdığında ve ulaşamadığında) ne kadar da abartılı, aşırı ve görkemli bir tatmine sahiptir! İnançla kavranan Mesih'teki bu görkemli ve yüceltici Tanrı bilgisine en küçük bir çatlaktan nasıl bir bakış atılabilir, ruhu, doğal şeylerin bilgisinin en saf mükemmelliğinde asla yaratamayacağı o sevinç ve tatmin seviyesine yükseltebilir; ve bu büyüleyici ve aşkın mükemmel bilginin tatlılığını ve tadını, ruhsal duyuyla deneyimlemek ve hissetmek, ruhu ne kadar da üstün bir sevinç ve memnuniyet ölçüsüne yükseltecektir? Ah, bu, ruh için cennetin varoşları olmamalı mı! Ruh böylece Mesih'te Tanrı'yı ​​görüp kavradığında ve Mesih aracılığıyla kendi Tanrısı olarak gördüğünde (çünkü tüm kurtarıcı bilgi ruhu nesneyle kucaklaşmaya ve kapanmaya çektiği gibi, nesneyi de karşılıklı birleşme ve var olma haline getirmeye getirir) coşkuyla hayran olmaktan ve onu herhangi bir ölçüde bu başlamış görkeme muktedir kılan özgür lütfun o alçakgönüllülüğüne hayranlıkla coşmaktan başka bir şey yapamaz ve ayrıca bu başlamış görkemle, ışıktaki azizlerin mirasına ortak olmayı uygun hale getirecektir. Ve bu müjde tezahürlerinin nehrinin saf zevklerini tatmış ve ruhu büyüleyen zevklerle, bir ölçüde, Tanrı'nın çok yönlü bilgeliğini orada sarılmış olarak görmüş bir ruh ne yapacaktır; ve o asil yapının tüm parçalarının tam ve mükemmel simetrisi ve ayrıca o düzenekteki saf tasarım, insanı alçaltmak ve Tanrı'nın özgür lütfunun zenginliklerini yüceltmek için, günahkar, kendisi için tasarlanmış ve onda bu şekilde gerçekleştirilen her şeye sahip olduğunda, tacı kimin takması ve tüm ihtişama sahip olması gerektiğini bilsin diye; diyorum ki, böyle bir ruh, başka bir İncil'de ne görecek? (Doğal, çarpık ve yozlaşmış mizacın meridyenine göre hesaplanmış, ki kısa sürede hiçbir şeyden mahrum bırakılmış, ki bu, Tanrı'dan gurur yüzünden düşmüş bir günahkarı, bir Aracı aracılığıyla tekrar onun zevkine geri getirmek yerine, sadece doğuştan gelen vebayı ve isyanı besler ve ilk kez Tanrı'nın lütfundan aforoz edilmesini ve cennetten kovulmasını sağlamıştır) kalbini ona çekecek ve onu buna uymaya yöneltecektir? Zavallı günahkar, bir Kurtarıcı için can çekiştirildiğinde ve kan davası güden Tanrı'nın adaleti tarafından sığınma şehrinin limanlarına kadar takip edildiğinde, Tanrı'nın ne kadar iyi olduğunu tattığında ve gördüğünde ve çarmıha gerilmiş bir Mesih'te özgür sevginin tatlılığını hissettiğinde ve özgür lütfunun gizeminin güzelliğini ve ihtişamını gördüğünde, günahının ve sefaletinin gizemine uygun şekilde cevap verip üstesinden geldiğinde; o, orada ve özgür lütfun tüm kıyılardan taştığı görülen, tüm lütfun Tanrısı'nın sonsuz övgüsüne, İncil kurtuluşu yolunda ne kadar da hoşnuttur. En kurnazca tasarlanmış ve bir araya getirilmiş kurtuluş biçimi ne kadar tuzsuz ve tatsız olacak ki, insanlar, İncil'in çarpıtılmasını inceleyerek ve tüm becerileri, çalışkanlıkları ve öğrenimleriyle ruhların yıkımını arayarak, zorlama retorik ve insan bilgeliğinin kelimelerinin hilesiyle ve iddia edilen kutsallığın makul avantajlarıyla, çalışkanlığa ve acıya yönelik güçlü gerekçeler ve güdülerle, tamamen inkarcı ve feragat eden bir Hıristiyan özgürlüğüne doğru yola çıkıyorlar, bir kez gözlemlendiğinde, özgür lütfun ihtişamını nasıl pekiştirdiği, kararttığı veya azalttığı ve yaratığın başına tacı tamamen veya kısmen koymaya en ufak bir eğilimi olmadığında? Günahkarın şarkısının, "öldürülen ve onları kanıyla Tanrı'ya kurtaran, her kabileden, dilden, halktan ve milletten olana bereket, onur, ihtişam ve güç atfeden ve onları Tanrı'larına krallar ve rahipler yapan"a dair en ufak bir algı, bu düzeni iğrenç hale getirmeye ve ruhu, bunun Tanrı'nın ve Mesih'in lütfunun müjdesi değil, daha ziyade kötülüğün gizemi olduğuna ikna etmeye yetecektir. Alçakgönüllü mümin, gerçek müjde lütfunun doktrininde ne kadar tuhaf bir lezzet bulur ve bununla birlikte kendisi hiçleştirilirken Mesih her şeyi yaratır; en yüksek başarılarında alçaltılır ve Mesih yüceltilir; en güzel tavus kuşu tüyleri serilir ve taç Mesih'in başında çiçek açar; O, tek bir ayağı
üstünde durmaksızın düz yatırılsın ve Mesih, onu yüceltmek için tek destekçi ve taşıyıcı olsun; O, cansız ölü olsun ve Mesih onda yaşasın, bu onun için ne kadar
sevimli, ne kadar güzel, ne kadar
istenilir ve kabul edilebilirdir. Ah, lütuflandırılmış ruh, Tanrı'nın lütfunun gizeminin o kadar
teşhir edildiği o sonsuz bilgelik
düzeneğinde ne kadar da büyük bir rehavete kapılmış ki, en alttaki temel taşından en üstteki baş taşına kadar hiçbir şey görünmüyor, lütuf, lütuf, tüm malzemeleri oluşturan özgür lütuf ve her şeyi sonsuz bilgelikle birleştiren özgür lütuf? Lütuflandırılmış ruh, lütfun ve yalnızca lütfun hem hav hem de çözgü olduğu o ağdan yapılmış olandan başka hiçbir örtünün altında sıcak olamaz; ve sebep açıktır, çünkü böyle biri kendi durumunun en net görüşüne ve keşfine sahiptir ve kendisine ve durumuna özgür lütuftan başka hiçbir şeyin uymadığını görür; hiçbir şey onun ihtiyaçlarını özgür lütuftan başka hiçbir şey karşılayamaz; hiçbir şey onun deformasyonlarını özgür lütuftan başka örtemez; hiçbir şey onun zayıflıklarına, eksikliklerine, bayılmalarına, günahlarına ve düşüklerine özgür lütuftan başka yardım edemez. Bu nedenle özgür lütuf onun tüm kurtuluşu ve tüm arzusudur. Özgür lütfun sonsuza dek borçlusu olmak onun şanıdır; şan tacı çok daha aşırı ve ebedi bir ağırlığa sahip olacak ve abartılı bir şekilde abartılı ve ebedi bir ağırlıkta olacak ve yine de özgür lütuf ve sevginin onu nasıl kapladığını ve özgür lütuf ve özgür sevginin onu nasıl giydiğini ve sonsuza dek nasıl üzerinde tuttuğunu gördüğünde kolayca taşınıp giyilebilecektir; bu, yüceltilmiş azizin onu lütufkar ve sevgi dolu alıcı ve bağışlayanın ayaklarına bırakarak kolayca giymesini sağlar. Onun yüceltilmesi azizin şanıdır ve özgür lütuf sayesinde, tüm özgür lütfu alan ve tutan azizler yüceltilir. Ah, bu aziz için ne büyük bir şandır ki, kendi elleriyle böyle bir Kurtarıcının başına görkemli özgür lütfun tacını koymak ve "Bana değil, bana değil, ama sana, hatta yalnızca sana olsun, şan sonsuza dek ve sonsuza dek" demek. "Bu nedenle, yüceltilmiş aziz, kurtarılmış ve fidyeyle kurtarılmış olanların şarkısını hangi zevk, memnuniyet ve hoşnutlukla söyleyecektir? Ve eğer özgür lütfun sonucu ve etkisi orada böylesine tatlı bir ses çıkaracaksa ve yüceltilmiş olanın cennetini bazı açılardan farklı bir şeye veya en azından bazı açılardan Adem'in cennetinden daha mükemmel bir cennete dönüştürecekse; çünkü Adem kurtarılmışların şarkısını söyleyemezdi; Adem'in cenneti Tanrı'nın kanının satın alınması olmazdı; ne de Adem Mesih Kurtarıcı ile tahtında oturmazdı; ne de cennetinde bu kadar zengin özgür lütuf asmaları, ne de o nazik ve sevgi dolu koca Mesih tarafından hazırlanmış bu kadar konaklar olurdu, gelip satın aldığı gelini de beraberinde eve getirecek olan Mesih. Gördüğüm kadarıyla, cennet, özgür lütuf nedeniyle bile, böylesine özel, hoş, arzu edilir ve görkemli bir parlaklığa sahip olacak, ey lütuf Şimdi bizim tarafımızdan değerli!
Tanrı'nın lütfunun müjdesi bizim tarafımızdan nasıl değerli olsun! Şimdi günahkâr insan için hazırlanan ve giydirilen şan ve şöhrete karşı ne kadar büyük bir antipati göstermeliler, tüm akılları ve parçaları Tanrı'nın müjdede parlamasını istediği lütfun
şanını karartmakla meşguldür; ve başka bir müjdeyi giydirmek için bu kadar çok çaba ve emek sarf ediyorlar (Gal. i. 7'de elçinin bize başka bir müjde olmadığını söylemesine rağmen), müjde-lütfu yanında durmalı ve yasa-lütfu tahtı almalı, böylece insan
kendi ağına kurban kesebilir, kendi sürüklemesine tütsü yakabilir ve en fazla kısmen lütfun borçlusu olabilir; ve yine de kurtulmuş olan kişi, koşulları yerine getirmeyerek kendini isteyerek
yok eden kişiden daha fazla lütfun borçlusu sayılmamalıdır; lütuf için, yeni müjdecilerin veya daha doğrusu müjdecilerin kastettiği ve söylediği gibi, hem koşulları çerçevelemek, hem düzeneğe duyurmak hem de koşullu barış ve kurtuluşu sağlamak için eşit şekilde yaptılar. Ancak Pavlus ile Yahuda arasındaki farka gelince, kendini farklı kılan Pavlus'tu, Tanrı'nın özgür lütfu değil, Pavlus'un kalbini lütuf aracılığıyla
kapatmaya ve pazarlığı kabul etmeye karar veren. Hem istemeyi hem de yapmayı onda işleyen lütuf değildi. O'ydu, Tanrı'nın lütfu değil; Tanrı'nın lütfu müjdesine daha aykırı olan ne olabilir? Ve yine de kibirli insan Tanrı'nın özgür lütfuna tenezzül etmeyecektir. Pelagianizm ve Arminianizm, bir insanı çok fazla çalışmaya ve öğrenilebilmesi için birçok kitap okumaya zorlamaz (bunun destekçileri, fikirlerini bir arada tutmak ve onlara Tanrı konularında başka hiçbir davranış bilmeyenlerle birlikte olabilecek kutsal olmayan ve yozlaşmış bir akıl parıltısı vermek için ateşin içinde hararetle çalışsalar da), çünkü doğal olarak hepimiz Pelagiusçu ve Arminiusçu olarak doğarız. Bu ilkeler, düşmüş Adem'in her oğlunun kalbine derinden kazınmıştır. Tanrı'nın hangi ciddi hizmetkarı, müjde yoluna getirmek için çabaladığı ruhlarla uğraşırken bunu bulmaz? Evet, kendi kalbini tanıyan ve onun önyargılarını ve yozlaşmış eğilimlerini gözlemleyen hangi Hıristiyan, "Ah zavallı adamım!" diye haykırmaz! Beni, hâlâ ruhumun içinde bulduğum Pelagianizm, Arminianizm ve Cizvitlik tortularından kim kurtaracak? Bu nedenle, bu kadar net bir ışıktan sonra, bu çağda, bu kadar çok kişinin bu tehlikeli ve ölümcül hata için bu kadar açık ve açıkça ortaya çıkması bize şaşırtıcı veya garip bir şey gibi görünmese de, bu enfeksiyonun bu kadar hızlı yayıldığını ve yayıldığını duymak ve görmek, dünyevi kalpleri buna kucak açmaya ve buna neşeyle boyun eğmeye teşvik etmek için çok az argüman veya güdüye ihtiyaç duyar; çok az emek, barutun üzerinde bir kıvılcımın yanmasını sağlayacaktır. Ve bence, başka hiçbir şey olmasa bile, bu tek şey hepimizi bu yolun hatasına ikna etmelidir, doğanın buna bu kadar çabuk ve kolayca uyması. Zira bu tür şeylere göz diken veya bunları dikkate alan kim, doğal insanların Mesih'in müjdesine karşı ne kadar dünyevi akıl yürütmeler, itirazlar, önyargılar ve endişeler içinde olduğunu görmez; ve özgür lütfun ulaşamayacağı kadar uzaklarda ne kadar memnuniyet, huzur ve sevinçle akıl yürütüp savunduklarını; ve zavallı bir ruhu, kaybolmuş durumundan bir ölçüde uyandırıp ikna ederek, kurtuluşun müjde yoluyla uyumlu hale getirmek için ne gibi bir iş olduğunu görmez? Kaç tane başka tasarım, proje ve deneme
doğal bir şiddet ve ciddiyet parçasıyla, yorulmadan, hatta bedenini ve ruhunu yıpratsa bile,
özü ve zenginliği olsun, çarmıha gerilmiş bir Arabulucu ile kapatılmadan önce ve tüm eski çalışmalarının, kazanımlarının ve acı dolu emeklerinin ve kazançlarının, Mesih için kayıp olarak ve Mesih bilgisinin üstünlüğü için ve Mesih'i kazanabilmesi ve O'nda bulunabilmesi için gübre olarak, kendi doğruluğuna sahip olmadan, ki bu yasadandır, fakat Mesih'e iman aracılığıyla olan, imanla Tanrı'dan olan doğruluk, Filipililer iii. 7-9. Ve garip gelmesin ki, şimdi, birçok kişi Tanrı'nın lütfuyla, Tanrı'nın müjde-lütfunun yüreklerindeki lütuf dolu işleyişinin tatlı deneyimini bulduktan ve bu tanıklığı içlerinde taşıdıkları için, bu iddialara karşı hüküm vermek durumunda kaldıktan sonra, evet, daha fazla, ve daha önceki çağlarda olduğundan çok daha fazla; yine de Şeytan'ın, müjdede ilan edilen Tanrı'nın lütfuna taban tabana zıt olan bu umutsuz görüşleri dile getirecek kadar cüretkar olması ve Tanrı'nın parmağıyla yüzlerce kişinin yüreğine kazınması, müjde doktrinlerinin doğruluğunu en şüphe götürmez şekilde teyit etmesi. Bu, İncil'in ve İnsanoğlu'nun gelişinin o kadar açık güneşli günleri olduğunu (ve bu gecenin ne kadar çabuk sona ereceğini kim söyleyebilir?) söylemek gibi görünüyor ki, tüm bu doğa doktrinleri, bu kadar uzun zamandır aldıklarından daha belirgin ve utanç verici bir darbe alacak. Şimdiye kadar, Şeytan ayağa kalkıp bu umutsuz iş için nitelikli araçlarını gönderdiğinde, Tanrı her zaman bu boynuzları korkutmak için marangozlar hazırladı ve böylece İncil gerçeği, bir fırından çıkan altın gibi, daha berrak ve parlak bir şekilde ortaya çıktı: Ve kim, Şeytan'ın bu sapkın yollarına karşı, henüz gelmemiş olan, ışık ve güç ölçüsü bakımından, havarilerin günlerinden beri olan her şeyi geçecek olan, Tanrı'nın saf lütfunun bir dağıtımının olup olmadığını söyleyebilir. Öyleyse, gel, Rab İsa. Ancak, Madam, Tanrı'nın lütfu, seçilmiş ve kurtarılmış olanların hepsine, içinde bulabilecekleri şey olacak ve onunla rekabet eden veya onu karartacak olan her şeyi, onların gözünde aşağılık kılacak: Ve ne mutlu onlara ki, karanlığın yeryüzünü, koyu karanlığın halkları kapladığı bu günde, denebilir ki, Rab onların üzerine
yükseldi ve O'nun görkemi onların üzerinde görüldü: Çünkü anlayışları henüz kararmış ve kalplerinin körlüğü yüzünden içlerindeki cehalet yüzünden Tanrı'nın yaşamından uzaklaşmış olanlar, İncil lütfunu hayal ederler ve Tanrı'nın lütfunun göksel ve ruhsal görkeminden hiçbir şey ayırt edemezler; yine de
onlar, yürekten itaat ettikleri müjde doktrininin biçimine ve kalıbına teslim edilmiş veya atılmış olarak, Tanrı'nın kudretli lütfunun güçlü ve karşı konulamaz etkinliği aracılığıyla, sonsuz bilgeliğin o lütuf dolu düzenlemesinde, Tanrı'nın saf lütfunun eşsizliğini ortaya koymak için o kadar baştan çıkarıcı bir mükemmellik gördüler ve her gün o göksel icadın lütuf ve bilgeliğini, tüm ihtiyaçlarına uygun şekilde
daha fazla görüyorlar ki,
müjdenin her cümlesini
içeren o lütfun zenginliklerine ve tüm yaralarını ve yaralarını örtmek için böylesine geniş bir sıva
yapmış olan o sevginin büyüklüğüne hayran olmaktan ve onları övmekten başka bir şey yapamayacakları gibi; ne kadar uzun yaşarlarsa ve bu
saf göksel nektar çeşmesinden o kadar çok içerlerse; ve ihtiyaçları onları yeni yükümlülükler almaya zorladıkça, bu lütuf okyanusundan gelen yeni kaynaklar sayesinde, Yazarın bilgeliğine ve iyiliğine daha fazla hayran kalıyorlar; ve bu anlaşılmaz Tanrı lütfuna aşık olmaya, zevk almaya ve kendilerini bu düşüncelerde kaybetmeye daha fazla zorlanıyorlar; evet, orada olmayı arzuluyorlar, orada tefekkür etmek için daha iyi durumda olacaklar ve hayret edecek daha fazla zekaya, takdir edecek daha fazla beceriye, üzerinde düşünecek daha güçlü bir kafaya ve İsa Mesih aracılığıyla zenginleştikleri bu sınırsız ve sonsuz Tanrı lütfu hazinesini övmek için daha geniş bir kalbe sahip olacaklar. Elbette, eğer buna bu kadar aşık ve coşkulu değilsek, bunun nedeni hala bu lütfun dışında veya en fazla eşiğinde ve sınırında duruyor olmamızdır; Bir zamanlar lütfun yargı yetkisine girmiş olsaydık ve kendimizi onun gücüne teslim etmiş olsaydık ve bu havada yaşayıp nefes alsaydık, Ah! ne kadar tatlı bir hayatımız olabilirdi! Lütuf bizim için ne kadar nazik bir unsur olurdu! Günah ölüme hükmettiği gibi, lütuf da doğruluk aracılığıyla sonsuz yaşama hükmetmeli, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, Rom. ayet 21. İçimizde doğruluk aracılığıyla hüküm süren lütuf, ruhlarımızı, lütfun emreden, canlandıran, güçlendiren, doğrulayan, destekleyen ve mükemmelleştiren gücü altına bir kez giren herkese garanti edilen o sonsuz yaşam için çerçeveleyecek ve hazırlayacaktır. Ve lütuf için lütuf arayarak, böylece yaşayarak, yürüyerek ve lütfun maliyetleri ve bedelleri için harcayarak; Ah ne kadar canlı ve gelişen yetenekliler olabiliriz! Lütuftan ne kadar çok harcarsak (eğer harcanabilirse) lütufta o kadar zengin olmalıyız. Ah, ne kadar da zenginleştirici bir ticaret olmalı, hiçbir kaybın olmadığı ve her şeyin kazanç olduğu, stok ve kazanç ve her şeyin sigortalı olduğu özgür lütuf ile ticaret yapmak; evet, dahası, lütfun tarlasında çalışmak bize İshak'ın bereketini yüz kat getirirdi. Ama ne yazık ki! lütuftan bahsetmek bir şey, lütufla ticaret yapmak çok daha başka bir şeydir. Lütuf yaşamına bu kadar yabancı olduğumuzda, lütfun havasını solumadığımızda, Rab İsa'nın adı Tanrımızın lütfuna ve Rab İsa Mesih'e göre, nasıl içimizde yüceltilebilir ve biz de O'nda yüceltilebiliriz, Selanikliler 12. Düşünelim, lütfun Rab dağıtıcısına karşı ne büyük bir hakaret ve onur kırıcı bir davranıştır ki, sanki Babamızın evinde Tanrı'nın lütfunun besleyici ekmeğinden yeterince yokmuş gibi, ya da lütuf ve hakikatle dolu olan büyük Vekil bunu bize bahşetmek istemiyormuş ya da hata kendimizdeyken bize lütfumuzu esirgemiş gibi, bu kadar zayıf ve çirkin görünüyoruz; bilge lütfun ve lütuf dolu bilgeliğin emrettiği yolu izlemeyeceğiz; ağzımızı kocaman açmayacağız ki, O bizi doldursun; ya da daralmış veya kapalı ağızlarımızla O'na gitmeyeceğiz ki, lütuf lütfa yol açsın, daha fazla lütuf almak için ağzımızı genişletelim; ama zayıflığımız ve güçsüzlüğümüzle bir kenarda kalacağız. Ve ne yazık ki! Öyle olmayı çok seviyoruz. Ama lütuf, bizim gibi değersiz bir şekilde taşıyan bizlere karşı kötü davransın; yine de lütfun terbiyesi ve bakımı altında olması lütufkar ruh için iyidir;
çünkü lütuf, lütuf onu pek umursamadığında ve henüz
kendi refahını iyi görmediğinde bile onunla ilgilenecektir; lütuf, daha sonra da, ilk başta olduğu gibi, önleyebilir ve önleyecektir, evet, önlemelidir; böylece lütuf lütuf olabilir,
ve lütuf gibi görünebilir ve değişmez bir şekilde lütuf olmaya devam edebilir ve böylece
özgür lütuf. İnanan için iyidir, lütuf bir kez kalbini tutmuş ve lütuf antlaşmasının bağı içine getirmiştir;
en ölümcül durumu umutsuz değildir. Bozulma o kadar yüksek bir seviyeye ulaştığında, insan ölüme terk edildiğinde, hiçbir duygu, hiçbir hareket, hiçbir sıcaklık, neredeyse gözlemlenebilecek bir nefes olmadığında, yine de o güçlü hastalık tarafından ruhun gizli bir köşesine çekilmeye ve orada gizlenip sessizce yatmaya zorlandığında, lütuf sonunda, antlaşmada vaat edilen ve Rab'bin uygun zamanında bahşedilen lütfun alıcı etkileriyle, hapishanesinden çıkacak, tarlaları alacak ve ruhun imparatorluğunu geri kazanacaktır; ve sonra, tüm lütfun Tanrısı İsrail için çiğ gibi olduğunda, kuru ve solmuş gövdeler, zambak gibi çiçek açacak ve büyüyecek ve köklerini Lübnan gibi salacaktır; dalları yayılacak ve güzelliği zeytin ağacı gibi olacak ve kokusu Lübnan gibi olacaktır. Kilise veya belirli bir ruh için lütfun özsulu toprağına ekilmek mutlu bir şeydir, Doğruluk Güneşi'nin sıcak ışınlarına açıkta yatarlar; ve kış rüzgarları
keskin ve uzun olabilir; bulutlar sıcağı kesebilir ve keskin donlar
üzücü bir çürümeye neden olabilir ve tüm özsu geri dönebilir ve kökte
uykuda kalabilir; yine de kış geçecek, yağmur bitecek ve gidecek ve çiçekler yeryüzünde belirecek; kuşların şarkı söyleme zamanı gelecek ve kaplumbağanın sesi ülkede duyulacak;
o zaman vahşi doğa ve ıssız yerler bile sevinecek ve
çöl gül gibi sevinecek ve çiçek açacak, bolca çiçek açacak ve hatta neşe ve şarkı söyleyerek sevinecek; Lübnan'ın ihtişamı
ona verilecek, Karmel ve Şaron'un yüceliği, Rab'bin ihtişamını ve Tanrımızın yüceliğini
görecekler. Sıcak yaz günlerinin her zaman olmadığını, ruhlar ve kiliseler için gelişen ve bereketli bir mevsim
olmadığını merak ediyoruz. Fakat Rab'bin düşüncelerini biliyoruz; sonsuz bilgeliğin derin düzeninin dibine kadar bakıyoruz? Uzun kış gecelerinin, fırtınalı rüzgarların, yağmurun, dolunun, karın ve donun yararlılığını, evet, gerekliliğini biliyor muyuz? Şunu düşünelim ki,
burada olduğumuz durum ve şartlar, o iniş çıkışları çağırıyor ve hem kuzey hem de güney rüzgarlarının esmesini gerektiriyor? Eğer lütfun her şeyi bizim en iyimiz ve en çok da lütfun yüceliği ve yüceltilmesi için nasıl düzenlediğini
düşünseydik, en hüzünlü düzenlemeler altında oturup şarkı söylerdik ve inanç ve umutla yaşayarak, lütuf dolu bir çıkışın güvenli beklentisiyle sevinirdik; çünkü lütuf egemen olduğu sürece (ve bu, şan imparatorluğu ele geçirene kadar sürecektir) her şey lütfun kanalında akacaktır; ve şimdi his (ki bu çoğu zaman inancın sadakatsiz dostudur) her zaman Tanrı'nın ve inançsızlığa olan lütfunun yalan hikayelerini ima edecek ve böylece hoşnutsuzluklar, şüpheler, korkular, kıskançlıklar ve ruhta birçok sıkıntı yaratacak, onun zararına ve önyargısına yol açacak olsa da, sonunda lütfun lütuf olduğu görülecektir; ve sadıklar bu çok yönlü lütfun, kendilerinin veya annelerinin üzerinden geçen tüm üzücü ve kasvetli günlerin ve mevsimlerin düzenlenmesi, yumuşatılması, zamanlanması, kısaltılması veya devam ettirilmesi gibi tam bir görüntüsünü elde edeceklerdir, böylece lütfun karşılaştıkları tüm çeşitli dalgalanmaların, değişimlerin, iniş çıkışların her koşulunu düzenlediğini göreceklerdir. Ve O
ne kadar da tatmin edici bir görüntü olacak, ilk doğanların genel meclisi ve kilisesi, ki bunlar Cennette yuvarlanmışlardır, ve her bir aziz bir araya gelip tüm deneyimlerine bir göz attığında, bunun sonucu, lütuf başladı, lütuf sürdürüldü, lütuf her şeyi mükemmelleştirdi, lütuf her şeyin altındaydı olacak? Orada ne tür haykırışlar, lütuf, lütuf olacak; mezar taşı
çıkarıldığında? Orada geriye dönüp bakıldığında, her şeye karşı ne tür bir ruh tatmin edici hoşnutluk ve hayranlık olacak, herkes lütuf her şeyi iyi yaptı, içimde ve etrafımda lütfun tüm işlerinden bir iğne bile eksik olmazdı demeye zorlandığında; şimdi görüyorum ki,
Tanrı'nın işi mükemmel, lütuf görkemli lütuftu ve bilge lütuftu, o zamanlar ne düşünmüş olursam olayım. Ah, ne kadar aptaldım,
tartışırken ve lütfun benimle yaptığı her şeyden
tamamen memnun olmayarak? Ah, şimdi buna ne kadar az inanılıyor?

Vicdanen, hanımefendi, hanımefendiniz (benim bildiğim kadarıyla, ancak hoş bir
raporla) bu cesur konuşmayı kabul edecektir, hanımefendinizi, çok asil efendimiz, kocanızı ve yavrunuzu, onun lütfunun
kelimesine tavsiye ediyorum ve kendimi,

HANIMEFENDİ,

Siz ve onların hizmetkarını

Tanrı'nın müjdesine ve lütfuna adıyorum.

JOHN BROWN.

YAZAR OKUYUCUYA.

HRİSTİYAN OKUYUCU,--Yukarıdaki konuşmadan sonra, seni daha fazla rahatsız etmeme gerek yok: sadece şunu söyleyeceğim ki, o İsrail'imizde büyük bir
yabancı olmalı ya da bu neslin çoğunu etkileyen, onları uyuşturan ve onları Tanrı ve kendi ruhları konularında duyarsız ve ilgisiz hale getiren ve korkunç düşüncesizlik uçurumunda derinlere gömülmüş, bu hayattaki tüm Hıristiyanların bugün maruz kaldığı, tarif edilemeyecek kadar büyük tehlikenin açık ve korkunç görünümlerini görmeyen, fark etmeyen veya bundan rahatsız olmayan o salgın ilgisizlik salgınına yakalanmış olmalı. Tanrı'nın lütfunun müjdesinin gizemini kastediyorum, burada, Mesih İsa aracılığıyla bize olan iyiliğinde, lütfunun aşırı zenginliği gösterilmiştir. Uzun bir süredir, büyük bir saflık ve bolluk içinde, bunun açık ve güçlü bir şekilde dağıtılmasının tadını çıkardık;
ama ne yazık ki! gözlerini bilerek
kapatmayan herkes için, Tanrı'nın bu merhametinin ve iyiliğinin kötü bir şekilde kötüye kullanıldığı ve
lütfunun ve sevgisinin saf yönetiminin, bu mürted nesil tarafından haince günahla ortadan kaldırıldığı açık değil midir? Bugünkü lekelerimiz onun çocuklarının lekeleri mi? Meyveleri, en büyük profesörler arasında bile görülebilecek şekilde, Rab'bin acılarına ve emeğine karşılık mı geliyor? İncil'in kutsallığı, şefkati, uyanıklığı, lütufta ve İsa Mesih'in bilgisinde büyümek, Mesih'te büyümek, her şeyde, o göksel düşünce, Baba ve Oğlu Mesih İsa ile o paydaşlık ve o gökteki sohbet, lütuf dağıtımının, birçoklarının ötesinde lütuflandırıldığımız ve uzun süredir altında yaşadığımız, bizim tarafımızdan talep edildiği var mı? Ah! Üzümlerimiz sadece yabani ve pis kokuyor. Bu nedenle (ve eğer öyleyse, kim garip bulabilir ki?) Rab, ufkumuzu Mısır karanlığıyla örterek bizimle mücadele etmek üzere görünüyor; Gerçeğin sevgisini kabul etmeyen, kurtulmak için, zaten güçlü bir yanılgıya, bir yalana inanmaya teslim olmuş birçok kişi ve çok daha fazlası, bozuk zihinli insanlar tarafından, lanetli doktrinleri yaymak ve yaymakla meşgul olmuş ve hala meşgul olan, azımsanmayacak bir huysuzluk ve güvenle, İsa Mesih'in müjdesinin doktrinini çarpıtmak ve umudumuzun ve güvencemizin temellerini yıkmak ve devirmek için; ve bu şekilde, ve bu tür araçlar ve hilelerle, sanki üzerlerine okunaklı harflerle gazap yazılmış gibi görünüyor; çünkü bozuk bir doktrin ne kadar makul ve kabul edilebilir olursa, o kadar tehlikeli ve yargılayıcı olur ve bu nedenle daha fazla kişi aldatılma ve sürüklenme tehlikesi altındadır. Hayır (ki bu daha da korkunç ve dehşet vericidir), kıskanç Tanrı'nın kutsal ve adil yargısında, baştan çıkarıcı ruha ikna etmek ve galip gelmek için bir tedbirli görev vermiş olması korkulması gereken bir şeydir; çünkü bu, Tanrı'nın şu anki kutsal ve adil düzenlemelerinin ve Hıristiyanlar olarak adlandırılan insanların çoğunun şaşırtıcı derecede kayıtsız yapısının ve eğiliminin açık dili değil midir? Bu, yalnızca Tanrı'yı ​​onları ağzından kusmaya kışkırtmakla kalmayıp, aynı zamanda onları aldatmak için bekleyen, teklif edecekleri ve zorla kabul ettirecekleri her şeyi almaya da hazırlamaktadır? Ne yazık ki, bulutlar artık toplanmıyor, ancak ufkumuz karanlıkla kaplı ve büyük damlalar düşüyor, bu da korkunç bir taşan hata tufanını ve İsa Mesih'in müjdesinin gerçeğinden ve itirafından dönmeyi haber veriyor, eğer Rab bunu harika bir şekilde engellemezse, yakında olacak. Ve bakın (Ne harika!) profesörlerin çoğunluğu güven içinde uyuyor, hiçbir tehlikeden korkmuyor. Şeytan şimdi, insanları öfke ve zulümle Papalığa sürüklemekten daha kurnazdır (ve yine de bu şekilde ne yapmasına izin verilebilir, kim bilebilir?) veya elçilerine bu iğrençlik için açıkça yalvarmaktan (ve yine de bu şekilde bile zaten az sayıda kişiyle galip geliyor) veya Arminiusçuluk ve Sociniusçuluk için ajanlarını göndermekten (bu şekilde bile olsa, çok fazla galip geliyor). ) Fakat onun asıl işi şimdi, başka bir müjdeyi (ve henüz başka bir müjde yok) veya daha doğrusu bir anti-evangelik ve Hristiyanlık karşıtı yanıltıcı rüyayı getirmek, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in tüm müjdesini bir anda altüst etmek gibi görünüyor; ve bu amaçla bir yandan umutsuz ve anti-evangelik ilkelere sahip Quaker'ları, eski ve eski tüm iğrençliklerin batağı olan (eğer Rab sağlık ve gücü koruyacaksa, doktrin ve ilkelerinin incelenmesinde göstereceğim gibi, son zamanlarda Robert Barcley tarafından ortaya atılmıştır) ve diğer yandan, (ya da ahlakçılar, eğer onlara öyle diyecekseniz) anti-evangelik bir kutsallık için yalvaran ve haykıran, özü veya gerçekliği olmayan sadece bir gölge olan; ve bunu Mesih'in kendisinin yerine koyan insanları kullanıyor; ve bu umutsuz
tasarımın devamı için, eski ejderha görünüşte farklı ilkelere ve yollara sahip insanları istihdam ediyor, yüzleri zıt havalara bakıyor gibi görünse de, yine de kuyruklarından sıkıca bağlı tutuyor (Şimşon'un tilkileri gibi), böylece, eğer Rab izin verirse, kuyruklarında yanan Tanrı'nın lütfunun saf müjdesine karşı düşmanlık ateşiyle, tüm umudumuzun yattığı o gerçeğin yangınına neden olabilir: Çünkü birçoklarının bu kadar meşgul olduğu bu yeni din modeli, Pelagiusçular, Arminiusçular, Papistler, Sociniusçular, Quakerlar, evet Türkler ve ahlaki putperestler gibidir; evet, ve Tanrı'nın gerçek lütfuna düşman olan ve onunla uzlaşamayan herkes, isteyerek kabul edecek ve uyumlu bir şekilde anlaşacaklardır: Bu, gururlu benliğe ve insanın yozlaşmış doğasına o kadar iyi uyan bir yoldur ki, eğer çok sayıda destekçisi ve hayranı varsa, bu şaşırtıcı değildir. Bundan daha fazlasını söylemeyeceğim; ancak sadece şunu çıkaracağım,

Bunun kesinlikle düşünülmesi, Tanrı'nın gayretinden ve kendi ruhlarına ve başkalarına olan sevgiden bir şeyler
olan herkesi, kurtuluşumuzun müjdesini savunmak için, her şekilde, kendileri için zorunlu ve mümkün olan şekilde ortaya çıkmaya yöneltmelidir; çünkü eğer bu kale ve kale, içinde bizim her şeyimiz ve saf ve gerçek dinin her şeyinin bulunduğu yer havaya uçurulursa, biz yok oluruz; ve aslında bu anti-Hristiyan ve anti-Evanjelik düşmanın amaçladığı şey, gerçek Hristiyan dininin tamamen yıkılmasıdır. O zaman, işler bu noktaya geldiğinde kim bundan dolayı endişeye kapılmaz ve tetikte olmaz? Kendi ruhlarına karşı biraz sevgisi olan, Baba tarafından peygamberimiz, rahibimiz ve kralımız olarak meshedilen Mesih'in yüceliği için biraz gayreti olan herkes; tacın başında çiçek açtığını ve müjdenin saf ve bozulmamış olarak korunmasını arzulayan herkes, Oğlu'nun krallığı, tacı ve yüceliği adına dua ederek Tanrı'ya yalvarmalı; ve bu bulutları dağıtmak ve bu kara günü önlemek için onunla güreşmeli: özellikle de İsa Mesih'in müjdesini hakikaten ve gerçeklikte tanımak için çabalamamalılar ki, onun gizemli hakikatleri ruhlarına kazınmış ve kalpleri onun kalıbına girmiş olsun, bu ölümcül zehirin zararından korunabilsinler; çünkü bunun için, Mesih'e sürekli bağımlılık ve onun tüm görevlerinde ondan faydalanma,
bu enfeksiyona karşı en iyi koruyucu olacaktır.

Bu ikna, beni, Felemenkçeye çevrildikten ve burada yayınlandıktan sonra, bazı vaazların şu başlıklarını yayınlamaya yöneltti: Bunların, Britanya ve İrlanda'daki Tanrı halkına daha az faydalı olmayabileceğini bilerek. Kararsız ruhlar için, her yeni düşüncenin tarafını tutmaktan ve onu benimsemekten; ve insanların küçümsemeleri ve aldatmak için pusuda bekledikleri kurnazlıklarla, her öğreti rüzgarıyla sürüklenmekten daha etkili bir yol bilmiyorum; onları gerçek müjde dindarlığı uygulamasına ve günlük olarak ana ve temel müjde çalışmasının pratiğine, yani İsa Mesih'e imanla yaşamaya ve her şeyde baş olan, bütün bedenin uygun şekilde bir araya getirilip sıkıştırıldığı, her eklemin sağladığı şeyle, her bir parçanın ölçüsünde etkili bir şekilde çalışmasına göre, bedenin büyümesini ve sevgiyle kendini geliştirmesini sağlayan şeye yöneltmekten daha etkili bir yol bilmiyorum. Eminim ki, gerçeği İsa'da olduğu gibi öğrenmiş ve buna göre aynısını uygulayanlar, bu baştan çıkarıcıların en güçlü zehrine karşı içlerinde bir panzehir ve tüm ince sofizmlerine gerçek bir cevap ve çürütme bulacaktır. Kendini İncil'e göre Tanrısallığa adayan ruh, onu tümüyle üstlenmek için yeterli iş bulacaktır; ve üzerinde durabileceği sağlam bir zemin bulacaktır; ve İsa Mesih'te tüm ihtiyaçlarını ve isteklerini karşılayan tatmin edici bir doluluk ve huzur, umut ve teselli için öylesine emin bir kalp sakinleştirici zemin görecektir ki, baştan çıkarıcı sapkınları dinlemek için hiç boş vakti ve küçük bir ayartması olmayacak ve boş sarnıçlar arama eğilimi olmayacaktır.

Aşağıdaki incelemede çok şey istenebileceğini biliyorum ve birçoğunun buna karşı gerekçeleri olmayan istisnaları olabilir. Bazıları, Hristiyan uygulamasının bu kadar gizemli ve gerekli bir kısmını ele almaya kalkışmanın kibirlilik ve bana karşı aşırı güven olduğunu düşünebilir, ki bu konuda daha önce çok az kişi, (bildiğim kadarıyla varsa bile) en azından bu yöntem ve düzende, yani kutsallaştırmayla ilgili kısmı doğrudan ele almıştır. Diğerleri, ortalama ve düşük üslubumdan; daha az başlık altında daha iyi ve daha güzel bir şekilde ifade edilebilecek çoğalan ayrıntılarımdan ve gereksiz yere bütünü böylesine dar bir sınıra sıkıştırmamdan ve bu türden diğer şeylerden hoşnut olmayabilir; bunun için ve benzer nitelikte ve önemde olan birçok başka kusur, sıradan ve önyargısız okuyucular tarafından bile, herhangi bir titiz araştırma yapılmadan bulunabilir; özür dilemek için gayretle uğraşmayacağım, çünkü bu durumdaki özür dilememin bile bir özür gerektireceğini biliyorum; sadece şunu söyleyeceğim, kurtuluşumuzun uyanık ve etkin düşmanı olan şeytanın, kutsal olmayan bir ahlakla kurduğu tuzağın neredeyse herkesi, özellikle de en aşağılık olanları (kısmen ve deneyim açısından) ve daha az kararlı Hıristiyanları ilgilendirdiğini düşündüğümde, her zaman ve özellikle böyle bir tehlike gününde en gerekli olduğunu düşündüğüm bir konu hakkında bir konuşmanın birinin kapasitesi kadar diğerinin kapasitesine göre çerçevelenmesi gerektiğini düşündüm; en anlayışlı olanlar, çocukların kapasitesine göre hesaplanan şeyden faydalanabilir, çünkü bunlar damak zevkine uygun olan şeylerle pek az aydınlanma elde edebilir; ve daha az deneyimli olanlar veya daha düşük anlayışa sahip olanlar, genel bir şeyi özel bir şeye çekmekte daha az yetenekli olacak; veya dokunulan bir şeyi geliştirmekte ve tam olarak anlamakta daha az yetenekli olacak, böylece bahsedilmeyen benzer bir şeyi anlayıp kavrayabilecekler; duyuları daha fazla çalıştırılmış olanlardan ve bu sayede, yalnızca özet olarak beyan edilen şeyleri daha iyi bir şekilde geliştirme durumunda olanlardan daha fazla, ekmeğin ellerine dağıtılması gerektiğinde, aksi takdirde bundan yalnızca küçük bir
eğitim alacaklardır; ve yine de, sanırım, sağduyulu olanlar, ayrıntılar ilk bakışta gereksiz yere çoğaltılmış gibi görünse bile, daha küçük veya daha büyük bir çeşitlilik gözlemleyeceklerdir. Biliyorum ve gönüllü olarak kabul ediyorum ki (çünkü yeterince açıktır), bu konu ve meselenin bir söylemi çok daha büyük bir cilt gerektirebilirdi; ama sonra
yoksulluğun satın almaktan korkutabileceği veya sıradan mesleklerinin zorunlu işleri
onu dikkatli bir şekilde okumaktan alıkoyabileceği kişiler bundan nasıl faydalanabilirdi? Ve ben
bunlardan hiçbirinin
gözümün önünde olan bu özel veya genel tasarımda göz ardı edilmemesi gerektiğini düşündüm.

Herkese cevabım olarak sadece bir şey ekleyeceğim; eğer bu vesileyle, Rab'bin böyle bir iş için gerekli olan her şeyle daha fazla donattığı başkaları, bu vesileyle, bu konu hakkında yazmaya teşvik edilir veya cesaretlendirilirse (esas olarak, Mesih'in kutsallaştırmada kullanılmasıyla ilgili son kısmını kastediyorum; çünkü Rab kutsansın, birçok kişi Mesih'in kullanılmasıyla ilgili olarak doğruluk ve haklı çıkarma konusunda sağlam ve öğretici bir şekilde konuşmak üzere Rab tarafından görevlendirilmiştir), bu gerekli ve önemli gerçeğin, yani Tanrı tarafından yaratılan Mesih'in bize bilgelik, doğruluk, kutsallaştırma ve kurtuluş için tam, açık, öğretici ve tatmin edici bir keşfi. Ve ayrıca, inananların tüm özel ve çeşitli zorunluluklarında, Baş'ta saklanan tüm doluluğu, mistik bedenin üyelerinin yararına ve avantajına nasıl kullanabileceklerini ve uygulamaları gerektiğini açıkça ve özellikle belirtin, çünkü onlar sadece teorik olarak değil, aynı zamanda pratik olarak da bu gerçeği deneyimleyebilirler, onda tamamdırlar; ve böylece, her şeyde olduğu gibi, onun gerekli ve sürekli kullanımıyla, onda nasıl büyüyebileceklerini anlamalarına yardımcı olunabilir. Eğer bu, herhangi biri tarafından daha iyi bir amaç için yapılırsa, bu maceramın tamamen sonuçsuz olmadığını ve en azından kısmen mazur görülebileceğini düşünürüm. Ey Hristiyan, Rabbimiz İsa Mesih'in inancında, bir zamanlar azizlere teslim edilen inançta, öğretimini, eğitimini ve onayını, bu girişimde esas olarak amaçladığım için, ekleyeceğim birkaç şey var:

O halde bil ki, (Havari Yahuda'nın söylediği gibi) bazı adamlar, önceden bu kınamaya tayin edilmiş, tanrısız adamlar, Tanrımızın lütfunu sefahate çeviren ve tek Rab Tanrı'yı ​​ve Rabbimiz İsa Mesih'i inkar eden, farkında olmadan içeri sızdılar; çünkü bu son günlerde, bu tehlikeli zamanların geldiğini görüyoruz (ki Pavlus, Timoteos'a 2 Tim. iii. 1, &c.'de bundan söz etti). Bu zamanlarda insanlar, bencil, açgözlü, övüngen, kibirli, küfürbaz, ana-babaya itaatsiz, nankör, kutsallıktan uzak, doğal sevgiden yoksun, ateşkes bozan, iftiracı, (ya da iftira atan) tutarsız, vahşi, iyileri hor gören, hain, dik başlı, kendini beğenmiş, Tanrı'dan çok zevk düşkünü, dindarlık görünümüne sahip, ama onun gücünü inkar eden kişiler olacaklar. Çünkü evlere gizlice girenler, günahlarla yüklü, çeşitli şehvetlerle sürüklenen, sürekli öğrenen, ama gerçeğin bilgisine asla erişemeyen aptal kadınları tutsak edenler böyledir. Ve
çünkü öyledir, çağrınızı ve seçiminizi sağlamlaştırmak için gayret göstermenizi öğütler, imanınıza erdemi, erdeme bilgiyi, bilgiye ölçülülüğü, ölçülülüğe sabrı, sabra dindarlığı, dindarlığa kardeşçe şefkati, kardeşçe şefkate de sevgiyi eklemek için tüm gayreti göstererek, çünkü bunları yaparsanız,
asla düşmezsiniz. Havari Petrus'un bize güvence verdiği gibi, 2 Petrus i. 5, 6,
7-10. Çünkü tam ve kesin sapmadan ve irtidattan
güvence altına alınanlar seçilmiş olanlardır, Mat. xxiv. 24. Markos xii. 22. Rom. xi. 5, 6; ix. 11;
viii. 33. Mat. xxiv. 31. Markos xiii. 27. Ve kurtuluş vaadi
sonu sonuna kadar dayanacak olanlara yapılır. Taç, galip gelenler ve ölüme kadar sadık olanlar içindir, Mat. x. 22; xxiv.
13. Markos xiii. 13. Vahiy ii. 10, 11, 17, 26, 27, 28; iii. 5, 12, 21. Bütün bunlar ve benzerleri, halkının kendi kurtuluşlarını gerçekleştirirken korku ve titreme içinde rasyonel olarak sürekli bir ciddiyete yönelmesi için yazılmıştır; ve inancımızın sonuna ulaşmanın, ruhlarımızın kurtuluşunun büyük zorluğuna dair verilen ön uyarılar, çünkü birçok aktif, uyanık, yorulmak bilmez, kurnaz ve kurnaz düşman var, bunlar iyi sözlerle ve güzel konuşmalarla, saf insanların kalplerini kolayca aldatacak ve halkını daha ayık ve uyanık olmaya uyandıracak, çünkü onların düşmanı şeytan (birçok şekilde, yöntemle ve hareketle, çeşitli mizaçlara göre, baştan çıkarmayı amaçladığı kişilerin mevcut eğilimlerini, avantajlarını veya dezavantajlarını en iyi şekilde elde etmek için hareket eden ve onları bu amaçla kullanan, tasarladığı amaca, yani yıkımlarına ve mahvoluşlarına ulaşan) kükreyen bir aslan gibi etrafta dolaşıp, yutabileceği birini arıyor. Ve bu onları uykularından ve güvenliklerinden aceleyle çıkmaya çağırır, fırsatını kaçırmaktan çekinmez,
onları büyük kayıplarına ve dezavantajlarına sürükler.

Sevgili kardeşlerim, uyanmanın, etrafımıza bakmanın, nerede olduğumuzu, hangi zeminde durduğumuzu, düşmanın mı yoksa bizim mi avantajlı olduğumuzu, bizi tüm ruhlarımızdan ve Rabbimizin doğruluğundan mahrum bırakmaya çalışan aldatıcılarla nasıl ve hangi pozisyonda karşılaşacağımızı düşünmenin tam zamanıdır; bizi hayatın yollarından saptırmak için (bununla birlikte, burada bile, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya rahat erişimleri, Rab aracılığıyla ruhsal görev için gelen lütuf ve gücü, Kutsal Ruh aracılığıyla tatlı barış ve sevinç iletişimlerini, bize verilen Kutsal Ruh aracılığıyla Tanrı sevgisinin kalplerimize yayılmasını ve umudumuz Rab İsa aracılığıyla umudun tam güvencesini) tüm beklentilerimizden dolayı hayal kırıklığına uğrayabiliriz; ve insanların Mesih yerine tutunmamızı, tutunmamızı ve yaslanmamızı sağladığı her şeyin, sadece bir gölge ve sağ elimizdeki bir yalan olduğunu, ruhun tarif edilemez kederine, sıkıntı ve üzüntüsüne, her şey korkunç ve dehşet verici bir hayal kırıklığıyla sonlandığında, olduğunu görüyoruz.

Ancak, gerçeğe bağlı kalma konusundaki kararlı kararlılıklarımızın ve şu anda gerçek Hıristiyanlığın temellerini devirmeye yönelik olan hatalara duyduğumuz nefret ve iğrenme duygusunun, bizi bu kurnaz ayartıcıların atışlarından ve saldırılarından yeterince koruyacağını ve bunlara karşı bizi dayanıklı kılacağını düşünmeyelim. Ayrıca, gerçeğin teorisindeki öğrenimimizin ve bilgimizin; sofistlerle karşılaşma yeteneklerimizin bizi bir düşüşten koruyacağını da düşünmeyin; Düşmanların aşağılık olduğunu ve bu nedenle daha az endişeli olmamız gerektiğini düşünmeyelim,
veya benzer durumlarda önceki deneyimlerin ve geçişlerin, şimdi uyumak için uzanabileceğimiz bir yastık olacağını düşünmeyelim.
Eğer bunu yaparsak, tüm gücümüz ve duruşumuz kendimizde ve kendimiz aracılığıyla olursa, kesinlikle kendimizi aldatmış oluruz; ve eğer bu, umudumuzun temeliyse, kutsal adaletindeki doğru Rab, bizi bir av olmaya
terk edebilir. Petrus'un örneği bizim tarafımızdan asla unutulmamalıdır; ve
Rab'bi sınayanların, onun son sonucunu beklemek için hiçbir nedenleri yoktur.

Gücümüz Mesih'te olmalı: çağların kayasına uçmalıyız: içindeki odalarımıza çekilmeliyiz ve orada kendimizi saklamalıyız: Mesih'in rüzgâraltı tarafında ancak güvende olabilir ve fırtınanın tehlikesinden
kurtulabiliriz. Bu nedenle, ona başvurmamız günlük olarak, ona ve onun etkilerine olan ve onun aracılığıyla olan yeni ve taze inanç eylemleriyle, lütuf antlaşmasının içeriğine göre, vaat edene, vaade, satın alma bedeliyle bakan inançla ve böylece ışığı, yönü, gücü, istikrarı çekip emerek ve mevcut aciliyetimizin gerektirdiği her şeyi ayakta tutmayı düşünmeliyiz. Ve kendi zayıflıklarının bilincinde olan ve içlerindeki her şeyin yetersizliğine ikna olan, Tanrısal korkuyla kendilerini Yüce Tanrı'nın kanatları altına saklayan ve bu kaleye giren, orada kalmaya ve içerideki veya dışarıdaki tüm düşmanlarından korunmaya karar verenler mutludur. Bu alçakgönüllü korkaklar, daha güçlü ve daha kendine güvenen maceracılar (kendilerine güvendikleri için kendi başlarına bırakıldıklarında) utanç verici bir şekilde düşüp düşman tarafından yenildiğinde, Tanrısal olanların üzüntüsüne ve başkaları için bir tuzak haline geldiğinde, güvenli ve asil bir çıkış kapısı bekleyebilirler. O halde, birçoklarının şimdi bizi sarsmaya ve kurtarmaya çalıştığı Mesih inancını korumanın en iyi yolu, Mesih inancını kullanmaktır. Müjdeyi ciddi ve dürüst bir şekilde uygulamak, sizinle birlikte olan müjde beyindeki birkaç güzel fikirden ibaret olmadığında, sizi müjdeyi ikrar etmekte sağlam tutmanın tek en iyi yoludur; fakat göksel
ve gerekli gerçek yüreğe gömülmüş ve orada yaşıyor ve hareket ediyor; seni koruyacak ve sen onu bir deneme gününde daha sağlam ve kararlı bir şekilde sahipleneceksin. Mesih'te yürümen ve onun sende yaşamasıyla çalışman ve yaşaman, seni müjde gerçeğine öyle kök salacak ki, düşmanlar seni devirmeye çalışırken boşuna çekecekler. Tanrı'nın lütfunun müjdesi, sevgiyle ruhunda kabul edilmiş ve eğlendirilmiş ve sürekli uygun
gelişim seni güçlendirecek ve kendini sende güvenceye alacak, böylece şiddetli
esintiler sadece onun daha sabit ikametgahına ve sende daha
verimli hareketlere katkıda bulunacak. Öyleyse müjdeye göre yaşa ve bundan emin ol ve onda güvende ol. Yani, Mesih'in senin her şeyin olarak sende yaşamasına izin ver ve tüm kaygılarını ve yükünü ona bırak; tüm zorluklarını onun önüne koy; tüm ağırlığını ona yasla; tüm ihtiyaçlarını ondan çek:
ve tüm görevlerini onda üstlen; onda ve onun kudretinin gücünde güçlü ol; onun senin danışmanın, şefin, önderin, öğretmenin, kaptanın, komutanın, ışığın, hayatın, gücün ve her şey olmasına izin ver, böylece ayakta kalacaksın
ve zayıflıklarında bile övünme sebebin olacak, çünkü Mesih'in gücünün senin üzerinde olduğunu bulacaksın ve şöyle deme sebebin olacak,
bu yüzden zayıflıklardan, suçlamalardan, ihtiyaçlardan, zulümden, sıkıntılardan Mesih uğruna zevk alıyorum; çünkü zayıf olduğumda,
o zaman güçlüyüm. O büyük sözü hatırla, Filipililer 4. 13, "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim."

İnançlıların her zamanki ve sıradan sorusu, Mesih'i kutsallaştırma için nasıl kullanacağız? Bu büyük ve önemli soruya, ben (Tanrı'nın sürüsünü beslemek için gönderdiği herkes arasında, böyle bir işe en uygunsuz ve en adi olmama rağmen) en azından, kendilerini bedenin ve ruhun tüm pisliklerinden arındırmak, Tanrı korkusuyla kutsallığı mükemmelleştirmek isteyenlere, bu konuda bir miktar tatmin sağlamak için bir maceraya atıldım veya çabaladım, onların kapasitelerine göre çerçevelenmiş ve en sıradan ve olağan nedenlerinden bazılarına uygun bazı açık talimatlar koydum; bunların bazıları daha kapsamlı ve diğerleri daha özeldir, benzer nitelikteki diğer durumlara hizmet eden örnek örnekler olarak görülebilir; çünkü her özel
durumsal durumdan özellikle söz etmek neredeyse imkansızdır ve bazıları bunun gereksiz olduğuna karar verebilir, eğer sen, Mesih'in ışığı ve gücüyle,
burada işaret edilenleri gerçekten uygularsan, güvenle söyleyebilirim ki, Rab'de emeğin boşa gitmeyecek ve
gururlu iddiacıların övündüklerinden farklı bir kutsallığa ulaşacaksın,
ve dengesiz ruhların
çok kolay bir şekilde dolaştığı o tuzağın erişiminden çok uzakta olacaksın. Yani, sıradan kutsallıktan daha fazlasına dair makul iddia, ki bu iddia sadece zorlanmış, yapmacık, kısıtlanmış,
çoğunlukla dışsaldır ve bakanlarda hayranlık uyandırmak için çerçevelenmiştir, ki bu kişiler onları avlamayı amaçlamaktadır. Bu, deneyimle şehvetleri öldürmenin, lütufta ve İsa Mesih'in bilgisinde büyümenin ve böylece kutsallığı mükemmelleştirmenin daha güvenli, tatmin edici, dolu, özgür, kolay, hoş ve yürekten bir yolunu bulan, böylece Mesih'e koşan ve Tanrı'dan yapılmış olan O'nun içinde ve üzerinde yaşayarak, bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluşu elde eden senin için bir ayartma olmayacaktır. Rab, aynı şeyi sana bereketlesin diye, çünkü bu amaç, İncil'in işinde senin hizmetkarın olanın, JOHN BROWN'un arzusu ve duası olacaktır.

ÖNERİ.

HRİSTİYAN OKUYUCU,

Eğer bu tanıma uyuyorsan ve gerçekten de o kutsanmış ve görkemli ismin yüce anlamı olan
kutsamanın bir katılımcısıysan, gözün kalbini etkilemeli ve tanrısal üzüntüyle şişmiş bir ruh,
sonunda ağlayan bir göze patlayıp kanamalıdır,
bu ahlaksız ve iğrenç neslin çoğuna bakarken,
utançlarıyla övünen ve lanetin rozetini ve kara lekesini taşıdıkları için
övünen o muazzam küfür zirvesine ulaşmışlardır. Fakat,
cehenneme kadar vahşice saldıran ve buraya öyle aceleyle gelen,
kendilerini sonsuz alevlere
köpürten, insan şekli ve yüzü altında, kılıktan kılığa girmiş şeytanlar gibi taşıyan bu sürünün yanında; Kilisenin yüzü, bu hayatın kaygılarına o kadar dalmış, zevklerin, kazançların ve onurların peşinde o kadar yoğun olan, yolları açıkça Tanrı'nın derin unutuluşuna ve değerli ve ölümsüz ruhlarının umutsuzca düşüncesizce düşünülmesine
gösteren bu tür pisliklerle kaplıdır. Fakat üçüncü olarak, bu hayatın kaygılarıyla o kadar meşgul olanların dışında, onlar, yok edilmek üzere yaratılmış doğal vahşi hayvanlar olarak, asil ruhlarının doğasını ve zorunluluğunu düşünmeye veya bir Tanrı kavramıyla konuşmaya asla vakitleri yoktur. Giysilerinin muskalarını geniş yapan ve dinde bazı yüksek başarılarla övünen kendini aldatan spekülatörler topluluğunu görebilirsiniz; evet, başkalarının onları cennetin tam sundurmasına ulaşmış ve Tanrı'nın yollarında yüksek bir ustalık seviyesine ulaşmış olarak görmelerini isterdim, çünkü onlar kurtuluşun gizemleri hakkında biraz konuşabilirler ve dinin derinliğine ve gerçek doğasına hiç dalmadan, kendilerini aziz olma düşüncesine kaptırırlar ve kendilerini şan için aday olarak görürler.

Bu, bugün gözünüze ve gözleminize sunulan o yürek burkan
nesnedir. Bu, çoğu insanın ebediyen yok olma noktasında olduğunu görebileceğiniz o acınası duruştur, ki onlar görünür kilisenin sınırları içindedir, bazıları kendilerini ateş ve kükürt gölüne doğru aceleyle dans eder, bazıları mutluluklarıyla hiçbir bağlantısı olmayan şeylerle o kadar çok ilgilenir ki, kurtuluşun olmadığı çukura kayıtsızca düşerler; ve diğerleri kendilerini sonsuz bir yıkıma sürüklemeyi düşlerler: ve hepsi
kullanılan araçları ve yapılan denemeleri küçümseyerek veya aşağılayarak, iyileşmeleri için birleşirler.

Fakat eğer hizmetkarları, onların işlerini yakından takip ederek, insanlara karşı biraz mesafe kat etmiş gibi görünüyorlarsa ve onları neredeyse Hıristiyan olmaya ikna ettilerse, Şeytan, tüm başarısızlıkları yapmak ve bu işçileri Tanrı ile birlikte karşı iş yapmak ve zavallı ruhları, bir panzehirin gücünün ötesinde, müjdeyi çarpıtarak zehirlemek için, gururlu rasyonalistlerden oluşan bir ırkı
başlatmış, kışkırtmış ve işe koymuştur, çünkü onlar kendilerini o zavallı aptallar, o bayağı şeyler, o hiçler arasında sınıflandırmaktan daha akıllıdırlar, Mesih onlar için her şey olmuştur, Mesih onlar için bilgelik olmuştur, onlar için doğruluk, kutsallık ve kurtuluş olsun diye; hayır, onlar bedene göre akıllı,
yazılı olanın üstünde akıllı adamlar olmalıdırlar. Çarmıha gerilmiş bir Mesih onlar için gerçekten bir delilik ve zayıflıktır, Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği olmasına rağmen: başka bir şekilde çalışmaya devam etmeleri gerekir; O'nun huzurunda şan ve kendi rüzgarlarının bir cennetine sahip olmaları gerekir. Ey ruhum, onların
sırlarına girme! ve, ey ​​tatlı İsa, senin adın benim için olsun, Rab
benim doğruluğum; sen onu kazandın, onu giy; ve ruhumu, Tanrı'nın lütfunun müjdesinden başka bir müjdeyi aramıza getirmek için, yalnızca senin doğruluğundan başka bir doğruluktan söz edenlerle toplama!
Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olanından başka bir şeyi bilmeye karar verdikleri gibi; insan bilgeliğinin baştan çıkarıcı sözleriyle insanları gerçeğe itaatsizliğe
büyürler, çarmıha gerilmiş bir Mesih'ten başka bir şey koyarlar; ve bunu, insanları Mesih'in lütfuna çağıranlardan başka bir müjdeye çekmek için yaparlar. Bir Mesih'ten bahsediyorlar; ama Tanrı'nın Mesih'i değil, çünkü
tek yaptıkları (Lanetli ve gerçekten de Hristiyanlık karşıtı bir tasarım!) O'nun kendilerine hiçbir fayda sağlamaması, tüm dinleri bu yüceltilmiş ahlaklarının yeni projesine göre modellemeleri. Bu, onların tapındıkları o görüntüye, dünyanın hayran kalıp tapınmasını istedikleri Dagon'a hem hayat hem de parlaklık veren şeydir.

Eğer bu insanlara haklarını vermek için bir kez olsun yeni bir kelime uydurmama izin verilirse, Hristiyanlığın şimdi tanıtılan ve moda olan bir ahlakçılığı veya bulanıklaştırması, talep edilen son yazıların çoğu
açıkça gösteriyor. Şimdi Hristiyanlığın insanları her şeyden daha fazla ahlakçılaştırması gerektiğini, hem veriyorum hem de kabul ediyorum; çünkü ilahi doğaya ortak olan ve
değerli bir imana sahip olan kişi, imanına erdem katmalıdır. Fakat bunun sadece ahlak konusunda doğanın daha net bir ışığa yükseltilmesi olarak kavranması ve kibirlendirilmesi, Rabbimiz'in sadece göksel bir öğretmen ve taklit için önerilen mükemmel bir örnek olarak saygı gördüğü, kendini beğenmiş, karanlık ve aldatılmış hayalperestlerin gururlu, hoş bir hayalidir, Tanrı'yı ​​merhametinin ve iyiliğinin ihtişamından; Rabbimiz İsa Mesih'i lütfunun ve liyakatinin ihtişamından çalmaktadır. Görkemli ve kudretli operasyonlarının etkinliğinin ruhu; ve kendilerine rehber olarak elini veren kendileri ve hac yolculukları, herkesin tesellisi ve meyvesi. Şeytan'ın bugün ne kadar meşgul olduğunu fark etmen mümkün değil, bir yandan, müjdenin çağrısı altında olan insanları, çağrılarını ve seçilmelerini kesinleştirmek için tüm gayretlerini göstermeye, bütün gün boşta tutmakla meşgul, böylece hiçbir ikna onları korku ve titreme içinde kendi kurtuluşlarını gerçekleştirmek için ciddi bir şekilde çalışmaya ikna edemez; ve diğer yandan, insanları Rab'bin ismine güvenmekten ve Tanrılarına bağlı kalmaktan alıkoymak için aynı derecede gayretli ve çalışkandır; onları işe koyup
gidip yakıt toplamaları, ateş yakmaları ve etraflarını kıvılcımlarla
çevirmeleri için, böylece kendi ateşlerinin ışığında ve
yaktıkları kıvılcımlarda yürüyebilsinler, bu yolda kesinlikle emeklerini ve yolculuklarını kaybedeceklerini ve tüm emeklerinin karşılığında
sonsuz keder içinde yatmak dışında başka bir ödül alamayacaklarını çok iyi bilerek,
yürekli ve doğruluktan ve kurtuluştan uzak olanlar ise
ruhlarını bir ganimet olarak alacaklar ve kurtuluşunda sevinecekler ve
kendilerini ışıktaki azizlerin mirasına ortak olmaya uygun kılanı
kutsayacaklardır.

Ben ne böylesine büyük bir girişim için uygun bir kişiyim, ne de kendimi
sınırlandırmam gereken bu sınırlar, bu mükemmel ve değerli şeyin, gerçek
müjde kutsallığının doğası hakkında birçok düşünceyi açıklamama izin veriyor. Ah! Keşke, giriş bölümünde, kendim ve
başkaları adına, vay canına! diye hıçkırabilseydim! ruhumun derinliklerinden, çünkü, ne olursa olsun, insanların zannettiğinden farklı bir şey. Çok az kişi, yüksek doğası ve ruhu zenginleştiren avantajlarıyla, kalpleri buna uygun izlenimler edinene ve hayatları, kalplerine yazılmış Tanrı yasasının tam bir kopyası olana kadar, bunun üzerinde düşünmeye alışır; ne yazık ki, bu şey, kelimelerin gürültüsünde ve bununla ilgili düşünce yığınında kaybolur; insanların bu konuda hatalara düşmesi de şaşırtıcı değildir, çünkü yalnızca buna sahip olan kalp, onun gerçek mükemmelliğini anlayabilir ve algılayabilir. Ancak bunun ne olduğu sorulursa; kısa bir süre sonra, zavallı bir ölümlünün Tanrı ile uyumlu bir şekilde yükseltilmesi ve yüceltilmesi olarak ele alınabilir. İlahi doğanın bir katılımı veya ruha damgalanmış, düşüncelere ve duygulara kazınmış ve yaşamda ve konuşmada ifade edilen Tanrı'nın tam bir sureti olarak; böylece Mesih'in içinde şekillendiği ve içinde yaşadığı, yaşadığı ve yürüdüğü kişi, yeryüzündeyken, cennette bir konuşma yapar; sadece
sonları yıkım olan, tanrıları
karınları olan, şanları utançlarında olan, dünyevi şeyleri düşünen birçok kişiye karşı değil; aynı zamanda
dinsellik iddia eden ve dinin kişiliğini yapan, bedene güvenen ve Tanrı'ya kendi ruhlarıyla tapan, Tanrı'nın meselelerinde ruh değil beden olan ve Mesih İsa'dan başka sevinecek bir şeyleri olan ve kendi doğruluklarına sahip olmayan, onda bulunan bir varlığa sahip olan kişilere karşı da.

O halde gerçek müjde kutsallığı, Tanrı'ya bir tür benzerlik ve benzerlikten ve bu benzerlik üzerine kurulu O'nunla birlik olmaktan oluşur. Tanrı'nın, görkemli niteliklerinin, sonsuz gücünün, görkeminin, merhametinin, adaletinin, bilgeliğinin, kutsallığının ve lütfunun, vb., onu ruhunda hiçbir rekabet olmadan tek başına yerleştiren ve O'nun hakkında gerçek algılar üreten, tek başına mükemmel ve eşsiz olduğu izlenimini veren böyle bir izlenim vardır. Ah, gerçekten görüldüğünde, her şeye ne kadar da tercih edilir görünür! Ve bu sonsuz ihtişamının ışığı, ruha parlayarak,
diğer tüm mükemmellikleri nasıl karartır ve görünmez hale getirir, tıpkı
güneşin doğuşu tüm küçük ışıkların kaybolmasına neden olduğu gibi. Ah!
Tanrı, ihtişamlı varlığı ve nitelikleriyle nasıl bilinmez! Rab bir kez ruha girdiğinde ve kalbe parladığında, bu
gece yarısı güneşin doğuşu gibidir: eskiden bir tür güzelliğe sahipmiş gibi görünen ve parlaklıklarıyla göz kamaştıran tüm bu şeyler sonsuza dek kararır. Şimdi, tüm doğal mükemmellikler ve ahlaki erdemler,
çiçekleri ve mükemmellikleriyle, en iyi ihtimalle _aliquid nihil_ olarak görülür. Daha önce kazanç ve dindarlık sayılan şeyler, şimdi Rab İsa Mesih'in bilgisinin üstünlüğü için kayıp sayılıyor ve ruh, hıçkırıklar olmadan hepsinin kaybına katlanamaz, fakat onları gübre gibi atmaktan memnuniyet duyar, böylece onu kazanabilir ve onda bulunabilir. Şimdi, bir İlahiyatın büyüklüğü, gücü ve lütfu içindeki harikası, ruhu tatlı bir hayranlıkla yutar. Ah, burada kavrayamadığı
bir şeyi bulmakta kendini kaybetmeyi nasıl da sever? Ve sonra günahın büyüklüğünü ve kötülüğünü gerçekten görmeye başlar; sonra zevk veya kazanç örtüsü olmadan bakılır ve cehennemin cüzzamı gibi nefret edilir. Şimdi, insan, iyilik ve kötülüğün bilgisinde, o tek sonsuz iyiliğin, Tanrı'nın bilgisinde ve o tek neredeyse sonsuz kötülüğün, günahın bilgisinde gerçekten Tanrı gibidir. Bu, anlayışımızda ona benzetilecek ilk benzerlik noktasıdır, çünkü o, kendisinin tek öz-varlık ve iyi-pınar olduğunu ve tüm yaratılmış şeylerin çiçek ve mükemmellikleriyle, tüm gerçek veya hayal edilen kolaylıklarının onunla karşılaştırıldığını bilir, ancak bir kova damlası veya
hiçbir şey; evet, hiçlikten daha az, kibir (boşuna çalışan bir hayal gücünün gücü veya sahteciliğiyle, bir görünümün tutarlılığına şişirilmiş hiçbir şey değildir), bu yüzden bir ruhun gerçekten bilmesi ve kalbinde Tanrı'dan başka hiçbir şeyin iyi adını hak etmediğini, o büyük ve görkemli öz-varlık Tanrı'nın aynı üstün ve aşkın düşüncelerine ve ondan başka tüm şeylerin ve varlıkların aynı küçültücü ve alçaltıcı düşüncelerine sahip olması. Ve Rab yaratılışta günahtan başka kötülük görmediği ve kutsal iradesine aykırı olduğu için bundan mükemmel bir nefretle nefret ettiği gibi; Öyleyse bir ruhun kendi gözünde günahı kötülüğün sonsuzluğuna kadar ağırlaştırması, en azından bu açıdan sonsuzluğun ancak altında kalana kadar, sonsuz merhamet tarafından yutulabilmesi için. Fakat ruh bu kadar ışığa nereden sahip? Bütün bunlara borçludur ve körlerin gözlerini açana borçlu olarak kendini kabul eder. Karanlıktan ışığın parlamasını emreden, bu mübarek keşifleri yapan ve zavallı karanlık ruha İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın yüceliğinin bilgisinin ışığını veren odur. Bu ışınlar Ruh'un aydınlanmasındandır; karanlık ruhta gün ışığını yaratan bilgelik ve vahiy Ruhu'dur. Tanrı veya kendisi hakkında herhangi bir kurtarıcı veya sağlam bilgi açısından bir hayvanın kalbine sahip olan adam, şimdi onu tanıma anlayışına kavuşmuştur. Bu doğrudur. Şimdi Mesih fakir adamın bilgeliği oldu, şimdi kendisini
yaratan kişinin suretinde bilgide yenilendi; o, ruhsal şeylerden gevezelik edebilirdi, ama şimdiye kadar Tanrı'nın ve yollarının
güzelliği ve mükemmelliğinden hiçbir şey anlamadı; hayır, ne bildiğini bilmiyordu, o şeylerin yaşamı ve parlaklığı hakkında bir hayvan gibi cahildi,
harfte bildiği; dünyada ona gerçek dindarlıktan daha aşağılık hiçbir şey görünmüyordu; ama şimdi başka türlü yargılıyor, çünkü o, Mesih'in zihnine sahip. Karanlığında alay edilecek önemsiz şeyler olarak küçümsediği şeyleri, şimdi sadece düşünüp hayran kalabiliyor,
çünkü ışığın çocuğu oldu; şimdi dünyayı ele geçiren o körlükten ve ruhani kabalıktan kurtulmuş olarak (ve zihninin yenilenmesiyle dönüşene kadar kendini ele geçirdi), ruhsal şeyleri aşağılıkça değerlendiren ve onları hiçe sayan,
tek başına değerli olarak değerlendiriyor. Dünya, Tanrı'nın hizmetinde ne gibi bir haz veya memnuniyet olabileceğini merak ediyor, çünkü onlar onun ne kadar iyi olduğunu tatmakla görmüyorlar; görünmeyen şeyleri araştırmak ve incelemek onlar için görünür bir deliliktir, ancak aydınlanmış bir zihin için görülmeyen şeyler yalnızca görülmeye değerdir ve görünmeseler de yalnızca vardırlar; oysa görülen şeyler yalnızca var gibi görünür ve yokturlar. Ruhsal şeylerin üstün tatlılığından, Tanrı'nın işlerini, onların görkemli ışığının insanları çevrelediği şekilde destekleyemeyen onlara söz edilse bile; yine de böyle bir şeyi algılayamazlar; hepsi onlar için kurnazca uydurulmuş masallardır; ne söylenirse söylensin, bu görkemli nesnede hiçbir biçim, hiçbir güzellik, hiçbir güzellik görmezler - Mesih'te günahkarları kendisiyle uzlaştıran Tanrı. Ah! Zihin kör oldu; zindan içeride; ve Mesih gözlerini açana ve ışığını gösterene kadar, ruh körlüğünde kalır ve gece yarısı karanlığına gömülür; ama Tanrı'nın Ruhu adamın gözlerini açtığında ve o, her şeye gücü yeten bir eylemle karanlığın krallığından, harika bir ışık krallığı olan sevgili Oğlu'nun krallığına
aktarıldığında, ah
şimdi bu şeylerde ne eşsiz bir güzellik görüyor, ona aşağılık ve karanlık hiçlikler gibi görünen, ta ki her şeyi öğreten göz merhemi olan meshedilene kadar. Şimdi (Ruh olmadan hiç kimsenin
göremeyeceği) Tanrı'nın kendisini sevenler için hazırladığı ve Tanrı tarafından özgürce verilen şeyleri görüyor; ve bunlar, uzaktan görülseler bile, ruhuna öyle bir güzellik
ışığı yansıtıyor ki, o bakıyor ve mest oluyor, görüyor ve hayrete düşüyor.

Fakat sonra, bir sonraki yerde, bu, bu şeyler hakkında ruhsuz, etkisiz bir spekülasyon değildir, günah ve Tanrı'dan ayrılık dışında hiçbir kötülüğü ve O'nun meyvesinde olan hiçbir mutluluğu bilmemek; onları takip etmek için ilke hareketi yapmayan bir bilgi değildir. Kabul ediyorum ki, bu, Tanrı'nın suretinin bir parçasıdır, Doğruluk Güneşi, insanın üzerine
doğarak, ruhunda gün ışığını yaratmış ve bu ilahi keşiflerle ona, farklı olan şeyler arasında gerçek paralellik kurmayı ve onlara içsel değerlerine göre adil bir değer vermeyi öğretmiştir. Fakat bu ilahi aydınlanma, kafadaki bu tür şeylerin sadece bir fikrinden oluşmaz, zihni aydınlatmakla da kalmaz; fakat Tanrı'nın ruh üzerindeki böyle bir izleniminde, kalbi sevgiyle kendi benzerliğine
dönüştürür ve değiştirir. Bilgi, ruhun ona benzerliğinin sadece bir çizgisi, bir taslağı veya çizgisidir; tek başına
görüntüyü oluşturan şey bu değildir, fakat kalbe kök salmış ve
ruha kazınmış,
müjdeyi süsleyen bir konuşmada kendini gösteren ve gösteren bilgi, hoş bir oran oluşturur; göze dokunan ve adamı karanlıktan
aydınlığa çeviren ve onu tanıması için bir yürek veren aynı el,
o kişinin yüreğini Tanrısı Rab'bi sevmesi için sünnet eder, bütün yüreğiyle, bütün canıyla ve bütün zihniyle; ve bu sevgi
canlılığını, ona ve onun için yaşamaya zorlayan gücüyle gösterir. Dışarıdaki ışık, ısı sadece vahşi bir ateştir; fakat zihindeki ışık,
kalpte ısı yaratır, onu Tanrı'ya, Mesih'e ve
göklere doğru yakar; anlayıştaki ışık, sevgileri ateşe verip alevlendirerek ve bunlar göksel bir sohbette parlayarak, hem yüz hatları hem de boy, hem oran hem de renk olarak Tanrı'nın canlı görüntüsünü oluşturur. İnanç bu görüntüyü başlatır ve çizgileri çizer; itaati ortaya çıkaran sevgi ise bitirir ve ona canlı bir parlaklık verir. Tanrı'ya itaatte sevginin yanması, bütünü aydınlatan ve bir insanı gerçekten de kendisine benzeten, kendisinin önceden belirlenmiş olduğu görüntüye uymaya zorlayan ve sonra o güzelliğin cazibesine kapılan kişiyi, bir şekilde "Aşkın ne kadar güzel, kız kardeşim, eşim? Aşkın şaraptan, merhemlerinin kokusu da bütün baharatlardan ne kadar daha güzel?" dedirten şeydir. Fakat düşünün ki, ruhu aydınlatan bu ışınlar Mesih'in Ruhu'ndandır, böylece ruhsal sıcaklık ve sıcaklık aynı havadan gelir ve aynı yaratıcıdan gelir, çünkü ateşimiz onun üflemesiyle yanar, lambamız onun söndürmesiyle ve yağ sağlamasıyla parlar. Bu nedenle insanlar, Tanrı'nın önünde saf ve lekesiz din olarak kabul edilecek şeyin, ya dışsal olarak kusursuz bir konuşmadan ya da bir meslek kıyafeti giymekten ibaret olduğunu düşünerek bu yanılgıya düşmemelidirler. Hayır, tepesi
daha yükseğe ulaştığı gibi, kökü de daha derinde yatar; kalbe kök salmıştır, bu tohum dürüst bir kalbe ekildiğinde (veya ekildiği kalbi dürüst hale getirdiğinde) aşağıya doğru kök salar ve yukarı doğru meyve verir, tıpkı yer altında olduğu kadar yukarıda da büyüyen ağaçlar gibi, bu doğruluk ağaçları, Rab'bin yüceltilmesi için ektiği, yer altında olduğu kadar yukarıda da hızla büyür; dindarlık, kendini boşaltma, kendini inkar etme ve kendini alçaltmada, daha fazla doğruluk için açlık ve susuzlukta, Mesih'teki kalbin Tanrı'ya gizli taahhütlerinde, kalbin bu patlamalarında ve ruhun kanamasında, ki buna yalnızca Tanrı tanıktır, kutsallıktaki eksiklikten dolayı, içerideki ölüm bedeninden dolayı ve zihnin yasasına karşı savaşan ve sıklıkla günah yasasına tutsak eden üyelerdeki yasadan dolayı, bir meslekte yukarı doğru büyüdükçe. Ve bu, Tanrı önünde hem en hoş hem de ruha en yararlı olan saf ve lekesiz dindir.

Fakat en iyi kıyafetiyle ölü ahlak ile gerçek dindarlık arasındaki farkı daha açık ve belirgin hale getirmek için, birinin güzelliğinin insanları diğerinden nefret etmeye yöneltebileceğini, bu ölü leş ve çürümüş ahlakın pis leşi, Tanrı'nın burun deliklerinde hala pis kokan, hatta sefilce yanıltılmış patronlarının en pahalı merhemleriyle mumyalandığında bile, nitelik ve tür olarak, çokça savunulan ve alkışlanan bu ahlaktan, son zamanlarda Hıristiyanlık adıyla vaftiz edilen ve Rab'bin tapınağına getirilen melez bir Hıristiyan türü tarafından kara bir putperestten farklı olan gerçek dindarlığı, bu konuda asla bu şekilde ve bu amaçla cemaatine girmemesini emrettiğini söylüyoruz; ve acılarını
getirenler, kendilerini sonsuza dek onun huzurundan soyutlamaya benzerler.
İsa Mesih'e, 1. olarak, ilkesi olarak; 2. olarak, örneği olarak; 3. olarak,
sunağı olarak; ve 4. olarak, sonu olarak saygı gösterir.

1. Diyorum ki, gerçek kutsallık, varlığı ve işleyişinde, İsa Mesih'e ilkesi olarak saygı gösterir; "Ben yaşıyorum," dedi o parlayan aziz, "ama ben değil,
Mesih bende yaşıyor." Dine ilk varlığını veren şey,
ruhun Tanrı'ya ibadetidir; böylece ona hareket veren ve
o hayatı eyleme geçiren şey, aynı Tanrı'nın tüm işlerini onlarda ve onlar için işlemesidir, böylece yaptıkları her şeyde, Tanrı ile birlikte işçilerdirler; her kutsallık eylemi, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya canlandırılmış ve yeni yaşamın ve etkinin
üstünlüğüyle her eyleme hızlandırılmış ruhun bir eylemidir; bu nedenle, diyor Mesih,
bensiz hiçbir şey yapamazsınız; değil, benden olmayarak hiçbir şey yapamazsınız, çünkü
kendisinde olanlara bunu söyledi, ama eğer beni dışarıda bırakırsanız,
yaptığınız her şey hiçbir şey olacaktır. Hayat ve bacaklar veren İsa Mesih'tir, böylece
koşularımız onun çizimlerine göredir. "Ruhum seni
zorlukla takip ediyor," dedi o kutsal adam; ama bütün bu hayat ve
güç nereden? "Sağ elin beni destekliyor," Ah! Bu sağ elin destekleri ve yardımları, insanın kalbini genişleterek, emirlerinin yollarında bir koşu
yaratır; azizler kendi kurtuluşlarının işini yaparken, onlarda hem istemeyi hem de yapmayı
işleyen odur. Güçsüzlere güç veren ve gücü olmayanlara kuvvet veren O'dur, böylece zavallı cansız, 
çökmüş bir şekilde yatan kişi kartal kanatlarıyla yükselmeye ve
bütün bu zorlukların üstesinden kutsal bir kolaylıkla gelmeye zorlanır, ki bunlar basitçe
aşılamaz ve tamamen imkansızdı. Şimdi insan koşar ve yorulmaz, çünkü Mesih çeker; ve yürür ve bitkin düşmez, çünkü
Tanrısallığın doluluğunun bedensel olarak içinde bulunduğu Mesih, onun içinde yaşar,
onun içinde yürür ve tam da bu amaçla onda yaşar, böylece görev için
bir güç bütünlüğüne ve yeterliliğine sahip olabilir. Tüm lütuf ona bolca verilir, böylece her şeyde her zaman tüm yeterliliğe sahip olur, her iyi işte bolca yer alır. Hiçbir şeyi kendi başına yapamaz, hayır, hiçbir şeyi gerektiği gibi düşünemez, ama Tanrı'nın bir yeterliliğine sahiptir, bu sayede her iyi iş için tamamen donatılmıştır; böylece diyebilir ki, her şeye gücüm yeter: bu, okuduğumuz gibi "her şeyi yapabilirim"den daha fazlasıdır; haklı anlamı, "her şeyi yapabilirim ve her şeye dayanabilirim"dir; ve onu boşuna övünmekten alıkoyan şey, "beni güçlendiren Mesih aracılığıyla" eklenen şeydir veya bana güç verir veya daha doğrusu beni güçlendirir, bu da mevcut duruma göre, bir egzersiz canlılığına hayat çeken bir dışsal eylemdir. Bir azizde, Mesih'in içinde olması nedeniyle,
dışarıdaki tüm karanlık güçlerini ve
içerideki tüm yerleşik yozlaşmanın gücünü alt eden bir güç vardır, böylece zavallı zayıf yaratık, görevinin bakış açısı içinde umutsuzluğa kapılmaya hazır olduğunda ve zorluktan dolayı, umudum olan gücüm nedir? dediğinde, Mesih şöyle der,
umutsuzluğa kapılma, lütfum sana yeter ve gücüm
üzerinde duracak, seni canlandırmak, seni yükseltmek ve seni koymak için, zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm; beni güçlendiren gücü, zayıflığımda mükemmelleşir, böylece zayıflıklarımda övüneceğim ve lütfun borçlusu olmaktan mutluluk duyacağım. Fakat ölü günahkârı dirilten ve ruhu eylemlerinde, en uç noktasına kadar gerildiğinde, çizginin çok ötesine ve tüm doğal aktivite alanının üstüne taşıyan güç nedir? O, inananlara yönelik olan, her şeyi, ne kadar zor olursa olsun, kolay hale getirecek olan, kendi kudretli gücünün işleyişine göre (ya da kudretinin kudretinin kenarında ve daha belirgin olarak) Mesih'te gerçekleştirdiği, onu ölümden dirilttiği ve kendi sağında oturttuğu zaman, Rab İsa'yı ölümden dirilten, iman edenleri de İsa aracılığıyla diriltir; ve onun tarafından diriltilip canlandırılarak, yeni bir yaşamda yürümek üzere, İsa'nın yaşamı, güç iletişimlerinde, aynı elçininkine göre, onların ölümlü bedenlerinde belirginleşir; "bedende yaşadığım yaşam," der, "Tanrı'nın Oğlu'na olan imanla yaşıyorum." İman, Mesih'i ruhuma getirir ve Mesih benim hayatım olduğundan,
ruhumu itaatin tüm eylemlerinde taşır, burada, ben
resmi etken olsam da,
etkinlik ve güç,
ondan gelir; böylece bundan daha iyi bir açıklama yapamam,
-ben--ben değil. Peki, o zaman, sen değilsen kim?
Benimle olan Tanrı'nın lütfu, der. Fakat bu gizem, cesur, çünkü kör ahlakçılarımız için, ruhta güçlü bir şekilde çalışan içimizde yaşayan bir Mesih'in gizemi,
açık delilik ve melankolidir; ancak, onun Mesih'in gizemindeki bilgisini, "Bedende yaşadığım hayat," vb. diyen Mesih'in gizemini anlıyoruz; ve
vahiy yoluyla sahip olduğu gizemdeki bilgisinden anladığımız kadarıyla, ahlakçılarımızın, iman konusunda gemi kazası yapmış,
yozlaşmış zihinlere sahip insanlar olduğunu anlıyoruz; fakat o, "Bedende yaşadığım hayat," vb. nedir? Bunun anlamı, daha fazlası değilse bile, şudur: İçimde bedenimi canlandıran bir ruh varken, tüm yaşamsal ve doğal eylemlerimin ilkesi olarak, ruhumu canlandıran İsa Mesih'e sahibim ve içimde yaşayan bir Mesih'in dürtüsü ve iletilen erdemi ve gücüyle, emirlerinin yollarını koşmaya zorlanırım, bu yollardan o kadar büyük zevk alırım ki, düşmanım olarak hiçbir görevim olmadığı anlaşılır.

2. İncil kutsallığı, İsa Mesih'i kendi örneği olarak görür. Taklit için, onun suretine uymaktan daha aşağı bir örnek önermez (Mesih'in ölümden dirilişiyle canlı bir ümide yeniden doğan kişi, ruhunun duyguları olan zihninin belini, yere düşerek, önüne konulan yarışı koşarken engellenmesin diye, örneğinin öncüsüne bakar gibi, bu umut kuşağıyla, "her türlü konuşmada kutsal" olabilir, gözünü emir ve örneğe dikerek, uygulaması uyumlu olabilir. Şöyle yazılmıştır, der, "Kutsal olun, çünkü ben kutsalım"; Tanrı'yı ​​görme ve her zaman onunla olma umudu, ona sahip olan kişiye, kutsallıkta görkemli olandan daha aşağı bakmaması zorunluluğunu yükler; ve bu nedenle, saf olduğu gibi kendini de arındırdığı söylenir; ve bunun Mesih ile birlikte canlanmalarının sonu olduğunu bilerek, O'nun yürüdüğü gibi yürüyebilsinler diye, çalışmalarında ve yürüyüşlerinde O'na benzemekten daha azını hedeflemezler; ve bu nedenle, sanki zaten mükemmelmişler gibi, asla ulaşılmış bir ölçüye oturmazlar. Tanrı'nın yasalarında ifade edilen lekesiz saflığı, özümsemeyi inceledikleri yerdir; bu nedenle, hala bu hedefe doğru hareket halindedirler ve görkemli lütuftan diğerine, aynı görüntüye dönüşürler, tıpkı Rab'bin Ruhu tarafından, onları bedenin ve ruhun tüm pisliklerinden temizlemek için asla vazgeçmeyen, ta ki bu en gerçek anlamda doğru olana kadar, "Sen çok güzelsin, aşkım, sende leke yok." Ve onun mükemmel meyvesinin, ona mükemmel uyum olmadan olamayacağını bilerek,
burada kendilerini lütufta büyümeye ve onun suretine daha fazla benzemeye doğru ilerlemeye, geride kalan şeyler olarak tüm kazanımlarını unutarak ve Öğretileriyle daha önce olana doğru, her başlayan lütuf ve Tanrı'ya uyum derecesini, henüz ulaşmadıkları yeni bir derece için önceden gelen bir kapasite haline getirdiklerini açıkça ortaya koyarlar. Ahlakçılarımızın, bize bir örnek bıraktığı için onun adımlarını takip etmekten bahsederken kendilerini eşsiz olarak gördüklerini biliyorum; bunda gösterişli bir küstahlıkla bir gösteriş yapıyorlar, ama tüm bilgelik övünmelerine rağmen, benim gibi zavallı, basit bir adam, akılsızlıklarına şaşmaya zorlanıyor, dedikleri gibi, Mesih'in saflığını örnek olarak öneren, hatta bundan bile, buna uyum sağlamak için, Tanrı'nın Ruhu'nun kudretli işlemlerinin basit ve mutlak bir gerekliliği olduğuna ikna olmamışlar, böylece bu amaca ulaşılabilir; ama Ruh'un, ruhun kutsallığın güzelliğiyle süslendiği ve Tanrı için bir mesken haline getirildiği melankolik bir hayal gibi işleyişine burun kıvırırken, bu büyük sözcüler hakkında, ne söylediklerini ne de neyi iddia ettiklerini anlamadıklarını söylemekten şüphem yok; hayır, birinin konuşması, sadece diğerinin gerekliliğini görmeden değil, ona karşı konuşarak, bir hayvanın kalbine sahip olmayan herkesin yüreğinde, o örneğin kutsallığını veya kendi kirliliklerini ve acizliklerini henüz görmediklerini söylemez; çünkü eğer görmüş olsalardı, kendilerini İsa Mesih'e teslim ederlerdi, ki onlar olmadan onunla hiçbir payları olamaz. Ah, son günde, siyah ruhlarını ağartması için İsa'ya verenler ile, onları lekesiz, sadece işlenmiş altınla giydirilmiş olarak değil, içten görkemli olarak sunacağı zaman, hiç daldırmamış olanlar, evet, kirli ruhlarını kendi icraatlarının kirli havuzundan başka bir pınara daldırmayı hor görenler arasında büyük bir fark olacak. Bu, onları onun gözünde iğrenç kılacak ve ruhunun, günah ve kirlilik için açılmış olan o mübarek pınarı küçümseyen, lütfun Ruhuna rağmen bunu yapanlardan nefret etmesine neden olacaktır; istedikleri kadar yüksekte görünsünler, ona bir örnek olarak baksınlar; veba yarası gözlerinde büyüdüğü için, ona bir bedel olarak veya İsa Mesih'in lütfuna, yalnızca kabul edilebilir bir görev
yapma ilkesi olarak bakamazlar, onları hendeğe atacak ve bu onlara, Tanrı'nın kendilerine karşı olan öğüdünü reddettikleri, kanla olduğu kadar suyla da geleni kullanmadıkları için, ruhlarına mal olacaktır.

3. Bu müjde kutsallığı, Mesih'i sunak olarak görür. Onun içinde ve onun için, ruhu bizim performansımızdan memnundur - bu, armağanını koyman ve onu bırakman gereken sunaktır, onsuz emeğin kaybolur ve yaptığın her şey, bozuk bir şey olarak nefret edilir. İnananlar tüm güçlerini ondan aldıkları gibi, kabulü de sadece ondan ve onun için beklerler. Bunu değil, Sevgili'de ararlar; görevde Tanrı'ya yaklaşmaya cesaret edemezler, ancak onun aracılığıyla. Bu, onlar için kutsal olan yeni ve yaşayan yoldur; ve eğer Tanrı'ya gelmeyi teklif edenler, Tanrı ile samimi bir sohbete kabul edilmek yerine, buraya girmezlerse, onu yakıcı bir ateşle bulacaklardır. Azizler duada ve diğer tüm performanslarda en büyük özgürlüğe sahip olduklarında, kalpleri Rabbin yollarında en çok yükseldiğinde, dualarının başka bir şekilde tütsü olarak veya ellerinin kaldırılmasının akşam kurbanı olarak sunulabileceğini düşünmekten nefret ederler, ancak büyük şefaatçi tarafından sunulmuş ve onun adaklarının değeriyle kokulandırılmış olarak. Eğer günah için yas tutarken kemiklerinin iliğini ve vücutlarının nemini ağlayabilselerdi; yine de bu kadar kirli bir kaynaktan gelen ve bu kadar kirli bir kanaldan akan şeyin Tanrı'ya sunulmasını, ancak İsa Mesih tarafından, kabul edilmek üzere, düşünmeye cesaret edemezlerdi; Çünkü, yüce Kurtarıcı'ya tövbelerini ondan almak için baktıklarında, lütuf ve yakarış ruhunun üzerlerine dökülmesiyle, onların kalplerini önünde dökmelerini sağladığında ve onları gerçek bir şefkatle erittiğinde, böylece yasları büyük bir yas olduğunda, bu gözyaşlarını geri taşıyarak kanında yıkanır ve yıkanırlar, çünkü bunun olmadan tuzlu sularının Tanrı nezdinde ne kadar az değerli ve kıymetli olduğunu bilirler; ancak bu şekilde yıkandıklarında onları şişesine koyar ve sonra onları güçlü teselli şarabında tekrar onlara döker. Böylece dua evinde sevinirler ve iç çekişleri ve inlemeleri onun sunağına kabulle gelir. Ey altını kutsayan mübarek sunak! Bu, alaycı ahlakçının hakkı olmayan o sunaktır. Zavallı inananın Tanrı'ya kurbanını sürekli olarak sunduğu yer onundur; Söz veya eylem olarak ne yaparsa yapsın, her şeyi Rab İsa adına yapmak ister. Bildiği gibi, hem görev için etki sağlamak hem de kabul için yalvarmak için, Tanrı'nın huzurunda görünmek ve zavallı halkı için şefaat etmek için yaşar: bu yüzden her ikisi için de ona güvenir, çünkü başka türlü asla "iyi ve sadık hizmetkar" diye bir şey duyamayacağını veya kendisine söylenemeyeceğini bilir. Çok az şey yapabilir, sunabileceği sadece bir kuruş vardır; ama Tanrı'ya sunulmak üzere onu Arabulucunun eline koyar. Getirecek ne altını, ne gümüşü, ne de moru vardır; büyük şeyler yapamaz; sadece keçi kılı veya koç derisi vardır, ama onlara doğru rengi verir, onları Mesih'in kanında kırmızı yapar ve böylece onlar güzel bir enkarnasyon olurlar. Fakat diğer taraftan, ahlakçılarımızın onun yerine koydukları şeye, hem göze daha güzel hem de insanların ruhlarına daha faydalı olan, kendi anlatımlarında olduğu gibi, kısaca bir bakalım; bu konuda kısa olmayı amaçlıyorum. Kısaca verilecek anlatımı kavrayabilir ve onu en kesin, ama yine de gerçek olarak şu birkaç kelimeyle anlatabilirim. Bu İncil'de ortaya konulduğu gibi, kurtuluşun tüm kurgusundan ve onun insanların ruhlarına taşınmasından en şüphesiz sapma ve ona karşı mükemmel muhalefet, Tanrı'nın lütfuna değer ve erdemiyle karşı çıkanların, kör akıllarını gerçek dini devirmeye ve insanların ruhlarını mahvetmeye zorlayarak yaratabilecekleri şeydir. Çünkü bu akıl ustaları, kör öfkeleriyle, Rab'be ve onun meshedilmişine karşı bu yüksekliğe kadar ayaklandılar; bu, bilgelik onlarla birlikte ölecekmiş gibi, kendilerine bilgi adını ve şeyini atfeden bu büyük sofiler tarafından insanların itibarını kaybetmek istemiyorsak, yürümeye ikna edildiğimiz, hatta azarlandığımız o yolun korkunç dönemidir. Kurtuluşun derin gizemleri, meleklerin içine bakmak istediği ve sadece hayranlıkla tatmin oldukları, onların barolarında davalı olarak görünmelidir; ve eğer yargıcı ve mahkemeyi yetersiz olarak reddederlerse, kaçarlar ve bu kör köstebeği, insan aklını, bir gizemin inancının vahyine tabi tutmaya karşı gelirler. Tanrı'nın çok yönlü bilgeliği ve Tanrı'nın çok yönlü lütfu, ya onların açılımlarına tenezzül etmeli ve kendi lehçelerinde konuşmakla yetinmelidir, ya da bu zekalar, bu Atinalı diktatörler, Tanrı'nın derin şeylerini vereceklerdir, çünkü onların dalgınlıklarının ötesinde, o büyük müjde vaizi Pavlus'un, aynı kalıp, böbrek ve ten rengine sahip insanlardan gördüğü aynı eğlence, çünkü onlara İsa'yı vaaz etti, Geveze ne derdi, dediler. Bilgelik ve vahiy ruhunu bilmiyorlar, sahip değiller, kabul etmiyorlar; hayır, kurtarıcı ve ruh-belirleyici aydınlanmalarında onu hor görürler; ve o kudretli gücün işleyişi, inananlar için, bu yeni kalıptaki insanlar için (çünkü onu bulamamışlardır) dayanılmaz bir hayaldir, bu muhalefette onları harekete geçiren ruhu keşfeden bir küçümseme ve öfkeyle patlatılacak bir hayaldir.

Ama ne satın alabilen ne de daha hacimli olanı (ne kadar değerli olursa olsun) inceleyebilen sizlere, o lezzetli ve lütuf saçan huzurun tamamının, Kutsal Yazıların yerine getirilmesinin ciddi bir şekilde incelenmesini tavsiye ederim; bu yüzden, kara ağızlı Parker'a karşı, nazik yazarın kendi ruhunu çıkardığı ve üzerine işlenmiş Tanrı imgesini senin gözünün önüne koyduğu o kısa ama tatlı sapma; çünkü
o, o umutsuz adamla, doğal olarak ilahi vahyin saf pınarından akan açık ve ikna edici bir akılla uğraşırken,
o, Tanrı'nın iyi yollarına
küstahça küfreden o kibirliyi, kendi ruhunda etki ettiğini bulduğu şeylerden alınan argümanlarla susturmada çoğu insandan ve yazardan daha fazla avantaja sahiptir. Ve ben de, bu zehire karşı egemen bir panzehir olarak, aynı kutsal olmayan yazarın (Büyük Bay Durham'ın Emirler üzerine yazdığı o parçanın Önsözünde) cehennemsi geğirtilerine karşı kısa bir süre sonra ima edilen şeyin, onu tanıyan herkes tarafından (ve kendi adıma, şu anda hayatta olan onun kadar iyi birini tanımıyorum) bilinen bir mürit tarafından titizlikle incelenmesini ve üzerinde düşünülmesini tavsiye ederim. Bu mürit, müritlerinin, İncil gizemlerinin derinliğindeki doğal keskinliği ve yargısal yetersizliğinin yanı sıra, onu tanıyan herkes tarafından (ve kendi adıma, şu anda hayatta olan ve onun kadar iyi birini tanımıyorum) sık sık Üstadının göğsüne başını yaslama ve böylece en iyi ihtimalle, bu kucaklamalarda ve ruhunda bu satırları çizen ve dikte eden Tanrı sevgisinin dışarıya saçılması altında yaşarken, kendi ruhuna üflenenleri diğer müritlerine ve kardeşlerine anlatma olanağına sahip olduğu bilinmektedir. Burada, şeytan Parker'ı, o canavarı havlaması ve küfür etmesi için kaldırdığında, Tanrı'nın onunla kendi silahıyla dövüşmesi için bir Merveil kaldırdığını, o da sopayla vurarak o övünen kabadayının sesini bastırdığını, yarasından ölüp ölmediğini bilmediğim için, ancak bildiğim kadarıyla konuşmasını bıraktı. Yazarın bu parçadaki amacı, (sadece bu noktada, Mesih İsa'daki güç ve zarafeti nasıl kullanacağınızı ve görevleri yerine getirirken vaat edilen kolaylığı nasıl bulacağınızı öğretmek; bu argümanı ele alırken, dikkate değer şekilde yardım görmüştür ve siz dikkatle okuyamazsınız, ancak ona tanıklık etmeli ve onun adına Rab'bi kutsamalısınız, çünkü hedeflediği hedefe ulaşmıştır) bu cüretkar ahlakçılarla resmi bir tartışmaya girmek değildi, onlar övünerek ve bizi eski güzel yoldan, eğer yürürlerse, ruhlarına huzur bulmaları gereken yoldan saptırmak istiyorlardı. Yine de, burada açıkladığı ve vurguladığı doktrinle, yaşamın tek yolu olarak, ahlaklarına ne kadar ölümcül bir yara açtığını görmezlerse, gerçeğin tüm aşıkları bunu görecektir; ve belki de, Rab can bağışlayarak ve aynı lütufkar ve büyük yardımı sürdürerek, yurtiçinde ve yurtdışında gerçeğe karşı birçok
ve büyük muhaliflerle mücadele ederken, kaleminden bir şeyler görebilirler, bu da Rabbimiz İsa Mesih'i samimiyetle ve Ruhunun işleyişiyle sevenlerin, Sisera'nın bu haleflerine şarkı söylemesini sağlayabilir, onlar zıplayan arabaları ve takırtılı tekerlekleriyle gerçeğe saldırdılar, ayaklarının dibinde eğildiler, düştüler, uzandılar, eğildikleri yerde düştüler, orada
öldüler; öyleyse gerçeğinin tüm düşmanları yok olsun, ey Rab! Bütünü senin için nasıl daha yararlı hale getireceğim, esas olarak kimin yararına olduğu, yazarın kendi yönetimine bırakıyorum; sadece şunu söylemeliyim ki,
tatlı konusunu ortaya koyduğu yöntem ve kalıp, ve bu çok uygun konuyu ele alma biçimi her duruma o kadar uygundur ki,
ve vicdana ve en aşağılık Hıristiyanın kapasitesine kadar ulaşır, ki bu onun amacıydı, günümüzde zayıfların
Davut gibi olabilmesi; yine de birçok değerli adam aynı konuyu sadece ima etmekle kalmayıp
daha da genişletmiş olsa da, yine de onun bu büyük müjde gerçeğini geliştirme ve ele alma biçiminde yürekten hoşlanan bir tekillik görmemek elde değildir. Sonra, sana söylemeliyim ki, ben kendim bunu büyük bir memnuniyetle okudum (ama ne yazık ki, okuyarak tasarlanmış avantajı elde ettiğimi söyleyemem), böylece sen de onu okumaya
karar verebilir ve bundan faydalanabilirsin, sana ayrıca şunu da söylemeliyim ki, bu Hollandacaya çevrildi ve bu bölgedeki tüm ciddi ve dindar kişiler arasında sadece büyük bir kabulle karşılaşmadı, onu
görmüşlerdi, ayrıca çok aranıyordu; ve onlar kendilerinin
tek başına bundan
öğrenildiklerini ve etkili ikna ediciliğiyle, şarkı söyleyen bir canlılıkla Tanrı'nın peşinden gittiklerini iddia ediyorlar; ve eğer senin ve benim üzerimizde aynı etkiyi yaratmazsa, onlar ve bu bize karşı yargıda bulunacaklardır.

Öyleyse, Hıristiyanlar, ayağa kalkın ve yapın: Yarışınızda yorulmayasınız veya geri dönmeyesiniz diye, size Tanrı yollarında eşsiz bir ustalık ve ilerlemenin kesin ve tatlı bir yolunu öğreten böyle bir öğretmeni dinleyin. Belki de, İsa Mesih'ten insanları uzaklaştırmak için bu ruh öldürücü, ne kadar abartılmış olursa olsun, yöntemlere karşı yazmak senin veya benim işim değildir; ancak bunun için olan rızkımızın kıtlığı, öncelikle bolca gözyaşı aramamıza neden olmalı ki, ağlayabilelim, efendimizin, sahte dinlerini desteklemek için Kutsal Yazıları çarpıtan ve kötü ellerle Rab'bin sözünü kan ağlayana kadar
bu kadar yaralandığını görelim: bu, diyorum ki, seni ve beni onun üzerine ağlamaya teşvik etmeli, ta ki o ortaya çıkıp, bu aldatıcıların kalemlerini bir darbeyle ellerinden alana kadar; 2d, Bu, bizi gerçeği bilmeye teşvik etmeli, böylece azizlere teslim edilen iman için içtenlikle mücadele edebilmeli ve bu çelişkili gerçeklerin hayatlarında ruhlarımıza kazınmış olmasını sağlamalı, böylece bu müjde sapkınlığı için en kurnaz savunucunun kalemi bunları silemez veya bizi şaşırtamaz, ancak bunların etkili bir şekilde işlemesinden dolayı kendimizde tanıklık edebiliriz, ve Tanrı'dan olmamayı başka şekillerde öğreten adamları tanıyabiliriz; 3d, Tüm din aşağılandığında ve boyanmış bir gölge, çürümüş, ne kadar güzel kokulu olursa olsun, yerine hiçbir şey konmadığında, uygulamamızla, dinin ruhun ölü ahlakın küresi ve etkinliğinin üzerine bir yükselişi olduğu ve bizi etkileyen şeyin, içimizde yaşayan ve içimizde yürüyen Mesih'ten daha az veya daha düşük bir ilke olmadığı hırsımız olmalıdır. Tanrı'nın, Mesih'in ve Ruh'un sevgisi içimizde nasıl olabilir ki,
eğer bu sapkın gevezelikler dindarlığın gücüne karşı, bizi dünyaya pratik bir bildiri yayınlamaya ve düşmanlarından kendi yolumuzla onun lütfuna dair bir tanıklık koparmaya kışkırtmıyorsa? Bu nedenle, bu özel yardımını, en uygun zamanda eline getirilen bu amaç için geliştir.

Ama kısaca özetlemek gerekirse, dini ağır bir yük haline getiren sadece üç şey vardır; 1. Zihnin körlüğü; ve burada sana, körlerin gözlerinin karanlıktan ve belirsizlikten görmesini sağlayan o göz merhemini kullanman öğretiliyor; daha önce ruhsal olarak
yanılmış olan, bu dizelerde gösterilen ışıkla, Tanrı'nın yollarında olağanüstü bir güzellik görebilir; 2. Zihinde olan o nefret ve isteksizlik, ki onun emirlerinin tatlı ve kolay boyunduruğu ağır olarak
hor görülür; Bunu ortadan kaldırmak ve onun istekli halkı arasında olman için, burada Mesih'i fetheden güzelliğiyle, ruhlar üzerinde sevgi sancağını sergileyerek sergilemişsin, böylece ona öylece bakamazsın, ama iman boynunu eğip boyunduruğunu almaya
çalışır, çünkü onun Mesih'in sevgisiyle
astarlandığını görür ve sonra boyunduruğu kaplayan bu sevgi, kalbe
yayılır, onu taşımaya zorlar; ama, 3d, Ruh istediğinde, hala çok fazla zayıflık kalır; kalpte tutuşan sevgi, zihni iradesine uymaya ve emirlerinde bir hoşnutluğa
kazandırır, ama en büyük gücü genellikle solmuş bir el için ağlamaktır. Şimdi, çökmüş ellerin iş için güçlensin ve kuvvetle kuşatılabilesin ve lütuf üzerine lütfa, evet, her iyi söz ve iş için seni çoğaltacak her lütufa sahip olabilesin diye, yazar seni tüm müjde donanımının ve gücünün dolu kaynağına götürür; ve sana Mesih'i, senin yeterliliğin olarak, tüm işlerini sende ve senin için işlemek için nasıl kullanacağını öğretir. Diyorum ki,
bu nedenle, sana tekrar söylüyorum, cesaretini topla, ellerin düşmesin,
kendi gücünle iyi veya kolayca yapabileceğin hiçbir şeyi deneme; ama görev ne kadar zor olursa olsun, ona
bedenine güvenmeyen, fakat stoklarına, tüm
eşyalarla dolu o zengin ambarına göz diken biri olarak yaklaş ve senin için de, Ürdün'ün ayakları uçuruma
girdiği anda geri çekildiği rahipler için olduğu gibi olacak; Tanrı senin zorluklarını ortadan kaldıracak; ve
İsa Mesih'in güç ve kudretinin Ruhu'nun
güvendiği şekilde seni öyle güçlendirecek ki, görevin hayranlığa
dönük hale gelecek ve ruhunun zevki olacak. Yazarın yaşamının devamı için dua edin, Mesih için gayretle çalışarak, kendi hayatını hiçe sayarak, Tanrı'nın çıkarı ve Kilisesi için diğer insanların hizmetindeki eksikliği gidermek için sık sık ölüme yaklaşmıştır; ve ruhunun çıkarı için yaptığı bu yolculuk için, senin onu kendi yararına geliştirdiğini duyarak, tam olarak hesaplandığı gibi, teselli bulsun: Ve tüm içten ve samimi şefaatlerinle, senin fakir, ama ruhunun iyiliğini isteyen ve hizmetkar olan kişiye, Mesih uğruna,
R. M. W.

MESİH

YOL, GERÇEK VE YAŞAM.

YUHANNA XIV. 6--İSA ONLARA, BEN YOL, GERÇEK VE YAŞAM'IM DİYOR; BENİM ARACILIĞIM OLMADAN HİÇBİR KİŞİ BABA'YA GELEMEZ.

BÖLÜM I.

GİRİŞ, KOHEZYONDAN BAZI GENEL GÖZLEMLERLE.

Kuşkusuz Tanrı'nın çocukları için Mesih'i kullanmanın doğru yolunu bilmek her zaman yararlıdır, evet, gereklidir, çünkü Mesih onlar için ihtiyaç duydukları her şey olmuştur, hatta "bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş", 1 Korintliler i. 30. Ancak inananların bu konuda net ve belirgin olmaları, Şeytan'ın her ne pahasına olursa olsun Rab'bin doğru yollarını saptırmaya ve bir şekilde ruhları uzaklaştırmaya ve onları Mesih'ten uzaklaştırmaya çalıştığı zamandan daha gerekli değildir; eğer burada galip gelirse amacına ulaştığını bilerek. Ve bu nedenle, sadece daha kaba veya daha ince hatalarla değil, aynı zamanda hatalar ve önyargılarla da karartmaya çalışır: bu nedenle, sadece yabancıların yoldan çıkması sağlanmakla kalmaz, aynı zamanda kendi halkının çoğu cehalet ve hataların karanlığında yürür ve onları şişman ve gelişen yapacak olan gerçek iman yaşamının eksikliğinden dolayı zayıf kalır; çünkü bu onları "Rab'de ve kudretinin gücünde güçlü kılar ve Mesih'te her şeyde büyümelerini" sağlar. Bu gerçeğin açıklığa kavuşturulması, Şeytan'ın birçok kişi üzerinde hakimiyet kurduğu, onları gevşekliğe ve küfüre, Mesih olmayan bir şeye oturmaya, hem haklı çıkarma hem de kutsallaştırma konusunda kendisinden ayrı olan bir şeye güvenmeye ikna edemediği şu anda en uygun zaman olabilir. Bu kurnaz düşman şimdi vaaz vererek, konuşarak ve
baskı yaparak, Mesih olmayan bir cennete giden yolu haykırmak için bir iş çıkarıyor; bir tür ahlak, medeniyet ve dışsal kutsallık, ruhun dinleneceği yer. Ve bu kutsallık, İsa'nın gücüyle, inancın ondan hayat ve mobilya emmesiyle değil; ama aslında rafine Papalık, Socinianizm ve Arminianizm'in özünden başka bir şey olmayan, Mesih'ten ruhu çekip çıkarmak, kendi ayakları üzerinde durabilmesi, kendi gücüyle yürüyebilmesi ve en azından kısmen taç için kendisine teşekkür edebilmesi amacıyla tasarlanmış ve ortaya atılmış kendi sanatımız ve becerimizle. Ayrıca, Tanrı'nın büyük iyiliği sayesinde, bir ruhun haklı çıkarılmasının gerçek yolu hayranlık verici bir şekilde açıklığa kavuşturulmuştur; ve birçoğu en azından teorik olarak bununla tanışmıştır; ve birçoğu da pratik olarak, uyanmış vicdanlarını susturmak, suçlayıcılarının ağzını kapatmak ve huzur, sevinç ve sonsuz tacın canlı umudunu elde etmek için; yine de birçok lütufkar ruh, Mesih'in lütuf ve gerçek kutsallıkta büyüme için sağlam ve gelişen kullanım yoluyla tanışmadıklarını itiraf eder. Bu nedenle, burada gerçeğin bir keşfi, onlar için yararlı, uygun, evet ve kabul edilebilir olmaktan başka bir şey olamaz. Gerçek olan kişi, bu kadar gerekli ve her zaman avantajlı olan gerçeği anlamak ve açıklamak için lütuf verirse ve burada Gerçek olduğu söylenen kişiye olan inançla bu gerçeği yazmaya ve açıklamaya yardımcı olursa, o zaman onun adını kutsamak ve yüceltmek için bir nedenimiz olur. Fakat eğer o, günah yüzünden kendini saklar ve ışığı keşfedebileceğimiz bu ışık huzmelerini dışarı vermezse, sadece bilgimiz olmadan sözlerle öğüdü karartırız ve meseleyi her zamanki gibi belirsiz bırakırız. Bu nedenle, hem yazanda hem de okuyanlarda, "bir önder" olan, Yeşaya lv. 5'te, "körleri bilmedikleri bir yoldan götürmeye, bilmedikleri yollarda yönetmeye, karanlığı önlerinde aydınlatmaya ve eğri şeyleri düzeltmeye" söz veren, Yeşaya xlii. 16'da, ona iman ederek, bu konuda doğrulanmış gerçeği, yani onun Yol, Hakikat ve Yaşam olduğunu görebiliriz. Şimdi, bu konuyu açıklığa kavuşturmak için, Rabbimiz İsa'nın bu bölümün başından itibaren, öğrencilerini gidişi ve ölümüyle ilgili üzücü haberlere karşı rahatlatmak ve Rableri ve Efendileri onlardan alındığında başlarına çok kötülük geleceği korkusuna karşı onları cesaretlendirmek için yeterli bazı teselli gerekçeleri ortaya koyduğunu bilmeliyiz; bu, İsa'nın tüm takipçilerine, yollarında karşılaşabilecekleri tüm korkulara, tehlikelere, sıkıntılara ve şaşkınlıklara karşı güçlü bir teselli sağlayan şefkatli kalbinin yeterli bir kanıtıdır. Onları tesellisiz bırakmayacak ve bu nedenle, onların çöken ve baygın kalplerini desteklemek için güçlü teselli gerekçeleri ortaya koymaktadır; Takipçilerine Rab'de her zaman sevinç göstermelerini ve Siyon yollarında şarkı söylemelerini görmekten hoşlandığı gibi: dünya, Hristiyanlıktaki bir gerçekliği ve tüm sıkıntılara rağmen, et ve kana ne kadar tatlı ve arzu edilir görünürse görünsün, bu yaşamın başka herhangi birine tercih edilebilirliğini görsün ve buna ikna olsun. 

Bu tasarıyı sürdürürken, 4. ayette onlara "gittiğini" ve hangi yolu izleyeceğini ve onları Baba'ya, sözü edilen konağa ve böylece sonsuz hayata nasıl getireceğini bildiklerini söyledi. Ancak Thomas pervasızca ve inanmaz bir şekilde (genellikle yaptığı gibi, xi. 16; xx. 25. bölüm) kendini öfkelendiriyor ve Efendisine neredeyse karşı çıkarak 5. ayette, "Nereye gittiğini bilmiyoruz ve yolu nasıl bilebiliriz?" diyor. Burada, Tanrı ve Mesih hakkında görebileceklerinden veya sahip olduklarını kabul edebileceklerinden daha fazla lütfa ve bilgiye sahip olabilecek birçok
inanlının
bir sembolüne sahibiz; ayartmalar, içsel sıkıntılar, birçok kusurlarının hissi ve
büyük cehalet, yüksek ölçülere dair güçlü arzular, nesnenin enginliği hakkında daha net keşifler, lütfun gerçek doğası hakkındaki hatalar,
küçük şeylerin gününü küçümseme ve lütfun eylemleri konusunda belirsizlik veya lütfun çeşitli
çıkışlarında ve eylemlerinde çeşitli kavramlar altında anlayış ve doğru şekilde ele alınma eksikliği ve benzeri şeyler yoluyla. Bunun üzerine Mesih, her zamanki tarzında, onlar için teselli zeminini daha da netleştirmek için fırsat bulur; ve onlara Baba'ya gelmenin gerçek yolunu gösterir, böylece bu yola zannettikleri kadar yabancı olmadıklarını görmelerine yardımcı olur; ve bununla birlikte, bu yolun özelliklerini ve mükemmelliklerini, tek gerçek ve yaşayan yol olarak genişletir ve ortaya koyar; ve bu şekilde, hem yolu mükemmel, tam, güvenli, kurtarıcı ve tatmin edici olarak görebilirler; hem de bu yolu her zaman ve her şeyde geliştirme görevlerini öğrenirler, ta ki sonunda Baba'ya dönene kadar, "Ben yolum, gerçek ve yaşamım; hiç kimse benim aracılığım olmadan Baba'ya gelemez." derler. Mesih, daha sonra, kendisinin yalnızca Baba'ya giden yol, hatta gerçek yol olmadığını, aynı zamanda gerçek yol olduğunu, soyut olarak hakikatin kendisi olduğunu ve böylece yaşayan yol olduğunu, soyut olarak hayatın kendisi olduğunu söyleyerek, bize, kendisinin Hakikat ve Hayat ve Yol olduğu şekilde düşünmemiz için zemin sağlar; ve varlığının açıklığa kavuşturulması ve keşfedilmesi için, inananlar için her durumda, her zorunlulukta, her sıkıntıda, her zorlukta, her denemede, her ayartmada, her şüphede, her şaşkınlıkta ve cennete giden yolda karşılaşabilecekleri her türlü sıkıntı, korku, bayılma, cesaretsizlik vb. nedenlerinde veya vesilelerinde yararlı olan, kesinlikle mükemmel, aşkın derecede mükemmel, kıyaslanamaz derecede tercih edilebilir ve tamamen tatmin edici bir yol olduğunu söyler. Ve bu bizi, diğer taraftan, inananların görevini netleştirmeye ve onların, çeşitli durumlarında ve zorluklarında, Mesih'i Baba'ya giden tek yeterli yol ve yolda hakikat ve yaşam olarak nasıl kullanmaları gerektiğini göstermeye yönlendirecektir ve böylece Mesih'in halkı için, ister haklı çıkarma ister kutsallaştırma için olsun, burada yolda onlar için gerekli olan her şey olduğundan bahsetmeye yönlendirileceğiz; ve insanların onu nasıl, her şey olarak veya "Tanrı'nın bize bilgelik, doğruluk, kutsallaştırma ve kurtuluş" olarak kullanmaları gerektiği, 1 Korintliler 1. 30.

Özellikle kelimelere gelmeden önce, bunları Thomas'ın önceki ayetteki sözleriyle ilişkili olarak göreceğiz, burada
4. ayette Mesih'in söyledikleriyle çelişmekten biraz daha fazlasını yaptı ve
birkaç çok rahatlatıcı doktrin noktasını öğreneceğiz,
örneğin,
I. İsa Mesih'in takipçilerine karşı çok şefkatli olduğunu ve onları
terk etmeyeceğini, ya da onu öfkelendirebilecekleri ve Ruhunu üzebilecekleri her kaçış için onları azarlamayacağını; ancak hatalarında inatçı olmadıklarını veya yollarında
iğrenç olmadıklarını gördüğünde, onların birçok kusurunun yanından nazikçe geçtiğini. Çünkü burada Thomas'ın çirkin ifadesini ne kadar nazik ve uysal bir şekilde geçiştiriyor, Thomas'ın burada inatçılık ve inatçılıktan değil, cehalet ve bir hatadan
konuştuğunu görüyor. Ve sebep şudur ki, 1. Mesih bizim zayıflığımızı ve güçsüzlüğümüzü bilir ve yumuşak bir kalbe sahiptir ve bu nedenle "ezilmiş kamışı kırmayacaktır", Yeşaya xlii. O, kaba ve şefkatsiz muamelenin bizi ezeceğini ve hepimizi parçalayacağını çok iyi bilir. Ve, 2. O, merhamet dolu bağırsaklara sahiptir ve "yoldan çıkanlara şefkat gösterebilir ve zayıflıklarımızın hissiyle dokunulabilir", İbraniler iv. 15. ayet 2. 

Bu gerçek, bir yandan, herkesi onu liderleri olarak seçmeye ve takipçilerine karşı bu kadar şefkatli olan ona kendilerini teslim etmeye teşvik etmelidir; diğer yandan, sanki sert bir efendi ve takip edilmesi kötü biriymiş gibi, onun hakkında kötü ve sert düşünceler beslemeye hazır olanları azarlamalı ve herkesi onun şefkatsizliği ve şefkat eksikliği hakkında en ufak bir düşünce beslemekten alıkoymalıdır. Fakat ayrıca,

II. İnananlarda ortaya çıkan zayıflıkların ve bozulmaların,
Rabbin önünde dürüstçe ve içtenlikle açığa çıkarıldıklarında,
Onu korkutmayacağını, aksine O'nu yardım ve destek için daha fazla harekete geçireceğini görüyoruz. Thomas'ın zayıflığı ve yozlaşmışlığı, söylediklerinde çok belirgindi; yine de aynı şey, çelişki ruhundan değil, öğrenme arzusundan dolayı dürüstçe ve içtenlikle Mesih'e açıklandığında, Mesih onu
uzaklaştırmaktan o kadar uzaktır ki, daha çok sevgi ve şefkatle onu daha iyi eğitmek ve yolu daha
tam olarak açmak için daha da alçalmaktadır. Ve çünkü, 1. O, bizim kalıplarımızı ve tarzımızı, ne kadar
sorumsuz ve zayıf olduğumuzu bilir ve eğer bize
aptallığımıza göre davranırsa, hemen yok oluruz. 2. O, bir insan gibi aceleci, pervasız, gururlu değildir; fakat nazik, sevgi dolu, şefkatli ve merhamet doludur. 3. Onun görevi ve uygun işi, cahillere bir eğitmen,
zayıflıklarımıza ve zayıflıklarımıza yardımcı olmak, yaralarımızı ve yaralarımızı
sarıp iyileştirmektir. O zaman kim, onları kapıya itmeyen, yozlaşmışlıkları onu buna kışkırttığında bile onları her zaman kendilerine teslim etmeyen böyle bir öğretmene gönüllü olarak teslim olmaz? Ve birçok kişide, zayıflıkları yüzünden Mesih'ten uzak durmak ve zayıflıkları yüzünden onu yaralamak, daha fazla yozlaşmışlık buldukça ona daha çok koşmamız gerekirken? Ve o bizi
kovduğunda ve artık bizimle
ilgisi
olmayacağını söylediğinde Mesih'ten ayrılmak için yeterince çabuk olur; evet, üç kez
kovulduktan sonra kalmamıza izin verecek. Sadece, kendimizi kötülüklerimizde onaylamamaya, onlardan ayrılmaya isteksizmiş gibi saklamamaya, onları inatla sürdürmemeye veya kendimizi onların içinde tutmamaya; onun önünde açıkta kalmaya ve onunla dürüstlükle, safça ve
açıkça ilgilenmeye dikkat edelim.

III. Ayrıca görüyoruz ki, Mesih'in önünde samimiyetle kabul edilen ve açığa çıkarılan cehalet, ruhu daha fazla eğitim almak için adil bir yola koyar. Thomas, kalbinin sadeliğiyle, içtenlikle, cehaletini itiraf etmiş olduğundan, şimdi eğitim almak için adil bir yoldadır. Çünkü bu, cahilleri eğitmek, körlerin gözlerini açmak için Mesih'in işidir.

Öyleyse neden cehaletimizi ondan gizleyecek kadar aptalız ve durumumuzu ve durumumuzu ondan saklıyoruz; ve bu neden Mesih'in okulunu bize daha fazla tavsiye etmiyor? neden gerçekten öğrenmek isteyen, aynı şekilde zeki bilginler taşımıyoruz? Fakat,

IV. Öğrenebiliriz ki, Mesih'in eline verilen kötü durumumuz ve sıkıntılarımız, dikkate değer çıkışlar ve avantajlı bir sonuç doğuracaktır; Mesih'in burada Thomas'ın durumunu açığa çıkarmasından, bir miktar bozulmadan, gerçeği daha önce olduğundan daha eksiksiz ve açık bir şekilde ortaya koymasından fırsat aldığını görüyoruz; çünkü bu vesileyle, 1. Mesih, gücünün, merhametinin, iyiliğinin, bilgeliğinin,
&c. ihtişamının açık bir beyanını veriyor. 2. İlahi sanatının ve hasta ruhları iyileştirme ve kırık kemikleri her zamankinden daha güçlü hale getirme konusundaki görkemli becerisinin bir kanıtını sunma fırsatına sahip. 3. Böylece asil tasarımlarını etkili bir şekilde gerçekleştiriyor ve işini mükemmelleştiriyor, zayıflıklarını ve kusurlarını keşfederek insanı alçaltmaya ve kendini iyiliği ve sevgisiyle
yüceltmeye meyilli bir şekilde. 4. Böylece Şeytan'a karşı daha fazla zafer kazanıyor ve daha dikkat çekici ve görkemli bir şekilde eserlerini yok ediyor. 5. Böylece kendisini seven ve onu izleyen seçilmişlerine her şeyin birlikte iyiye nasıl harika bir şekilde hizmet edebileceğini ilan ediyor. 6. Evet, böylece ruhları ilahi bilgeliğine ve gücüne daha fazla hayran olmaya; durumlar zor göründüğünde
daha az umutsuzluğa kapılmaya; ölümden yaşamı çıkarabilecek olan büyük ve harika lütfunu ve sonsuz gücünü ve bilgeliğini kabul etmeye; ayrıca merhametin daha fazla farkına varmaya ve bunun için
minnettar olmaya teşvik eder.

Ey inanan, burada ne tür bir sevinç var! Kendini ona
veren ne kadar mutlusun! En kötü halin bile senin lehine dönebilir.
O, senin cehaletini, bir bozulma karışımıyla açığa çıkararak, bilginin
artmasına çevirebilir. Bunun için onu kutsa; ve sevinç ve memnuniyetle, onun öğretmenliğinde ve okulunda kal. Ve bununla birlikte, cesaretini kaybetme, cehaletin ve yozlaşman ne olursa olsun, samimiyetle ve yürekten bir tek yürekle önüne koy ve sonra
"zayıflıklarınla ​​övünebilirsin ki, Mesih'in gücü
üzerinde dursun," 2 Korintliler xii. 9; çünkü zamanı gelince, sonsuz sevgi ve bilgeliğin ruhuna
ne gibi avantajlar sağlayabileceğini göreceksin.

Bu, yabancıları, başarısızlıklarını ve eksikliklerini tatlı bir şekilde fırsat bilerek, onlara yolda ilerlemeleri için yardım edecek olan O'na teslim olmaya teşvik etmek için güçlü bir sebep olmasın mı? Ve müjdenin çağrısına oturan ve aslında, durumları iyi olmadığı için Mesih'e
gitmeyeceklerini söyleyenlerin ne mazereti olabilir? Ve keşke inananlar,
görülen ve keşfedilen
zayıflıklar yüzünden Mesih'i korkutma hatasına bazen kapılmasalardı!

V. Dikkat çekici olan, öğrencilerin Mesih'in krallığı hakkındaki bedensel kavramlarını sık sık dile getirmeleri, onu bedensel, dışsal, gösterişli, görkemli ve bu nedenle arzu edilir bir durum olarak algılamalarıydı; bu nedenle Thomas'ın bu kabulü ve sorusunun altında bu bedensel algının çok fazla gizlenmiş olması da mümkün olabilir; ve onların düşüncelerini bilen Rab, onları bu düşüncelerden bilgece uzaklaştırır ve onları başka bir çalışmaya yönlendirir, bize, gerekli temel gerçekleri ve özellikle Baba'ya giden yolu incelemek ve araştırmakla meşgul olmamızın bizim için en iyi, en yararlı ve en karlı şey olduğunu söyler. Çünkü, 1. İşte ruhun temel gıdası; diğer kavramlar sadece boştur ve çoğu zaman ruhun durumunu daha da kötüleştirir; ancak bunun incelenmesi her zaman öğreticidir. 2. Bu ve diğer temel gerçeklerin doğru anlaşılması, kibirlenmeyecek, aksine ruhu alçakgönüllü tutacak ve ruhu görevde aktif ve çalışkan hale getirecektir. 3. Bu çalışmanın meyvesi karlı ve kalıcıdır. 4. Ve bu gerçeklerin doğru şekilde benimsenmesi, yanlış bir şekilde adlandırılan diğer bilimlerin boşluğunu ve zamanımızı başka şeylerle harcamanın
aptallığını keşfedecektir. 5. Bu temelin doğru anlaşılması, diğer gerçekleri daha iyi anlamamıza yardımcı olacaktır. 6. Bu ve benzeri temellerde bir hata veya bunların cehaleti, diğer şeylerdeki
cehaletten veya hatadan daha tehlikelidir.

Ah! Keşke bu, hepimize, alçakgönüllülükle, bu gibi temel ve zorunlu gerçeklerin
çalışmasında çok fazla bulunmayı ve bilgiyi etkilemede bir parça kibirden kaçınmayı öğretiyor olsaydı; bunun etkisi, bizi gurur ve kibirle
böbürlenmekten başka bir şey değildir!

VI. Burada Thomas'ın hatasını keşfetmeye yarayabilecek şeylere ve Thomas'ın 5. ayette çeliştiği Mesih'in iddiasının dayanağının ne olduğuna dikkat çekebiliriz, yani Mesih'le herhangi bir tanışıklığı olan kişiler, O'nun hakkındaki bilgilerinin ölçüsüne göre hem cenneti hem de ona giden yolu bilirler; bu gerçekleri buradan görüyoruz, 1. Kişiler Mesih'le gerçek bir tanışıklığa sahip olabilirler ve yine de bir süre için O'nun hakkındaki düşünceleri ve O'na dair algıları çok belirsiz olabilir. Mesih'i bir ölçüde tanıyabilirler ve yine de kendilerini cennet bilgisine büyük yabancılar olarak görebilirler ve sık sık cennete giden doğru yol hakkındaki cehaletlerinden şikayet edebilirler. 2. Mesih'le gerçek bir tanışıklığın en ufak ölçüsü, ona duyulan sevgi ve onu daha fazla tanıma arzusu varsa, Mesih buna dikkat edecektir, bir yığın hatayla örtülü olsa ve çok fazla cehalet, zayıflık ve belirsizlikle birlikte olsa bile. O, insanların gördüğü gibi görmez, bu da bilgide zayıf olan ve sahip oldukları hiçbir bilginin iyi bir hesabını veremeyen bazıları için iyi bir haberdir; ancak söyleyebilecekleri bir şey vardır, her şeyi bilen, onu sevdiklerini bilir. 
3. Tanrı'nın lütfunun kendi halkına verdiği çeşitli takdirler vardır. Bazılarına daha büyük, diğerlerine daha küçük ölçüde cennetin krallığının gizemleri hakkında bilgi verir; ve aynı kişiye, bir seferde diğerine göre daha fazla. Çeşitlidir onun lütuf ve sevgi tezahürleri ve dışa vurumları. Küçük başlangıçlar uzun uzadıya gelebilir. Thomas ve diğer havariler, İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş yolu hakkında çok az net ve belirgin anlayışa sahipti; ve yine de, her şey bitmeden önce, Tanrı'nın gizemlerinde öyle bir anlayışa ulaştılar ki, "elçilerin temeli üzerine inşa edildiğimiz, İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşı olduğu" söylenir, Efesliler ii. 20. Bu, en iyilere çok fazla ayıklık öğretmelidir ve herkesi kendi başlarına yargılamamak; veya Tanrı'nın onlarla olan yolunun, geri kalan her şeyi yargılamak için bir standart veya kural olması gerektiğini düşünmek; sanki onun muamele etme yolu herkesle bir ve aynıymış gibi. 
4. Mesih'in bilgisi her şeydir. Onu bilirsek, cenneti ve ona giden yolu biliriz; çünkü Mesih bu temelde, nereye gittiğini ve yolu bilmelerine ilişkin olarak söylediklerini doğrular; ve Thomas'ın ileri sürdüğü itiraza cevap verir, yani. o yol olduğu için, &c., ve onunla tanışık oldukları için (burada varsayılan)
nereye gittiğinden veya oraya giden yoldan habersiz değillerdi. O halde İsa Mesih'in bilgisi, tüm kurtarıcı bilginin gerçek ve tam bir özetidir. Bu nedenle "Onu bilmek sonsuz yaşamdır," Yuhanna
xvii. 3. "Onu tanıyanlar, Baba'yı tanır," Yuhanna xiv. 9. ve viii.
19. "Onu görenler, Baba'yı da görür," Yuhanna xiv. 9. "O Baba'dadır ve Baba ondadır," Yuhanna xiv. 10, 11. ve x. 38. ve xvii.
21. Ve böylece onu tanıdıklarında cenneti bilirler; çünkü cennet Baba'nın
varlığı ve görkemli tezahürlerinden başka nedir ki; çünkü Mesih
cennete gideceğinden bahsettiğinde, "Baba'ya gidiyordu" der.
Bu yüzden onu tanıdıkça, hem Mesih'in bizim uyarıcımız, başımız ve avukatımız olarak cennete nasıl gideceğini hem de bizim nasıl takip etmemiz gerektiğini bilirler.

Öyleyse bir insan asla bu kadar çok bilgiye sahip olmasın ve tüm sanatların ve bilimlerin gizemleriyle, doğanın derinlikleriyle, devletlerin entrikalarıyla ve tüm din teorileriyle
tanışık olmasın; eğer İsa'yı
tanımazsa, bilmesi gereken hiçbir şeyi bilmez.

Öte yandan, dürüst olan ve O'nun hakkında biraz bilgisi ve tanışıklığı olan zavallı bir ruh, bazıları gibi
tartışamasa, tartışamasa veya vicdan davaları hakkında konuşamasa bile, tatmin olsun;
Eğer onu tanıyorsak, birçok şeyden habersiz olsak ve
bu nedenle başkaları tarafından daha az değer görsek bile, bunun bir önemi yoktur. İşte gerçek test,
kendi bilgimizin veya başkalarının bilgisinin doğru bir tahminini yapabileceğimiz şeydir.
Bilgiyi test etmenin gerçek kuralı, güzel fikirler, açık ve belirgin ifadeler değil, onunla gönülden tanışmaktır; "bilgeliğin ve bilginin tüm hazineleri onda saklıdır," Kol. ii. 3.

Ah yazık! Bu çalışmaya daha fazla dalmamış olmamız, ki bu bizim her şeyi bilmemiz için kapsamlı bir yol olurdu? Neden paramızı ekmek olmayan şeye, emeğimizi de bize faydası olmayacak şeye harcıyoruz?
Neden zamanımızı ve ruhumuzu bu bilimi ve o sanatı öğrenmeye harcıyoruz; ne yazık ki! çok emek ve uğraşla
oradaki en uç noktaya ulaştıktan sonra bile, asla cennete ve mutluluğa daha yakın olmuyoruz? evet, daha uzakta olmasaydık iyi olurdu! Ah! keşke uzun uzun
bilge olsaydık ve bu gerekli tek şey hakkında daha fazla düşünebilseydik; ve
O'nu daha fazla öğrenmek ve bunu tüm çalışmamızın ve emeğimizin konusu yapmak için harekete geçebilseydik.

BÖLÜM II.

GENEL OLARAK KELİMELERİN KENDİLERİ.

Şimdi Mesih'in kendisinin,
1, "yol"; 2, "hakikat"; 3, "yaşam" ve, 4, "Baba'ya ancak O'nun aracılığıyla
gelebileceğini" iddia ettiği kelimelerin kendilerine geliyoruz.

Bu kelimelerde genel olarak bu iki şeyi öğreniyoruz.

_Birincisi,_ Doğası gereği zavallı insanın sefaleti. Bu birkaç kelimeyle ifade edilemez.

Bu kelimeler, sadece bahsedeceğimiz bu ayrıntıları gösterecektir.

1. Adem ile yapılan yaşam antlaşmasının bozulmasının laneti nedeniyle Tanrı'ya düşman olarak doğmuş ve O'ndan uzakta yaşamıştır.

2. O, ne Tanrı'ya kendi başına dönebilir ne de dönecektir. Onun yolu
kendisinde değildir; yolu olması için başkasına ihtiyacı vardır.

3. Kör, gezgin bir yaratıktır, yan yollara sapmaya ve gezinmeye hazırdır; evet, gezinmeyi sever. Doğduğu andan itibaren
yanlış yola sapar, yalanlar söyler.

4. Gerçek yolu ayırt edemez, fakat önyargılarla kör olmuştur ve hatalarla doludur. O, bir hata yığınından başka bir şey değildir.

5. Yasal ve gerçek olarak ölmüştür: o zaman nasıl eve dönebilir? Kendisine gösterilse bile, nasıl yolda yürüyebilir?

6. Hatta yola girdiğinde bile, o kadar çok baygınlık, bayılma, oturma vb.'ye maruz kalır ki, yeni bir canlanma elde etmezse,
yol kenarında yatmak ve yok olmak zorundadır.

Kısacası, onun sefaleti ifade edilemeyecek kadar büyüktür; çünkü
inanıldığı ve yüreğe yerleştirildiği; veya görüldüğü ve yas tutulduğu ve
yas tutulduğu kadar az.

Şimdi, aşağıdaki söylemimiz için bir temel olarak, bunun sağlam, kapsamlı ve mantıklı bir şekilde kavranmasını öne sürmek istiyorum, ki bu olmadan Mesih'in kullanımı veya uygulaması olmayacaktır; "çünkü herkesin hekime değil, hastaya ihtiyacı vardır;" ve Mesih "doğruları çağırmak için değil, günahkarları tövbeye çağırmak için gelmiştir," Matta ix. 12. Markos ii. 17. Evet, inananlar
kendileri de bunun gözü önünde yaşar ve zayıflıklarını unutmazlardı; çünkü içlerinde bir değişiklik olsa da, yine de mükemmel değillerdir, ancak Mesih'e yol, gerçek ve yaşam olarak ihtiyaç duyacaklardır, ta ki onları içeri getirip tahtına oturtana ve yaşam tacıyla taçlandırana kadar. Ve, ne mutlu ki, bu rehber onları ellerinden tutmadan veya daha doğrusu kollarında taşımadan
yürüyemeyecekler. Mesih'i kullanmak isteyen herkes, ne olduklarını ve ne olduklarını hatırlasın ve zayıflıklarının ve sefaletlerinin hissini taze tutsun; böylece ona olan ihtiyaçlarını görerek, yardım ve destek için ondan daha iyi bir durumda
olabilirler ve onu
uygulamalarında daha belirgin olabilirler.

İkinci_ genel kural, Mesih'in tüm ihtiyaçlarımız için eksiksiz bir
arabulucu, eksiksiz bir
teçhizatlı olmasıdır. Baba'dan uzakta mıyız? O, bizi bir araya getirmenin bir yoludur. Yolumuzdan mı saptık? O, bize giden yoldur. Kör ve cahil miyiz? O, hakikattir. Ölü müyüz? O, hayattır. Onun bu doluluğu ve eksiksizliğiyle ilgili olarak, şu şeyleri
dikkatle belirtmek isteriz:

1. O, ihtiyaç duyduğumuz her şeyle eksiksiz bir şekilde donatılmıştır;
yol, hakikat ve hayat. Göz merhemi, giysi, ateşte denenmiş altın, vb. vardır. "Çünkü Rab'bin Ruhu onun üzerindedir ve onu meshetmiştir," Yeşaya lxi. 1.

2. O, yalnızca bir doluluğa ve bir doluluğa sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda ihtiyaç duyduğumuz her şeyin onda bulunmasını sağlayacak şekilde, aynı zamanda yaşam için durumumuza cevap veren uygun bir doluluğa da sahip olarak uygun bir şekilde niteliklidir. Yoldan çıktık mı? O yoldur. Ölü müyüz? O yaşamdır, vb.

3. O, bu uygun iyilikle zengin bir şekilde niteliklidir. Yalnızca "bilgelik ve bilgi" değil, aynı zamanda "onun hazineleri", evet, "onun tüm hazineleri", Kol. ii. 3. İçinde doluluk vardır; evet, "Baba, onda tüm doluluğun bulunmasını uygun bulmuştur," Kol. i. 19. Evet, "Tanrısallığın doluluğu bedensel olarak onda ikamet eder," Kol. ii. 9.

4. Bu nedenle bu, bir yetiştirme bütünlüğü ve doluluğudur; çünkü bizim "onda tamam olduğumuz" söylenir, Kol. ii. 10. Ve onun "her şeyde her şey olduğu" söylenir,
Kol. iv. 11. "Her şeyi her şeyde doldurur," Ef. i. 23.

5. Aynı zamanda tatmin edici bir bütünlüktür. Göz görmekle
doymaz, kulak duymakla. Açgözlü adam altınla
doymaz, hırslı adam onurla; ama yine de loch sülüğüyle, ver, ver diye bağırırlar! Ama Mesih'i elde eden adam doludur;
oturur ve yeter, yeter diye bağırır! Ve şaşılacak bir şey yok, çünkü her şeye
sahiptir; daha fazlasını isteyemez; daha fazlasını arayamaz; çünkü kendisinde
tamam olan insan ne isteyebilir?

6. Burada bir ruhun tüm itirazlarına cevap verecek olan şey vardır;
ve bunlar bazen az değildir. Eğer Baba'ya giden yolu
bilemeyeceklerini söylerlerse, o zaman O, onlara bunu öğretecek ve öğretecek ve böylece onları
içine sokacak olan hakikattir. Ve eğer o yolda yürüyemeyeceklerini veya
bir adım bile ilerleyemeyeceklerini, ama bayılacaklarını ve oturacaklarını, yenik düşeceklerini ve düşeceklerini söylerlerse;
O, kendisinin hayat olduğunu, onlara hayat koyduğunu ve hayatlarını koruduğunu ve
onlara yeni bir hayat ilkesi koyarak ve bu ilke üzerine yeni bir nefes
vererek yürümelerini sağladığını söyler.

Ona sığınmak için kaçanlar üç kez mutlu olsunlar! Şeytan'ın ve sahte bir kalbin tüm itirazlarına ve itirazlarına
cevap vermek onlar için kolaydır.
Mesih'i tüm cevaplara cevap vermek onlar için kolaydır. Ve diğer taraftan,
İsa'ya yabancı olanların sefaletini kim söyleyebilir?
İhtiyaçları nasıl telafi edilecektir? Yollarına çıkan meydan okumalara, suçlamalara, ayartmalara, şüphelere, korkulara, itirazlara ve cesaret kırıcı durumlara nasıl cevap verecekler?

Ah! Bu, İncil'in yolunu bize sevdirmemeli ve Mesih'i bizim için değerli kılmamalı mı! Kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelen herkesi sonuna kadar kurtarabilen böylesine her şeye kadir bir arabulucunun bu kadar az dikkate alınması ve aranması şaşırtıcı değil mi; ve onu kucaklayan ve İncil'de sunulduğu gibi kabul eden çok az kişi olması.

Hesap gününde buna nasıl cevap verilebilir? İnanmayanların şimdi hangi mazereti olabilir? Davalarının gerektirdiği her şey Mesih'te bulunamaz mı? O, tüm gerekliliklerle donatılmış, eksiksiz bir arabulucu değil midir? Doluluğunun zenginlikleri tüm düzenlemelerine yazılmamış mıdır? O halde, inanmayanların ağızları sonsuza dek
kapatılmalıdır.

BÖLÜM III.

GENEL OLARAK MESİH NASIL YOLDUR, "BEN YOLUM."

Şimdi daha özel olarak sözcüklerden ve _ilk olarak_ O'nun bir yol
olmasından bahsetmeye geliyoruz. Amacımız, cennete giden yolumuzdaki tüm ihtiyaçlarımızda, darlıklarımızda ve zorluklarımızda Mesih'i kullanma yoluna işaret etmek; ve özellikle de inananların Mesih'i tüm özel ihtiyaçlarında nasıl kullanmaları gerektiğini; ve böylece O'na iman ederek yaşamaları, O'nda yürümeleri, O'nda büyümeleri, O'nda yüceliğe doğru ilerlemeleri ve ilerlemeleri gerektiğini belirtmektir. Fırsat buldukça, inanmayanlara atıfta bulunarak Mesih'in bu doluluğundan bahsetmek yanlış olmayacaktır, çünkü bu diğerini netleştirmeye yardımcı olacaktır.

Herhangi birinin Mesih'i nasıl kullanabileceğini netleştirmeden önce, O'na olan ihtiyaçlarından ve O'nun durumları için uygun, eksiksiz, zengin ve tatmin edici bir şekilde donatılmış olmasından biraz bahsetmeliyiz; ve bu Mesih'in kullanım yolunu daha açık hale getirecektir.

Mesih daha sonra "Ben Yolum" derken, bize şu şeyleri işaret eder:

1. O adam artık Rab'den uzaklaşmış ve
dolaşan bir durumdadır: Tanrı'dan ayrılmıştır, isyan etmiştir ve gitmiştir. "Hepsi
yoldan sapmıştır," Rom. iii. 12. "Doğdukları anda
sapkınlığa uğrarlar, yalan söylerler," Mezmur lviii. 3.

2. Hayır, sadece bu değil, ama doğal olarak Tanrı'dan kaçmayı ve dolaşmayı severiz, tıpkı Yeremya'nın o kötü insanlardan şikayet ettiği gibi, Yer. xiv. 10.
Doğal olarak, "deveyle, yollarımızı kat ederiz," Yer. ii. 23 ve
buraya buraya koşarız, ama asla ona bakmayız. Hayır, biz de
söz konusu olanlar gibiyiz, Eyüp xxi. 14. "Onun yollarının bilgisini istemiyoruz,
ondan hiçbirini istemiyoruz," Mezmur lxxxi. 11; "azarlamalarının," Özdeyişler i. 30.

Ah, bu ne kadar üzücü! Ve yine de buna inanılmaması,
bir kez bile düşünülmemesi ne kadar daha üzücü. Ve inanılmaması apaçık ortada;
çünkü,

1. Kendilerinden ve durumlarından pek memnun olmayan
ve tatmin olmayan insanlarla karşılaşmak ne kadar nadirdir? Onlar Rab'be şükrederler
kendileriyle iyi geçinirler. Hiçbir şikayetleri yoktur. Hiçbir eksiklik veya ihtiyaç görmezler. İnsanların durumlarından, kötü kalplerinden veya tehlikelerinden şikayet etmelerine neyin sebep olduğunu merak ederler.
Bu konuları
anlamazlar.

2. Ölüler cemaatinde kalsalar bile, insanları çok sessiz ve dinlenmiş bulmuyor muyuz, Özdeyişler xxi. 16. Hiçbir tehlike görmedikleri için
sağlam bir deriyle uyurlar. Durumlarının düşünceleri onları asla bir gecelik dinlenmeden mahrum bırakmaz: Hiçbir zorlukları yoktur; her şey onlar için barış içindedir, çünkü güçlü adam evi korur.

3. Bu konu üzerinde çalışan ve düşünceleriyle meşgul olan insanları bulmak ne kadar nadirdir, ister tek başlarına ister başkalarıyla birlikteyken; ya da bir kez ciddi bir şekilde düşünüp değerlendirirken, evet, ya da bu konudan şüphelenirken?

4. Kalbi kırılmış ve bundan dolayı alçakgönüllü bir ruh görmek ne kadar nadirdir; bunun altında bir yük altındaymış gibi yürüyen; ruhu bunun düşüncesi altında kanayan! Bunun için yas var mı?

5. "Erkekler ve kardeşler, kurtulmak için ne yapmalıyız?" ifadesi nerede duyulabilir? Doğru yola nasıl gireceğiz? O iyi eski yol nerede, ki onda yürüyebilelim? Vicdanları rahatsız eden çok az soru ve durum var; ve şaşılacak bir şey yok, çünkü üzerlerinde derin bir uyku var.

6. Öyleyse, yol işaretlerinin bu kadar az duyulmasının nedeni nedir? Elbette bu doğal durum algılansaydı, emin ve güvenli yolun bir raporu, olduğundan çok daha hoş karşılanırdı: Mesih, elçileri aracılığıyla, "Bu yol, buraya dönün" diye boş yere sık sık bağırmak zorunda kalmazdı.

Bu cehalet ve duyarsızlığa ikna etmek için burada yeterince şey var; ancak, "dünyayı günah konusunda ikna eden", Yuhanna xvi., onun Ruhu'dur, bu inancı eve taşımalıdır.

_İkincisi_, bize şunu gösterir ki, "insanın yolu kendi içinde değildir," Yer. x. 23, yani, yapabileceği hiçbir şey, Baba'ya bir yol gösteremez veya göstermeyecektir: Çünkü Mesih, diğer tüm araçları ve yolları dışlayan Yol'dur. Ve insanın, kendisini yola sokmak için hiçbir şey yapamayacağı açıktır; çünkü,

1. "Onun yolu karanlıktır," Atasözü iv. 14. Daha iyisini bilmez, bundan
memnun olur; orada uyur ve dinlenir.

2. Geri dönemez ve dönmek istemez. Yeniden düzelmekten nefret eder.

3. Evet, kendini güvende sanır; hiç kimse onu
tersine ikna edemez: İçinde bulunduğu yol "ona doğru görünür, sonu ölüm olsa bile;" Atasözü xiv. 12 ve xvi. 25.

4. Her insanın yöneldiği kendine özgü bir yolu vardır, İşaya
liii, 6; hoşuna giden ve onu
bolca taşıyacağını düşündüğü bir şey veya başka bir şey ve orada dinlenir; ve bunların
normal olarak ne olduğunu hemen duyacağız.

5. Bu kendi yolunda, ki bu hala yanlış bir yoldur, "güvenir," Hoşea x. 13, ona yaslanır, sonunda onu başarısızlığa uğratacağını ve kendisinin ve umudunun ve güveninin yok olacağını bilmeden.

O zaman, erkeklerin ve kadınların "yollarını aramak için dolaştıklarını" görmek garip değil mi, Yer. ii. 36. sanki onu bulabilirlermiş gibi; ya da sanki
kendi başlarına yola düşebilirlermiş gibi. İnsanların "kendilerini yalanlarla yorduğunu", Hez. xxiv. 12;
"kendi öğütlerinin çokluğunda yorulduklarını", İşaya xlvii. 15.

Ama insanların kendilerini yorduğu ve hepsi boşuna olan, seçtikleri ve güvendikleri, ama yine de güvenli ve emin
olacak yol olmayan o sahte ve yalan yollar nelerdir?

_Cevap._ Hepsini saymak kolay olmayacak, başlıca ve en sıradan olanlardan bazılarını adlandıracağız; örneğin,

1. Birçok kişinin kendini aldattığı iyi amaçlar ve kararlar,
bunların gereken her şey olduğunu sanarak: Ve ne yazık ki! tüm
amaçları Efraim'in iyiliğine benzer,--erken bulut ve
sabah çiyi gibi ki bunlar hemen kaybolur; amaçları kısa sürede kesilir,
ve kısa sürede hayal kırıklığına uğrar, çünkü akıl danışılmadan yapılır, Atasözleri xv. 22. Birçokları
burada aptalca dinlenir, daha iyisini yapmak ve yollarını
düzeltmek için iyi bir zihne sahiptirler ve böyle bir zaman veya böyle bir zamandan sonra yeni bir yaşam tarzına başlayacaklarını amaçlarlar; ama amaçları hiçbir zaman bir etki yaratmaz ve böylece sonunda hem onlar hem de amaçları yok olur.

2. Bazı inançlar ve içsel meydan okumalar. Söz ara sıra onları o kadar deler ve Rab'bin acı ve keskin muafiyetleri o kadar etkiler ki, onların iyi olmadığını görürler; ve Saul ile birlikte, "Günah işledim" diye haykırmaya zorlanırlar, 1 Sam. xv. 24 ve daha fazla ilerlemezler; bu inançlar ya tekrar yok olur ya da daha fazla değişiklik yapmaz: Ve zavallı ruhlar, böyle bir vaazda veya böyle bir cemaatte, böyle inançlara ve keskin zorluklara sahip oldukları için, her şeyin yolunda olduğunu düşünürler; bir Yahuda'nın inançları, her zamankinden daha keskin olabilirken ve bir Felix, Elçilerin İşleri xxiv. 25.

3. İnançlar bir tür düzeltmeyle takip edilir. Bazıları bununla kendilerini korkunç bir şekilde kandırabilir ve her şeyin yolunda olduğunu ve içinde bulundukları yolun güvenli ve emin olduğunu düşünebilirler; çünkü
inançları vardı, ki bu inançlar onları birçok şeyi düzeltmeye ve birçok şey için değişmiş erkekler ve kadınlar olmaya yöneltecek kadar etkiliydi,
ne yazık ki, onların yolu hala karanlık bir yoldur; bu Mesih değildir;
hiçbir zaman ona gelmediler. Yahya Vaftizci'yi dinleyen Hirodes'in kendi inançları ve düzeltmeleri vardı; çünkü "birçok şey yaptı", Markos VI. 20.

4. Birçoğu dışsal nezaket ve ahlaklarına veya olumsuz kutsallıklarına güvenir. Büyük kusurları için meydan okunamazlar ve güvenebilecekleri tek yol budur: Ah! kötü bir Ferisi onlar kadarını söyleyemezdi, yani. "Onun gaspçı, adaletsiz bir kişi veya zina eden biri olmadığını, ne de vergi görevlisi gibi biri olduğunu", Luka xviii. 11. Bu konuda kaç tane putperest, kendilerini Hıristiyan olarak ilan edenleri geride bırakabilir? ve yine de doğru mutluluğa giden yola yabancı olarak yaşadılar ve öldüler. O zavallı genç adamın ne dediğine bakın, Luka xviii. 21.

5. Bazıları nezaketten daha fazlasına ulaşabilir ve bir tür dışsal kutsallığa ve dinin görevlerinin dışsal yerine getirilmesine, örneğin dinlemek, okumak, dua etmek, iletişim kurmak ve orada dinlenmek gibi, erişebilir ve yine de yok olabilirler:
Çünkü bu sadece onların kendi yoludur, doğru yol değildir. Akılsız bakirelerin lambaları yok muydu? ve geri kalanlarla birlikte beklemediler mi, Mat. xxv.;
ve o gün birçok kişi, "Senin huzurunda yedik ve içtik, ve sen sokaklarımızda öğrettin" demeyecek mi: Mesih onlara, "Nereden olduğunuzu bilmiyorum, benden uzak durun, ey kötülük
işçileri?" diye cevap verecektir. Luka xiii. 26, 27. Yahudiler görevlerde ve dışsal düzenlemelerde çok değil miydi? ve yine de Rab'bin hepsini nasıl reddettiğini görün, İşaya
i. 11-15 ve lxvi. 3.

6. Çok fazla bilgi birçok kişiyi aldatır.
Din hakkında konuşabildikleri, vicdan davalarından bahsedebildikleri, Kutsal Kitap yerlerini ele alabildikleri ve
benzer şeyler yapabildikleri için, her şeyin onlar için doğru olduğunu düşünürler; ne yazık ki, bu sadece
üzerinde durulması gereken kaygan bir zemindir. Ferisiler Musa'nın koltuğunda oturdular ve
bazen sağlam doktrin öğrettiler; ve yine de İsa'nın yürek düşmanlarıydılar,
Matta. xxiii. Ve birçok kişi, "Onun adına peygamberlik ettiklerini" söyleyerek
kendilerini cennete kabul ettirmeyi düşünmeyecek,
Matta. vii. 22.
"Küstah eden bir bilgi" vardır, 1 Korintliler xiii. 2. Bazıları vardır ki
bilgileri sadece varsayımsal değil, işlevsel ve pratik gibi görünür. Bazıları "Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih'in bilgisi aracılığıyla dünyanın kirliliğinden kaçabilir" ve yine
onlara takılıp yenilirler; böylece "sonları başlangıcından daha kötü olur"; bkz. 2 Petrus ii. 20, 21, 22. Bilginin iyi olduğunu kabul ediyorum,
ama Mesih değildir ve bu yüzden Baba'ya giden yol değildir; ve birçokları,
ne yazık ki! ona yaslanır ve sonunda aldatılırlar.

7. Görevleri yerine getirirken ve Tanrı'yı ​​ararken bir tür ciddilik, birçoklarını aldatır. Kendi ikiyüzlülüklerinin farkında olmadıkları için, ancak yaptıklarında kendilerini ciddi olarak gördükleri için, her şeyin yolunda olduğunu düşünürler. Mesih, "Rab, Rab diyen herkes Tanrı'nın krallığına girmeyecek" demiyor mu? Mat. vii. 21; yani, takımlarını yenileyen ve arzularını canlandıran herkes ağlayıp tekrar tekrar ağlamaz ve sanki pes etmez; ve yine de beklentilerinin gerisinde kalırlar. Akılsız bakireler, diğerleriyle birlikte beklemeye devam ettiklerinde ve sonunda "Efendim, Efendim, bize aç" diye haykırdıklarında ciddi ve ciddi görünmediler mi; ve yine de kapıda tutuluyorlar. Birçok kişi, bazılarının altında olup da bilmeyebileceği gizli ve yakın bir ikiyüzlülük olduğunu ve kolayca gözlemlenebilecek büyük bir ikiyüzlülük ve ikiyüzlülüğün olduğunu düşünmez; "Birçok kişi giremeyecekleri bir yere girmeye çalışmayacak mı?" Matta vii. 13. Luka xiii. 24.

8. Birçok kişi, diğer dindar, anlayışlı kişiler ve din adamları tarafından iyi, ciddi Hıristiyanlar olarak görüldükleri ve o kadar yakışıklı ve güzel giyindikleri için, hiç kimse onlar hakkında, Tanrı'nın iyi, ciddi arayıcıları olduklarından başka türlü yargılayamayacağı için, bununla kendilerini aldatırlar. Fakat,
ne yazık ki! birçok şeyi keşfedecek gün geliyor ve birçok kişi hem kendileri hem de başkaları tarafından
aldatılacak. "Kendini
öven değil, Tanrı'nın onayladığı kişi onaylanmıştır," 2 Korintliler x. 18.
Bu nedenle, Pavlus Timoteos'a "kendini Tanrı'ya onaylanmış olarak göstermek için çabalamasını" öğütler, 2 Timoteos ii. 15. İnsanlar sadece dış görünüşe bakarlar ve
kalbin içini göremezler; fakat Tanrı kalbi araştırır; ve insanları
aldatmak kolaydır, fakat Tanrı aldatılmaz.

9. Bazıları, dini görevlerde başkalarını geride bırakırlarsa ve olağanüstü görevlerde çok fazla olurlarsa, kendilerini güvenli ve emin bir şekilde varsayabilirler, ancak ne yazık ki, tüm bunlara rağmen, kalp çürümüş olabilir. "Ferisi haftada iki kez oruç tuttu," Luka xviii. 12, ve yine de Mesih'e düşmandı. Ah, insanın kalbi ne kadar da aldatıcıdır!

10. İçsel huzur ve vicdanın dinginliği bazılarını aldatabilir; ve onlar, vicdanlarının karnında hiçbir şey yapmadıkları için, her şeyin kendileri için doğru olduğunu sanabilirler. Kalpleri onları Tanrı veya insanlarla olan yollarında yalancılık ve ikiyüzlülükle suçlamaz, ancak her şeyi kendi ışıklarına göre yaparlar. Hiç şüphe yok ki o genç adam (Luka xviii. 21,) "Bütün bunları gençliğimden beri tuttum" dediğinde, kendi yargısına ve ışığına göre konuşmuştur. Ve Pavlus kendisi hakkında şöyle der
(Elçilerin İşleri xxiii. 1,) "o güne kadar Tanrı'nın önünde tüm iyi vicdanla yaşamıştı"; yani, henüz dönmemiş bir Ferisi iken bile vicdanını işkenceye uğratmamış veya ona doğrudan karşı hiçbir şey yapmamış, fakat her zaman ışığına göre yürümüştü. Bkz.
Elçilerin İşleri xxvi. 9.

11. Bir gayret yolu, davalarının
tartışılmaz olduğunu düşünen birçok kişiyi aldatabilir, çünkü onlar kendi yolları için gayretlidirler ve
düşündükleri gibi, gayretleri Tanrı için saftır. Pavlus, bir Ferisi iken, yoluna olan gayreti yüzünden kiliseye zulmettiğinde çok gayretli değil miydi, Filip.
iii. 6. Rab için olan gayretime bakın, şöyle diyebilir miydim, 2 Krallar x. 16; ve
Yahudiler Tanrı için bir gayrete sahiptiler, fakat bilgiye göre değil, Rom. x. 2; ve Mesih bize, Havarileri ölüme kadar zulmedenlerin Tanrı'ya iyi hizmet ettiklerini düşüneceklerini söyler, Yuhanna xvi. 2.

12. Bazıları da, tüm yollarında diğerlerinden daha katı oldukları ve onlarla arkadaşlık veya arkadaşlık bile kurmadıkları için, doğru yolda olduklarını tartışmasız bir şekilde ortaya koyabilirler; (Yeşaya lxv. 5) "Yanımda durun, sizden daha kutsalım, bana yaklaşmayın" diyenlerle, yine de Tanrı'nın burnunda bir duman ve bütün gün yanan bir ateş olanlarla.

13. Bazıları, büyük başarılarına ve olağandışı deneyimlerine güvenip kendilerini aldatabilirler, ne yazık ki! bazılarının ne kadar yükseğe çıkabileceğini ve yine de hiçbir şey kanıtlayamadığını gördüğümüzde. Bu tür ruhlar, Pavlus'un şu sözlerini titreyerek okusun, İbr. vi 4, 5, burada bazılarının aydınlanmaya, göksel armağanı tatmaya, Kutsal Ruh'a ortak olmaya, Tanrı'nın iyi sözünü ve gelecek dünyanın güçlerini tatmaya gelebileceğini, ancak yine de terk edilmiş olduklarını görüyoruz; bu ifadeleri gerçek lütuftan farklı bir şeye işaret ediyormuş gibi alıyoruz. İnsanların kendilerini memnun ettikleri bu tür birçok yanlış yollardan bahsedilebilir;
bunlar sayesinde herkes tekrar tekrar arama ve deneme yapma sebebi görebilir. Burada aldatılmak korkunç bir şeydir ve meselenin çözülmesi olasılığı olduğunda bunu bir denemeye tabi tutmak en iyisidir.
Ve birçok kişi, Mesih olmadan oturup tüm emeklerini
kaybeden birçok kişinin uzunluğuna henüz gelmediklerini gördüklerinde korkup titreyebilir. Ah, keşke bu insanları kendilerinin ve içinde bulundukları yolun doğasının ciddi bir incelemesine ve denemesine
sokabilseydi ve şu anda dinlenebilselerdi!

_Üçüncüsü_, burada bu gerçek ve yaşayan yolun herkes için tek olduğunu gözlemleyebiliriz. "Tanrı ile insan arasında tek bir Arabulucu" vardır, 1 Tim. ii.
5. Hem Eski hem de Yeni Ahit için tek Arabulucu, kadının tohumu. Bununla birlikte, Rab'bin halkıyla ilgili muafiyetleri, o tek şekilde, çeşitli olabilir, çünkü yasa altındaki halkıyla olan yolu, müjde altındaki halkıyla olan yolundan farklıdır; ve bireysel inananlarla olan muafiyetleri, ister yasa altında ister müjde altında olsun, her şeyde aynı değildir.

Ve bu bize kendi yollarımızı bırakıp, bu tek yola girmeyi öğretmelidir; ve bu yolda olanları, aralarında birlik ve mutabakat içinde çalışmaya yöneltmelidir; ve yine de Tanrı'nın onlarla olan yolunun her şeyde aynı olması gerektiği sonucuna varmamalı veya varsaymamalıdır. Evet, Rab'bin onlarla olan yolu, diğerleriyle olan yolundan farklı ve daha karanlık, daha tesellisiz ve daha acı olsa da, yine de Rab'bin önünde sessiz ve sakin olsunlar ve onları tek yola, İsa Mesih'e getiren ve orada tutan iyiliğini kabul etsinler.

Fakat, _dördüncüsü,_ Buradaki en önemli ve açık olan şey şudur:
İsa Mesih Baba'ya giden yoldur, tek ve biricik yol, egemen ve mükemmel yoldur ve tek yol odur. Başka
biri yoktur. "Başka hiç kimsede kurtuluş yoktur; çünkü gök altında insanlar arasında başka hiçbir isim yoktur ki, onunla kurtulabilelim," Elçilerin İşleri
iv. 12.

Bunu açıklığa kavuşturmak için, bu dört şeye biraz değineceğiz ve
şunu göstereceğiz,

1. Bizim durumumuz nedir ve bir yola ne ihtiyacımız var.

2. Mesih'in bu durumumuza ve gerekliliğimize nasıl cevap verdiği ve bizim için uygun bir yol olduğu.

3. Tek başına yol olduğu ve bu durumumuza nasıl cevap verdiği.

4. Bu yolun nadir avantajları ve özellikleri nelerdir.

Ve bu, Mesih'in zavallı günahkarlar tarafından bir yol olarak nasıl
kullanıldığını açıklığa kavuşturmamıza yol açacaktır.

Bunlardan ilki, bizim şimdiki durumumuz ve gerekliliğimiz için, daha önce bir şey
söylenmişti; bunların hepsini iki başlığa indirgeyeceğiz. Birincisi, günah ve suç nedeniyle suçluluk durumumuz ve Tanrı'dan
ayrılmamızdır; ikincisi, Tanrı'ya karşı kötülük ve düşmanlık durumumuzdur.

Birincisine gelince, şu şeylere dikkat edebiliriz:

1. O günah, asli ve gerçek, bizi Tanrı'dan ayırdı ve bizi onun lütfundan ve bir zamanlar Adem'de yükseldiğimiz o lütuf ve dostluk konumundan
kovdu.

2. Tanrı'nın laneti ve gazabı altındayız ve yasaya göre üzücü ama adil bir hükümle Rab'bin huzurundan aforoz edildik ve böylece ölüm altındayız.

Bir sonraki şeye gelince, şu ayrıntılara dikkat edebiliriz:

1. Saf değiliz ve günah ve günlük kötülükle kirlenmişiz.

2. Tanrı'nın lütfuna kavuşmanın doğru yolunu bilmediğimizden, kendimize birçok icat arıyoruz.

3. Herhangi bir iyi iş veya emredilen görev için aciz olduğumuzdan.

Sadece bu da değil, iyi olan hiçbir şeyi yapmaya veya bize gösterildiğinde yola girmeye isteksiz olduğumuzdan; evet, kötü işlerle Tanrı'ya düşman oluyoruz ve tüm yollarına karşı doğuştan bir nefret besliyoruz.

5. İçinde bulunduğumuz durumdan çıkmak istemiyoruz; orada yatmayı ve uyumayı seviyoruz ve uyandırılmak veya uyandırılmak istemiyoruz.

6. Bizi yoldan çıkaran, evet ve bizi yanlış yola, yıkımımıza doğru sürükleyen Şeytan'ın gücü ve emri altındayız. Bunlar açık ve inkar edilemez şeylerdir ve daha fazla doğrulamaya ihtiyaç duymazlar;
ancak, ne yazık ki! pek çok kişi buna pek inanmıyor veya kalbine yerleştirmiyor.

İkincisi, Mesih'in bu durumumuza ve gerekliliğimize nasıl cevap verdiği. O,
bu ikisinden de, hem suçluluk ve ayrılık durumumuzdan hem de kötülük ve düşmanlık durumumuzdan çıkmamıza yardım etmek için bir yoldur.

Ve ilk olarak, suçluluk ve ayrılık durumumuzdan çıkmamıza yardım eder:

1. Suçumuzu ve günahımızı alarak; "günah bilmeyen bizim için günah yapıldı,
ki O'nda Tanrı'nın doğruluğu olalım," 2 Korintliler 1:1-2 v.
21. Tanrı ile aramızdaki büyük boşluğu bedeniyle doldurdu ve
ondan, sanki, Baba'ya geçebilecekleri bir köprü yaptı: "Şimdi İsa'nın kanıyla, bizim için
kutsadığı yeni ve diri bir yolla, yani bedeniyle, en kutsal yere giriyoruz," İbr. x. 19, 20; "şimdi onun kanı aracılığıyla yakınlaştırılıyoruz," Ef. ii. 13, böylece onun aracılığıyla Tanrı ile yeniden dostluğa kavuştuk ve onunla bir olduk; çünkü Aracı Mesih
"her ikisini de bir yaptı, Yahudileri ve Yahudi olmayanları, çarmıhta düşmanlığı öldürerek, tek bir bedende Tanrı ile uzlaştırdı," Ef. ii. 16.

2. Bize ait olan laneti ve gazabı ortadan kaldırarak, "bizim için bir
lanet yapılarak," Gal. iii. 13. Böylece o bizim barışımız oldu ve "onun aracılığıyla
bir ruhla Baba'ya erişebildik ve artık yabancı ve misafir değiliz, azizlerle birlikte yurttaş ve Tanrı'nın ev halkından olduk," Ef. ii. 14, 18, 19. "Kanına olan imanla bir kefaret olarak gösterildi," Rom. iii. 25. 1. Yuhanna ii. 2,
ve iv. 10. "Onun aracılığıyla şimdi kefareti aldık," Rom. v. 11.

Sonra, bizi kötülük ve düşmanlık durumumuzdan kurtarır,

1. Kirliliğimizi ve kirliliğimizi ortadan kaldırarak, "bizi kanında yıkayıp temizleyerek," Hezekiel xvi. 6-9. Kol. i. 22, "bizim için lütuf satın alarak," Ef. 1, 3, "onda tüm ruhsal
lütuflarla kutsanmışız." O, erdemlerini uygular ve ruhta lütuf ve kutsallığın temelini atar ve
öldürme ve canlandırma işini sürdürür; ve böylece eski insanı hem erdemli hem de etkili bir şekilde
Ruh'uyla öldürerek temizler ve yıkar.
Bu nedenle, onun ölümünde onunla birlikte vaftiz edildiğimiz ve onunla birlikte ölüme vaftizle gömüldüğümüz söylenir, böylece yeni bir yaşamda yürüyebiliriz. Ve böylece eski insanımız onunla birlikte çarmıha gerilir, böylece günahın bedeni yok edilebilir, böylece bundan böyle günaha hizmet etmemeliyiz, Rom. vi. 3, 4, 6.
Ve günlük zaaflarımız ve kendimizi kirlettiğimiz kaçışlarımız için,
kanı "Davut'un evine ve Kudüs sakinlerine günah ve kirlilik için açılan bir pınardır," Zekeriya xiii. 1;
ve bu pınara, yüce bir prens olarak, bahşettiği tövbe ruhuyla, Elçilerin İşleri v. 31 ve imanla getirir. Aynı şekilde 1. Yuhanna
ii. 1, "eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir savunucumuz vardır," vb.

2. Bilgisizliğimize ve körlüğümüze gelince, bunları ortadan kaldırır,
Yahudiler için bir ışık olarak verilmiştir, Yeşaya xlii. 6 ve xlix. 6. Luka ii. 32. O,
kör gözleri açmak için gönderilir, Yeşaya xlii. 7; tutukluları karanlık zindanlarından çıkarmak için, Yeşaya xlii. 7 ve lxi. 1. Evet, o bu amaç için meshedilmiştir, böylece karanlıkta yürüyenler büyük bir ışık görsünler ve ölüm gölgesi diyarında oturanlar, üzerlerine ışık
parlamıştır, Yeşaya ix. 2. Mat. iv. 15; ve göz merhemi vermek için vardır,
Vahiy iii. 18.

3. O, bizim güçsüzlüğümüzü ortadan kaldırmaya yetkilidir, böylece onun aracılığıyla her şeyi
yapabiliriz, Filip, iv. 13; "zayıf olduğumuzda, gücümüz olan ve içimizde yaşayan O'nda güçlüyüz," 2 Kor. xii. 10. Gal. ii.
20. Bu nedenle, "kendi iyi isteğine göre hem istemeyi hem de yapmayı içimizde işler," Filip. ii. 13.

4. Ayrıca, doğal düşmanlığımızı, isteksizliğimizi,
kötülüğümüzü ve yollarına olan nefretimizi de ortadan kaldırır, halkını "gücünün
gününe
istekli" kılar, Mezmurlar cx. Böylece "içimizdeki düşmanlığı" ortadan kaldırır, Koloseliler ii. 20 ve bizi Tanrı ile ve yollarıyla uzlaştırır ki, kalplerimiz onlara tatlılıkla uysun ve onlarda yürümeye en istekli ve mutlu olalım, evet, ve "yüreğimizin genişlemesiyle emirlerinin yolunda koşmak için", Mezmurlar cxix. 22.

5. Aynı şekilde, doğal durumumuzda hareketsiz kalma arzumuzu ve isteğimizi, bizi bunun korkunç tehlikesine ikna ederek, dünyayı ikna ettiği inanç ruhuyla, ortadan kaldırır, Yuhanna xvi. 8 ve kulaklarını duymaları için sünnet eder ve onları Tanrı'nın öğüdünü dinlemeye istekli hale getirir.

6. Şeytan'ın gücü ve egemenliğine gelince, "esareti esir alarak", Efesliler iv. 8; Mezmurlar lxviii. 18; "ve güçlü adamın evini
bozuyor; çünkü o, şeytanın işlerini yok etmeye geldi," 1. Yuhanna iii. 8; "ve hükümetleri ve güçleri bozuyor," Koloseliler ii. 15.
Böylece, bir kurtuluş komutanı olarak, onları bir fatih olarak dışarı çıkarıyor;
bedelini ödedikten sonra, güç ve yetkiyle bu
zindancının elinden de kurtarıyor.

Ve böylece onun bizim durumumuza ve zorunluluğumuza nasıl cevap verdiğini ve bizim için uygun bir
yol olduğunu görüyoruz; ve bu sorgulanmasa da, buna çok az inanılıyor ve düşünülüyor ve daha az uygulamaya konuluyor.

Ve üçüncü hususa gelince, o tek başına bu yoldadır ve
burada bizim durumumuza cevap verir, bundan fazla söz etmeye gerek yoktur, çünkü bu açık ve belirgindir, tüm nesillerin deneyimiyle ve
başka yollar arayan aptalların hayal kırıklıklarıyla doğrulanmıştır. Cennetteki melekler bizim işimizi yapamaz, bizim için adaleti sağlayamazlar,
yüreğimizi istedikleri gibi döndürmek için güçleri yoktur; hayır, onlar bizim gizli düşüncelerimizden haberdar değillerdir, o dolap onlardan
kapalı tutulur ve yalnızca Tanrı'nın özel ayrıcalığı olarak saklı tutulur. Boğaların ve keçilerin
kanı bunu yapamaz; çünkü elçi bize şunu söyler,
günahı ortadan kaldırması imkansızdır, İbr. x. 4. Yasaya göre dökülen kan törensel olarak temizler, ancak gerçekten temizleyen yalnızca İsa'nın kanıdır; böylece İsa Mesih'in bedeninin bir kez ve sonsuza dek sunulmasıyla
kutsanmış oluruz, İbr. x. 10. Burada hiçbir acımız veya emeğimiz işe yaramaz. Rab
binlerce koçtan veya on binlerce
nehir dolusu yağdan
hoşnut olmayacaktır. "O, ilk doğanımızı suçumuz için almayacak,
bedenimizin oğlunu da ruhumuzun günahı için almayacak," Mika vi. 7. Tüzük
ve araçlar bunu yapmayacak, ne de bizim kendi icatlarımız: "hiç kimse
kardeşini hiçbir şekilde kurtaramaz veya Tanrı'ya onun için bir fidye veremez; çünkü
ruhun kurtuluşu değerlidir ve sonsuza dek sona erer," Mezmurlar.
xlix. 7, 8. O, bedeli tek başına koydu; tüm acılarımız,
dualarımız, gözyaşlarımız, emeklerimiz, tövbelerimiz ve benzerleri burada hiçbir şey ifade etmiyor;
bir günah için adaleti yerine getiremezler.

Dördüncü hususa gelince, yani bu yolun tekilliği, şu şeyler onu belirgin ve belirgin hale getiriyor:

1. Bu, kendini keşfedebilen ve kendini
yanlış yolcuya bildirebilen bir yoldur. İsa Mesih, gezgin ruha, "Bu yoldur, bunda yürüyün," diyebilen bir yoldur, Yeşaya xxx. 25. Hiçbir şekilde bunu yapamaz. Bu rahattır.

2. Bu yol, gezgin yolcuya kendini keşfetmekle kalmaz, aynı zamanda insanları da içine çekebilir. Mesih, gezgin ruhları, gezginliklerinde
koştukları zaman, kendisine getirebilir. Onların kalplerini doğru yola dönmeye, bu amaç için ruhlarına lütuf koymaya, içlerinde kararlar başlatmaya ve iman tohumunu ekmeye yöneltebilir; ve böylece şiddetle takip ettikleri yolda kalmalarını sağlayabilir ve etraflarına bakmalarını ve ne yaptıklarını düşünmelerini sağlayabilir. Birincisi, gezgin olan ve nereye gittiklerini bilmeyen zavallı, kör ve akılsız yaratıklar için iyi bir haber olduğu gibi; bu da, kalplerinin gezginliğe meyilli ve yoldan sapmayı seven zavallı ruhlar için iyi bir haberdir.

3. Bu yol bizi içinde yürümeye sevk edebilir. Eğer asi ve inatçı olursak,
O otoriteyle emredebilir; çünkü O bir lider ve komutan olarak verilmiştir, Yeşaya lv. 4. İnatçı, geri çekilemeyen ve ikna edilemeyen bir kalple ağırlaşmış bir ruh için bu ne kadar tatlı olmalı ki,
bir kral, vali ve komutan olarak, otoriteyle çekebilir veya sürebilir,
ve bizi takip edip koşturabilir?

4. Bu yol, yol olduğu kadar hakikattir; böylece bir kez
buraya giren ruh sonsuza dek güvende olur; burada dolaşma yok. "Akılsız olsalar da, yolcular bu yolda yanılmazlar," Yeşaya xxxv. 8. "Körleri bilmedikleri bir yoldan getirecek ve onları bilmedikleri yollarda
yürütecek; karanlığı önlerinde aydınlatacak ve
eğik şeyleri düzeltecek; bunları onlara yapacak ve onları terk etmeyecek," Yeşaya xlii. 16.

5. Bu yol da hayattır ve bu yüzden yorgun ve bitkin
yolcuyu canlandırabilir. "O, bitkinlere güç verir ve gücü olmayanlara
güçlerini artırır; evet, güçlerini yeniler ve onları
kartallar gibi kanat takıp yükseltir ve koşar ve yorulmazlar ve yürür ve bitkin olmazlar," Yeşaya xl. 29, 31; "ve böylece yolcuya bacaklar verir,
evet, kuzuları koynunda taşır," Yeşaya xl. 11. Ah! Kim bu yolda yürümez ki? Burada yürüyen adamı ne cesaretini kırabilir? ne
korkabilir? Hiçbir yol yorgun adamı canlandıramaz ve canlandıramaz. Bu yol bunu yapabilir; evet, ölü birini canlandırabilir ve onu
yeni bir canlılık ve canlılıkla yürümeye zorlayabilir.

6. Tüm bunlardan, bu yolun en hoş,
içten, arzu edilir ve rahat bir yol olduğu sonucu çıkar. İnsan burada güvendedir ve o,
"Rabbin yollarında şarkı söyleyebilir," Mezmurlar cxxxviii. 5. "Çünkü bilgeliğin
yolları hoşluk yollarıdır ve bütün patikaları barıştır," Özdeyişler iii.
17. O, yiyecek, ilaç, içecek ve yoksul yolcunun buradan gelene kadar ihtiyaç duyduğu her şey olan bir yoldur.

Bunların hepsinden, ayrıntılara girmeden önce, genel olarak, kullanım yoluyla, oradan doğal olarak kaynaklanan görevleri belirteceğiz.

1. Burada hepimizin, hem Tanrı'nın günahkarların ve isyankarların, kötülükle kendisinden uzaklaşmış ve sonsuza dek huzurundan ve lütfundan kovulmayı hak etmiş olanların, geri dönebilmeleri, yıkımımızda adaletinin şanını kazanabilecek ve bize veya yapabileceğimiz hiçbir şeye ihtiyaç duymayan Tanrı'nın dostluğunda ve lütfunda mutluluk ve saadet yaşayabilmeleri için bir yol belirlemeye tenezzül etmiş olması hem de böyle bir yol belirlemesi için hangi sebep var? Ayrıca, biricik Oğlu İsa Mesih'in, tabiri caizse, Tanrı ile günahkar isyankarlar arasında bir köprü ve büyük Tanrı'ya geri dönebilmeleri için bir otoyol olması. Tanrı'nın tüm yaratılışı, böyle bir yol belirleyen Tanrı'nın bu harika, lütufkâr sevgisine ve bizim için bu yol, bu yeni ve yaşayan yol olmak için bu kadar alçalmaya razı olan Mesih'e hayret etsin; ve bu amaç için
beden alıp, Emmanuel, bizimle Tanrı olması ve
bizimle çadır kurması gerektiğini, böylece bedeninin bu örtüsü aracılığıyla
bize bir yol adamasını istedi. Melekler bu lütfa hayret etsinler.

2. Bu nedenle şu şeylere ikna olmamız için bir neden görebiliriz: (1.)
Doğal olarak Tanrı ile barış ve lütfa giden yoldan sapmış durumdayız ve bu ölüme yol açan bir şekilde ve böylece sefaletimiz ve perişanlığımız,
öyle olduğu sürece, ifade edilemez. (2.) Kendimiz için hiçbir şey yapamayız; tüm zekamızı işe koyalım, bizi eve getirecek bir yola
düşemeyiz. (3.) Başka bir yol aramamız,
ve kendimizi boşuna üzmemiz, kendi uydurduğumuz şu veya bu ortalamaya veya
şu şeye koşmamız ve sonunda aptal bulunmamız bizim için deliliktir. (4.) Deliliğimiz bunda o kadar büyüktür ki, elimize böyle asil, mükemmel ve her yolu tatmin edici bir yol hazırlandığında, bizi yarı yolda bırakacak kendi yollarımıza döneceğiz. (5. ) Kötülüğümüz o kadar umutsuz ki, bize gösterilen yol bizi
hoşnut etmiyor ve biz ona girmiyoruz, onda yürümüyoruz. (6.) Aynı zamanda hakikat ve hayat olan bu yolun sadece kucaklanmaya değer,
ve sadece güvenli ve emin olduğu; bu yolun
değerine, yeterliliğine ve arzu edilirliğine ikna olmalı ve inanmalıyız. Akıl, sıradan
sözden gelen ışıkla bunları öğretebilir; ancak lütuf onları ancak
yüreğe taşıyabilir ve orada kök salmalarını sağlayabilir.

3. Burada bu ayrıntılara olan yükümlülüğümüzü okuyabiliriz: (1.) Diğer tüm sahte ve aldatıcı yollara sırtımızı dönmek ve orada dinlenmemek.
(2.) Bu yola girmek, "kapı dar ve sıkışık olsa bile",
Matta vii. 13. Luka xiii. 24, yine de "içeri girmeye çabalamak." (3.) O yolda, ona razı olarak, onunla tatmin olarak kalmaya karar vermek ve böylece "O'na kök salmak", Kol. ii. 7 ve "O'nda oturmak", 1. Yuhanna iii. 24 ve "O'nun içinde yaşamak" veya "O'nun aracılığıyla", 1. Yuhanna iv. 9. (4.) "Bu yolda yürümek", Kol. ii. 6. yani, O'nu sürekli kullanmak ve O'nun içinde ve O'nun aracılığıyla yolda ilerlemek; O'nda güçten güce gitmek, tüm mobilyalarımızı O'ndan, imanla, antlaşmaya göre çekmek; ve ruhun, 1. bu iyi ve hoş yoldan ayrılmaktan; 2. gerilemekten; 3. oturmaktan ve yolda bayılmaktan kaçınması gerektiğini belirtir. 
Kısacası, bu bizim görevimizi, Baba'ya giden yolumuz olarak Mesih'i kullanmak ve yalnızca Mesih'i kullanmak olduğunu gösterir; ve bu bizi biraz konuşacağımız ayrıntılara götürür.

Baba'ya yaklaşmamızı engelleyen ve önümüze çıkan iki ana şey vardır. 1. Bozulan antlaşma ve Tanrı'nın bu antlaşmaya göre verdiği adil hüküm nedeniyle yasal olarak sürgün edildiğimiz haksızlık ve suç. Ve, 2. Kötülük, kirlilik ve kutsallık dışılık, fiziksel bir engel olarak yolumuza çıkar;
çünkü kötülüğü görebileceğinden daha saf gözlere sahip olan O'nun yanında kirli olan hiçbir şey yaşayamaz ve kalamaz; ve kirli olan hiçbir şey O'nun olduğu yere giremez. Öyleyse, bu iki engeli aşmak için Mesih'in kullanılması gerekir; biri için haklı çıkarılmaya ve bağışlanmaya, diğeri için kutsallaştırılmaya ve temizlenmeye ihtiyacımız var. Şimdi Mesih, Baba'ya giden yol olduğundan, hem haklı çıkarmada, düşmanlığı ortadan kaldırmada, durumumuzu değiştirmede ve günahkarlar gibi bizi cehenneme gönderen yasanın hükmü altında yattığımız haksızlığımızı ve suçumuzu ortadan kaldırmada; hem de kutsallaştırmada, bizi tüm kirliliklerimizden arındırmada, ruhlarımızı yenilemede, lekelerimizi ve kirliliklerimizi temizlemede, vb. Her ikisine de atıfta bulunarak kullanılmalıdır.

_Birinci_ ile konuşurken, daha kısa olacağız, çünkü Tanrı'nın büyük merhameti sayesinde, Mesih'e imanla müjdenin saf haklı çıkarma yolu, son zamanlarda birçok değerli yazar tarafından hem teorik hem de pratik kısımla ilgili olarak zengin ve bol miktarda açıklanmıştır.

BÖLÜM IV.

MESİH'İN BİR YOL OLARAK HAKLI ÇIKARMA İÇİN NASIL KULLANILDIĞI.

Mesih'in Tanrı önünde haklı çıkmamızı satın almak, sağlamak ve gerçekleştirmek için yaptığı şey daha önce belirtilmiştir, yani. Günahkarların odasında durmuş, onları uyaran, üstlenen ve sonunda fidyeyi ödeyen; günah veya günah için bir kurban ve onlar için bir lanet olan ve böylece hayatını ilahi adaleti tatmin etmek için bir fidye olarak feda eden; ve bunu İncil'de bildirmiş, günahkarları onu tek Aracıları olarak kabul etmeye ve hayat ve kurtuluş için ona güvenmeye çağırmış; ve ayrıca, lütfun seçimine ait olanları, onunla antlaşmanın koşulları üzerinde fiili bir kapanış yapmaya ve onu kabul etmeye, ona inanmaya ve ona güvenmeye, çarmıha gerilmiş bir Aracı aracılığıyla kurtuluş ve haklı çıkarmanın egemen yolundan memnun ve razı olarak. Şimdi, Mesih'i Baba'ya giden yol olarak haklı çıkarma noktasında kullanacak olanlar için, bu şeyler gereklidir; bunlara sadece şu uyarı sözcüğünü koyacağız: Bu gerekliliklerin eksikliğini, İncil'i duyan herhangi birini, İncil'de sunulduğu gibi Mesih'e inanma ve O'na güvenme yükümlülüğünden muaf tutmak için bir gerekçe olarak değerlendirmeyelim.

1. Günah ve sefalet konusunda bir kanaat olmalıdır. Tanrı'nın huzurundan ve lütfundan kovulmamıza ve düşmanlık ve ölüm halinde olmamıza neden olan, Tanrı'nın yüceliğinden mahrum kalmamız anlamına gelen, Rom. iii. 23; birinin suçu nedeniyle ölü olmak veya ölüm cezasına çarptırılmak, Rom. v. 15; bir kişinin itaatsizliği yüzünden günahkâr olmak, ayet 19 ve bu nedenle ölümün hüküm süren gücü altında olmak, ayet 17 ve tüm insanların kınanması için gelen o yargı altında olmak, ayet 18. Ve doğuştan gelen kötülüğün, kalbin Tanrı'ya karşı düşmanlıkla
dolması ve ondan ve tüm yollarından nefret etmesi, ona ve kutsal yasalarına tam olarak karşı durması; tüm eylemlerinde ona karşı gelmeyi ve ona direnmeyi sevmesi; tüm sevgi dolu küçümsemelerini hor görmesi ve değersizleştirmesi; iyiliğini ve merhamet tekliflerini inatla reddetmesi; ve isyanda ve kalp muhalefetinde ısrarcı olması; sadece onun nezaketini ve merhamet tekliflerini kabul etmemesi, aynı zamanda onları küçümsemesi, ona karşı
küskünlük içinde oldukları için ayaklar altına alması. Ayrıca, fiili suçlarımızın da bir kanaati olmalı, bu suçlar sayesinde yollarımızı daha da bozduk, Tanrı'dan daha da uzaklaştık, ruhlarımıza daha fazla gazap getirdik, yasanın şu cümlesine göre, "Yasa'da yazılı olan her şeye uymayan herkes lanetlenmiştir," Tesniye xxvii. 26. Gal. iii. 10. Bu kanaatin ruhta nasıl başladığı ve devam ettiği ve hangi ölçüde gelmesi gerektiğini artık açıklayamıyorum; sadece, kısaca, bilin ki, hangi vesileyle başlatılırsa başlatılsın, ister Tanrı'nın parmağıyla kalbe taşınan bir sözle, ister keskin ve çarpık bir düzenlemeyle, yaklaşan ölüm korkusuyla, iğrenç bir salgınla veya benzeri bir şeyle, gerçek bir şeydir, kalbe ulaşan bir inançtır, genel ve kavramsal değil, özel, açık ve sıkıştırıcıdır, kalbi korku ve dehşetle etkiler, ruhu bu konuyu ciddi ve gerçekten düşünmeye, bunun düşünceleriyle meşgul olmaya ve endişeyle ve içtenlikle "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye haykırmaya sevk eder ve son olarak ruhu İncil'de merhamet umutlarının ne olduğunu dinlemeye ve duymaya ve orada ortaya konan kurtuluş yolunu kucaklamaya istekli hale getirecektir. Bunun nedeni ise, Mesih'in kendisinin bize "Bütün olanın hekime değil, hastanın hekime ihtiyacı vardır," demesidir, Matta ix. 12. "O, doğruları çağırmak için gelmedi," yani kendi gözlerinde doğru olanları, "ama günahkarları", yani artık kalpleri bütün olmayan, kötülük, tehlike veya tehlike görmeyen, ancak büyük Tanrı'nın ağır gazabı ve intikamı altında olan, günah yüzünden; ve kendi iğrençliklerini, lanetliliklerini, kötülüklerini ve çaresiz deliliklerini görenleri çağırmak için geldi. Çünkü doğal olarak Tanrı'dan ve Mesih'ten nefret ediyoruz, Yuhanna
xv. 23-25 ​​ve İsa aracılığıyla kurtuluş yoluna karşı güçlü ve doğal bir antipatimiz var, bu nedenle bizi bu sevgi müjdesi düzenine uymaya sadece güçlü ve kaçınılmaz bir zorunluluk sürükleyecektir.

2. Bir miktar aşağılanma olmalı. Bu inanç altında, insan eğilir ve Tanrı'nın önünde dilsizleştirilir; artık iyiliği ve mutlu durumuyla övünmez; onun doğruluğu hakkında yüce veya büyük düşünceler yok; çünkü şimdi hepsi "kirli paçavralar" olarak görülüyor, Yeşaya lxv. 6.
"Daha önce ruh için kazanç olan şeyler şimdi kayıp sayılmalı, evet, ve gübre olarak," Philip, iii. 7, 8. İnsan kendi içinde aşağı atılmalı ve kendisi veya yaptığı veya yapabileceği herhangi bir şey hakkında yüce ve kendini beğenmiş düşüncelerden uzak olmalıdır. "Çünkü Rab kibirlilere karşı koyar, ama alçakgönüllülere lütuf verir," Yakup iv. 6; 1 Pet. v. 5. "Alçakgönüllülerin ruhunu canlandırır," Yeşaya lvii. 15. "Kendini alçaltan yüceltilecektir," Matta xviii. 4 ve xxiii. 12; Luka xiv. 11 ve xviii. 14.

3. Bu durumdan kendi başımıza veya yapabileceğimiz herhangi bir şeyle yardım veya rahatlama elde etmekten umutsuzluk duymalıyız; güneşin altındaki her şeyin rahatlamamız için yararsız olduğuna dair bir inanç. İyi kalpli, iyi amaçlar, iyi işler, hayır işleri, birçok dua, başkalarının övgüsü, ayık ve zararsız yürüyüş veya içimizde veya dışımızda Mesih olmayan herhangi bir şeyden yardım beklememeliyiz. Çünkü, Mesih olmadan kendi işimizi yapma konusunda en ufak bir umudumuz veya beklentimiz olduğu sürece, ona gelemeyiz. Kalbimiz, işler aracılığıyla kurtuluşun eski yoluna öylesine bağlıdır ki, başka bir şey duymaya tahammül edemeyiz ve başka birine teslim olamayız. Eğer işler yoluyla cennete sahip olsaydık, hiçbir zahmetten, hiçbir maliyetten, hiçbir emekten, hiçbir masraftan kaçınmazdık; hayır, kendimizi kırbaçlama, kesme, oruç tutma, nöbet tutma ve benzeri şeylerle çok fazla acıya ve işkenceye maruz bırakırdık; ilk doğanımızı bağışlardık; hayır, mezarlarımızı tırnaklarımızla bir kayaya kazar ve kendi günlerimizi keserdik, ancak bu yolla cennete ulaşabilirdik; çarmıha gerilmiş bir Mesih aracılığıyla kurtuluş yoluna karşı antipatimiz öyledir ki, bedeli ne olursa olsun, bundan başka bir yolu seçerdik; bu nedenle, Mesih'le içtenlikle yakınlaşıp onu kabul etmeden önce, yalanların sığınaklarından çıkarılmalı ve hepsinin üzerinde sadece bir hayal kırıklığı yazılı olduğunu, tüm dualarımızın, oruçlarımızın, yakarışlarımızın, görevlerimizin, reformlarımızın, acılarımızın, iyi dileklerimizin, iyi eylemlerimizin, vb. onun gözünde hiçbir şey olmadığını, ancak onun kıskançlığının gözlerinde çok sayıda kışkırtma olduğunu ve böylece sefaletimizin daha fazla nedeni olduğunu görmeliyiz. 4. Kalbimizin düşkün olmaya hazır olduğu kendimizdeki tüm şeylerden mantıklı, kasıtlı ve kararlı bir şekilde vazgeçmeliyiz. Kurtuluş için umut ettiği her şeyin boş olduğuna ikna olmuş olan kişi, şimdi onları bırakmayı, onlara sırtını dönmeyi, onları yürekten kararlı bir şekilde terk etmeyi ve onlara, gidin buradan demeyi amaçlamalıdır, tıpkı Yeşaya xxx. 22. Bu, kendimizi inkar etmektir, ki bunu onun öğrencileri olmadan önce yapmalıyız, Matta xvi. 24. Bu, babamızın evini terk etmek, Mezmur xlv. 10 ve sağ gözümüzü çıkarmak ve sağ kolumuzu kesmektir, Mat. ayet 29, 30. Tüm sahte eğilimlerimizi ve hilelerimizi terk etmek, içten gelen, kalbin bedensel ve doğal eğilimlerinden gelen çok fazla muhalefetin ve dışarıdan gelen, Şeytan'ın tuzak
kurucu telkinlerinden ve aldatıcı ayartmalarından gelen çok fazla muhalefetin ortasında kararlı olmalıdır: Bu, ruhun gerçek, mantıklı bir eylemi olmalı, onların yararsızlığına, evet, tehlikeli ve yıkıcı olduklarına dair sağlam ve kapsamlı bir inanç üzerine.

5. İncil antlaşmasının doğası hakkında bir miktar bilgi olmalı ve Tanrı'nın şimdi lütfunu zavallı günahkarların kurtuluşunda yüceltmek için seçtiği yol hakkında. Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, özgür lütuf ve bilgeliğin yüceliği için, adalet ve merhamet yolunda, İsa Mesih'i insan doğasını üstlenmeye ve böylece iki ayrı doğa ve tek bir kişi olarak sonsuza dek Tanrı ve insan olmaya göndermeyi; ve yasanın altına girmeyi, onun lanetine uğramayı ve haçın lanetli ölümünü ölmeyi, adaleti tatmin etmeyi ve seçilmişlerin kurtuluşu için fidye ödemeyi iyi düşündü. Rabbimiz'in bir hizmetkar olduğu girişimde, Yeşaya xlii. 1 ve xlix. 6 ve lii. 13 ve liii. 11. Zekeriya. iii. 8. Mat. xii. 18; ve tüm girişimi için Tanrı'dan mobilya aldı, Yeşaya xlii. 1 ve lxi. 1, 2. Mat. xii. 18; ve onun soyunu görme ve günlerini uzatma vaadi aldı, vb. Yeşaya xliii.
10, 11. Böylece Tanrı ile Aracı arasında bir kurtuluş antlaşması vardı; ve Aracı, üstlendiği her şeyi yerine getirmekle yükümlüydü ve buna göre de öyle yaptı. Çünkü Rab onun üzerine koyduğu veya onun üzerinde bir araya getirdiği gibi, "hepimizin suçunu", Yeşaya liii. 6,
aynı şekilde zamanı gelince "o bizim acılarımızı taşıdı ve kederlerimizi yüklendi. O bizim isyanlarımız için yaralandı ve bizim suçlarımız için ezildi, esenliğimizin cezası onun üzerindeydi. Yaşayanlar diyarından atıldı ve halkının suçları için vuruldu; canını günah için bir kurban yaptı ve halkının suçlarını taşıdı. Canını ölüme dökerek birçoklarının günahını taşıdı ve suçlular için şefaat etti," Yeşaya liii. 4, 5, 10, 11, 12. Böylece
"beden aracılığıyla zayıf olan yasanın yapamadığını, Tanrı günahkâr beden benzerliğinde kendi Oğlunu göndererek, günah için (veya günah için bir kurban olarak) günahı bedende mahkûm etti," Rom. viii. 3, "böylece
yasanın doğruluğu içimizde yerine gelsin," ayet 4. Böylece
"biz doğru olalım diye onu günah (veya günah için bir kurban) yaptı," 2 Kor. ayet 20; ve "bir zamanlar birçoklarının günahlarını taşımak için
sunulmuştu," İbr. ix. 28; ve "ebedi Ruh aracılığıyla, kendisini lekesiz olarak Tanrı'ya sundu," ayet 14 ve "kendi benliği günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı," 1 Pet. ii. 24. İncil'in bu büyük gizemi hakkında bir miktar bilgi ve aşinalık olması gerektiğini söylüyorum,
burada "Tanrı'nın çok yönlü bilgeliği" ilan edilmiştir, Ef. iii. 10 ve Tanrı'nın, Oğlu'nu bu şekilde, ölüme, mahkum edilmiş günahkarların yaşaması ve Tanrı'nın koynuna dönmesi için göndermesindeki asil tasarısıyla; "altınla, gümüşle veya bozulabilir şeylerle değil, Mesih'in değerli kanıyla, lekesiz ve lekesiz bir kuzu gibi" kurtarılmış olarak, 1 Pet. i. 18. Ve "böylece kanla kurtarılarak Tanrı'nın kralları ve rahipleri olmak için," 1 Pet. ii. 2. Vahiy v. 9, 10. İnsan bundan habersiz olmamalı, aksi takdirde her şey boşuna olacaktır. Bu bilginin ne kadar belirgin ve tam olması gerektiğini belirleyemiyorum; ama emin olun ki, bu konuda o kadar çok bilgi olmalı ki, ruha umut zemini verecek ve bu yolla kurtuluş beklentisiyle diğer tüm yollara sırtını dönecek ve bir kez burada kazanabilirse kendini mutlu hissedecektir.

6. Bu çarmıha gerilmiş
Arabulucu aracılığıyla kurtuluş yolunun yeterliliği, bütünlüğü ve tatmin ediciliği konusunda bir ikna olmalı, aksi takdirde ruh diğer yollarını bırakmaya ve tek başına buna yönelmeye ikna edilmeyecektir. Kurtuluşun yalnızca bu şekilde elde edilebileceğinden ve şüphesiz bu şekilde elde edileceğinden emin olmalıdır, böylece güvenle kendini bu yola atabilir ve asil bir çıkış kapısından tatlı bir şekilde şarkı söyleyebilir. Ve bu nedenle, Mesih'in gerçekten Tanrı olduğu kadar insan ve gerçek bir insan olduğu kadar Tanrı olduğuna; kurtuluş işi için tamamen donatılmış olduğuna, Ruh'un kendisine ölçüsüzce verildiğine inanmalıdır; ve tüm ihtiyaçlarımıza uygun tüm niteliklerle tam ve zengin bir şekilde donatılmış ve “kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelen herkesi sonuna kadar kurtarmaya” muktedir kılınmıştır, İbr. vii. 25; “Tanrı tarafından bizim için bilgelik, doğruluk ve kutsallık olmak üzere yaratılmıştır,” 1 Kor. i. 30; “göklerde ve yerde tüm güç ona verilmiştir,” Matta xxviii.
18; “her şey onun ayakları altına konulmuştur;” ve “kilisenin her şeye Başı olmak üzere verilmiştir,” Ef. i. 22; “onda tüm doluluk vardır,” Kol. i. 19; “onda tüm bilgelik ve bilgi hazineleri saklıdır,” Kol. ii. 3; evet, “Tanrısallığın tüm doluluğu bedensel olarak onda vardır;” böylece
"bütün yönetimin ve gücün başı olan O'nda tamamlanmış oluruz," ayetler
9, 10.

7. Ruh, yalnızca yetenekli ve her şeye kadir bir
Arabulucu olmadığını, aynı zamanda gelecek olan her şeyi kurtarmaya ve kurtarmaya istekli ve hazır olduğunu bilmelidir. Çünkü önceki tüm ayrıntılar, cehalet ve Şeytan'ın telkiniyle, bu kurtuluşta hiçbir payının, ona erişiminin, kurtuluş umudunun hiçbir temeli olmadığını varsaydığı sürece, onun üzüntüsünü artıracak ve onu daha da işkenceye sokacaktır. Bu nedenle, ruhun yalnızca bir olasılık değil, aynı zamanda bu şekilde bir yardım olasılığını da kavraması ve lütuf müjdesinin dağıtımının ve bu iyi haberin ona duyurulması ve sunulmasının o kadar çok şey söylemesi gerekir ki, Tanrı'nın uzun süre beklemesi ve iyiliğinin teklifleri yenilemesi bunu doğrular; bir yandan ciddi baskıları, güçlü güdüleri ve diğer yandan keskin tehditleri; tekrarlanan emirleri, kazınmış itirazları; kendisine gelmeyenler için dile getirdiği üzüntü ve keder; inatla reddedenlere yönelik azarlamaları ve yakarışları ve benzeri şeyler, kendisine gelecek olanları kurtarma isteğini tamamen sorgusuz hale getirir. Evet, itirazları ortadan kaldırması ve ağızlarından çıkan tüm mazeretleri ortadan kaldırması, durumu açık ve belirgin hale getirir, böylece gelmeyenler mazeretsiz kalır ve kendi isteksizlikleri dışında yolda hiçbir engelleri kalmaz. 

8. Kişi, Mesih'in kendisini müjdede hangi şartlar ve koşullarla sunduğunu bilmelidir, yani onu kabul etme, ona inanma ve ona güvenme koşuluyla; ve Mesih tarafından satın alınan iyi şeylere, onu müjdede sunulduğu gibi kabul etmekten başka bir şekilde ortak olamayız, yani özgürce, "bedelsiz veya parasız", Yeşaya lv. 1, kesinlikle hiçbir çekince olmadan, tamamen ve her amaç için, vb. Çünkü, bunlar bilinene kadar, Mesih ile bir kapanış olmayacak; ve Mesih ile bir kapanış olana kadar, onun tarafından elde edilecek hiçbir avantaj
olmayacaktır. Ruh, bir koca olarak onunla evlenmeli, ona dalların ağaca bağlı olması gibi, ona üyelerin başa bağlı olması gibi, onunla bir olmalı, "tek ruh", 1 Korintliler VI. 17. Bkz. Yuhanna xv. 5.
Efesliler 30. ayet. Ruh, her şey için onunla yakınlaşmalı, ona bağlı kalmalı,
her türlü tehlikede onu ve onu takip eden en keskin haçı kabul etmelidir. Şimdi, diyorum ki, ruh bu koşullarla tanışmalıdır; çünkü burada kasıtlı ve akılcı bir şekilde hareket etmelidir. Mesih ile antlaşma yapmak ciddi bir iştir ve müzakere, ruhun duruşu, akılcı kararlılık, kalbin tam amacı ve ruhun tatminini gerektirir ve bu nedenle insan yeni antlaşmanın koşullarıyla tanışmalıdır.

9. İncilin şartlarıyla bir tatmin olmalı ve kalp, İncilde sunulduğu gibi Mesih ile gerçekten yakınlaşmalıdır. Kalp ona açılmalı ve onu içeri almalıdır, Rev. iii. 20. Ruh onu kucaklamalı ve kabul etmelidir, Yuhanna i. 12. İnsan onu Efendisi ve Efendisi, Kralı, Rahibi ve Peygamberi olarak kabul etmelidir; kendisini ona lideri ve komutanı olarak teslim etmeli ve her şeyde onu takip etmeye karar vermeli ve böylece onunla bir pazarlık yapmalıdır; çünkü bu yapılıncaya kadar Mesih ile birlik yoktur ve Mesih ile birlik oluncaya kadar, onun kurtuluşunun meyvelerinden haklı çıkarma, af, kabul, Tanrı'nın lütfuna erişim, Kutsal Ruh'ta huzur veya sevinç, vicdanın serpilmesi veya Tanrı'dan sevgi veya lütuf belirtisi vb. yoktur. 

10. Ona ve onun mükemmel fedakarlığına bir eğilim ve dinlenme olmalıdır. Ruh burada tatmin olmuş bir şekilde oturmalı ve onun bu tam aracılığına razı olmalıdır. Bu, ona inanmak, ona güvenmektir, Yuhanna iii. 18. 1 Pet. ii. 6, her şeye yeten bir yardım olarak. Bu, bozulmuş bir antlaşmanın, suçlu bir vicdanın, hak edilmiş bir gazabın, yasanın lanetinin vb. yükünü onun üzerine atmak, böylece o bu kötülükleri bizden
alsın. Bu, Rab İsa'yı (kısmen) giymektir,
Rom. xiii. 14; kendimizi adaletin yüzünden onun doğruluğuyla örtmek, yasanın, Şeytan'ın ve kötü bir vicdanın suçlamalarına karşı bu kanıt zırhıyla durmaktır. Bu, kan davasından güvende olabilmemiz için sığınak şehrimiz olarak ona kaçmaktır. Bu, onu Tanrı'nın gazabının fırtınasından sığınağımız ve gazabının
sıcağından bir gölge yapmaktır, Yeşaya xxv. 4, ve "rüzgardan saklanma yerimiz, fırtınadan saklanma yerimiz" ve "yorgun bir ülkede büyük bir kayanın gölgesi" olarak, Yeşaya xxxii. 2. Kendimizi O'nda, adaleti tamamen tatmin etmiş olan tam bir uyarıcı olarak sakladığımızda ve "kendi doğruluğumuza sahip olmadan, yasadan gelen, fakat Mesih'in imanı aracılığıyla olan, imanla Tanrı'dan gelen doğrulukla, tek başına O'nda bulunmayı arzuladığımızda," Filipililer iii. 9. Bu, elimizi kurbanın başına koymak, bu kurbana yaslandığımızda ve tek başına kurtuluşu beklediğimizde. Bu, kendimizi Mesih'in kollarına atmak, Baba'ya başka hiçbir yola gitmemeye ve Tanrı'nın önünde Mesih'in dışında başka hiçbir doğruluğu savunmamaya kesin olarak karar vermektir; bu imandır, evet, haklı çıkaran inancın canlı eylemidir. Böylece Mesih, Baba'ya giden yol olarak kullanılır, haklı çıkarma noktasında, zavallı uyanmış günahkar, günahına ve sefaletine, kendine yardım edememesine, Mesih dışındaki tüm araçların yetersizliğine, Mesih'in her şeye yeterliliğine, yardım etmeye hazırlığına ve istekliliğine, kendisine sunulan koşulların adaletine ve makullüğüne ve onun aracılığıyla yaşama ikna olduğunda, artık bu yoldan memnun ve tamamen tatmin olmuş, aslında diğer tüm yollardan vazgeçmiş, ve yüreği ve eliyle İsa Mesih'i kucaklamış ve onu İncil'de sunulduğu gibi almış, onu her şey için, Jean'e ona kullanmış ve tüm tehlikelerde ona güvenmiş ve özellikle de kanatlarının altına sığınmış ve orada memnuniyet, memnuniyet ve zevkle dinlenmiş ve kendini Tanrı'nın gazabından ve tüm suçlamalardan saklamıştır. Yine de bilinmelidir ki, ruhun Mesih'e gitmesi, onu kabul etmesi ve ona yaslanmasıyla gerçekleşen bu iman eylemi herkeste aynı değildir.

1. Bazılarında daha canlı, güçlü ve aktif olabilir, tıpkı yüzbaşının inancı gibi, kıyas yoluyla tartışabilir, Matta viii. 8, &c,
Mesih'in büyük bir iman olarak gördüğü, daha büyüğünü İsrail'de bulamadığı, ayet 10; ve Kenanlı kadının inancı gibi, Matta xv. 21, &c, hiçbir olumsuzluğa tahammül etmez, ancak görünen
reddetmelerle argümanlar oluşturur, Mesih bunu büyük bir iman olarak takdir eder, ayet 28. Fakat bazılarında daha zayıf ve bitkin olabilir, kendi rahatı ve gücü için doğru bir şekilde akıl yürütemez, Matta viii. 30, fakat çok fazla korkuyla karışıktır, Matta viii. 26, evet, ve büyük bir sadakatle, öyle ki ruh, "Tanrım, inançsızlığıma yardım et!" diye haykırmalıdır. Markos
ix. 24.

2. Bazılarında bu inancın eylemleri ve icraatları hem kendileri hem de ruhsal gözlemciler tarafından daha açık ve ayırt edilebilir olabilir; diğerlerinde, şüphe, inançsızlık, kıskançlık ve diğer yozlaşma yığınlarıyla öylesine örtülüdür ki, eylemleri kendileri veya başkaları tarafından neredeyse hiç veya hiç algılanamaz; öyle ki, şikayetler, korkular, kuşkular ve itirazlardan başka hiçbir şey duyulmaz.

3. Bazılarında, bu inancın güçlü ve fark edilebilir icraatları olabilir, çok fazla cesaret kırıklığı ve muhalefetle ve birçok zorlukla boğuşarak; Kenanlı kadında olduğu gibi, Matta xv.; kesin bir kararlılıkla ilerleyerek, Eyüp ile birlikte, bölüm xiii. 15, "Beni öldürse bile, ona güveneceğim"; ve böylece cennetin krallığını şiddetle ele geçireceğim. Diğerlerinde o kadar zayıf olabilir ki, en ufak bir muhalefet veya cesaretsizlik, ruhun umudunu kaybetmesine ve neredeyse üstesinden gelip kazanma umudunu kaybetmesine ve ezilmiş bir kamış veya tüten bir keten gibi olmasına yetebilir.

4. Bazılarında, eylemlerinde güçlü ve şiddetli veya (bir şekilde) inatçı görünmese de, yine de ona bağlı kalmakta, Yeşaya xxvi. 3, 4 ve ona güvenmekte, Mezmurlar cxxv. 1,
orada asılı kalmaya karar verebilir ve yok olursa, yok olur; diğerlerinde ise zayıf ve utangaç.

5. Bazılarında daha da zayıf olabilir, güçlü ve şiddetli açlıklarla dışarı çıkabilir, Matta ayet 6. İnsan, Mesih'e inandığını veya ona bağlı kaldığını ve ona bağlı kaldığını söylemeye cesaret edemez; ancak, onu özlediğini ve onun peşinden koştuğunu, tıpkı "geyiğin su derelerini", Mezmurlar xlii. 1, 2'yi her zamanki gibi, söylemeye cesaret edebilir; ona acıkır ve susar ve onsuz hiçbir şeyle tatmin olamaz.

6. Bazılarında, o kadar zayıf olabilir ki, ruh sadece kalbin ona baktığını algılayabilir; belki de yardım edilecek, Yeşaya xlv. 22'den biraz daha fazla bir zeminde. Kurtuluş için ona bakarlar, başka bir yol olmadığına ikna olmuşlardır; ve başka bir yolu izlememeye karar vermişler, kralın yüzünü görmek için kapısında yatmaya ve beklemeye ve daha iyisi olamazsa, ölünceye kadar beklemeye karar verirler.

7. Bazılarında o kadar zayıf olabilir ki, antlaşmanın şartlarına duyulan memnuniyet, pazarlığı kabul etme isteği ve buna rıza gösteren bir kalpten başka bir şey algılanamaz, ancak buna gerçekten razı olduklarını söyleyemezler, evet, hoş karşılanacaklarını da söyleyemezler, Vahiy xxii. 17.

8. Bazılarında o kadar zayıf ve alçak olabilir ki, ona karşı haklı bir açlık veya arzuları olduğunu söyleyemezler, ya da kalplerinin lütuf antlaşmasına haklı ve gerçek bir şekilde rıza gösterdiğini söyleyemezler; yine de buna katılmak isterler ve haykırırlar, Ah istekli bir kalp için! Ah ateşli arzular için! Ah haklı bir açlık için! ve tatmin olmazlar ve daha fazlasını arzulamadıkları, daha fazla açlık duymadıkları, daha fazla rıza göstermedikleri için kalpleriyle uzlaşamazlar; böylece, buna sahip olsalardı, kendilerini mutlu ve hazır hissederlerdi. Ve böylece onların inançlarının o kadar düşük olduğunu görüyoruz ki,
en belirgin şekilde,
inançlarının eksikliğinden yakınmalarında ortaya çıkıyor.

Öyleyse, zavallı zayıf inananın,
umutsuzluğa kapılıp meseleyi umutsuz ve kayıp olarak ele alacak kadar cesaretinin kırılmasına gerek yoktur;
asılmasına, güvenmesine ve beklemesine izin verin. Bugün zayıf bir inanç, kısa bir
zaman içinde güçlenebilir. Temeli atan kişi,
inşaatı tamamlayabilir ve tamamlayacaktır, çünkü bütün işleri mükemmeldir. Ve zayıf bir inanç, gerçek olduğunda,
kurtarıcı olduğunu kanıtlayacak ve kurtarıcı güçlü bir Arabulucuya tutunacaktır.

Dahası, Mesih'in ölümü ve fedakarlığı üzerine, vicdanın, yasanın, Şeytan'ın ağzını kapatmak ve günah yüzünden Tanrı'nın adaletini takip etmeye karşı çıkmak için imanın eyleme geçirilmesine gelince, bazen
güçlü, belirgin, açık ve kararlı olabilir; Diğer zamanlarda yine zayıf, karışık veya çok fazla korku, şaşkınlık, şüphe ve güvensizlikle birlikte olabilir, çünkü kendi değersizlikleri, birçok kusur, tövbelerinin samimiyetinden şüphe etme ve benzeri.

Bu, temel bir iştir ve büyük bir endişe kaynağıdır, ancak birçoğu bununla fazla ilgilenmez veya bu konuda olması gerektiği gibi kalplerini çalıştırmazlar, kendilerini aptalca hayallerle kandırırlar: Çünkü,

1. Tüm yaşamları boyunca imanlı olduklarını düşünürler, Tanrı'nın lütfundan ve iyi niyetinden asla şüphe etmezler, Tanrı için her zaman iyi bir kalbe sahiplerdi, ancak uyanmış vicdanın veya Tanrı'nın gazabının ne anlama geldiğini asla bilmediler.

2. Ya da Tanrı merhametli olduğu için, bakanların talep ettiği tüm bu şeyler üzerinde duracak kadar sert olmayacağını düşünürler; onun adil bir Tanrı ve söylediklerine göre hareket edecek bir hakikat Tanrısı olduğunu unuturlar.

3. Ya da inanmanın kolay bir şey olduğunu ve denildiği kadar zor bir şey olmadığını varsayıyorlar; Mesih'i ölümden dirilten güçten daha az bir gücün kalbi imana
çalıştıracağını düşünmüyorlar veya inanmıyorlar.

4. Ya da daha sonra, daha uygun bir zamanda bunu yapmaya karar veriyorlar; Şeytan'ın bu konudaki kurnazca küçümsemesini fark etmiyorlar,
ve inancın onların gücünde olmadığını, Tanrı'nın armağanı olduğunu düşünmüyorlar;
ve eğer Tanrı'nın çağrısına tutunmazlarsa, ama kalplerini günlerinde katılaştırırlarsa, Tanrı onları yargısal olarak kör edebilir, böylece bu şeyler gözlerinden gizlenir; ve böylece bekledikleri o fırsat asla gelmez.

Ah! Eğer bu esas olarak ilgili olan birileri bu yola girmeye ikna edilebilirse;

1. Bu yola girmedikleri sürece güvende olamazlar, Tanrı'nın gazabı onları kovalayacak, kanın intikamcısı onları yakalayacak; kurtuluş
buradan başka yerde yoktur.

2. Bu şekilde kesin kurtuluş vardır; bu yol yanılmaz bir şekilde Baba'ya götürecektir; çünkü o yolda kalır ve güvenli bir şekilde eve getirir, Çıkış.
xxiii. 20.

3. Bu eski yol ve iyi yoldur, Yer. vi. 16; zaten yüceliğe ulaşmış olan tüm azizler bunu deneyimlemiştir. Ve,

4. Bu bir otoyoldur ve doğruluk yoludur, eğer çok aptallar
yürürse, sapmazlar, Yeşaya xxxv. 8, 9 ve eğer zayıflar
yürürse, bayılmazlar, Yeşaya xl. 31.

5. Bu yapılmadığı takdirde, onun tarafından elde edilecek hiçbir avantaj yoktur; Onun ölümü ve tüm acıları, Baba'ya giden yol olarak ona
inanmayan ve ona girmeyen kişiler için boşunadır.

6. Evet, ona inanmayanlar, aslında, ya Mesih'in ölmediğini ya da bedeninin perdesi arasından bir yol açmadığını; ya da yaptığı ve çektiği her şeyin bir ruhu Tanrı'ya getirmeye
yeterli olmadığını; ya da kendi işlerini onsuz yapabileceklerini ve Mesih'in bu amaçla ölmesinin aptalca ve boş bir şey olduğunu; ya da son olarak, kurtuluşu umursamadıklarını; yok olup olmayacakları ya da kurtulacakları konusunda kayıtsız olduklarını söylerler.

7. Onlara gelince, tüm müjde boşunadır, tüm törenler, tüm törenlerin yönetimi, hizmetkarların tüm çabaları boşunadır.

8. Onlara gelince, Mesih'in tüm ricaları, saikleri, cazibeleri, sabrı ve uzun sabrı, kapıda durması ve kilitleri çiyden ıslanana kadar çalması vb. boşunadır; evet, bunlar aşağılayıcı bir şekilde reddedilir, hor görülür, küçümsenir ve değersizleştirilir.

9. Tüm büyük vaatler, bu kişiler tarafından yalan olarak veya aranmaya veya sahip olunmaya
değer olmadığı için reddedilir; ve diğer yandan, tüm tehditler dikkate alınmamalı veya korkulmamalıdır.

10. Kısacası, cennet ve Tanrı'nın arkadaşlığı aranmaya
değer değildir ve cehennem ve şeytanların arkadaşlığı korkulmaya
değer değildir; veya ne cennet ne de cehennem vardır ve hepsi sadece
kurgudur; ve günahkarlara karşı Tanrı'nın gazabı diye bir şey yoktur veya bundan korkulacak bir şey yoktur.

Eğer sorulursa, zavallı günahkarların Mesih'i ele geçirmeleri ve Tanrı'nın doğruluğundan yapılmış olarak ona tutunmaları için hangi yetkiye sahipler?

Cevap veriyorum, 1. Ona olan mutlak ihtiyacımız, bizi yardım ve rahatlama aramaya
ve gitmeye zorlayan bir sebeptir: kendimizde tükendiğimizi görüyoruz ve bu nedenle
başka bir yerden yardım aramamıza izin veriliyor mu?

2. Mesih'in her şeye yeten donanımı, yani onun nitelikli bir
Arabulucu olması, durumumuz ve durumumuz için gereken her şeyle donatılmış olması, adaletin tatmini için bir bedel
ödemiş olması, yardım için ona bakmamız ve o kapıda beklememiz için yeterli bir davettir.

3. Baba tarafından antlaşmanın Aracısı olarak atanması ve
özellikle, günah için bir fidye olarak hayatını vermesi; ve Mesih'in tüm görevlerini üstlenmesi ve tüm görevlerini yerine getirmesi, kurtuluş antlaşmasına uyması, zavallı günahkarların kendisine gelmeleri için güçlü bir teşviktir, çünkü kendini inkar edemez ve güvenine sadık kalacaktır.

4. Baba'nın onu bize müjdede sunması ve Mesih'in yorgun ve ağır yüklü olan bizi davet etmesi; evet, onları çağırıp emretmesi,
kendi adına ve Babasının adıyla, kendisinin ve Babasının gazabının ve sonsuz hoşnutsuzluğunun acısı altında,
kendi adına ve Babasının adıyla kendisine gelmeleri için; daha fazlasını teşvik etmesi ve sevgi terimleriyle talep etmesi, birçok nedenle içtenlikle baskı yapması, elçilerini onun yerine zavallı günahkarların uzlaştırılması ve yaşam ve kurtuluş için kendisine yönelmeleri için yalvarmaları için göndermesi; evet, kendisine gelmeyenleri azarlaması. Bütün bunlar, yoksul ve muhtaç bir günahkârın teklifini kabul etmesi için yeterli bir gerekçedir. Ve ayrıca, zavallı ruhları ona gelmeye teşvik etmek için, her şey müjdede o kadar iyi düzenlenmiştir ki, onların inanmaktan ve tekliflerini kabul etmekten
vazgeçmeleri için en ufak bir tökezleme taşı veya haklı bir mazeret oluşturabilecek hiçbir şey yoktur. Sadece istekli olanlar için olası tüm itirazlar ortadan kaldırılır; yol açılır ve tökezlemenin tüm taşları ondan atılır; böylece gelmek istemeyenler mazeret gösteremez. Günahlarının büyüklüğüne itiraz edemezler: çünkü günahları ne kadar büyükse, günahları ortadan kaldırmak için gönderilen ve kanı tüm günahları temizleyen birine o kadar çok ihtiyaçları vardır, 1. Yuhanna 1. 7. Kendisine gelen ve onun tarafından kurtarılmaya istekli olan hangi büyük günahkârı reddetti? Tüm müjdede büyük günahkârları hariç tutan bir madde var mıdır? Ayrıca büyük değersizliklerine itiraz etmeleri gerekmez; çünkü O, özgür lütfunun şanı için her şeyi özgürce yapar. Hiçbiri
değerleri için ondan hiçbir zaman bir iyilik elde etmedi; çünkü hiç kimse hiçbir zaman bir değere sahip olmadı. Uzun
süreli reddetmelerine ve birçok çağrıya direnmelerine itiraz etmeleri gerekmez; çünkü o,
isteyenleri onbirinci saatte hoş karşılayacaktır; geleni
asla uzaklaştırmayacaktır, Yuhanna vi. 37. Onlar
değişkenliklerine itiraz edemezler, yani pazarlığa
dayanmayacaklar, ama bozup
köpekle birlikte kusmuğa dönecekler; çünkü Mesih, kendisine gelen herkesi
getirmeyi üstlenmiştir; onları son günde diriltecektir, Yuhanna vi. 40; onları kendisine kutsal ve lekesiz, kırışıksız veya buna benzer bir şey olmadan sunacaktır, Efesliler v. Antlaşma, bu itirazın ağzını tıkayacak vaatlerle tamamen donatılmıştır. İnanmanın
zorluğuna veya imkansızlığına da itiraz edemezler; çünkü bu Mesih'in işidir
ayrıca, o "imanın yaratıcısı ve tamamlayıcısıdır", İbr. xii. 1. Onlar
kendilerini güvenle ona atamazlar mı; yine de ona acıkıp susayabilirlerse ve ona bakabilirlerse, bunu kabul edecektir; "bana bakın"
der, "ve kurtulun", Yeşaya xlv. 22. Eğer ona bakamazlarsa,
acıkıp susayamazlarsa, yine de istekli olurlarsa, her şey yolundadır. Mesih'in onları kendi yolunda kurtarmasını istiyorlar mı ve bu nedenle kendilerini gönüllü olarak ona teslim ediyorlar mı ve Mesih'in Ruhu aracılığıyla onlarda daha fazla açlık ve daha canlı bir iman yaratmasını ve hem istemeyi hem de yapmayı kendi iyi niyetine göre yapmasını istiyorlar ve memnunlar mı, iyidir.

Ancak, kendisini sunduğu şartların ve koşulların zor olduğu söylenecektir. Cevap--kanaat ediyorum, şartların et ve kan için ve gururlu, öldürülmemiş doğa için zor olduğunu kabul ediyorum; Ancak kurtulmaya istekli olanlar için,
Tanrı en yüce şekilde yüceltilebilir, terimler kolay, en mantıklı ve
tatmin edicidir: çünkü,

1. Onu yalnızca Aracımız olarak almamız ve onunla hiçbir şeyi birleştirmememiz ve onunla hiçbir şeyi karıştırmamamız gerekir. Bozuk doğa buna karşıdır ve en azından onunla bir parça benlik karıştırır ve yalnızca Mesih'e dayanmaz: bozuk doğa, insanın kendisini tamamen inkar etmesini ve yalnızca Mesih'i izlemesini istemez. Ve bu nedenle birçok kişi kendini kaybeder ve
her şeyini kaybeder; çünkü Galatyalılarla birlikte yasayı ve
müjdeyi birbirine karıştırır; adaletin tatmini için kendileri bir şeyler yapar ve geriye kalan geri kalan için Mesih'i alırlar. Şimdi, Rab tüm
şana sahip olacak, haklı bir neden olduğu gibi ve onunla paylaşacak hiç kimse olmayacak;
şanından hiç kimseye vermeyecek. Ve bu mantıklı ve kolay değil mi? Buna
karşı ne yapılabilir?

2. Onu bütünüyle almamız gerekiyor ki, o bizim için tam bir
Arabulucu olsun; öğretecek bir peygamber, şehvetlerimizi bastıracak bir kral, yollarında yürümemizi sağlayacak bir rahip, bizim için adaleti sağlayacak,
ölecek ve bizim için aracılık edecek bir rahip olsun. Onu Tanrı'nın bizim için yarattığı gibi almamız mantıklı değil mi? Onda reddedilecek bir şey var mı? Ve onda ihtiyacımız olmayan bir şey var mı? Öyleyse dünyadaki tüm sebep onu bütünüyle almamız değil mi? Ve buradaki
tökezleme taşı nedir?

3. Onu özgürce, "parasız ve bedelsiz" almamız gerekiyor, Yeşaya lv. 1, çünkü hiçbir şekilde satın alınmayacaktır; özgür lütuf özgür lütuf olsun, bu nedenle her şeyi özgürce verecektir. Doğrudur, yozlaşma satın almada olacaktır, harcayacak hiçbir şeyi olmasa bile. Gurur özgür bir hediyeye tenezzül etmeyecektir. Ama her şey özgürce sunulduğunda, şartların zor olduğunu kim söyleyebilir?

4. Onları kesinlikle, zihinsel çekincelerin geri dönüşü olmadan almamız gerekir. Bazıları, birlikte olmayı düşünemedikleri bir veya iki şehvet dışında hepsini gönüllü olarak terk eder; ve kendilerini birçok şeyde inkar ederler, ancak yine de çok istekli bir şekilde, sevilen bir şehvete veya başka bir şeye arka kapıyı açık tutarlar. Ve burada ne tür bir ikiyüzlülük olduğunu kim görmüyor? Ve bu ikiyüzlülüğü savunmak için hangi sebep olabilir? Bozulma, doğru, bunu zor düşünecektir, ancak hiçbir insan bunun herhangi biri için haklı bir cesaret kırıcılık nedeni veya Mesih'ten uzak durmaları için yeterli bir neden olduğunu rasyonel olarak söyleyemez, çünkü herhangi bir günahtan
kurtuluşu içtenlikle arzuladıkları varsayılamaz, her günahtan
kurtuluşu arzulamayan biri. Bilinen herhangi bir şehveti seven ve ondan gönüllü olarak
kurtulmak istemeyen kişi, hiçbir şehvete karşı gerçek bir nefret duymaz veya
kurtulmayı arzulamaz; çünkü böyle bir şehvet onun ölümü olurdu.

5. Onu gerçekten ve içtenlikle, kalbimizle ve ruhumuzla kabul etmemiz gerekir, sadece dışsal bir sözlü itirafla değil. Ve bunun için dünyadaki tüm sebepler yok mu? Kendini bize gerçekten sunuyor ve biz onu kabul etmekte gerçek olmayacak mıyız? Dua ediyorum, buna karşı haklı olarak ne hariç tutulabilir? veya, bundan hangi gerçek cesaret kırıcılığı
toplayabiliriz?

6. Onu tüm ihtiyaçlarımız için, yani onu her şeye kadir Aracımız olarak kullanma kararlılığıyla almalıyız. Ve bu en
makul değil midir? Onu Tanrı'nın onu atadığı, ortaya koyduğu ve bize sunduğu tüm amaçlar ve hedefler için almamalı mıyız?
O halde, bir ruhu ona tutunmaktan
koruyacak ne varsayılabilir ki? Hayır, bu çok
büyük bir teşvik olarak görülmemeli mi? Ve böylesine eksiksiz ve her şeye kadir bir Aracı sağlayan Rab'be şükretmemeli miyiz?

7. Onu ve onu almamıza veya onu izlememize eşlik edebilecek tüm haçları almalıyız; haçımızı almalıyız, O'nun bize atamayı
iyi düşündüğü ne olursa olsun, ve onu izlemeliyiz, Matta xvi. 24. Markos
viii. 34. "Çünkü haçını taşımayan ve O'nun ardından gitmeyen, O'na layık değildir," Matta x. 38. Et ve kanın bunu sert bir söz olarak alacağını biliyorum; ancak Mesih'in haçın en ağır kısmını, evet, hepsini taşıyacağını ve böylece altındayken Ruhu ile onları destekleyeceğini, böylece şikayet etmek için haklı bir nedenleri olmayacağını; ve kendi sorumlulukları altında kimsenin işini yapmasına izin vermeyeceğini, ancak ateşten ve sudan geçtiklerinde yanlarında olacağını, Yeşaya xliii. 2, böylece hiçbir kayıp yaşamayacaklar, sular onları taşmayacak ve ateş onları yakmayacak; ve Mesih ve İncil uğruna canını kaybeden, onu kurtaracaktır, Markos viii. 35; evet, tüm kayıplarının yüz katını alacaklarını, Matta xix. 29 ve hatta zulümle, Markos x. 30,
ve gelecek dünyada, sonsuz yaşam. Bunu düşünenler, diyorum ki,
burada hiçbir cesaret kırıklığı veya şikayet sebebi görmeyecekler; hatta, Mesih uğruna herhangi bir kayba uğramayı
onların şanı sayacaklar.

8. Bundan dolayı, onu almamız, böylece onu ve onun davasını ve çıkarlarını tüm tehlikelere karşı savunmamız, onun gerçeğine dayanmamız ve bir deneme gününde ondan
utanmamamız gerektiği sonucu çıkar. Onun itirafı, yürekle inandığımız gibi
ağızla yapılmalıdır, Rom. x. 9. Bozulma
buna karşı ne isterse konuşsun, çünkü her zaman cildi sağlam tutmak ister. Yine de akıl, özellikle "Onu insanların önünde itiraf eden, onları göklerdeki Babasının önünde itiraf edecektir," dediğini gördüğümüzde, bunun adil olduğunu söylemekten başka bir şey yapamaz, Matta x. 32. Ve, "Eğer onunla birlikte acı çekersek, onunla birlikte hüküm süreceğiz," 2 Tim. ii. 12. O bizim Rabbimiz ve efendimiz mi ve ona sahip çıkıp onu
itiraf etmemeli miyiz? Bu nedenle başımıza gelebilecek herhangi bir şey için ondan utanmalı mıyız? Hangi efendi, hizmetkarının elinden bu kötülüğü almaz?

Bu nedenle, o zaman, görüyoruz ki, kendisini bize sunduğu tüm koşullarda, zavallı bir ruhun geri çekilmesi ve bu asil teklifi kabul etmemesi veya koşulların zor olduğunu düşünmesi için en ufak bir gerekçe bile yoktur.

Ancak, bazılarını rahatsız edebilecek bir ana itiraz var ve o da şudur:
İnanamazlar; inanç Tanrı'nın bir armağanı olduğundan, onlarda işlenmelidir; Öyleyse, bunun için Tanrı'ya nasıl gidebilirler ve Mesih'i bu amaçla kullanabilirler ki, ruhları
inanç ve pazarlığa rıza göstermek ve teklifi içtenlikle kabul etmek için işlensin?

Buna karşılık şunları söyleyebilirim:

1. "İman Tanrı'nın armağanıdır," Efesliler ii. 8 ve "hem istemek hem de yapmak için içimizde işleyen tek kişidir," Fil. 1. 29,
"ve Baba'nın çekmediği sürece Oğul'a kimse gelmez," Yuhanna 6. 44;
ve gerçek imana ve bu acizliğimize ikna olmak yoluyla kazanmak büyük bir meseledir ve küçük bir ilerleme değildir. Çünkü böylece ruh daha büyük bir alçakgönüllülüğe ve kendi başına kurtuluştan
ümidini kesmeye getirilecektir ki bu, kurtulmak isteyen zavallı bir ruh için küçük bir avantaj değildir.

2. İman bizim elimizde olmasa da, yine de görevimizdir. Görevimizi yerine getirmedeki acizliğimiz, göreve olan yükümlülüğümüzü kaybetmemize neden olmaz; böylece
inanmamamız bizim günahımızdır; ve bunun için Tanrı bizi haklı olarak kınayabilir.
Onun gazabı, Oğlu İsa'ya inanmayan ve çarmıha gerilmiş Aracı aracılığıyla kurtuluş teklifini kabul etmeyen herkesin üzerinde kalır. Ve
inanç, diğer tüm lütuf eylemleri gibi, etkili bir şekilde Ruh'un işi olsa da, yine de biçimsel olarak bizim işimizdir: inanıyoruz; ancak içimizde imanı işleyen Ruh'tur.

3. Ruh'un içimizde imanı işlemesinin olağan yolu, görevi üzerimize
bastırarak, kendimizde umutsuzluğa kapılmamıza ve ruhumuzda onu işleyebilen tek lütfu olan O'na bakmamıza neden olur, ruhun gelmeyeceği o gerekli yardım ve nefes için.

4. Mesih İsa, bu iman lütfunu, kurtuluşları için gerekli olan diğer lütuflar gibi, tüm seçilmişlere satın almıştır; ve ona vaat edilmiş ve antlaşma yapılmıştır, "O, soyunu görecek ve ruhunun 
çalışmalarını görecek," Yeşaya liii. 10; ve onu tanımakla, yani, ruhun onu kavrayıp 
tutması ile, İncil'de sunulduğu gibi, "birçok kişi
haklı çıkarılacak," Yeşaya liii. 10. Bu nedenle, "Baba'nın ona verdiği herkes ona gelecektir," der Yuhanna 6. 37; ve elçi bize, "O'nda tüm ruhsal lütuflarla kutsanmış olduğumuzu" söyler, Efesliler 1. 3.

5. Mesih yalnızca bu iman lütfunu ve seçilmişlerin kurtuluşu için gerekli olan diğer tüm lütufları satın almakla kalmamış, aynı zamanda Tanrı, kurtarılmışların ihtiyaç duyduğu tüm bu lütufların yönetimini, gerçek dağıtımını ve dağıtımını ona emanet etmiştir. Bu nedenle "O, tövbe ve günahların bağışlanması için yüceltilmiş bir prenstir," Elçilerin İşleri ayet 31. "Göklerdeki ve yerdeki bütün güç ona emanet edilmiştir," Matta, xxviii. 18, 19.
Bu nedenle, "imanın öncüsü ve tamamlayıcısı" olarak adlandırılır, İbraniler xii. 2; ve
öğrencilerine, Yuhanna xiv. 13, 14, onun adına ne isterlerse onu yapacağını söyler. Bir Prens ve Kurtarıcı yapılır, "bütün yargı ona emanet edilmiştir," Yuhanna ayet 22; ve "her şeyin Efendisi'dir," Elçilerin İşleri x. 36. Rom. xiv. 9.

6. Bunun üzerine günahkar, günah ve sefalet yüzünden kaybettiği durumuna, kendisini o ölüm durumundan kurtarmasının tamamen imkansız olduğuna, Mesih'in kendisine gelecek olan herkesi kurtarmaya yeterli olduğuna ve istekli olduğuna, ve kendi kendine ona inanıp hayat ve kurtuluş için gelemeyeceğine veya onun erdemlerine ve memnuniyetine tutunup yaslanamayacağına ikna olmuş ve bu yüzden kendi içinde umutsuzluğa kapılmış olarak, İsa'ya, ebedi kurtuluşun yaratıcısına, temel ve baş köşe taşına, imanın yaratıcısı ve tamamlayıcısına bakacaktır; diyorum ki, günahkar, bu şekilde ikna olmuş, bu şekilde İsa'ya bakacaktır; bu kanaatin, iman için hazırlamak, hazırlamak ve uygun hale getirmek veya herhangi bir şekilde hak etmek veya imanı getirmek için gerekli olan uygun bir ön koşul olduğu anlamına gelmez; fakat bu, Mesih'in bu kanaatle bir ruhu imana, lütfunun ihtişamına getirme yöntemi olduğu için. Ruh doğal olarak Mesih'e karşıdır ve bu kurtuluş yolunu kabul etmeye tamamen isteksizdir, bu yüzden bu teklifi kabul etmesi veya ölmesi gerektiğini göreceği şekilde o darlığa düşürülmelidir. Bütünün bir hekime ihtiyacı olmadığı gibi, Mesih de yalnızca kaybolanı kurtarmak için gelmiştir; ve onun yöntemi, dünyayı ilk etapta günaha; sonra da doğruluğa ikna etmektir, Yuhanna xvi. 8, 9. 

7. İman için İsa'ya bu şekilde bakmak, şu şeyleri kapsar: (1.) Ruhun, Mesih'e ve onun erdemlerine ortak olabilmek için imanın gerekliliğini kabul etmesi. (2.) Ruhun, Mesih'e ortak olma yoluyla, onunla yakınlaşarak ve imanla ona yaslanarak tatmin olması. (3.) Kalbin inançsızlığı ve inatçılığı duygusu ve inancı, ya da kendi acizliğini görme, evet, ve inanmaya isteksizlik. (4.) Mesih'in kalbin sadakatsizliğini ve kötülüğünü alt edebileceği ve ruhu pazarlığa gönüllü bir şekilde razı olmaya
hazırlayabileceği inancı. (5.) Kendisine kurtuluş için gelen tüm zavallı günahkarları kurtarmaya istekli olan ve hiçbir durumda geleni
uzaklaştırmayacağını söyleyen Mesih'in sonunda ona acıyacağı umudu veya yarı umudu. (6.) Hayatla gelene kadar, canlanana kadar, ruhu kendisiyle birleştirene kadar kapısında yatma kararı. (7.) Ruhunun soluklarına açık bir şekilde uzanarak, kendisini üzebilecek veya
kışkırtabilecek her şeye karşı (mümkün olduğunca) korunarak ve imanı
doğurmak için tayin ettiği tüm törenlerde ona beklemek; Kutsal Yazıları okumak, sözü duymak, dindar kişilerle görüşmek ve dua etmek gibi. (8.) Yakup evine asla, "beni boşuna arayın" demeyen, Yeşaya xlv. 19'da sabırla beklemek; hala ağlayarak ve yeryüzünün uçlarına kendisine bakmalarını emredene bakmak; ve lütufkâr olmasını bekleyeni beklemek, Yeşaya xxx. 18, onu bekleyenlerin hepsinin kutsanmış olduğunu ve "onu bekleyenler için çok iyi şeylerin hazırlandığını" hatırlayarak, Yeşaya lxiv. 4.

8. Günahkar, buna inanarak ve Mesih ile yakınlaşarak, ve
bunun için elinden geldiğince, ciddi, yürekten ve gönüllü olarak, evet ve kararlı bir şekilde, çok fazla muhalefetin ve birçok cesaret kırıcılığın göbeğinde,
yardım etmesi gereken, evet ve tüm işi yapması gereken kişiye bakarak bunu dener; çünkü Tanrı,
insanda ve onunla birlikte, akılcı bir yaratık olarak çalışır. Ruh,
bulduğu isteği işe koyar ve daha fazlasını bekler; ve Rab, Ruhu aracılığıyla, lütfun yolunu ruha daha fazla tavsiye etmekten ve kalbi ona olan sevgiyle ve ona olan arzuyla ısıtmaktan hoşnut olduğu için,
demiri sıcakken döver; ve yardım için ona bakarak,
antlaşmada Mesih'e tutunur; ve böylece titreyen bir elle de olsa, mührünü basar; ve çok fazla korku ve şüpheyle de olsa,
adını imzalar,
"istediği gibi çalışan, işi de yapmak zorundadır" diye hatırlar,
Filipililer ii. 13, "ve iyi bir işe başlayan onu tamamlayacaktır," Filipililer
i. 6.

9. Mesih'in gücüne inanmayı ve yürüyemediği veya koşamadığı halde sürünmeyi deneyen ruh, elde ettiği şeye sıkıca sarılır ve pazarlığa verdiği hiçbir onayı veya yarı onayı asla geri çekmemeye karar verir, ancak yine de ileriye bakar, tutunur, inançsızlığa ve isteksizliğe karşı mücadele eder, bu amaç için Ruh'un her iyi hareketini kabul eder ve konaklamalarını, arzularını veya beklentilerini giderebilecek hiçbir şeyi asla kabul etmez. 10. Hayır, eğer günahkar bu noktaya kadar gelmişse, sahip olduğu küçük bir istekle pazarlığa onay verir ve geri çekilen veya onay vermeyen kendisindeki hiçbir şeyden memnun kalmaz ve sahip olduğu azıcık beceri veya güçle adını yazar ve, evet, onu alıyorum der; ve buna tutunur, kesin bir şekilde asla geri dönmemeye veya söylediklerini geri almamaya karar verir; fakat,
tam tersine, sıkı sıkıya bağlı kalmaya kararlıdır ve güçlendikçe,
daha sıkı tutunmak ve ona bağlı kalmak için, pazarlığın
zaten kapandığı ve zaten imana sahip olduğu sonucuna varabilir; çünkü burada Mesih'i kendi şartlarıyla kabul etme, zayıf ve ruhun
istediği kadar belirgin olmasa da
lütfun
antlaşmasına gerçek bir onay verme söz konusudur. Ruh, pazarlığı sevmediğini, bundan memnun olduğunu ve onu özlediğini ve bundan başka hiçbir şey istemediğini söyleyemez, bundan payını almaktan ve sevdiği,
açlık duyduğu,
soluk soluğa kaldığı veya nefes aldığı kişiden zevk almaktan, onun içinde yaşayabilmek ve
onun aracılığıyla kurtulabilmekten başka bir şey istemez.

Fakat bazıları diyecektir ki, Eğer ruhumun bu eylemini Tanrı'nın onayladığıyla ilgili herhangi bir kanıtım, Ruhu'nun herhangi bir tanıklığı olsaydı, o zaman güvenle antlaşmaya ve içinde sunulan Mesih'e inandığımı ve kabul ettiğimi söyleyebilirdim; fakat bundan hiçbir şey algılamadığım sürece, ruhumdaki bu tür bir hareketin gerçek iman olduğunu nasıl varsayabilirim?

_Cevap_--1. İnanmamızın ve Tanrı'nın duyularımıza mühürlenmesinin iki ayrı eylem ve ayrılabilir ve sıklıkla ayrılmış olduğunu biliriz. İnanmamız bir şeydir ve Tanrı'nın duyularımıza vaat edilen Kutsal Ruh'la mühürlenmesi başka bir şeydir; ve bu, Efesliler 13'teki "İnandıktan sonra, vaat edilen Kutsal Ruh'la mühürlendiniz." ayetini, ayrılmaz olmasa da, takip eder.

Ve böylece, 2. Birçok insanın inanabileceğini, ancak
inandığını bilmeyebileceğini biliyoruz. İsa aracılığıyla Tanrı'nın yaşam teklifinde doğru olduğuna
mühür vurabilir ve bu teklifi bir gerçek olarak kabul edebilir ve
ona son verebilir; ve yine de uzun ve birçok gün boyunca karanlık ve inancından şüphe duyarak yaşayabilir; kısmen inancın gerçek doğasını ayırt edemediği için; kısmen kendi yozlaşmasının ve inançsızlığının büyük hissi ve duygusu nedeniyle; kısmen Ruh'un içindeki işlemlerindeki bir hata nedeniyle veya kendi ruhunun hareketlerini açık ve belirgin bir şekilde kavrayamamasından dolayı; kısmen de çok fazla şüphe ve korku bulduğu için, sanki şüphe veya korkunun olduğu yerde inanç olamazmış gibi, Markos ix. 24. Matta viii. 26 ve xiv. 31'e aykırı olarak; kısmen, çünkü o, diğerlerinin sahip olduğu o iknaya sahip değil, sanki çeşitli
inanç dereceleri yokmuş gibi, diğer lütuflar ve benzeri şeyler gibi.

Bu nedenle, 3. Birçok kişinin gerçekten inanabileceğini, ancak yine de
içinde oldukları Ruhun bu duyusal mühürlenmesini kaçırabileceğini biliriz. Tanrı, kendilerini unutmamaları ve çok gururlanmamaları için onlara bunu vermenin henüz uygun olmadığını düşünebilir; ve onları daha fazla inanç yaşamına eğitebilir, böylece yüceltilebilir; ve diğer kutsal amaçlar için, bunu vermeyi bir süreliğine askıya alabilir.

4. Yine de, inananların hepsinin içinde mühür olduğunu biliriz,
1 Yuhanna v. 10, "Tanrı'nın Oğlu'na inanan, tanıklığı kendi içinde taşır", yani, görmese de, algılamasa da, gerçekte bir mühür olan şeye sahiptir; hatta Tanrı'nın Ruhu'nun ruhundaki işi, onu bu pazarlığı kabul etmeye ve kutsallığı sevmeye ve ona çabalamaya yönlendirir ve belirler; ve tüm İncil, imanın ne olduğunu açıklığa kavuşturarak, işin bir mührü ve onayıdır. Böylece, mesele mühürlenir ve sözle onaylanır, ruh, Ruh'un o duyarlı soluklarından yoksun olsa da, sevgisini kalbe
yayarak ve ruhu tam bir güvenle doldurarak, tüm şüpheleri ve korkuları kapıya kadar susturur; evet, onlar Ruh'un bu şekilde ruhlarıyla tanıklık etmesine, Tanrı'nın çocukları olduklarına ve ruhlarındaki gerçek lütuf işini açıkça ortaya koymasına ve böylece gerçekte inandıklarını söylemesine yabancı olsalar da.

Ama yeter artık; tüm bunları ve çok daha fazlasını, Bay Guthrie'nin "Hristiyan'ın Büyük İlgi Alanı" başlıklı mükemmel ve yararlı incelemesinde bolca ortaya koyup açıklamaktadır.

BÖLÜM V.

GENEL OLARAK KUTSALLAŞMA YOLU OLARAK MESİH'İN NASIL KULLANILACAĞI.

Zavallı bir canın, günah ve öfke yükü altında yatarken, İsa Mesih'i doğruluk ve haklı çıkarma için nasıl kullanacağını gösterdikten sonra, onu kullanmak için ona gidin ve onu, "Tanrı'dan bizim için doğruluk olarak yaratıldı" şeklinde uygulayın, 1 Korintliler 1:30 ve bunu kısaca anlatalım. Bu büyük işin tamamı daha eksiksiz ve tatmin edici bir şekilde ele alındığında, yukarıda belirtilen büyük ama küçük incelemede, yani "Hristiyan'ın Büyük İlgi Alanı"nda, şimdi gelip, bir inananın veya haklı bir ruhun kutsallaştırma için Mesih'i nasıl daha fazla kullanacağını göstereceğiz, bu, sıklıkla çok fazla uğraştıkları ve kafalarının karıştığı bir konudur.

Bu nedenle, bu ışık ve lütfun yardımıyla, bu büyük ve gerekli gerçeği açıklığa kavuşturmak için bazı şeyler önerebilmemiz için, önce genel olarak biraz konuşacağız ve sonra konuyu daha ayrıntılı olarak açıklığa kavuşturacağız.

Konudan genel olarak bahsetmeden önce, 1.
Mesih'i yalnızca kutsallaştırma için kullanma durumunda olan kişinin, onu zaten doğruluk ve haklılaştırma için kullanmış olduğu unutulmamalıdır. Çünkü Mesih'e yabancı olan ve doğada yaşayan birinin kutsallaştırma için Mesih'e erişimi yoktur. O,
ahitte belirtilen kutsallaştırma gerekçelerini kullanabilmek için, önce bir inanan ve ahit içinde olmalıdır. Kişi, kutsallığı mükemmelleştirmek için ondan herhangi bir erdem elde edebilmeden önce, önce Mesih'le birleşmeli ve ona olan imanla haklı çıkarılmalıdır. Önce Mesih'in içinde olmalı, önce Mesih'in içinde büyümeli veya onda meyve vermelidir. Ve bu nedenle, ruhların yapacağı ilk şey, Mesih'le bir birlik oluşturmak ve imanla onun doğruluğuyla giyinmek olmalıdır; ve sonra onun tüm nimetlerine hak kazanırlar. _Önce_, İsa'ya olan imanla, durumlarını düşmanlıktan barışa ve Tanrı ile uzlaşmaya çevirmek için çabalamalıdırlar.

Yine de, _sonra_, gözlemlenecektir ki, bir kişi Mesih'e gitmeden ve onu kutsallık ve kutsallaştırma için kullanmadan önce bir mümin olmalıdır dendiğinde, bu şekilde anlaşılmaz ve söylenmez, bir kişi Mesih'i kutsallaştırma için herhangi bir şekilde kullanmadan önce, gerçekten imanla haklı çıkarıldığını bilmelidir. Kişi haklı çıkarılabilir ve bir mümin olabilir, evet, ve İsa Mesih aracılığıyla lütufta büyüyebilir ve böylece kutsallaştırmanın temellerini gerçekten geliştirebilir ve Mesih'i bu amaçla kullanabilir ve buna izin verilebilir ve yine de Mesih ile birliğinin, ona olan inancıyla haklı çıkarılmasının veya inancının kesinliğini kazanamaz. Fakat, _üçüncüsü_, eğer şöyle denilirse, bir ruh nasıl olur da Mesih'e yaklaşabilir, kutsallaştırma konusunda ondan faydalanmak için, yani hala onun durumundan ve yeniden doğuşundan şüphe duyarak?

Cevap veriyorum, Mesih'e olan ilgimizin imanla açık bir şekilde görülmesi, her şeyde ona güvenle yaklaşmamız ve ondan faydalanmamız için büyük bir teşvik olurdu; ve bu düşünce herkesi ilgilerinin işaretlerini ve kanıtlarını daha ciddi bir şekilde aramaya ve incelemeye yönlendirmelidir; bunun için yukarıda belirtilen kitapta iyi bir yardım bulacaklar. Burada sadece şunu söyleyeceğim, eğer ruh tamamen kutsallaştırılmak ve Tanrı'nın suretine sahip olmak için ciddi bir arzuya sahipse, onu yüceltmek için, kutsallık için yaşam için can atıyorsa, kutsal olana benzemek için ve bunu işi ve çalışması haline getiriyorsa; hiçbir şeye değil, sadece kendi eksikliğine üzülüyorsa; ölüm bedeninden kurtarılacağı ve
yaşlı adamın tamamen çarmıha gerileceği günü haykırarak ve özleyerek; Mesih'e olan ilgisini sorgulamasına ve onu kutsallaştırmanın her parçası için kullanmaya izin vermesine gerek yoktur; çünkü Tanrı'nın yasasına uymaya yönelik bu özlem,
ve bu ruhsal yaşamın peşinden koşma, Tanrı yüceltilsin,
Mesih yüceltilsin ve diğerleri inşa edilsin diye, henüz doğada olan birinde kolayca bulunmayacaktır. Doğrudur, kabul ediyorum, kendi doğruluklarını tesis etmeyi ve kendi işleri ve içsel kutsallıklarıyla haklı çıkarılmayı
tasarlayan bazıları, daha kutsal ve daha az suçlu olmayı dileyebilirler;
ve bazı diğer bozuk amaçlar için, zararlı ve rahatsız edici buldukları bazı şehvetlerin gücünden özgür olmayı arzulayabilirler; ve yine de
sevgi ve arzuyla, bazı diğer sevgili şehvetleri korurlar ve böylece
kalpleri hala iğrenç bir şeyin veya diğerinin kalbine yapışır. Fakat
lütufkâr ruhlar, Tanrı'nın tüm emirlerine saygı duydukları için,
işleriyle Tanrı önünde haklı çıkarılma gibi bir tasarıma sahip değillerdir;
ne de
öldürmeyi ve kutsallaştırmayı böyle bir amaç için incelemezler; hayır,
sahte aldatıcı kalplerinin böyle bir amaca yönelik herhangi bir eğilimini keşfeder keşfetmez, hemen onu reddeder ve ondan nefret ederler. Böylece
inanlılar, Mesih'e olan inançlarının ve çıkarlarının gerçekliğini ve Mesih'i kutsallaştırma için kullanma yetkilerini, evet ve görevlerini keşfedebilirler.

Bu varsayımla, genel olarak, inananların Mesih'i, Tanrı'nın bizim için kutsallaştırması olarak kullanmalarından bahsetmeye geliyoruz. Ve bu amaçla, sadece iki şeyden biraz bahsedeceğiz. _Öncelikle_, Mesih'in kutsallığımız olarak adlandırılmasının veya, 1 Korintliler 1. i. 30'daki havarinin ifadesiyle, "Tanrı tarafından kutsallığımız için yaratılmış" olmasının nedenini göstereceğiz; veya Mesih'in, ruhta kutsallaştırma işini başlatmak ve mükemmelleştirmek için Aracı olarak yaptığı şey. Ve _ikincisi_, ruhun bu konuda kendini nasıl alçaltması gerektiği veya ruhun, Tanrı korkusunda lütuf ve mükemmel kutsallıkta
büyüyebilmesi için Mesih'in yaptıklarını nasıl kullanması ve geliştirmesi gerektiği.

_Birincisi_ olarak, kutsallaştırma işinin resmen bizim olmasına rağmen, başka bir el tarafından, yani Baba, Oğul ve Kutsal Ruh tarafından yapıldığını biliriz. Babanın dalları daha fazla meyve verebilmeleri için temizlediği söylenir, Yuhanna
xv. 1. Bu nedenle Tanrı Baba tarafından kutsallaştırıldığımız söylenir, Yahuda 1. Oğul aynı zamanda Kutsallaştırıcı olarak da adlandırılır, İbr. ii. 21. O, Kilise'yi sözle suyla yıkayarak kutsallaştırır ve temizler, Ef. v. 26.
Ruh'un da kutsallaştırdığı söylenir, 2 Selanikliler ii. 13. 1 Pet. i. 2 Rom.
xv. 16. Bu nedenle Tanrı'nın Ruhu tarafından yıkandığımız ve kutsallaştırıldığımız söylenir, 1 Kor. vi. 11.

Ama daha özel olarak, Mesih'te kutsallaştırıldığımız söylenir, 1 Kor. i. 2; ve "O, bizim kutsallaşmamız için Tanrı tarafından yapıldı," 1 Kor. i. 30. O zaman bunun hangi anlamda doğru olabileceğini görelim. Ve,

1. O, ölümü ve kanıyla bu kutsallaştırma işinin
yapılmasını ve sürdürülmesini sağlamıştır. Çünkü "kendi kanıyla halkı kutsallaştırmak için kapının dışında acı çekti," İbr.
xiii. 12. "Yeniden doğuşun yıkanması ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla üzerimize bol bol döktüğü Kutsal Ruh'un yenilenmesiyle kurtulduk," Titus iii. 5, 6. "Kendini bizim için verdi, bizi her kötülükten kurtarmak ve kendisine özgü, iyi işlerde gayretli bir halk arındırmak için," Titus ii. 14. Böylece kutsallaştırılmamız onun ölümünün meyvesidir ve kanıyla satın alınmıştır. "Kendini kilisesi için verdi, onu kutsallaştırmak için," Ef. v. 25, 26.

2. Bir uyarıcı ve kamusal kişi olarak öldüğünde, inananlar yasaya göre onda günaha ölü sayılırlar. Bu nedenle elçi bize şunu söyler, Rom. vi. 3-6,
İsa Mesih'e vaftiz edilen çoğumuzun onun ölümüne vaftiz edildiği; ve bu nedenle onunla birlikte ölüme vaftizle gömüldüğümüz; ve onun ölümünün benzerliğinde birlikte dikildiğimiz; evet, ve
eski insanımızın onunla birlikte çarmıha gerildiği, böylece günahın bedeninin yok edilmesi, böylece bundan böyle günaha hizmet etmememiz gerektiği. Bu nedenle, iman edenler, 11. ayette, kendilerini "günaha gerçekten ölü" saymaları için yetkilendirilmiş ve emredilmiştir; ve bu nedenle günah, 12. ayette "onların şehvetlerini yerine getirmek için ölümlü bedenlerinde hüküm sürmemelidir". Bu, iman edenler için kesin bir umut ve teselli temelidir, Mesih böylece kamusal bir kişi olarak ölmüştür; ve bu sayede, şimdi imanla Mesih'e birleşmiş olduklarından, yasa gereği günaha ölmüşlerdir; ve günah, onların dönüşümünden önce yapmış olabileceği ve yaptığı gibi, onlar üzerindeki bir egemenliğe meydan okuyamaz; Çünkü
yasa, bir insan yaşadığı sürece onun üzerinde egemendir, ama daha sonra değil.
Bu nedenle, iman eden kardeşler "Mesih'in bedeni aracılığıyla yasaya ölüp, başka biriyle, hatta ölümden dirilmiş olanla evlenir,
Tanrı için meyve versinler diye," Rom. vii. 1-4.

3. Bundan, "eski insanımızın Mesih'le birlikte çarmıha gerildiği,
günahın bedeninin yok edilebileceği" sonucu çıkar, Rom. vi. 6. Böylece, Tanrı halkını ezen bu eski zorba, Mesih'in çarmıha gerilmesinde ölümcül yaralar almıştır ve Tanrı halkını ezmek ve ezmek için eski canlılığını ve etkinliğini asla geri kazanamayacaktır, yaptığı gibi. O, şimdi fiilen, İsa'nın ölümüyle öldürülmüş ve çarmıha gerilmiştir,
Mesih'te çarmıha gerilmiştir.

4. Dirilişi, bu kutsallaştırmanın bir piyonu ve teminatıdır. Çünkü
bir kamusal kişi olarak öldüğü gibi, kamusal bir kişi olarak tekrar dirildi. "Bizler vaftizle
Onunla birlikte gömüldük, Mesih'in Baba'nın yüceliğiyle ölümden
dirildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyelim," Rom. vi. 4; ve inananların "Onunla birlikte, dirilişinin benzerliğinde
dikildiği", ayet 5; "ve onunla
yaşayacaklar," ayet 8; "ve bu nedenle kendilerini Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya
diri sayacaklar," ayet 11. "Birlikte
dirildik," Ef. ii. 6.

5. Bu kutsallaştırma, Baba ile Oğul arasındaki kurtuluş antlaşmasının bir maddesidir, Yeşaya lii. 15, "Böylece birçok
ulusu
serpecek." Bölüm liii. 10, "O, soyunu görecek ve Rab'bin hoşnutluğu onun elinde başarılı olacak." O halde Mesih, kendisine bu vaat
edildiğinden, bunun gerçekleşmesini görmeli ve ona bahşedilecektir; çünkü o, kendisine söz verdiği her şeyi yerine getirmiştir - ruhunu günah için bir
sunu yapmıştır.

6. Bu kutsallaştırma, lütuf antlaşmasında vaat edilmiştir, Yer.
xxxiii. 8. "Ve onları bütün kötülüklerinden temizleyeceğim." Hezekiel.
xxxvii. 23, "Ve onları temizleyeceğim." Böylece xxxvi. 25. bölüm, "O zaman üzerinize temiz su serpeceğim ve temiz olacaksınız; bütün
kirliliğinizden ve bütün putlarınızdan sizi temizleyeceğim." Şimdi lütuf antlaşmasının bütün vaatleri Aracıda bize doğrulanmıştır. Çünkü, "O'nda antlaşmanın tüm vaatleri evet ve amindir," 2 Korintliler 
i. 20.

7. O, kendisine ait olan yeni doğayı ve 
bedenin yüreğini satın aldı ve güvence altına aldı, ki bu da vaat edilmiştir, Hezekiel xxxvi. 26 ve xi. 19.
Yer. xxxii. 39. Bu, ruhta boşta kalamayan, ancak doğal olarak hayati eylemler yayması gereken kutsallığın yeni ve canlı ilkesi, kutsallaştırmanın kaynağıdır.

Evet, onun aracılığıyla, inananlar, büyüyen bir şey olan ilahi doğaya ortak olurlar, ruhtaki genç ihtişam, 2 Pet. i. 3,4,
"İlahi gücü uyarınca, bizi yüceliğe ve erdeme çağıranın bilgisi aracılığıyla, yaşam ve tanrısallığa ait her şeyi bize vermiştir, bu sayede bize çok büyük ve değerli vaatler verilmiştir, böylece bunlarla ilahi doğaya ortak olabiliriz," &c.

8. Ruh, onun kurallarında yürümemizi sağlamak için vaat edilmiştir, Hezekiel xlvi.
27. Şimdi tüm bu vaatler, antlaşmanın uyarıcısı olan Mesih'te bize iyi kılınmıştır; evet, şimdi zengin vaatlerin dağıtımı ve dağıtımı ona emanet edildi; bu yüzden
tüm satın alınmış bereketlerin büyük ve görkemli koruyucusudur.

9. Mesih'te verilen Ruh'un yeni sulamaları, nefesleri ve fırtınaları vardır, Yeşaya xxvii. 3. Bahçesini veya bağını her an sulamalıdır. Bu, bahçeye esen kuzey rüzgarı ve güney rüzgarıdır, Cant. iv. 16. İsrail'e çiğ gibi olmalıdır, Hos. xiv. 5.

10. Mesih aracılığıyla inanan, kesin zafer umudunun büyük bir temelini oluşturan böyle bir
ahit durumuna getirilir. O artık yasa altında değil, lütuf altındadır; ve bundan dolayı elçi, Rom. vi. 14,
"Günahın onlar üzerinde egemenlik kurmaması" sonucunu çıkarır. Şimdi, tüm stoklarının Aracının elinde ve emrinde olduğu ve işlerin antlaşması altında olduğu gibi kendi ellerinde ve güçlerinde olmadığı o lütuf
dispensasyonu altında olduklarından, tüm ihtiyaçlarda sürekli tedarik ve donanım için sağlam bir zemin oluşturulmuştur.

11. Mesih bunun için dua etti, Yuhanna xvii. 17, "Onları gerçeğinle kutsallaştır;" Rab'bin, öğrencilerinin daha fazla kutsallaştırılıp, görev yapacakları hizmete daha uygun ve nitelikli olmaları için dua ettiği yer. Ve onlar için dua ettiği şey, sadece onlar için değil, aynı zamanda, dua etmediği dünyaya karşı olan seçilmişler için de, ayet 9.

12. O, inananlara, dallar gibi
büyüdükleri bir asma veya kökle ilişkili olarak durur, böylece onda kalarak, ona imanla yaşayarak ve ondan özsu çekerek, onda meyve verirler, Yuhanna xv.
1, 2, 4, 5. Onların lütuf hissesi onda, köktedir; ve o, dallarına özsu ve hayat iletir, böylece onlar
büyür,
gelişir ve Tanrı'nın yüceliği için meyve verirler.

13. Mesih, bize gitmemiz gereken yolda talimat vermek için bir peygamber ve öğretmen görevini üstlenmiştir; çünkü o, Rab'bin
yükseltmeyi vaat ettiği ve her şeyde
duyulması ve itaat edilmesi gereken o büyük peygamberdir, Tes. xviii. 15. Elçilerin İşleri iii. 22 ve vii. 37. "O, bir
tanık ve bir önder olarak verilmiştir," Yeşaya lv. 4; ve bize onu
duymamız emredilmiştir, Matta, xvii. 5. Markos x. 7.

14. Ayrıca bir kralın görevini de üstlenmiştir, Mezmur ii. 6. Matta,
xxviii. 5. Yeşaya ix. 7. Fil. ii. 8-11. ve böylece tüm ruhsal düşmanlarını, Şeytan'ı ve yozlaşmayı
alt etmekle yükümlüdür, Mezmur cx. O,
bir önder ve komutan olarak verilmiştir, Yeşaya lv. 5 ve böylece halkının onun yollarında yürümesini sağlayabilir.

15. Yeni suçlar ve hatalarla kendimizi kirlettiğimizde, O bize yıkanmamız için bir pınar sağlamıştır; "Davut'un evine ve Yeruşalim sakinlerine günah ve kirlilik için açılan bir pınar," Zekeriya xiii. 1; ve bu pınar, her günahtan temizleyen kanıdır, İbraniler ix. 14. 1. Yuhanna i. 7. Vahiy i. 5.

16. O, "yürüdüğü gibi yürümemiz" için bir kopya ve örnek olarak önümüze konulmuştur, 1. Yuhanna ii. 6. "Adımlarını izlememiz için bize bir örnek bıraktı," 1. Petrus ii. 21. Fakat bu düşünceyi, Mesih'in sadece bir kopyası olmasını isteyen Hristiyanlık karşıtı Socinianların yaptığı gibi, öncekilerden ayırmaya dikkat etmeliyiz.

17. O, baş düşmanımız olan Şeytan'ı yendi ve onun
işlerini yok etti, 1. Yuhanna iii. 8. İblisin işlerini; ve özellikle de ruhtaki kötülük işlerini yok etmeye geldi. Bu nedenle o bir fatih
ve kurtuluşumuzun kaptanıdır.

18. Satın aldığı gibi, temelleri atmak ve bu kutsallaştırma işini sürdürmek için kurallar da koydu;
hem söz hem de ayinler bunun için atanmıştır; dönüştürmek ve
teyit etmek için söz, Yuhanna xvii. 17. "Onları gerçeğinle kutsallaştır, senin sözün
gerçektir," dedi Mesih. Söz kural olarak verilmiştir; ve ayrıca onun aracılığıyla ruha yaşam ve güç aktarılır, "Tanrı korkusunda
kutsallığı tamamlamak için," 1. Pet. ii. 2. Ve ayinler ruhu Tanrı'nın yollarında güçlendirmek ve teyit etmek için verilir.

19. Takipçilerine kutsallık yolunda tutunmaları için güçlü teşviklerde bulunduğu gibi, ilahi doğaya ortak olabilecekleri birçok büyük ve değerli vaatte bulunmuştur, 2 Pet. i. 4; ve kendilerini bedenin ve ruhun tüm pisliklerinden temizlemeleri için teşvik edilmiştir, 2 Kor. vii. 1; ve tutunmaları ve devam etmeleri için birçok sebep; böylece, ister içimizde, ister dışımızda olsun, zorlukları yoldan yuvarlamış ve böylece yolda yürüyenler için yolu kolay ve keyifli hale getirmiştir; böylece şimdi emirlerinin yolunda koşabilirler, yürüyebilirler ve yorulmazlar, koşarlar ve bitkin düşmezler. Hayır, 20. Teşvik ve güvenimiz için şunu hatırlamalıyız ki, bu işi sürdürmekte ruhun tatmini ve Rab'bin elinde başarılı olması gereken
hoşnutluğu yatar ve böylece tohumunu görür ve ruhunun emeğinden yararlanır ve tatmin olur.

Doğru bir şekilde düşünüldüğünde, bu ayrıntılar bize Mesih'te inananlar için kutsallaştırma için ne kadar asil bir zeminin
belirlendiğini, imanla buna tutunmaları gerektiğini, böylece lütufta büyüyebileceklerini ve Mesih'te ve mükemmel kutsallıkta büyüyebileceklerini keşfedecektir; ve bu ne kadar harika bir lütuf
düzeni ki, inananlar için her şey bu kadar kesin hale getirilmiştir, Mesih onlar için her şey olur ve onlar için kraliyet ve
güvenli bir yol açar; onlar için güvenli ve kendisi için görkemli!

İkinci hususa gelince, yani inananların bu konuda nasıl hareket etmeleri gerektiği veya Mesih'i ve Mesih'te kutsallaşmanın bahsettiğimiz gerekçelerini nasıl kullanmaları gerektiği:

_Birincisi,_ Dikkat etmeleri ve korunmaları gereken bazı şeyler vardır; örneğin,

1. Kalpsiz bir umutsuzluğa kapılmak, cesaretsizliğe kapılmak ve inançsızlığın diline veya Şeytan'ın telkinlerine kulak vermekten sakınmalıdırlar, böylece kutsallaşma işini başarmanın veya bu konuda kaydedilen herhangi bir ilerlemenin imkansızlığına onları ikna etmeye çalışacaktır. Şeytan ve aldatıcı bir kalp kısa sürede birçok zorluk çıkarabilir ve onları ilerlemekten caydırmak için yolda birçok aslan, birçok aşılmaz zorluk olduğunu iddia edebilir; ve Şeytan burada galip gelirse, önemli bir nokta kazanmış olur. Bu nedenle, inanan kişi başını umutla dik tutmalı ve kendisine yönelik cesaretsizlikleri çoğaltmaktan veya meseleyi
imkansız olarak sonuçlandırmaktan sakınmalıdır; çünkü o zaman ne yüreği ne de eli işe yaramayacak,
ama oturup ellerini ovuşturacak ve cesaretsizlik ve ruhsal umutsuzlukla
yenilecektir.

2. Kendi merhametlerini bilerek reddetmekten ve
kutsallaştırma konusunda Mesih'in kendilerine kullanmalarına izin verdiği umut, güç ve ilerlemenin
kaynaklarını kullanmaktan çekinmekten sakınmalıdırlar. Tanrı'nın çocukları arasında öyle bir kötülük vardır ki, Mesih'in büyük sevgisinden dolayı onlar için sağladığı şeye
zarar verirler ve cesaretle kullanmaya cesaret edemezler veya cesaretlendirilmek için büyük ve rahatlatıcı vaatleri kendilerine uygulamazlar; kendilerini değersiz gördükleri için izinlerini almazlar; ve böyle büyük şeylere dair bir hakkı sorgulamak onlarda küstahlık olur; ve geri çekilmeyi ve böylece lütufta büyümeleri için çok şey yapan avantajları ve yardımları
kasıtlı olarak reddetmeyi kendilerinde takdire şayan bir alçakgönüllülük olarak görürler.

3. Kutsallıkta ilerlemek için belirlenen araçların dikkatsizce ihmal edilmesine karşı dikkatli olmalılar; çünkü araçlar etki etmese de, Tanrı kutsallaştırma işini bu araçlarla yapmayı seçmiştir. Burada görülen şudur: "Çalışkanların eli zengin eder; tembellerin tarlası diken ve ısırgan otlarıyla çabucak kaplanır; böylece yoksulluk doğum sancısı çeken biri gibi gelir ve ihtiyaç silahlı bir adam gibi gelir," Atasözleri xxiv. 30. Tanrı'nın derin bilgeliğinde tenezzül ettiği şekilde kutsallaştırılmayı düşünmek günahkâr bir ayartmadır.

4. Yine de, işi başarabilecekmiş gibi araçlara ve düzenlemelere çok fazla ağırlık vermekten sakınmalıdırlar. Rab, araçlarda ve araçlarla çalışmayı uygun görmüş olsa da, yine de işi kendisi yapmalıdır. Araçlar yalnızca araçtır ve asıl sebep değildir; ayrıca, asıl etkenin onları kullanmaktan ve onlarla çalışmaktan hoşlandığı şekilde çalışamazlar. Araçlara ve araçlara yaslandığımızda, Tanrı'ya itaatsizlik ederek ve onu bizi terk etmeye kışkırtarak kendimizi önceden yargılarız, böylece tüzüklerle tek başımıza güreşebiliriz ve hiçbir avantaj elde edemeyiz. Bu nedenle, ruh buna karşı dikkatli olmalıdır.

5. Araçlar nefes almadıkça hiçbir işe yaramasa da, daha önce söylediğimiz gibi, yalnızca ihmal etmekten değil, aynı zamanda onları, gerekli olan ciddiyet ve titizlik olmadan, hafif bir şekilde uygulamaktan da sakınmalıyız - "Rabbin işini ihmal ederek yapan lanetlenmiştir," Yeremya xlviii. 10. İşte burada, Hıristiyanlığın özel sanatı açıktır, araçları kullanırken, sanki aradığımız konuyu gerçekleştirebileceklermiş gibi, gayretli, ciddi ve ciddi olmak; ve yine de umutlarımızda ve beklentilerimizde onlardan soyutlanmış olmak ve sanki hiçbir araç kullanmıyormuşuz gibi sadece Rab'be yaslanmak ve bereket için ona güvenmek.

6. Ruhun hareketlerini küçümsemekten ve ihmal etmekten sakınmalıdırlar; çünkü bu şekilde en iyi fırsatı kaybedebilirler. Her zaman kanatta olmalı, en ufak hareketi kucaklamaya hazır olmalılar; ve her zaman hazır olmalı, Ruhunun nefeslerini beklemeli ve çağrısına açık olmalılar; yoksa daha sonra çağrılmaya ve aramaya koyulurlar ve eşte gördüğümüz gibi, Cant. ayet 2, 3, 4,
&c.

7. Ayrıca, Hıristiyan olmayan ve uygunsuz tavırlarıyla Ruhun söndürülmesine, 1 Selanikliler, ayet 12; veya Ruhun kederlenmesine, Efesliler iv. 30 karşı dikkatli olmalıdırlar; çünkü bu onların kutsallaşmasını çok bozacaktır. Ruh aracılığıyla kutsallaştırma işi ruhta yürütülür;
ve bu Ruh rahatsız edildiğinde ve işinden alındığında, iş nasıl devam edebilir? Bu içimizde yaşayan Ruhun hareketleri söndüğünde,
işi bozulur ve gecikir; ve kederlendiğinde, işinde engellenir.
Bu nedenle ruhlar inançsızlığa, umutsuzluğa,
uygunsuz ve Hıristiyan olmayan davranışlara karşı dikkatli olmalıdır.

8. Özellikle günahları boşa harcamaktan sakınmalıdırlar, Mezmur 11. 10. Davut'un küstah günahlar olarak adlandırdığı gibi, ışığa ve vicdana karşı günahlar,
Mezmur 13. 13. Ayrıca, kutsallaştırma işini engelleyebilecek herhangi bir bilinmeyen
bozulmayı veya bu tür bir şeyi tatmaktan da sakınmalıdırlar.

_İkincisi_, lütufta büyümek ve kutsallık yolunda ilerlemek isteyenler için, 
sürekli inanç içinde yaşamak yararlı ve büyük bir avantaj olurdu,

1. Kutsallığın gerekliliği, "Tanrı'yı ​​onsuz hiç kimse göremez",
İbr. xii. 14. "Yeni Kudüs'e kirleten hiçbir şey girmiyor,"
Vahiy xxi. 7.

2. Kendilerinin herhangi bir doğru eylemi yapamamalarından; kendi başlarına hiçbir şeyi kendileriymiş gibi düşünmek için yeterli olmadıklarından, 2 Korintliler iii. 5; ve Mesih olmadan hiçbir şey yapamayacaklarından, Yuhanna xv. 5.

3. Herhangi bir insan yardımının, aracının veya iyi olduğunu düşündükleri bir yolun, bir bozulmayı doğru bir şekilde öldürmek veya herhangi bir görevi yerine getirmek için güç vermek için seçmelerinin yetersizliğinden; çünkü bizim yeterliliğimiz Tanrı'dandır, 2 Korintliler iii. ve "Ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürmeliyiz," Rom. viii. 13.

4. Ve kalbin hainliği ve aldatıcılığı, ki bu da yan yollara sapmaya meyillidir, sadece "her şeyden daha aldatıcı olmakla kalmayıp, aynı zamanda umutsuzca kötüdür," Yer. xvii. 9.

Böylece ruh kendini kıskanabilir ve kendi gücüyle bir şey
yapmaktan ümitsizliğe düşebilir ve böylece gerçek kutsallığın düşmanı olan o
ana kötülüğe karşı güçlenebilir, yani.
bedendeki güven.

_Üçüncüsü_, Ruh şu şeylere odaklanacaktır:

1. Mesih'in yardım etmek için her şeye kadir oluşuna; her durumda "sonuna kadar kurtarmaya muktedir" olduğuna, İbr. vii. 25.

2. Yoldan çekilenlere karşı şefkatine; ve zavallı günahkârlara lütfu ve gücüyle yardım etmeye hazır olmasına; ve bu ruhu bayılmaktan ve umutsuzluğa düşmekten
uzak tutacaktır.

3. Kutsallığın emirleri hakkında; "ellerinizi temizleyin ve
kalplerinizi arındırın", Yakup iv. 8 ve "kutsal olun, çünkü ben kutsalım", 1 Pet. i. 15, 16 ve benzeri; Tanrı'nın ve vicdanın emretme yetkisi
ruhu harekete geçirsin.

4. Mücadele eden ve sona kadar dayananlar için belirlenen büyük mükafatın ödülü hakkında; ve kutsallaştırılmış olanlara büyük şeylerin büyük vaatleri hakkında, ki bunlar hakkında kutsal yazılar doludur; böylece
ruh zorlukların içinden geçmeye, fırtınaları atlatmaya, iyi bir asker gibi zorluklara katlanmaya ve görevinde sebat etmeye teşvik edilebilir.

5. Öte yandan, yasalarını çiğneyenlere karşı gelen birçok üzücü tehdit ve gazap kınaması ve Tanrı korkusunu ve kutsallık çalışmasını silkeleyenlerin aramak zorunda olduğu tüm üzücü şeyler hakkında, ki bunlar kutsal yazılarla doludur; bu sayede ruh korku içinde tutulabilir ve göreve doğru teşvik edilebilir ve tembelliği silkelemeye daha istekli hale getirilebilir.

6. Tüm eylemlerimizi tek başına düzenlememiz gereken kural, Tanrı'nın sözü; ve bu, gece gündüz meditasyonumuz ve tüm çalışmamız olmalı, çünkü bunun Davut'un ve diğer kutsal Tanrı adamlarının günlük işleri olduğunu görüyoruz, Mezmurlar i. ve cxix'e bakın.

_Dördüncüsü_, Kutsallığın tüm bu çalışmasında ve daha yüksek bir lütuf ölçüsünü hedefleyerek, inanan kişi doğru bir sonda duracak ve bu nedenle kutsallığı bu amaç için tasarlamayacak, böylece haklı çıkarılmak veya cenneti ve Tanrı'nın lütfunu elde etmek ve satın almak için; çünkü tüm ağırlığın doğruluğumuz olan İsa Mesih'in üzerinde olması gerekir; ve kutsallığımız onu tahttan indirmemeli veya başkasına vermeyeceği ihtişamından mahrum etmemelidir; ancak kutsallığı Tanrı'yı, Baba'yı, Oğul'u ve Kutsal Ruh'u yüceltmek ve kutsallığa çağıranı memnun etmek ve böylece "ışıktaki azizlerin mirasına ortak olmak için uygun" olmak, Kol. 10, 12; ve böyle kutsal bir damat için uygun bir gelin ve böyle kutsal bir başın bir üyesi olmak için çalışacaktır; böylece başkaları da bu sayede eğitilebilir, Matta. v. 16. 1 Pet. ii. 12,
ve iii. 1, 2; böylece ruh Kutsal Ruh'un tapınağı gibi görünebilir,
ve bir bedel ödenerek satın alınmış Mesih'in bir hizmetkarı gibi, 1 Kor. vi. 17-20;
ve yeniden doğuşunun ve haklı çıkarılmasının açık bir kanıtına sahip olabilir ve
ayrıca Tanrı'ya tüm iyilik ve yararları için şükranını ifade edebilir.

_Beşincisi_, ruh imanla kutsallığın temeline tutunmalı ve sıkıca sarılmalıdır; yani, (1.) Mesih'in halkı için satın aldığı şeye. (2.) Kamu görevlisi olarak onlar için yaptığı şeye; ve böylece imanla,

1. Bir hakka meydan okuyun ve lütuf, güç, zafer ve tam dayanıklılık vaatlerini, içlerindeki bozulmayla ve Şeytan ve dışarıdaki kötü dünyayla mücadelelerinde ele geçirin.

2. "Kendilerini Mesih'in ölümüyle günaha ölü sayın; ve dirilişiyle Tanrı'ya diri sayın," Rom. vi. 4, 11. "Ve eski insan onunla birlikte çarmıha gerildi, böylece günahın bedeni yok edilsin,"
ayet 6. "Ve artık yasa altında değil, lütuf altındalar,"
ayet 14.

Böylece yenilmiş bir düşmana karşı savaşmaya devam etmeleri için teşvik edilebilirler ve hayal kırıklıklarına, cesaretsizliklere, bozulmanın baskınlıklarına vb. rağmen pes etmeyebilirler ve inanan kişi hangi zeminde durduğunu ve sonunda zafer umudunun ve beklentisinin zemininin ne olduğunu bilebilir; ve böylece "koşabilir, kararsızca değil; ve böylece savaşabilir, havayı döven biri gibi değil," 1 Korintliler ix.
26.

_Altıncısı_, Bu kutsallaştırma işinde, inanan kişi
inancı canlı bir şekilde uygulamada çok olmalıdır; imanla savaşmalı; imanla ilerlemeli, büyümeli
ve imanla meyve vermelidir; ve böylece,

1. İnanan kişi sık sık Mesih'i yenileyecek, onu imanla
sıkı tutacak; ve böylece onda kalacak, böylece meyve verebilir,
Yuhanna xv. 4,5.

2. Sadece Mesih ile olan birliğini sıkı bir şekilde korumakla kalmayacak, aynı zamanda Mesih'e, ihtiyacı olan tüm satın alınmış antlaşma bereketlerinin ambarı ve genel Rab olarak imanla bakacak ve Mesih'e, kurtuluş işini tamamlamak ve kendisine kalanını kutsal, lekesiz, evet, lekesiz ve kırışıksız veya buna benzer bir şeyle sunmak için görevlendirilmiş olarak bakacaktı, Efesliler 27.

3. Hem genel lütuf stoğuna, hem yeni yüreğe ve bedenin yüreğine, hem de bizi onun kurallarında yürümeye sevk eden ruha, Hezekiel xxxvi. 26,27; ve ihtiyacı olan çeşitli özel lütuf eylemlerine, örneğin Yeremya xxx. 8, "Onları tüm kötülüklerinden temizleyeceğim," vb. Bu yüzden Hezekiel 3:17 xxxvi. 25.
Yer. xxxi. 19. Kilisenin yaptığı gibi, Mika vii. 9. "O bizim suçlarımızı bastıracak," vb. Ve bu vaatlere sahip olarak veya onları kavrayarak, kendimizi bedenin ve ruhun tüm pisliklerinden arındırmalı ve "Tanrı korkusuyla mükemmel kutsallığa" sahip olmalıyız, 2 Kor. vii. 1.

4. İnanan kişi, hepsi "evet ve amin onda" olan vaatlerin kanalıyla, imanla Mesih'ten çekeceği gibi, 2 Kor. i.
20. lütuf, güç, bilgi, cesaret veya bu savaştaki mücadelesinin gerektirdiği her neyse, "Rab'de ve kudretinin gücünde" güçlü olabilmek için, Ef. vi. 10; böylece imanla tüm işin ağırlığını Mesih'in üzerine yıkacak; ve böylece kendisini ve kaygısını ve yükünü kendisine bakanın üzerine bırakacak, 1 Pet. v. 7. Mezmurlar. xxxvii. 5,
ve lv. 22; ve böylece göreve devam edin, kaygı duymadan, kimin
tümün ağırlığını taşıdığını ve hem istemek hem de yapmak için çalışmayı üstlendiğini bilerek, kendi iyi niyetine göre. Böylece, imanla yükü, o iş için uygun olan seçilmiş kişi olan ona yüklediğimizde ve onu, gücümüz olan ona bıraktığımızda,
umutla çıkış yolunu sabırla beklediğimizde, iş kolay ve güvenli olmalıdır.

Böylece, imanlı, Tanrı'nın kutsallaştırmasından yapılmış olan Mesih'i,
belirlenen araçları kullanırken, lütfun antlaşmasına ve onun vaatlerine ve Mesih'in halkını kutsallaştırmak ve temizlemek için
yaptıklarına bakarak, meseleyi ona yüklediğinde, ve onun aracılığıyla yardım, kurtuluş ve
zaferi bekler.

UYARILAR.

Fakat bazıları cesaretini kaybetmesin ve bütün bunların boşuna olduğunu düşünmesin, çünkü
bütün bunlara rağmen ne bir ilerleme ne de lütufta bir büyüme görüyorlar, bunun yerine
her zamanki gibi güçlü ve sıkıntılı bir yozlaşma görüyorlar, onlara birkaç şey söylemek istiyorum.

1. Araştırıp denesinler, eksiklikleri ve hayal kırıklıkları bundan kaynaklanmıyor mu, yani mesele Mesih'e olması gerektiği kadar temiz bir şekilde devredilmemiş mi; kendi güçleriyle savaşa çıktıkları, kendi lütuf stoklarına, kendi bilgilerine veya görevlerine veya benzeri şeylere dudak büktükleri çok sık görülmüyor mu? O zaman nasıl başarılı olabilirler?

2. Bunu keşfettiklerinde yas tutsunlar ve hala onları kurtuluşlarının Kaptanı olmadan bir angajmana ve Tanrı'nın zırhı olmadan bir savaşa yönlendiren kalbin o bozuk eğilimine karşı kendilerini korusunlar.

3. Kutsallığı incelerken bozuk amaçlar tarafından yönlendirilip yönlendirilmediklerini denesinler ve görsünler; ve kutsallık için daha fazla emek harcamazlar ki,
Tanrı tarafından daha değerli ve daha iyi kabul edilen olsunlar ve Tanrı tarafından kabul edilmeleri konusunda huzur ve barışa sahip olsunlar, sanki bu onların doğruluğunun ve haklılığının bir nedeni, konusu veya koşuluymuş gibi, Tanrı'nın emrine itaatlerini gösterebilsinler, 1 Selanikliler iv. 3. Efesliler ii. 10. Yuhanna xv. 16; ve ona şükranlarını ifade edip Tanrı'yı ​​yüceltsinler, Mal. i. 6. Mat. iii. 16. Yuhanna xvii. 10. Efesliler iv. 30; ve eğer öyleyse, bu hayal kırıklığında Tanrı'nın iyiliğini kabul etmeliler, çünkü böylece kendi doğruluklarını bir kenara bırakmanın ve kendilerini Mesih'in doğruluğuna adamanın ve Tanrı tarafından barış ve kabul için yalnızca buna güvenmenin daha fazla gerekli olduğunu görüyorlar.

4. Gözetleme ve görevlerini yerine getirmedeki ihmalkarlıklarının ve dikkatsizliklerinin hayal kırıklıklarına ve eksikliklerine yol açıp açmadığını görmeye çalışmalıdırlar. Tanrı bazen etraflarına baksınlar ve gözetleme kulelerinde daha dikkatli dursunlar diye üzerlerine bir yozlaşmış aslan gelmesini uygun görür, çünkü kükreyen bir aslan gibi etrafta dolaşıp kimi yutacağını arayan uyanık bir düşman olan şeytanla karşı karşıya olduklarını bilirler, I. Pet. v. 8. ve "onlar et ve kanla değil, yönetimlerle, otoritelerle, bu dünyanın karanlığının hükümdarlarıyla; yüksek yerlerdeki ruhsal kötülükle savaşırlar," Ef. vi. 12. Bize sık sık göz kulak olmamız emredilmesi boşuna değildir, Mat. xxiv. 42, ve xxv. 13, ve xxvi. 41, ve xiv. 38. Luka xxi. 36. Markos xiii. 33-37. 1 Korintliler xvi. 13. 1 Selanikliler
ayet 6. 1 Petrus iv. 7. Koloseliler iv. 2. Bunun eksikliğinden dolayı, Davut ve Petrus'un başına ne geldiğini biliyoruz.

5. Petrus'un çirkin düşüşüne neden olan aşırı özgüven olup olmadığını görmeye çalışmalılar. Tanrı, adalet ve merhametle, bu tür kişilerin üzerine bir anda yozlaşmanın
serbest kalmasına izin verebilir ve
onları ayaklar altına alabilir, böylece daha sonra daha ağırbaşlı davranmayı öğretebilir;
ve "korku ve titremeyle kurtuluşlarını işleyebilirler", Filipililer ii. 12,
ne kadar kıskanç, kutsal bir Tanrı olduğunu, onunla ne yapmak zorunda olduklarını;
kendilerine karşı ne kadar düşmanları olduğunu ve kendi güçlerinin ne kadar zayıf olduğunu hatırlayarak.

6. Şunu hatırlamak gerekir ki, kişi lütufta büyüyor ve kutsallıkta ilerliyor olabilir, oysa onun anlayışına göre, güçten güce değil, geriye doğru gidiyordur. Lütfa sahip olmak bir şeydir, lütfa sahip olduğumuzu görmek başka bir şeydir; bu yüzden lütfa sahip olmak başka bir şeydir, lütfa sahip olduğumuzu görmek başka bir şeydir. Birçok kişi lütfa olan büyümelerini sorgulayabilir, ancak bu sorgulamaları tam tersini gösterebilir. Çünkü onlar
hiçbir büyümeye varamayabilirler, bunun yerine geriye doğru bir gidişe varabilirler, çünkü ruhlarında daha önce hiç olmadığı kadar
ve daha şiddetli ve güçlü bozulmalar ve karanlık ve kötülüğün gizli işlerini algılarlar; oysa
bu büyük keşif onların ruhsal bilgilerinin artışını gösterirken,
ve bunda bir artış lütufta bir artıştır; böylece hatalar üzerine büyümelerini sorgulayabilir ve şüphe duyabilirler, çünkü bozulmanın her zaman en büyük karışıklığı ve gürültüyü yarattığında en güçlü olduğunu düşünürler; ya da şikayetleri
çok daha fazla kutsallığa sahip olma yönündeki şiddetli arzularından kaynaklanabilir, bu da onların ilerlemiş oldukları birçok dereceyi gözden kaçırmalarına neden olabilir. Ya da böyle bir şey onların karanlığına ve şikayetlerine neden olabilir;
evet, Tanrı onlar için en uygununun, ilerlemeleri konusunda karanlıkta kalmaları için alçakgönüllü ve çalışkan tutulmaları olduğunu düşünebilir; oysa
Hristiyanlıkta ne kadar ilerleme ve ilerleme kaydettiklerini görselerdi,
şımarık, güvenli ve dikkatsiz hale gelebilirler ve böylece onları tekrar alçakgönüllü kılacak üzücü bir muafiyet elde edebilirler.

7. Burada mükemmel bir zaferin elde edilemeyeceği unutulmamalıdır.
Mesih'in mükemmel doğruluğunun atfedilmesiyle haklı çıkarılma, samimiyetleri ve
müjde sadeliği ve ayrıca yeni insanın parçaları açısından,
inanlıların mükemmel olduğu söylenir; böyle biri Nuh'tu, Yaratılış vi. 9 ve
Eyüp, bölüm i. 1, 8. Ayrıca Mezmurlar xxxvii. 37 ve lxiv. 4'e bakın. 1 Kor. ii.
6 İbr. v. 14. Yakup iii. 2. Ve mükemmelliği hedeflememiz ve bunun için dua etmemiz gerektiği doğrudur, tıpkı Matta v. 48. 2 Kor. xiii. 11. Kol.
iv. 12. İbr. xiii. 21. Yakup i. 4. 1 Pet. v. 10. İbr. vi. 1. Ancak kutsallık ve kutsallığın dereceleri ve içerideki bozulmanın kalıntıları açısından burada tam bir mükemmellik yoktur, Yer. ix.
20, 21. Fil. iii. 12. Çünkü yıkanmış olan ve haklı çıkarılmaya gelince, her zerresiyle temizdir, yine de ayaklarını yıkaması gerekir,
çünkü konuşmasında pislik bulaşır, Eyüp xiii. 10. Böylece eğer Rab kötülüğü işaretlerse, hiç kimse ayakta kalmamalıdır, Mezmurlar cxxx. 3 ve cxliii. 2. En iyisinde, Pavlus'un bahsettiği o savaştan az veya çok bir şey daha olacak, Rom. vii. 15-23. Böylece onunla birlikte haykırma fırsatına sahip olacaklar, ayet 24, "Ah zavallı adamım, beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak!" Ve beden
ruha karşı, ruh da bedene karşı şehvet duyacaktır, böylece
istediklerini yapamayacaklardır, Gal. v. 17. Mükemmelliğin yeri
yukarıdadır, orada bütün gözyaşları silinir ve yorgun
güreşçi huzura kavuşur.

8. Yanılıp da, ruhtaki her yozlaşmanın
kendi egemenliğini ve baskın gücünü savunduğunu düşünmesinler. Yozlaşma
hüküm sürme izni alamadığı yerde çok fazla gürültü koparabilir; ve
tahtı ele geçirmeye çalışan, tüm krallığı
ateş içinde bırakan, silah zoruyla direnilen vahşi ve zalim bir istilacı gibi olabilir.

Yozlaşma, ruhun tahtına sahip olduğunda daha sessiz ve sakin olabilir; tıpkı bir fatihin, krallığı ele geçirdiğinde ve barışçıl bir şekilde sahip olduğunda, sadece onun için savaştığı zamandan daha sessiz ve sakin olabileceği gibi. Güçlü adam evi elinde tuttuğunda ve efendi olduğunda,
o zaman her şey sessiz ve sakin olur, ta ki daha güçlü biri gelip onu dışarı atana ve
onu mülksüzleştirene kadar.

9. Kutsallaştırma her zaman bir adamın bazı
bozulmalardan özgür olması anlamına gelmez. Çünkü, bir kişinin doğal bir eğiliminin olmadığı, aksine büyük bir nefret duyduğu bazı bozulmalar olabilir; tıpkı dünyanın bazı sefillerinin savurganlığa ve saçmalamaya veya mizah anlayışlarına veya sürekli eğitimlerine aykırı olan bu tür kötü alışkanlıklara eğilimlerinin olmaması gibi; ve Şeytan, öfkesini ve dehasını kullanarak daha fazla avantaj elde edeceğini bilerek, asla bir insanı bu tür kötülüklere ayartmaz ve böylece onu diğer zıt kötülüğe sürükler; ve bu nedenle, bu adam bu kötü alışkanlıklara bir kez ayartılmanın ne olduğunu bilmese de, bu onun kutsal bir adam olduğu anlamına gelmez; çok daha azı, baskın olan kötülüğün olduğu ve günlük olarak mücadele ettiği ve güreştiği başka bir insandan daha fazla lütfa sahip olduğu anlamına gelir. Bu nedenle, üstesinden gelinebilecek bir bozulmaya karşı mücadele etmek ve protesto etmek, bazı kötülüklerden kurtulmaktan daha fazla lütuf göstergesi olabilir. Bazı kötülüklere karşı bu kadar cazip gelmezler ve doğal olarak daha az eğilimlidirler. 

10. Bozulmanın her zaman ruhun efendisi olduğunu ve galip gelip ruhu bir anda baş aşağı sürüklediğinde tahtı tam bir fatih olarak ele geçirdiğini düşünmemelidirler. Çünkü bozulma bazen ruhun üzerine karşı konulamaz bir şiddetle bir sel gibi gelebilir ve bir süre önündeki her şeyi sürükleyebilir. Böylece ruh mantıklı bir
direniş gösteremez; aniden, şiddetli ve beklenmedik bir ayartma geldiğinde olduğu gibi, zavallı adam bunalıma girer ve sırtüstü yatana kadar nerede olduğunu veya ne yaptığını neredeyse bilemez. O zaman, ruh sessizce yapılanlara karşı bir protestoya ve muhalefete cesaret ederse ve yolsuzluğun şiddetli ve zalim istilasına karşı dürüst bir protesto varsa, yolsuzluğun tahtı barışçıl bir şekilde ele geçirdiğini söyleyemeyiz. Ruh, bedene karşı şehvet duyuyorsa, işgalciye karşı elinden gelen tüm güçleri topluyorsa, dua ve yakarışla Tanrı'ya ve alabileceği tüm ilahi yardım kaynağını çağırıyorsa ve daha fazlasını yapamadığında, bu haksız istila altında savaşıyor ve inliyorsa, gaspçıya asla saygı göstermemeye, onun yasalarına uymamaya, hatta onunla müzakere etmemeye veya barış yapmamaya karar veriyorsa, ruhun bu gaspı tamamen kabul ettiğini söyleyemeyiz. Hayır, eğer ruh bunu yaparsa, Şeytan tüm gücüyle saldırdığında, bu ruhtaki lütfun gücünün daha büyük bir kanıtı olacaktır, ruh aynı şeyi veya biraz daha fazlasını, ayartmanın o kadar güçlü olmadığı bir zamanda yaparsa. 11. Onların, lütfun içlerinde büyümediğini söylemeleri iyi değildir, çünkü bazıları kadar ilerlemezler; ve bazılarının ilerlediğini gördükleri lütuf seviyesine ulaşmazlar. Bu, lütuftaki büyümelerini ölçmek için kesin bir kural değildir. Bazıları daha iyi bir doğal mizaca sahip olabilir, bu sayede güçlü bir eğilim buldukları çeşitli kötü alışkanlıklara daha az eğilimlidirler; daha iyi bir eğitimin avantajına sahip olabilirler ve benzeri; böylece bu yıl kendilerini geçen yılkiyle ve tüm günleri boyunca en çok maruz kaldıkları şehvetlerle ilgili olarak denemeleri daha iyi olur. 12. Her müminin aynı lütuf ölçüsüne ulaşacağını düşünmemeliyiz. Bu bedenin her üyesi veya eklemi için belirlenmiş bir ölçü vardır; ve her eklem, her parçanın ölçüsünde etkili bir şekilde çalışmaya göre tedarik eder, Ef. iv. 16. Tanrı bazılarıyla diğerlerinden daha fazla uğraşır; bir kol veya bacakta bir parmak veya ayak parmağından daha fazla güç gerekir; ve herkes kendi ölçüsünden memnun olmalıdır, Tanrı'ya ve onun düzenlemelerine karşı üzülmemek veya tövbe etmemek için, onları sadece bir parmak yapan ve bedenin bir kolu olmayan; ve görevlerini yerlerinde yapmalı, günaha karşı savaşmalı, Rab'bin kendilerine verdiği ölçüye veya lütufa göre ve bunu sadakatle ve sürekli olarak yapmalı; ve Tanrı ile kavga etmemeli, çünkü bizi diğerleri gibi ayartmalardan ve bozulmalardan arındırmamalıdır. Çünkü yüzbaşı, askerlerinin bir kısmını düşmanı bir kez bile görmeyecekleri bu göreve, diğerlerini ise sürekli savaşmaları gereken o göreve gönderdiği için suçlanmamalıdır. Asker burada komuta altındadır ve bu nedenle sessiz olmalı ve kaderini almalıdır; bu yüzden Hıristiyan, işleri düzenlerken Rab'bin muafiyetlerine saygı göstermelidir, böylece onlar asla bir saat bile sessiz kalamazken, diğerleri daha fazla dinlenip huzura kavuşurken, görev yerlerinde durup asla pes etmemeye, bunun yerine başkomutan onları rahatlatmayı düşünene kadar ölü bedenleriyle yeri örtmeye karar verirler. Eminim, tek bilge Tanrı, vücudun her bir üyesine, iyi olduğunu düşündüğü gibi, bu kutsal itaati, kendilerine bahşedilen lütuf ölçüsünde, her üyenin görevidir; ve kalbinin kinleri için alçakgönüllü olmak, çünkü Tanrı ona daha fazla yetenek vermemiştir. Ve eminim ki, bu teslimiyet dünyada büyük bir gürültü
yaratmasa da; yine de bu gerçekten burada ulaşılabilecek en yüksek lütuf derecelerinden biridir ve Tanrı'nın gözünde büyük değer taşıyan uysal ve sessiz bir ruhun
süsüdür. Böylece, buna
erişen herkes, ihtiyaç duydukları lütfa ve daha fazlasına sahip olsun. Yine de, bunun kötüye
kullanılmaması için, bu teslimiyeti nitelemek için bir iki uyarı
sözü ekleyeyim. (1.) Bununla birlikte, istedikleri lütuf derecesine bile yüksek bir değer verilmelidir. (2) Tanrı'nın sureti olduğu için lütuf için soluk soluğa kalmalı ve ona uygun olmalı ve kalplerinin sitemleri olmadan, cennet için kutsallığı değil, cenneti kutsallık için sevdiklerini söyleyebilecekleri kadar çok tekdüzelikle. (3.) Bu amaçla, lütfun büyümesinin teşvik edilebilmesi için, teselli edilmekten ziyade, onun suretine benzemeleri için, tüm araçların kullanılmasında bir durmaksızınlık olmalıdır. (4.) Ayrıca, sahip olmak istedikleri lütuf derecesinin eksikliğinden dolayı derin bir aşağılanma da olmalıdır, çünkü bu, benzetilmek üzere önceden belirlenmiş oldukları kişiye çok fazla benzememelerini gerektirir ve bu, bahsettiğimiz bu itaatle çok iyi örtüşecektir.

13. Gözetilmediği zaman bile büyük bir ilerleme olabileceği hatırlanmalıdır; (1.) Bu şekilde insan toz içinde yatmaya, kendinden nefret etmeye ve "İşte ben aşağılık biriyim!" diye bağırmaya zorlanır. (2.) Bu şekilde, ölüm bedenine karşı öfkesi daha da artar. (3.) Bu vesileyle, bir Kurtarıcı ve kurtuluşun kutsanmış düzenine olan saygısı,
daha da artar, böylece doğruluğundan, hatta tek doğruluğundan bahsetmeye getirildiğini görür. (4.) Bu vesileyle, tüm bu şikayetlerin sona ereceği
anında meyveye olan özlemi artar.
(5.) Ve bu vesileyle, umudunun sevincini sonuna kadar sıkıca tutma, İsa Mesih'in vahyinde kendisine getirilecek olan lütfu bekleme ve özlemle bekleme, lekesiz olarak sunulacağı ve ışıkta azizlerin mirasına ortak olmaya uygun hale getirileceği
çok ihmal edilen görevi yerine getirmek zorunda kalır.

BÖLÜM VI.

İSA'NIN, YAŞLI İNSANIN ÖLDÜRÜLMESİ VE ÇARMİHA GERİLMESİYLE İLGİLİ OLARAK NASIL KULLANILACAĞI.

Böylece genel olarak bazı şeyleri kısaca belirttikten sonra, Mesih'i kutsallaştırma için kullanma yolumuzu temizlemeye ve açmaya hizmet ettikten sonra, şimdi bu işin temizlenmesine daha özel olarak geliyoruz. Kutsallaştırmada, _ilk olarak,_ Doğamızın ve yapımızın yenilenmesini ve
değiştirilmesini; ve _sonra,_ Günlük daralmış noktalarımızın yıkanmasını ve
arındırılmasını düşünmeliyiz. Bunlardan ilki genellikle iki bölüme ayrılır, yani. _1._ İçimizdeki eski günah ve bozulma insanının öldürülmesi,
çarmıha gerilmesi; ve, _2._ Yeni lütuf insanının canlandırılması, yenilenmesi, hızlandırılması ve
güçlendirilmesi; ve bu, lütufta, berekette ve
kutsallıkta bir büyümedir.

Bunlardan ilkine gelince, yani. Yaşlı insanın
öldürülmesi veya çarmıha gerilmesi, biliriz ki, insanda doğası gereği böyle bir kötülük ve Tanrı'ya karşı düşmanlık ilkesi vardır, şimdi düşüşten beri, insan
kötülüğe ve sadece kötülüğe meyillidir. Buna yaşlı insan denir, çünkü
vücut gibi, çok sayıda parçadan, eklemden ve üyeden oluşmuştur, yani, çok sayıda şehvet, yozlaşma ve kötü eğilim,
birlikte, bir-korpus oluştururlar ve bunlar
vücudun üyeleri gibi, birbirlerine sıkıca birleşmiş ve sıkıştırılmışlardır, her biri birbirine yararlı ve hizmetkardır ve hepsi günahın işini sürdürmek için ellerinden gelenin en iyisini yapar ve katkıda bulunurlar ve bu yüzden günahın adamıdır; ve ayrıca
eski insan olarak da adlandırılır, çünkü önce ruhu ele geçirir, sonra lütuf tarafından yenilenir ve her gün daha da fazla ölür. Bu yüzden buna yaşlı insan ve günahın bedeni denir, Rom. vi. 6. Bu yaşlı adam
üyelerini bizim uzuvlarımızda ve yeteneklerimizde taşır, öyle ki hiçbiri özgür değildir,--anlayış, irade, duygular ve bedenimizin uzuvları
hepsi bu günah bedenine ve yaşlı adama haksızlığın hizmetkarlarıdır. Böylece
günahın hareketlerini, Rom. vii. 5, uzuvlarımızda çalışarak ölüme meyve verenleri okuruz; ve bedenin şehvetlerini, Rom. xiii.
14. Gal. v. 16, 24; ve günahın şehvetlerini, Rom. vi. 12. Böylece
bedenin ve zihnin arzularını, Ef. ii. 3; ve duygular ve şehvetleri, Gal. v. 24 duyarız. Ve yaşlı adamın aldatıcı şehvetlere göre, Ef. iv. 22; bozulmuş olduğu söylenir; tüm bu şehvetler ve duygular
bu günah bedeninin ve bu eski insanın birçok üyesi gibidir. Ve ayrıca,
bu eski insanın içimizde bizi sürüklemek ve sanki emretmek veya zorlamak için sahip olduğu önemli bir güç, kuvvet ve etkinlik vardır, sanki zorlayıcı bir yasayla. Bu nedenle günah ve ölüm yasasını okuruz, Rom. viii. 2, ki sadece "Mesih'teki yaşam Ruhu yasası bizi özgür kılar." Ayrıca "zihnimizin yasasına karşı savaşan üyelerimizdeki yasa" olarak da adlandırılır, Rom. vii. 23, "ve bizi üyelerimizdeki günah yasasına tutsak eder." Bu nedenle, "Ruha karşı şehvet duymak ve savaşmak" denir, Gal. v. 17. Bunların hepsi günahın ruhtaki gücünü, etkinliğini ve egemenliğini gösterir, böylece
kocanın karısı üzerindeki etkisi gibidir, Rom. vii. 1; evet, boynuzları lütuf tarafından tutulmadığı yerde, egemen
ve kısıtlayıcı bir güce sahiptir. Ve
gücü büyük olduğu için, doğası da kötü ve kötücüldür; çünkü
saf "Tanrı'ya karşı düşmanlıktır", Rom. viii. 7; böylece ne uzlaştırılabilir ne de uzlaştırılabilir ve bu nedenle
ertelenmeli ve ortadan kaldırılmalıdır, Ef. ii. 15;
öldürüldü ve çarmıha gerildi, Rom. vi. 6. Şimdi, bir inananın işi burada yatar, bu düşmanı veya daha doğrusu düşmanlığı öldürmek, öldürmek ve çarmıha germek; ve kendini bu esaret ve kölelikten kurtarmak, böylece Mesih'in özgür adamı olabilmek ve Ruh aracılığıyla,
Rom. viii. 13.

Şimdi, eğer sorulursa, Bir inanan Mesih'i nasıl kullanacak, bu yaşlı adam çarmıha gerilene kadar? veya, bir mümin bu yaşlı adamı ve onun şehvetlerini Mesih aracılığıyla veya İsa'nın Ruhu aracılığıyla nasıl öldürebilir? Bunu açıklığa kavuşturmaya yardımcı olabilecek şu şeyleri önereceğiz:

1. Mümin bu yaşlı adama, göğsünde yatan ölümcül bir katil olarak, baş düşmanı olarak bakmalıdır. Bu, onun
içinde, ruhunda, zihninde, kalbinde ve duygularında barınan bir düşmandır, böylece
serbest kalan hiçbir parçası yoktur; ve bu nedenle ruhun tüm hareketlerini bilir ve her zaman iyi olan her şeye karşı çıkar ve engeller. Bu, Tanrı ile asla uzlaştırılamayacak bir düşmandır ve bu nedenle
inanlıyla olduğu gibi uzlaştırılamayacaktır; çünkü buna düşmanlık denir,
ve bu nedenle her zaman ruhun yıkımını aktif olarak teşvik etmeye çalışır,
bazen şiddet ve öfkeyle kötülüğe yönelterek, yönlendirerek, hareket ettirerek ve zorla çekerek veya sürerek;
durarak, direnerek, karşı çıkarak, karşıtlık oluşturarak ve iyi olanla çelişerek; böylece
inanlı yapmak istediği şeyi yapamaz ve yapmak istemediği şeyi yapmaya zorlanır. Bu nedenle bu böyle bir düşman, ve böylesine tehlikeli bir düşman, böylesine sürekli ve amansız bir düşman, böylesine aktif ve yakın bir düşman, böylesine ölümcül ve yıkıcı olduğundan, bu düşmana karşı korunmak, ona dikkatli bir göz atmak, onu uzlaşmaz bir düşman olarak taşımak inananın görevidir; ve bu nedenle asla teslimiyet veya anlaşma açısından gelmemeli, asla bir kez bile müzakere etmemeli, barış yapalım. Ve inanan, bu ölüm bedeninin bu veya şu üyesi üzerinde dikkatli gözünü tutmaz, bedenin kendisi veya Tanrı'ya karşı kötülük ve isyan ilkesi üzerinde; bu ölüm bedeninin başı, hayatı, ruhu veya yasası üzerinde; çünkü en büyük kötülüğü ve faaliyeti orada yatar; ve bu her zaman bize karşıdır, her eklemde ve üyede olmasa da; bazen birinde, bazen diğerinde.

2. İnanan, günah ve ölümün bu doğuştan gelen, güçlü ve zorlayıcı yasası olan beden üzerinde ana gözünü tutsa da, yine de bu bedenin hiçbir parçası, üyesi veya şehvetiyle dostluk ve yakınlık duymamalıdır. Bedenin tüm eylemleri öldürülmelidir, Rom. viii. 13; eylemleriyle yaşlı adam öldürülmelidir, Kol. iii. 6; ve biz
"yeryüzünde bulunan uzuvlarımızı öldürmeliyiz," ayet 5; çünkü hepsi bize karşıdır ve en küçüğü bile yüzleşip, eğlendirilip, kucaklandığında yıkımımıza yol açacak ve ruhumuzun boğazını kesecektir; bu nedenle
inanlı her birine ve hepsine ölümcül düşmanları olarak bakmalıdır.

3. O, eski tirana köle olmak ve uzuvlarını kötülüğe hizmet eden birçok kişi gibi teslim etmek onun için çok yakışıksız bir şey olduğu gibi, bunun tehlikeli ve ölümcül olduğunu da düşünmelidir. Hayatı tehlikededir; ya onu öldürtmeli, öldürtmeli ve boyun eğdirmelidir ya da bu onu öldürecektir; hayatı canına karşılık gidecektir; eğer bu düşman kaçarsa, o
yok olur. Bunun düşünülmesi, inananın burada ciddiyet ve ciddiyetle, özen ve titizlikle hareket etmesine ve bu öldürme işine emek ve zahmetle girişmesine neden olmalıdır.

4. İnanlının "beden için, onun şehvetlerini yerine getirmek için tedbir alması", Rom. xiii. 14. Bize karşı koyup yemin eden bu düşmanın ellerini güçlendirmek ve ona tedbir koymak, hiçbir sebep olmadan ayakta kalabilir. Ve burada, bu veya şu bozulmayı veya günah ve ölüm bedeninin bir üyesini besleyebilecek şeyleri ayırt etmek ve bunları geri çekmek için Hıristiyanın ihtiyatlılığının ve ruhsal bilgeliğinin çoğu gerekir, tıpkı bize karşı gelen bir düşmandan her türlü tedbiri almaya çalıştığımız gibi. Pavlus, bedenini kontrol altında tuttuğunda ve onu itaat altına aldığında, burada akıllı bir kumarbaz ve savaşçı gibi davrandı, 1 Kor. ix. 27. Tanrı ile alay etmek ve kendi
aptallığımızı vaaz etmek, böyle bir düşmana karşı yardım için Mesih'e bakmak,
ve bu arada, düşmanın
ellerini gizlice güçlendirmek; bu ikiyüzlülük ve kendimize karşı ihanet olurdu.

5. Sonunda, bu düşmana karşı muhalefetleri daha güçlü ve daha kararlı olabilir, bu günah bedeninin tamamen Tanrı'ya ve onun ruha olan ilgisinin Tanrı'ya karşı olduğunu, aslında Tanrı'ya karşı düşmanlık olduğunu, Rom. viii. 7; ve her zaman ruhtaki Tanrı'nın
işine karşı şehvet duymak ve savaşmak, Gal. v. 17; ve iyi olan her şeye karşı, böylece acı çekmesin, ruhun iyi olan herhangi bir şeyi, en azından doğru bir şekilde ve doğru bir amaç için yapmasını engelleyebildiği sürece. Hayır, şehvetleriyle, sürekli olarak kötü olana sürükler,
inanlı farkına varmadan önce ruhta kötü hareketler ve eğilimler
yükseltir; sunulan herhangi bir ayartmaya,
ruhu içerideki bir hain gibi yok etmek için yanaşır; tıpkı Davut'ta, zina yaptığında gördüğümüz gibi; ve Asaf'ta, Mezmur lxxiii. 2; evet, kendisi
karşı çıkar ve ayartır, Yakup i. 14, zihni, iradeyi ve
duyguları yanlış yollara sokarak; ve böylece ruhu Tanrı'ya karşı bir isyan yoluna sürükler veya onu saptırır ve geri çeker, böylece Tanrı'ya doğru şekilde hizmet edemez; evet, bazen ruhta bir ateş yakar,
tüm yetenekleri birbirine dolaştırır, zihni karanlıkla veya önyargıyla doldurur, duyguları yanıltır veya engeller ve böylece iradeyi
yanlış yönlendirir ve onu esir alır, Rom. vii. 23; böylece
yenilenmemiş ruhun yapmayacağı şey yapılır ve ruhun yapmak isteyeceği görev yapılmadan bırakılır; evet, ve bazen
ruhun buna karşı göz kulak olmasına ve çabalamasına rağmen; gücü o kadar
güçlüdür.

6. İnanan kişi, bu düşmanla tek başına savaşması gerekmediğini ve kendi gücünün ve becerisinin ona karşı ancak
ince bir muhalefet oluşturacağını hatırlamalıdır. Mızrağının sallanmasına gülecektir;
her fırsatta kolayca kendini hissettirebilir, çünkü ruha çok yakın ve yakındır, her zaman orada ikamet eder ve inananın ne yaparsa yapsın sağındadır ve her zaman açıkça veya yakından karşı çıkar ve bunu büyük bir kolaylıkla yapar; çünkü kolayca kuşatır,
İbr. xii. 1, çünkü ruhun içinde ve onun tüm yeteneklerinde bulunur - kalpte, zihinde, iradede, vicdanda ve duygularda; böylece, bu nedenle, kalbin aldatıcılığı büyüktür ve insanın araştırmasını aşar, Yer. xvii. 9. İnsan, günah ve ölüm yasasıyla hareket eden ve harekete geçen kalbinin tüm kıvrımlarını ve dönüşlerini, tüm sürüklenmelerini ve tasarımlarını, tüm gizlenen ve geri çekilen yerlerini, tüm yalanları ve ikiyüzlülüklerini, tüm gizlemeleri, yalanları ve entrikaları, tüm makul ve aldatıcı bahanelerini ve imalarını bilemez. Ve bu incelik ve kurnazlığın yanı sıra, şehvetle yıkıma ve perişanlığa çekmek için güç ve kudrete sahiptir, 1 Tim. iv. 9 ve ruhu baş aşağı sürükler; böylece insanın durumunu perişan eder, Rom. vii. 24. Bunların hepsi, inananın kendi yardımından başkasını çağırması gerektiğini ve "Ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürmesi gerektiğini" hatırlamasını söyler, Rom. viii. 13.

7. Ve bu nedenle, mümin, düşmanıyla uğraşırken tüm dünyevi silahlarını bir kenara bırakmalı ve ilahi yardım ve desteği, hatta yalnızca kendisi aracılığıyla eğitilebileceği ve bu büyük iş için güçlendirilebileceği vaat edilen Ruh'u aramalıdır; çünkü kendi başına hiçbir şey yapamaz, kendisi hakkında iyi bir düşünce bile düşünemez, 2 Korintliler iii. 5, çok daha az
olarak, bu kadar büyük ve birçok avantajı olan böylesine güçlü bir düşmana karşı koyabilir; ve bu nedenle, kendi içindeki tüm dünyevi araçları, amaçları, yeminleri
ve mücadeleleri, kendisini daha zayıf hale getirecek ve bu düşmana karşı daha hazır bir av haline getirecektir, bu düşman, kendisine karşı böylesine karşı koyulduğunda zemin kazanacaktır.
Yalnızca Mesih ve Ruhu, şeytanın işlerini yok edebilir ve bu düşmanlığı öldürebilir veya çarmıha gerebilir.

8. Böylece inanan, yardım ve destek için başvuracağı yeri
burada, kurtuluşun Kaptanı İsa'ya bulmalı ve onu izlemeli ve
onun sancakları altında savaşmalı, onun ruhsal olan silahlarını kullanmalı;
onun tavsiyelerine ve davranışlarına göre savaşmalı, onu bir Lider ve Komutan olarak almalı ve emir ve talimatlarına açık olmalı,
Ruhunun hareketlerini beklemeli ve onları izlemelidir; ve böylece bu ölümcül düşmana karşı koyun ve savaşın, imanla her zaman Mesih'e gözünüzü dikin, zihne ışık, iradeye kararlılık ve tüm ruha lütuf için ona güvenin, savaşta durmak ve tüm saldırılara karşı koymak ve bu düşmanla veya bu bedenin herhangi bir şehveti veya üyesiyle asla bir tartışmaya girmemek için Mesih olmadan, yani ruh kendi içinde umutsuzluğa kapılır ve onda ve onun kudretinin gücünde güçlü olur, iman ona yapışarak, Baş, Kaptan ve Başkomutan olarak, gücüyle savaşmaya ve Ruhunun yardımıyla karşı koymaya karar verir. 

9. Ve bu nedenle, inanan, tüm umudumuzun ve tesellimizin temeli olan kurtuluş antlaşmasına göz atardı, burada seçilmişlerin Başı olarak Mesih'e kesin ve tam zafer vaat edilir, yani "yılanın başını ezecektir"; ve böylece O'nda, tüm takipçileri
ve mistik bedeninin üyeleri başını kaldıracak ve hem günah hem de ölüm üzerinde uzun vadede tam zafer kazanacaklardır. Şimdi "Tanrı bize zaferi veriyor, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla," 1 Korintliler xv. 57. İnanan kişi ayrıca imanla lütuf antlaşmasına da bakacaktır, burada özellikle bu aynı zafer, İsa aracılığıyla ve İsa aracılığıyla inanan kişiye vaat edilmiştir, Rom.
xvi. 20. "Ve barış Tanrısı Şeytan'ı ayaklarınızın altında ezecek; ve günah üzerinizde egemenlik kuramayacak, çünkü siz yasa altında değil, lütuf altındasınız," Rom. vi. 14. İnanan kişi, diyorum ki, imanla bu ve benzeri vaatlere bakacak ve onlara tutunacak ve böylece kendisine güç aktarılacak, böylece yasal olarak çabalayabilecek, yiğitçe savaşabilecek ve cesaret ve kararlılıkla karşı koyabilecektir.

10. Ayrıca, inanan kişi Mesih'i bir mobilya çeşmesi,
tam ve eksiksiz bir depo, açık duran ve her dürüst askerinin yeni ihtiyaçlar için koşmaya hazır bir şekilde bekler; böylece
Hristiyan zırhlarında eksik buldukları her şey için,
onlar için hazır duran açık depoya, Mesih'in doluluğuna kaçmalılar ve imanla savaşlarında istedikleri ve ihtiyaç duydukları şeyleri alıp giymelidirler. Eğer hakikat kuşakları gevşemiş, çözülmüş veya zayıflamışsa ve ikiyüzlülükleri ile ilgili ayartmalarla karşılaşıyorlarsa ve Şeytan, onları cesaretini kırmak, bayıltmak ve mücadeleyi bırakmalarını sağlamak amacıyla onlara ikiyüzlülükleriyle karşı çıkıyorsa;
hakikat olana gitmelidirler ki, o kuşağı daha iyi bağlasın ve yaptıkları her şeyde kalplerini Tanrı önünde daha doğru kılsın. Ve eğer onların doğruluk zırhları zayıflarsa ve Şeytan orada, Tanrı'ya veya insanlara karşı haksız davranışlarını onlara
atarak avantaj elde ediyor gibi görünürse, sadece burada yardım edebilecek olana kaçmalı ve
onun kanıyla başarısızlıkları için af dilemeli ve tekrar savaşa
başlamalıdırlar. Eğer onların kararlılığı, ki bu barış müjdesinin
hazırlanmasıyla anlaşılır, zayıflarsa, Mesih'in silah
tezgahında yenilenmeli ve ayaklar onunla
şapkalanmalıdır. Eğer onların iman
kalkanları onları
yırtmaya başlarsa, "imanın Yazarı ve Tamamlayıcısı" olana, İbraniler xii. 2'ye gitmelidirler. Ve eğer onların umut
miğferleri onları
yırtmaya başlarsa, bu ancak bu silahtetemin edilebilir. Ve eğer onların
ellerindeki kılıç körelirse veya onu doğru şekilde kullanamazlarsa,
İsa'nın Ruhu sadece ellerine savaşmayı öğretebilir ve onlara bu yararlı silahı
nasıl avantajlı bir şekilde kullanacaklarını öğretebilir. Bu nedenle, inanan kişi "onun içinde ve onun kudretinin gücünde güçlü olmalı", Efesliler VI. 10.
"Onları kuvvetle kuşatan ve yollarını mükemmel kılan Tanrıları'dır. Ayaklarını geyik ayakları gibi yapar ve onları
yüksek yerlere koyar. Ellerine savaşmayı öğretir, böylece
kollarıyla çelik bir yay kırılır. Onlara kurtuluş kalkanını verir.
Sağ eli onları destekler. O, savaş için güçle kuşatır," &c. Mezmurlar xviii. 32, &c.

11. İnananlar, umutlarının, inançlarının ve güvenlerinin daha da güçlenmesi için, Mesih'i çarmıha gerilmiş ve ölüm, ölüm ve ölüm gücüne sahip olan İblis tarafından yenilmiş olarak görürlerdi; ve böylece bu kurtuluşu günahın ve Şeytan'ın köleliğinden ve özellikle o ölüm bedeninin ve günah ve ölüm yasasının köleliğinden
haklı olarak satın almış olarak; çünkü elçi bize Rom. viii. 2'de, "Mesih İsa'daki yaşam Ruhu'nun yasası bizi günah ve ölüm yasasından özgür kılar" der ve bunun nedeni, daha sonra söylediği gibi, ayet 3, 4,
"beden aracılığıyla zayıf olan yasanın yapamadığını, Tanrı kendi
Oğlunu günahkâr beden benzerliğinde göndererek ve günah için
bedende günahı mahkûm etti; Böylece, yasanın doğruluğu içimizde yerine getirilsin." Böylece, inanan kişi artık o düşmana, ne kadar korkunç görünürse görünsün, Mesih'in ölümünde mahkum edilmiş ve öldürülmüş olarak bakabilir; kurtuluşun bedelini ödedikten sonra, esaret altında tutulduğu zincirlerden ve prangalardan bu özgürlüğü satın almıştır.
O halde, İsa'nın ölümüyle yoksul esir için adaletin yerine getirildiğine dair inanç, inananın umudunu ve güvenini destekleyebilir ve güçlendirmelidir; o, zaferi sonunda elde edecektir.

12. Ve inanan kişinin umudunu ve inancını daha da güçlendirecektir, çarmıha gerilmiş Mesih'e bakmak ve orada bu baş düşmanı yenmek ve yenmek, seçilmişleri temsil eden bir kamu kişisi olarak, onda ölen ve fiilen ve yasal olarak onda o hapishane görevlisini yenen ve zincirlerini kıran; ve şimdi inanan ruh, evet, kendini Mesih'te, sanki, Haç ve
orada tüm o ruhsal düşmanları yenmek. "Aynı şekilde," der elçi, Rom. vi. 11, "Siz de kendinizi günaha gerçekten ölü sayın." Bundan dolayı, savaşırken bile, imanlı kişi kendisini bir
galip, evet, "kendisini seven aracılığıyla bir galipten daha fazlası" olarak sayabilir,
Rom. viii. 37. Şimdi, Mesih'e, bir kamu kişisi olarak, ölmekte ve ölümü ve günahı yenmekte olan iman, imanlı kişi sadece zaferin kesinliğini çıkarmakla kalmaz, eski insanımızın Mesih ile
çarmıha gerildiğini bilerek,
Rom. vi. 6; aynı zamanda Mesih'in çarmıhından bu yenilmiş ve öldürülmüş düşmanın mücadelelerine karşı durmak ve savaşmak için güç alır. "Mesih'e ait olanlar, şehvet ve duygularla birlikte bedeni çarmıha gerdiler," Gal. v. 24. Peki nasıl? Mesih'in çarmıhıyla bile. "Çünkü
bununla dünya benim için çarmıha gerildi," der elçi, Gal. vi. 14, "ve ben
dünya için." "Eski insanın onunla birlikte çarmıha gerildi, böylece günahın bedeni yok edilsin," Rom. vi. 6.

13. İnanlı, Mesih'in çarmıhı aracılığıyla günaha gerçekten ölü olduğu için, kendisini günah ve ölüm altındaki o esaret boyunduruğundan yasal olarak özgürleşmiş olarak görmelidir. "Yasa, bir insan yaşadığı sürece
üzerinde egemenliğe sahiptir," Rom. vii. 1. "Ancak Mesih'in bedeni aracılığıyla inananlar yasaya
öldüler," ayet 4. Günah ve ölüm yasası, hala doğada yaşayan ve henüz imanla Mesih'in ölümünün benzerliğinde
ekilmemiş veya vaftizle onunla birlikte ölüme gömülmemiş bir insan üzerinde egemenliğe sahiptir, Rom. vi. 4, 5, iman edenler üzerindeki egemenliği
bir zamanlar olduğu gibi değil midir - "Çünkü Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasası
onları günah ve ölüm yasasından özgür kılmıştır," Rom. viii. 2; böylece şimdi
inanlı, o zorbalıktan özgürdür; ve o zorba onun üzerinde hiçbir yasal yargı yetkisi veya yetki kullanamaz; ve bu nedenle
daha büyük bir cesaretle, her türlü hak ve adalete aykırı olarak
kendisi üzerinde hâlâ egemenlik kurmaya çalışan o zorbanın küstahlıklarını geri püskürtebilir. Onlar o zalim ve öfkeli prense veya o ruhsal kötülüğe yasal olarak tabi değillerdir.

14. Böylece, daha önce altında bulunduğu yargı yetkisini reddeden ve yeni bir kocanın ve yeni bir yasanın, hatta Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasasının altında olan mümin, günahın tüm hareketlerini yasadışı ve bir zorbanın ihanet eylemleri olarak görmelidir. "Eski insan Mesih ile birlikte çarmıha gerildiğinden, günahın bedeni yok edilebilsin diye, mümin artık günaha hizmet etmeyecektir," Rom. vi. 6; "ve şimdi ölü olduklarından, günahtan kurtulmuşlardır," ayet 7; "ve başka biriyle, hatta ölümden dirilmiş olanla evlidirler ve böylece günaha hizmet etmeyecekler, Tanrı için meyve üreteceklerdir," Rom. vii. 4; ve bu nedenle,
bedenin tüm hareketlerine ve günahın eski yasasının tüm eğilimlerine ve kıpırdanmalarına, imanlının yeni Efendisi ve
kocasının hakkına ve yargı yetkisine karşı ihanet ve isyan eylemleri olarak bakın; ve bu nedenle bu eski adamı, bu ölüm bedenini ve onun tüm üyelerini, haklı krala ve kocaya ihanet edenler olarak ele geçirmek ve onları krala esir almak, böylece kralın onlara ceza vermesi ve aynı cezayı infaz etmesi, krallığına ve ruhtaki çıkarlarına düşman olmaları için;--artık "günahın değil, doğruluğun hizmetkarları olduklarından, artık üyelerini kirliliğe ve kötülüğü kötülüğe hizmetkar etmemeliler," Rom. vi. 18, 19;
"ve artık bedene borçlu olmayarak, bedene göre yaşamalılar," Rom. vii. 12; "bedenin işlerini ruh aracılığıyla öldürecekler,"
ayet 13; "ve bedeni arzular ve şehvetlerle çarmıha gerecekler," Gal.
ayet 24; yani onları ilk önce mahkûm edildikleri ve çarmıha gerildikleri Mesih'in çarmıhına getirerek,
tam bedenleriyle ve güçleriyle; sanki
yeni bir hüküm, mahkûm edilen zorbanın parçaları ve o çarmıha gerilmiş bedene aitmiş gibi, onlara karşı çıksın.

15. Bu konuda sadakatle devam edecek ve bu savaşta yasal olarak savaşacak ve İsa Mesih aracılığıyla zaferi elde etmeyi
uman mümin, günahkâr hareketlerinde ve ruhlarındaki şehvetlerinde görünen, meşru prens İsa'nın adil otoritesine ve eşitlikçi yasalarına karşı isyan eden bu hainleri, şimdi "gökte ve yerde bütün güç ve otoriteye" sahip olanın mahkemesine getirmelidir, Matta, xxviii. 18; "ve tüm yargı ona emanet edilmiştir,"
Yuhanna v. 22; "ve bu amaçla, hem öldü, hem dirildi ve dirildi, hem ölülerin hem de dirilerin Rabbi olsun," Rom. xvi. 9; hain, baş ve uzuvlar üzerinde adaleti yerine getirsin; bu şeytanları çiğneyip içimizdeki bu yılanların başını ezsin. O zaman
inanlı, duaya olan inançla, bu açık düşmanları Mesih'e götürmeli ve ruhlarında ne kötülükler yaptıklarını, kralın doğru yasalarına uyulmasını engellemelerini ve zorlamalarını ve zorlamalarını ve zorlamalarını ve ne
argümanlarla ve cazibelerle ne
olursa olsun Mesih'e itaatsizlik etmeye ve ona karşı koymaya zorlamalı ve ülkenin temel yasalarına, yani, ısrar etmeli ve onlara karşı dava açmalıdır. Baba ve Oğul arasındaki anlaşma maddeleri ve lütuf antlaşmasının sadık vaatleri; ve Mesih'in kral ve vali olarak görevi ve
Arabulucu olarak üstlendiği görev; ölümünün ve acılarının erdemleri; sıradan bir kişi olarak ölümü; yasa gereği O'nda ölmekte oldukları ve böylece günah ve ölüm yasasından
kurtuldukları müjdenin anayasası; ve O'nunla yeni Rab, Baş, Koca, Kral, Komutan, vb. olarak ilişkilerine. Bu argümanlar üzerine, şimdi mahkemeye getirilen isyana karşı adalet için yalvarmak ve böylece imanla tutukluyu elinde bırakmak istiyorum ki, kendi zamanında ve kendi yolunda, bu amansız ve öfkeli düşmanın boynuna ikinci bir darbe indirebilsin, böylece daha önce olduğu gibi ruhun huzurunu bozmak için ayağa kalkmasın; veya ruhu yasal efendisi ve egemen kralı İSA'ya gereken hürmeti ve itaati göstermekten alıkoymasın, engellemesin ve rahatsız etmesin.

UYARILAR VE YÖNLENDİRMELER.

Önlemleri daha da netleştirmek için, birkaç ayrıntıyı, uyarı ve yönlendirme olarak, şöyle ki,

1. Bu işin yükünü imanla Mesih'e yükleme işi,
Tanrı'nın yüceliğini ve ruhtaki işini sürdürmeyi amaçlayarak, çok fazla yürekten tek yürekle yürütülecektir; ve kişisel amaçlar ve dünyevi yan-saygılar için değil, yoksa bu şekilde her şeyi mahvedebiliriz.

2. Taraflılık olmaksızın, yaşlı adamın tüm şehvetlerine ve hareketlerine karşı sürdürülecektir. Çünkü bilinen herhangi bir şehvete uyum sağlanırsa ve ondan kaçınılırsa, tüm çalışma
zarar görebilir; zafer kazanmak istedikleri belirli şehvet konusunda hayal kırıklığına uğrayabilirler; ve besledikleri şehvet, küçük görünse de, daha çok güçlüye kapı açabilir ve böylece kişi farkına varmadan önce ona üzücü günler yaşatabilir.

3. Belirli şehveti veya şehvetleri, Baş Lord Adalet olarak Mesih'e getirecekleri gibi; her zaman baltayı ağacın köküne vururlar ve ruhun içinde yatan ana gövdeye karşı adalet isterler; ve bu belirli bozulmalar ve duygular, günah bedeninin üyeleri olarak, onlara eski insanı hatırlatmalıdır, çünkü onlar "bedeni, onun duyguları ve şehvetleriyle çarmıha germelidir", Gal. v. 24; beden ve üyeler. Bu şehvetler, günahın, veya ruhta bir yasa veya bir yasanın gücü ve dürtüsü olan baş günahın şehvetleridir; ve bu nedenle, ana tasarımları düşmanın gücünün ve bedeninin yattığı ve bu üyelerde hareket eden bu köke karşı olacaktır; bu, en büyük düşmanlıktır ve esas olarak karşı çıkılmalıdır. Ve bu yolu izlemek, çoğu zaman aldığımız şeyden daha başarılı olacaktır: ölüm bedeninin bu veya şu üyesini kemirmemiz veya onunla güreşmemiz, günahın ana gövdesi, kötülüğün acı kökü, bedensel zihin, bu doğuştan gelen düşmanlık yanlış olduğu ve karşı çıkılmadığı sürece pek bir avantaj sağlamaz; fakat tam tersine,
buna vurursanız, hiç vuramayız.

4. Bu, inananın sürekli işi olurdu, "bedeni, şehvetleriyle birlikte çarmıha germek; üyelerini öldürmek", burada
yaşlı adam mahallesi ve locasının üyeleri, Kol. iii. 5; "ruhani
zihinli olmak ve Ruh'un şeylerini düşünmek", Rom. viii. 5,
6. "Çünkü bedensel zihin düşmanlıktır, Tanrı'ya karşı", Rom. viii. 7; "ve bu yüzden
Tanrı'nın yasasına tabi değildir, hatta olamaz da." Bu sadece
uzlaştırılabilen bir düşman değil, aynı zamanda asla
uzlaştırılamayan soyut bir düşmanlıktır. Ve bu düşmanlık asla boşta kalmayacaktır; çünkü tamamen ve nihai olarak yok edilene kadar olamaz; "beden her zaman
ruha karşı şehvet duyar", Gal. ayet 17; "çünkü birbirlerine
zıttırlar." Böylece, bizim duyularımıza göre, bazen uyuyor gibi görünebilir, çünkü belirli bir şehvetle ruhu daha önce olduğu gibi rahatsız etmiyor ve şaşırtmıyor: yine de huzursuzdur ve başka bir şehvetle daha aktif olabilir ve böylece bize karşı silah değiştirerek bizi aldatabilir. Burada çok fazla ruhsal bilgelik ve uyanıklık gerekir. Bir şehveti bastırdıklarını düşündüklerinde, savaşın sona erdiğini düşünmemeliler; ancak tüm belirli zaferlerinden sonra, uyanık olmalı ve dua etmelidirler ki, ayartılmaya girmesinler.

5. Bu şekilde meselenin ağırlığını Mesih'e yüklemek, onları alçakgönüllü tutmalı ve onlara yapılan hiçbir iyiliğin şanını kendilerine atfetmemeyi, fakat tüm şanı, onun şanını kıskanan ve onu başkasına vermeyen, tacın sadece onun başında çiçek açması için, kurtuluşlarının kaptanı olan ve Ruhu aracılığıyla bütün işlerini içlerinde işleyen O'na vermeyi öğretmelidir. 

6. Meseleyi Mesih'e taşıma ve O'nun üzerine yıkma yolu, inananın emredilen görevlerde, okuma, dua dinleme vb. ihmalkar olmasına neden olmaz; çünkü Mesih'le orada buluşmayı beklemelidir; O'nu orada aramalı ve O'nun ve Ruhu'nun istenen işi yapmasını orada beklemelidir. Çünkü O, kendini bu araçlarla sınırlamamış olsa da, başka hiçbir şekilde yardımcı olamayacağı veya olmak istemeyeceği gibi, bizi de onlara bağlamıştır; ve orada beklemek bizim görevimizdir, beklememizi emrettiği yerde, bir ara başka bir yoldan gelmeyi iyi düşünse bile, lütfunun egemenliğinin tezahürü için.

7. Yine de araçlarla ilgiliyken, onlara eğilim göstermekten kaçınmalıyız, yoksa bozulmaya karşı zafer kazanmak yerine, başka bir yola daha fazla köleliğe sürükleniriz. Dualarımızın, duymamızın veya okumamızın, vb. ölüm bedenini alaşağı edeceğini veya herhangi bir bozulmayı bastıracağını düşünmemeliyiz; çünkü bu sadece bozulmaya teslim olmak ve bedensel zihne ve başka bir ölümcül şehvete arka kapı açmak ve bozulmayı saman kılıcıyla dövmek olurdu. Bu, bedenin işlerini Ruh aracılığıyla öldürmek değil, beden aracılığıyla öldürmektir; ve bedensel bir silah asla bu ruhsal kötülüğün veya yaşlı adamın veya bunların herhangi bir bozuk şehvetinin veya sevgisinin kanını çekmeyecektir; ve
yine de aldatıcı yüreğimiz bizi kaç kez bu şekilde yönlendiriyor? Bizim işimiz, söylendiği gibi, tüzükleri, işi Mesih'e yükleyebileceğimiz ve işi yapmak için Mesih'ten yardım alabileceğimiz bir araç olarak kullanmak olacaktır.
Mahkumumuzla birlikte, Mesih'i orada, mahkemesinde ve mahkemelerinde bulmak için araçlara gitmeliyiz ki, hainle aynı yolu izleyebilsin.

8. Bütün bunlarda, yardım ve lütuf için Mesih'e bir bakış ve ona bağımlılık olacaktır; kendimizden dolayı, kendimizden dolayı, bunu fazla yapamayız; yolsuzluklardan haklı olarak şikayette bulunamayız, onları Mesih'e götüremeyiz veya onlara karşı adalet isteyemeyiz. Polis memurları ve diğer memurlar, kamu suçlamalarıyla suçluları adalet mahkemelerine götürmek zorunda oldukları gibi; Mesih de kendi suçlamalarımızla bunu yapmamızı veya denememizi istemez, çünkü asil bir şekilde izin verir.

9. Bu yolu izlerken, her zaman ilk başta hızla gelmeyi
düşünmeyiz. Bazen Rab, çocuklarının cesaretlendirilmesi için,
onlara hızlı bir dinleme sağlayabilir ve onları
kendilerini rahatsız eden bazı özel şehvet veya başka bir şeyin tiranlığından kurtarabilir; böylece en azından bir süre, onları olduğu kadar rahatsız etmeyecektir. Yine de bunu her zaman yapmayacaktır, ancak onları kendisine bekletmeyi ve
bir süre avlularında asılı tutmayı iyi bulabilir, böylece onların inancını, sabrını, arzusunu, gayretini ve çalışkanlığını
uygulayabilir. Böylece, ilk başta kabul edilmezsek ve ilk haykırışta cevabımızı almazsak bu bize garip gelmemelidir.

10. Rab, arzularımıza cevabı ve suçlu ve hainlere adaletin uygulanmasını geciktirmeyi veya bizi
tiranlığından ve sıkıntısından kurtarmayı uygun gördüğünde, barış ve huzurumuz için düşmanla teslim olmayı veya onunla silahsızlanmayı düşünmekten kaçınırız; yani, ona karşı olan düşmanlığımız asla azalmamalı; ne de
bu şehvetin öldürülmesinden ve çarmıha gerilmesinden sonraki arzumuz
azalmamalı; ne de sakin ve huzurlu olmalıyız, her ne kadar biraz daha sakin ve durgun görünse veya eskisi gibi öfkelenmese de;
çünkü bu, şehvetle bir antlaşma veya ittifak gibi görünüyor, ki bu
kalıcı olmayacak.

11. Ayrıca, Mesih'in şeytanlar hakkında söylediklerinin, bu şehvetler için de geçerli olduğunu bilmeliyiz, yani "bazıları oruç ve dua dışında dışarı çıkmazlar"; yani bu yollarla aranan ve bulunan Mesih aracılığıyla. Bazı şehvetler vardır ki, diğerleri kadar kolay öldürülemez ve öldürülemezler, ancak daha fazla acı ve emeğe mal olurlar, çünkü doğal mizacımız ve beden yapımız veya uzun süreli devamlılık ve lanetli bir alışkanlık veya benzeri şeyler açısından daha büyük bir avantaja sahip olan bozulmalardır. O zaman, bu tür şehvetlerden bazılarının daha az ve daha zayıf ve daha sık ayartmalara maruz kalmadığımız diğerleri kadar kolay bastırılamaması garip karşılanmamalıdır.

12. Yukarıda gösterildiği gibi, burada olduğumuz sürece ölüm bedeninin tam bir fethini bekleyemeyeceğimiz gibi, rahatsız olduğumuz herhangi bir şehvet üzerinde de tam ve kesin bir zafer bekleyemeyiz. Doğrudur, inananlar, Petrus'un Efendisini açıkça ve düpedüz inkar etmeye geri dönmesi gibi, bazen yaygınlaşan bir bozulmanın bazı büyük patlamalarından korunabilirler; ancak aynı bozulma daha sonra onu günahın zirvesine taşıyacak kadar şiddetli olmasa da harekete geçti; ancak Pavlus ona yüzüne karşı koyduğunda, Efendisini kısmen inkar eden bir şey yapmasına neden oldu, çünkü sünnet korkusuyla Yahudi olmayanlardan uzak durduğu için suçlanacaktı, vb. Gal. ii. 11, 12.: Bu nedenle, belirli bir şehvet lütuf aracılığıyla o kadar bastırılabilir ki, bir kişi onu uzun bir süre eskisi kadar şiddetli bulmayabilir; ancak tamamen öldürüldüğünü söyleyemez, çünkü daha sonra daha zayıf bir ölçüde harekete geçebilir; evet, söyleyemez, ama ölmeden önce, aynı bozulma her zamanki kadar şiddetli olabilir ve Şeytan bir kez girdiği aynı gedikten tekrar ruha girmeyi düşünebilir; evet, ve kim söyleyebilir, Tanrı uzun süre ölü olarak yatan o bozulmanın bir süre tekrar canlanmasına ve bir süre ruhu her zamanki kadar şiddetli bir şekilde
sürüklemesine ve bir süre
egemen olmasına izin vermeyebilir? Ve bu, herkese
temkinli, dikkatli ve korku içinde yürümeyi ve hatta zafer kazandıklarını düşündükleri şehvet ve şehvetli duygulara karşı bile uyanık bir göz bulundurmayı öğretmelidir.

13. Bozulmada hiçbir ilerleme kaydetmediğimizi düşünmeyiz, çünkü onu hala az ya da çok hareket ederken algılıyoruz; çünkü bozulma yukarıda söylendiği gibi her zaman en güçlü olmadığı gibi, hareketleri ve kıpırtıları en çok hissedildiğinde ruhta en derin yere de sahip değildir; bu yüzden, hala onun kıpırtılarıyla rahatsız ve taciz edildiğimiz için, bir şehvet üzerinde hiçbir yol kazanılmadığını düşünmemeliyiz; çünkü bu düşmanın hareketlerini daha iyi fark etmek büyük bir avantajdır; ve ona karşı daha sadık ve aktif mücadelemiz, onun en ufak kıpırtılarını bile bizim için daha iyi fark edilebilir hale getirebilir; tıpkı bir suçlunun, yakalandığında ve hapisteyken yaptığı hareketler ve sıkıntıların, yakalanmadan önceki daha büyük öfkelerinden daha fazla düşünülebileceği gibi; yine de tüm bunlara rağmen zincire vurulmuş olduğundan emin olabilir. Ölümün darbesini yemiş bir canavar, kontrolden çıkabilir ve her zamankinden daha fazla delirebilir ve yine de aynı darbeden sonunda ölecektir.

14. Bu yolu izleyerek şu anda rahatlık ve huzur bulsak da, Rab bize ayakta kalmamızda yardım ederse, umut edilen başarıya hemen ulaşamasak bile, bunu çok düşünmeliyiz; Eğer bize yorulmadan veya bitkin düşmeden devam etme lütfunu verirse,
ve asla pes etmemeye kararlıysak, onu kutsamak için bir sebebimiz var; eğer
düşmanın peşinde koşarken çatışmada hareketsiz kalırsak, bu bizim
büyük avantajımızdır; zafer Tanrı'nın kendi zamanında gelecektir. Eğer
muhalefetimiz böyle devam ederse, asla ne almaya ne de vermeye kararlıysak, sıkıntımız ve egzersizimiz daha büyük,
rahatımız ve sessizliğimiz daha az olsa bile, onu kutsamalıyız, evet, ve bizim için
daha neler yapacağı umuduyla sevinmeliyiz; çünkü gelecek olan gelecektir ve
oyalanmayacaktır. Görevimizi yaparken ve sadakatle
yerimizi koruyarak onu bekleyelim.

15. Evet, azgın şehvetlerin şiddetinden kısa bir süreliğine de olsa sükunet veya rahatlık elde edersek ve sürekli olarak bununla sürüklenip sürüklenmezsek, bunun için minnettar olmalı ve onun önünde alçakgönüllülükle yürümeliyiz; yoksa o bizim nankörlüğümüz ve gururumuz tarafından kışkırtılabilir ve bu
öfkeli köpeklerin tekrar üzerimize
saldırmasına izin verebilir.

16. Gücümüzü ve tüm kuvvetlerimizi, muhtemelen bize en çok
zarar vermiş olan bir bozulmaya veya diğerine karşı eğdiğimizde, diğerlerine göre güvende olmayız veya sadece bu tarafta tehlikede olduğumuzu düşünmeyiz; çünkü Şeytan burada bir aldatmaca yapabilir ve gerçekten başka bir yerde, başka bir bozuk duyguyla bir saldırı yapmayı amaçlayabilir. O
ruhsal bilgeliğe ne ihtiyacımız var ki onun
hilelerini ve entrikalarını daha iyi tanıyalım Öyleyse bu ölüm bedeninin bir üyesine karşı savaşalım ki gözümüz diğerlerinde olsun, yoksa Şeytan'ı ön kapıdan uzak tutmayı düşündüğümüzde o arka kapıdan içeri girebilir.
Uç noktaları kullanabilir ve her ikisiyle de oyununu oynayabilir; evet, ve eğer farkında değilsek
konuyu daha da açıklamak için bir veya iki tereddüdü gidermek yerinde olacaktır. Bazıları, bu konudaki tüm acılarının iyi bir sonuca varmadığını algılayamadıklarını söyleyebilirler; çünkü
bozukluğun, ona karşı ciddi bir şekilde savaşmaya başladıklarından beri olduğundan daha fazla harekete geçtiğini ve daha canlı ve aralıksız davrandığını hiç görmediler; bu yüzden bu doğru yol gibi görünmüyor.

Cevap veriyorum, Daha önce söylenenlerden, özellikle 9. ve 13. uyarılardan, bu şüphenin bir çözümü olabilir; yine de konuyu daha da netleştirmek için şunları önereceğim:

1. Bunun çoğu, tüm işi kendi üzerine almamandan ve Mesih'e, yapman gerektiği gibi, kaynaklanmıyor olabilir mi? Deneyin ve
gör.

2. Şeytan, uzun süre kovulacağını düşündüğünde en çok öfkelenmiyor mu?
Güçlerinden bazılarının elinden alınacağını gördüğünde, ruhuna en çok sıkıntıyı
yaratmak için çabalamıyor mu?

3. Şeytan bunu, seni asla bozulmanın bastırılıp
öldürülmeyeceğine dair umutsuzluğa sürüklemek veya takipte bayılıp oturmaya ve ruhsal bir umutsuzluğa sürüklemek için yapmıyor mu; böylece savaşmak veya ayakta durmak yerine, pes edip geri dönebilirsin? Ve
onun tasarımlarına uymalı mıyız?

4. Rab, ciddiyetini, sabrını, itaatini ve inancını sınamak, gayretini keskinleştirmek ve gayretini ateşlemek için buna bir süre izin vermeyecek mi? Ve biz de onun bilgece düzenlemelerine boyun eğmeyecek miyiz?

5. Hiçbir iyi sonuç için umutsuz olarak meseleyi tamamen bir kenara bırakmaya zorlanmadığın sürece hiçbir avantaj elde etmediğini nasıl söyleyebilirsin;
ama aksine, ayakta durman ve günaha direnmen, ona karşı haykırman, elinden geldiğince savaşman ve en azından pes etmemen için yardım edildi?

6. Ya Tanrı, senin bir süre egzersizde kalmanı, sonunda alçakgönüllü, uyanık ve gayretli olmanı sağlayacak şekilde senin avantajına görürse? O, senin kendin hakkında görebildiğinden daha fazlasını görebilir ve böylece senin için en iyisinin ne olduğunu bilebilir; ve onun istediği gibi
elinden tutulmaya tenezzül etmemeli ve onun seni
yaratmasına ve seninle
istediğini yapmasına izin vermemeli misin?

7. Ya Tanrı seni eski ihmalkarlığın,
güvenliğin ve dikkatsizliğin yüzünden böyle cezalandırmak üzereyse ve şimdi seni uyandırdıktan sonra
kurtulmak istediğin o şehvetlere çok fazla avantaj sağlıyorsa? Kilise'nin yapmaya karar verdiği gibi, ona karşı günah işlediğin için Rab'bin gazabına katlanmamalı mısın, Mika vii. 9?

8. Çürüme ne kadar çok hareket ederse, onu daha sık Mesih'e götürmek senin görevin değil midir, böylece onu
alt edebilir ve susturabilir? Ona birçok iş yaparak bunu kendi yararına
geliştiremez misin?

9. Bir yılda gelmeyen bir günde gelmesin mi? Tüm çabalarının boşa gideceğinden emin misin? Yoksa tüm çocuklarının şehvetlerine karşı zafer kazandığını mı düşünüyorsun? Öyleyse böyle
şikayet etmek için ne sebep var?

10. Bütün bunlar seni, O'nun tayin ettiği araçları kullanarak ona hizmet etmenin ve sabırlı olmanın, görevinin başında durmanın, her şeyi yaptıktan sonra yine de ayağa kalkmaya karar vermenin senin görevin olduğuna ikna etmiyor mu?

11. Tanrı'nın lütfuyla senin emeğini ve mücadeleni senin görevin olarak kabul etmesi ve bunu O'na hizmet ve itaat olarak sayması seni tatmin etmiyor mu?

Ama yine de, muhtemelen şöyle itiraz edilebilir: Ben bu durumda olduğum sürece, şehvetlerimle kontrol altında tutulduğum sürece, Tanrı'nın olması gerektiği gibi yüceltilmesini ve hizmet edilmesini sağlayamam.

Cevap veriyorum, senin için durum böyle olduğu sürece, O'nu, senin inlediğin kötülükler üzerinde daha fazla zafer kazanmış olan diğerleri gibi, özel bir şekilde yüceltemez ve hizmet edemezsin, yine de Tanrı senden başka bir şekilde yüceltilebilir ve hizmet edebilir;

1. Sakin bir ruhla, onun bilgece
muafiyetlerine boyun eğerek, ona karşı konuşmaya cesaret edemediğinde ve, başka bir durumda, Rebekka ile birlikte, eğer öyleyse, neden böyleyim? dediğinde, Ama tatlı bir şekilde ve
isteyerek kendini onun ayaklarına atarak, şöyle de: Rab'bin isteği iyidir; kendisine iyi görüneni yapsın, vb.

2. Yorgun veya bitkin olmadığın, ama, neden büyük Kral'ın boş zamanını beklemeyeyim? diyen sabırlı bekleyişinle, O istediği zaman gelmekte özgür değil mi? İsrail'in Kutsal Olanı'na sınırlar koymaya cesaret edebilir miyim?

3. Seni cehennemden bu kadar uzun süre uzak tuttuğu için onu kutsadığında ve sana, dünyevi sefillerin asla fark etmediği
yozlaşmanın kıpırtılarını görme ve gözlemleme lütfunu verdiği için çok düşündüğünde, alçakgönüllülüğünle; ve
onların tatlılıkla uydukları yozlaşmaya karşı koymana ve şikayet etmene yardım ederek.

4. Günaha olan nefretinle, Şeytan'ın yapabileceği her şey seni o şehvetlere uymaya, o engerekleri tatlılıkla kucaklamaya veya yaşlı insanın o çürümüş uzuvlarıyla huzur içinde yatmaya zorlayamadığında, diğerlerinin yaptığı gibi.

5. Tüm hayal kırıklıkların seni o düşmana karşı daha da
ciddi bir şekilde uyanık tutmaya zorladığında, uyanıklığınla.

6. Hala günahı şehvetlerinde taşıyarak Mesih'in öldürmesi ve alt etmesi için, İncil'in ve yeni
antlaşmanın içeriğine inandığın halde, hareket eden inancınla.

7. Umutsuzluğa kapılmamanla, meseleyi umutsuz bir iş olarak bırakmanla ve kötü yollara sapmanla ortaya çıkan umudunla.

8. Dua etmenle, yalnızca yardım edebilecek olana sürekli yardım için yalvardığında.

9. Senin güreşin ve tüm muhalefete karşı duruşunla, çünkü bu sayede onun gücü senin zayıflığında mükemmelleşir, 2 Korintliler xii. 9.

10. Senin itaatinle; çünkü senin bu iyi iman mücadelesinde durman ve savaşman onun emridir.

Böylece eğer onu yüceltme arzun varsa, onu yüceltemediğinden yakındığın bu durumda bile bunu yapma fırsatına ihtiyacın olmaz. Ve eğer bu gerekçeler seni tatmin etmiyorsa, seni bedenin sıkıntısından ve şehvetlerinden gerçek kurtuluş için bu kadar hararetle haykırmaya iten şeyin onu yüceltme arzusu değil, arayıp bulabileceğin başka bir şey olduğu korkulmalıdır; örneğin rahatlık, sessizlik, alkış ve başkalarının övgüsü veya benzeri şeyler.

Fakat, _üçüncü_ yerde, itiraz edilebilir, günahın bizim üzerimizde egemen olmayacağı, "yasa altında değil, lütuf altında" olduğumuz için, Rom. vi. 14'te vaat edilmemiş midir? Öyleyse, bu vaadin yerine getirilmediğini gördüğümüzde nasıl sıkıntı çekmeyebiliriz?

Cevap veriyorum, 1. Günah, en çok öfkelenip harekete geçtiğinde her zaman muzaffer ve egemen değildir. Buna karşı çıkmanız, onunla savaşmanız ve güreşmeniz, onun tam egemenliğe sahip olmadığını gösterir. İstilacı bir gaspçıya karşı çıkıldığı sürece, aradığı şeye barışçıl bir şekilde sahip olmadığı için tam egemenliğe sahip değildir; ve böylece vaat kısmen yerine getirilmiş olur.

2. Zafer ve beden ve onun şehvetleri üzerinde tam bir fetih, hiçbir mümine, savaşmak için ilk kez tarlaya çıktığında vaat edilmez;
veya herkese, ilk kez zırhlarını giydiklerinde hiçbir ölçüde bahşedilmez.

3. Bu nedenle savaşmaya devam etmek ve o tam zaferi beklemek senin görevindir, 
yani. günahın senin üzerinde hakimiyet kurmayacağı, çünkü zamanı geldiğinde geleceği.

4. Tanrı'nın vaatlerini yerine getireceği kendi zamanı ve mevsimleri vardır; ve ona hem ne zaman, hem nasıl ve hem de vaatlerini yerine getireceği derece konusunda bir serbestlik bırakmalıyız; ve o, tasarruflarında bilgedir.

Bu nedenle, vaat henüz yerine getirilmemiş gibi görünse de,
zihnin gerçekten sıkıntı çekmesine neden olacak bir sebep yoktur, çünkü daha sonra tamamen yerine getirilecektir; ve günahla mücadele, bunun büyük ölçüde zaten yerine getirildiğini söyler; çünkü tam bir hakimiyete sahip olduğu yerde, doğal bir vicdanın, bedensel amaçlar için, bedensel ilkeler ve gerekçeler üzerine, ara sıra bu veya şu belirli bozulmaya karşı yapabileceği hafif bir direnç dışında, tüm muhalefeti veya çelişkiyi bastırır; bu, utanç, rezalet, kayıp, bedensel bir vicdanın meydan okumaları ve bu şekilde huzursuzluk yaratır; ancak günah olarak veya eski insanın bir üyesi ve ölüm bedeni olarak nefret edilmez veya onunla mücadele edilmez. İtiraz eden kişi, rızasını Mesih'e tabi kıldıktan sonra, yasal bir efendi olarak günahın altındaki o doğal esaret durumundan gerçekten kurtulduğunu düşünürdü; ancak eski tiran, şimdi bir unvandan yoksun olarak, ruhun huzurunu ve dinginliğini bozmak için yeni istilalar yapmaktadır.

_Dördüncüsü,_ Şöyle denebilir, ama bu arada, zavallı bir ruhun kalbini batmaktan ne koruyabilir?

_Cevap._ Birkaç şey, doğru bir şekilde düşünülürse, bu durumda ruhu desteklemeye yardımcı olabilir, örneğin,

1. Kendilerini buldukları anda, sağ gözleri ve sağ elleri olsa bile, tüm üyeleriyle bu ölüm bedenine karşı güreşmeye yardım edilirler.

2. Bu şehvetlerin onlara bir şey kazandırmaması; veya kazanmış gibi görünseler bile, onların rızasını kazanmadan tam bir hakimiyete ulaşamamaları.

3. Tanrı sadıktır ve bu nedenle vaat edilen zafer zamanı geldiğinde elde edilecek ve Şeytan'ın başı kesinlikle ezilecektir.

4. Güreşen ruhun görevini yapması, İsa Mesih'in iyi bir askeri gibi hareket etmesi, Rab'bin savaşlarını yapması ve onu iman ve umutla beklemesi.

Ama ayrıca, _beşinci olarak,_ bazıları diyebilir ki, Eğer pes etmekten alıkonulursam, güreşim ve duruşum bana biraz teselli verirdi; Fakat şehvet bu şekilde harekete geçtiğinde, günahı tasarlayıp doğurduğunda (Yakup i. 15,)
o zaman beni ne destekleyebilir veya rahatlatabilir?

_Cevap_ 1. Bozulma içimizde harekete geçemez, ama biz orada günah işleriz, çünkü en
ilk yükseliş, _motus primo-primi_, denildiği gibi, günahkârdır,
Tanrı'nın kutsal yasasına aykırıdır; ve o eski insanın özünde var olan şey bizim günahımızdır; çünkü günahkârdır ve Tanrı'ya karşı isyankârdır, evet, tam bir düşmanlık ve isyandır. Şeytan dışarıdan bir ayartmayla geldiğinde, ayartmayı eğlendirmek için içimizde her zaman çok şey bulur.
Bu yüzden, dışarıdan gelen ayartmanın neden olduğu bozulmanın harekete geçmesi bile bizim suçumuzdur.

2. İlk yükselişlere ve bozulma hareketlerine karşı koymak, günahı tasarlamadan veya ortaya çıkarmadan önce, ilk baştan çıkardığında, bizim görevimizdir; ve şehvetin hareketlerini o kadar engelleyebilmek için yaşamda ve eylemde lütuf savunacaktır ki, günahı tasarlayıp ortaya çıkarmayacaktır. Yine de, şehvetin bazen sadece
sevmekle kalmayıp, tasarlayıp günahı ortaya çıkardığı yerde, ruhta lütuf olmadığını veya hiçbir ölçüde ölüm olmadığını söyleyemeyiz. Tanrı'nın değerli insanlarının çoğunun, sözde kayıtlı olan üzücü deneyimi bunu fazlasıyla açıklığa kavuşturur. Böyle birinin düştüğünü, bu yüzden öldüğünü söylememeliyiz. Pavlus başka türlü akıl yürütür, Rom. vii.

3. Yine de, şehvet tasarlayıp günah ortaya çıkardığında, bu zavallı bir müminin kalbini rahatlatabilir ve destekleyebilir. (1. ) Her ne kadar yozlaşma tüm muhalefeti bastıracak ve yoluna çıkan her şeyi yıkacak kadar yaygın olsa da, yine de ruhun tam onayını alamaz: ruhta hala Tanrı için bir parti vardır, ona karşı çıkacak kadar karşı çıkar
veya en azından ondan ayrılır ve henüz yapılmış olanı istemez ve kesinlikle elde edilemeyeni gerçekleştirir, (2.) Ve ayrıca, bu zavallı ruhu destekleyebilir,
içeride bir parti vardır ki, yozlaşmanın şiddetli bir şekilde yayılması sırasında bir süre için bir köşede iç çekmekten ve inlemekten daha fazlasını yapamaz, yine de Tanrı için ve o kötü gaspçıya karşı daha fazla görünebileceği bir fırsat bekler ve özler. (3.) Aynı şekilde bu da zavallı ruhu rahatlatabilir, çünkü yozlaşmanın hareketlendiğini ve yaşlı adamın bir üyeyi veya diğerini hareket ettirdiğini algıladığında, krala kaçar; ve haini yakalayıp adalet mahkemesine götüremediğinde, haini orada bulur ve krala şu veya bu hainin kendisine ve yasalarına karşı şu veya bu isyanı gerçekleştirdiğini söyler ve şikayet eder ve isyancıyı esir almak için yardım ister ve onu elleri ve ayakları bağlı olarak krala getirir, böylece ona karşı hüküm verebilir; yani, o öfkeli düşmana karşı daha fazlasını yapamadığında, şikayetini Rabbe yapar ve onun önünde yatar, yardım ve bu düşmana karşı koymak ve ona karşı koymak için güç için iç çeker ve inler. 

_Son olarak,_ bazıları itiraz edebilir ve diyebilir ki, Eğer benim durumum diğerlerinden daha kötü olmasaydı, o zaman tatmin olurdum; ama bazılarının yolsuzluğa karşı güçlü bir şekilde galip geldiğini görüyorum ve hala aşağıdayım ve
zafer kazanamıyorum; ve buna üzülmekten başka bir şey seçebilir miyim?

Cevap veriyorum, 1. Mutlu olarak yargıladığın kişilerin, senin altına girdiğin şehvetlerin içsel kıpırtılarından tamamen özgür olduklarını kesin olarak biliyor musun? Yoksa, senin şikayet ettiğin o yozlaşmanın gücü altında olduğunu düşündüğün gibi, onların da başka bir yozlaşmanın gücü altında olmadıklarını kesin olarak biliyor musun? Öyleyse, onlar da senin o konuda olduğu kadar başka konularda şikayet ediyor olabilirler mi?

2. Fakat senin durumunla başkalarının durumu arasında bir fark olduğunu varsaysan bile, bedenin tüm üyelerinin eşit derecede büyük ve güçlü olmadığını, güç gerektiren işlerde eşit şekilde çalıştırılmaması gerektiğini bilmiyor musun? Mesih'in ailesinde bazı genç güçlü adamlar ve bazıları henüz bebek değil mi? Bir yüzbaşı askerlerinin bir kısmını, düşmanı gün boyunca muhtemelen
görmeyecekleri bir göreve, diğerlerini de
gün boyunca dinlenemeyecekleri başka bir göreve gönderemez mi? Ve Tanrı, neden askerlerini istediği gibi yönetmesin? Ne yaptığını biliyor:
Her askerin komutanın veya generalin planlarının ne olduğunu bilmesi güvenli değildir; ayrıca Tanrı'nın bizimle ilgili planlarının ne olduğunu ve ne yapmak üzere olduğunu bilmemiz veya sorgulamamız her zaman uygun değildir. Birini diğerinden daha büyük işlerde kullanmayı ve böylece onları o savaş ve iş için başka şekillerde çalıştırmayı düşünebilir. Başkalarının
zafer kazanması, sonunda güçlü bozulmalarının da Tanrı'nın lütfuyla
düşeceğine dair umudunu teşvik etmeye yeterli olabilir.

3. Eğer üzüntün kıskançlık ve endişeden kaynaklanmıyorsa,
bu vesileyle ruhsal üzüntünün egzersizine tabi tutulduğun için onu kutsamalısın.

4. Eğer bu seni başkalarının başarısı için Tanrı'yı ​​kutsamaya yöneltiyorsa iyidir, çünkü bu sayede onun lütfu yüceltilir, 1 Korintliler xii. 26.

Bu nedenle, 5. Bunun bizi tatmin etmesine izin ver, O'nun gökte ve yerde istediğini yapan, bizi istediği gibi yöneten ve bizi kendi yüceliği için istediği gibi yaratan Rab olduğu gerçeği. Ve görevimizi yerine getirmemiz, mevzilerimizde sadık kalmamız, Rab'bin gücüyle ayakta durup savaşmamız, düşmana asla boyun eğmemeye karar vermemiz ve düşmanın kaptan tarafından çoktan yenildiği ve onun zaferine ortak olduğumuz ve barışın Tanrısı'nın Şeytan'ı ayaklarımızın altında çabucak ezeceği gerçeğine sevinmemiz gerekir, Rom. xvi. 20.

BÖLÜM VII.

LÜTFUN BÜYÜMESİYLE İLGİLİ OLARAK MESİH'İN NASIL KULLANILACAĞI.

Şimdi kutsallığın diğer kısmından biraz bahsetmeye geliyorum, bu doğamızın ve yapımızın değişimiyle ilgilidir ve lütfun yeni insanının canlandırılması veya canlandırılması olarak adlandırılır; buna yeni insan denir, çünkü tüm üyeleri ve parçaları eski insanla birliktedir; ve yeni olarak adlandırılır, çünkü diğerinden sonra gelir; ve
yenilenme büyüyen elde olduktan sonra, lütufta büyüme görevi, 2 Pet. iii. &c. olarak adlandırıldığı gibi, Kutsal Yazılarda çeşitli şekillerde ifade edilir ve bize sunulur; çünkü buna "Mesih'te kalıcı ve meyve
verici" denir, Yuhanna xv. 5; "inanca erdem ve erdeme bilgi eklemek", 2 Pet. i. 5, 6, 7; "mükemmelliğe doğru ilerlemek", İbr. vii. 1;
"her şeyde Mesih'te büyümek", Ef. iv. 15; "kurtuluşumuzu işlemek", Filip. ii. 12; "kutsallığın mükemmelleşmesi", 2 Kor. vii. 1; "yeni bir yaşamda yürümek", Rom. vi. 4; "kendimizi ölümden dirilmiş olarak Tanrı'ya teslim etmek ve uzuvlarımızı Tanrı'ya doğruluğun araçları olarak teslim etmek", Rom. vi. 13, 18; "Tanrı'ya meyve
vermek," Rom, vii. 4; "ruhun yeniliğinde hizmet etmek," Rom. vii. 6; "zihinlerimizin ruhunda
yenilenmek ve Tanrı'nın ardından doğruluk ve gerçek kutsallıkta yaratılan
yeni insanı giymek," Efesliler iv.
23,24. Koloseliler iii. 10 ve benzerleri: bunlardan bazıları bu değişimin doğasını daha doğrudan ifade eder, kök olarak, bazıları meyvesi ve etkileri olarak, bazıları da orada yapılan veya yapılacak olan ilerleme ve gelişme olarak. Ve hepsi Tanrı'nın yüzünü görmek isteyen herkesin üzerinde yatan özel bir iş parçasını işaret eder, yani kutsal, lütufkar ve lütufta
büyüyen.

Bu, bir Hıristiyanın egzersiz ve günlük işinin özel bir parçası olduğundan ve şimdi alıntılanan bazı yerlerin de doğruladığı gibi, Mesih olmadan bu işi ne başlatabilecekleri ne de sürdürebilecekleri kesin olduğundan, asıl zorluk ve soru şudur: Bu amaç için Mesih'i nasıl kullanacaklar? 

Bunun cevabı için, önceki konuşmamızda söylediklerimizle, burada söylenecek olanı toplamak kolay olabilir; yine de okuyucunun aklına burada yararlı olan şeyleri kısaca getireceğim. 

1. İnanlı, Tanrı'nın suretinde yaratılan bu yeni insana sahip olmanın ruh için ne kadar büyük bir süs olduğunu düşünecektir, Efesliler iv. 
23. Burada, kaybolan ihtişamı, kutsallığı ve Tanrı'nın suretini geri kazanmak için ne kadar büyük bir mükemmellik yatıyor? Ve ruh, "ışıktaki azizlerin mirasına ortak olmaya uygun hale getirildiğinde", Koloseliler i. 12; "ve Rab'be layık bir şekilde yürüyerek her hoşnutluk için, her iyi işte meyve vererek ve Tanrı bilgisinde artarak," Kol. i. 10; "ve O'nun görkemli gücüne göre her kuvvetle güçlendirilerek, her sabır ve tahammülle, sevinçle," ayet 11; ve Ruh'un lütuflarının bolluğu onları, "Rabbimiz İsa Mesih'in bilgisinde ne kısır ne de meyvesiz olmaları için," 2. Pet. i. 8; "ve onurlandırmak, kutsallaştırmak ve Efendinin kullanımına uygun ve her işe hazır olmak için bir kap olmak için," 2. Tim. ii. 21. Burada kutsal olmak için verilen birçok emre itaat ederek bulunmak ne büyük bir şan ve huzurdur: kutsallığın eksikliğinde ne büyük bir tehlike vardır, onsuz Tanrı'yı ​​göremiyoruz, İbr. xii. 14: Böyle kutsal bir başın üyeleri olan mesleğimiz için kutsal olmamak ne kadar da kaçınılmazdır: Kutsal Ruh'un tapınakları olmakta, Ruh'un peşinden yürümekte, Baba'nın yüceliği için meyve vermekte, vb. ne kadar büyük bir kazanç, sevinç ve tatmin vardır. Bu ve diğer sebeplerin kutsallaştırma çalışmasında dikkate alınması, ruhu kararlılıkla silahlandıracak ve muhalefete karşı sertleştirecektir.

2. Bu işin, üzerimize bir görev olarak konulmuş olmasına ve Tanrı tarafından buna çağrılmış olmamıza rağmen, bizim elimizin ve gücümüzün ötesinde olduğu hatırlanmalıdır. Dönüşümde, lütfun tohumunun ruha
atıldığı, yeni alışkanlıkların aşılandığı, yeni bir yaşam ilkesinin verildiği, taştan kalbin etten bir kalbe dönüştüğü doğrudur; ancak bu ilkeler ve alışkanlıklar, kendi başlarına hareket edemez veya bir müminin, kendi başına ve ilahi yardım olmadan yapabileceği hiçbir şeyle harekete geçirilemez.
Ancak bu kutsallaştırma ve lütufta büyüme işi, ilahi yardımla, İsa'nın Ruhu'nun içimizde ikamet edip çalışmasıyla yürütülmelidir; ve bu nedenle buna Ruh'un kutsallaştırılması denir, 2 Selanikliler ii.
13. 1 Pet. i. 2. Barış Tanrısı bizi kutsallaştırmalı, 1 Selanikliler ayet 23. Baba Tanrı tarafından kutsallaştırıldığımız söylenir, Yahuda 1; ve Kutsal Ruh tarafından, Rom. xv. 16; ayrıca bkz. 1 Korintliler VI. 11. "Kendi başımıza hiçbir şey yapamayacağımızı hatırlamalıyız," 2 Korintliler iii. 5 ve "O'nun hem istemek hem de kendi hoşnutluğuna göre yapmak için içimizde çalışması gerektiğini," Filipililer ii. 13.
Hiçbir mümin bunun doğruluğunu sorgulamasa da; yine de, denemeden sonra, lütufta büyümemelerinin ve bu işte ilerleme kaydetmemelerinin ana nedenlerinden birinin, buna inanıyormuş gibi davranmamaları, bunun yerine, sanki özel ilahi yardım olmadan kendilerinin ustalaşabileceği ve yapabileceği bir işmiş gibi işe koyulmaları olduğu görülecektir.
Bu nedenle, mümin bu gerçeğe olan inançta kalacak, yaşayacak ve hareket edecektir.

3. Bu nedenle, inananlar bu işi yaparken ne kendi güçlerine, ne lütuf alışkanlıklarına, ne önceki deneyimlerine, ne bilgi ve parçalarına, ne de benzerlerine güvenmezler; ayrıca, gidecekleri herhangi bir dışsal araca da güvenmezler; çünkü durumlarının gerektirdiği bilgelik, güç ve yardım onlarda bulunmaz; yine de bu araçları ve görevleri bir kenara bırakmayı düşünmemelidirler, çünkü o zaman Tanrı'ya karşı günah işlerlerse; Tanrı'nın araçların kullanımıyla ve aracılığıyla ruha iletmek için kullandığı yardım, güç ve tedarik konusunda kendilerini önyargılı hale getirirler. Ve bununla birlikte, Rab'bi, iyi olduğunu düşündüğünden başka bir yol önererek sınarlar. O zaman, inanan, önerilen araçları ve görevleri, hem de gayretle, ciddiyetle ve sürekli olarak kullanır; ve yine de
onlara az yaslanır ve onlardan az yardım ve rahatlama beklerdi, sanki onları hiç kullanmıyormuş gibi, yukarıda söylediğimiz gibi. Ve gerçekten de
bu doğru bir yol olurdu; evet, en avantajlı ve karlı
yol, görevleri yerine getirmenin, onları kullanırken gayretli olmak, çünkü Tanrı'nın emri, ve yine de umudumuzu ve beklentimizi yalnızca Tanrı'ya yerleştirmek ve yardım için düzenlemelerin ötesine bakmak.

4. Tanrı'nın gücü ve lütfunun tek başına bu kutsallaştırma işini başlattığı ve sürdürdüğü doğru olsa da: yine de, eğer bunu kendi yüceliği için görseydi, bu işi ruhunda sürdürüp bitirebilirdi, ikinci nedenlerin veya araçların müdahalesi olmadan, yine de adının yüceliği için, bu işi araçlarla ve özellikle de bu işi yapan inananlar aracılığıyla yürütmeyi uygun bulmuştur. O, insanda bir blok veya taşmış gibi çalışmaz, onu rasyonel bir
yaratık olarak kullanır, rasyonel bir ruhla donatılmış, yararlı ve gerekli yeteneklere ve eylemlerinde ruha hizmet etmek üzere organlar tarafından ateşlenen bir bedene sahiptir. Bu nedenle, inanan kişi
yalan söylemeyi ve hiçbir şey yapmamayı düşünmemelidir, çünkü kendi kurtuluşunu çalışması emredilmiştir ve bu
çünkü hem istemeyi hem de yapmayı içinde çalışan Tanrı'dır. Çünkü
Tanrı her şeyi yapar, bu nedenle o da çalışmalıdır; elçi böyle akıl yürütür. Bu nedenle
Tanrı'nın çalışması, insanın çalışması için bir argüman ve sebeptir, boş durması ve hiçbir şey yapmaması için bir argüman değildir. Ve işte bu işte gerekli olan kutsal sanat ve ilahi beceri, yani inananın kendi gücüyle ve kendi çalışmasıyla meyve verebilecekmiş gibi çalışkan ve aktif olması; ve yine de çalışmasında kendinden, kendi lütfundan, yeteneğinden, bilgisinden, deneyiminden soyutlanmış olması, sanki sadece bir blok gibi yatıyormuş ve sadece dış bir güçle hareket ediyormuş gibi hareket ediyormuş gibi. 

5. Hristiyanlıkta ilerlemek ve lütufta büyümek isteyen ruh, Mesih'in bize taklit etmemiz gereken bir kopya olarak önerildiğini ve bu nedenle Mesih'i sürekli olarak önümüze koymamız gerektiğini, böylece onun adımlarını izleyebileceğimizi hatırlayacaktır, 1 Pet. i. 15 ve ii. 21.
Ancak, onun, onları taklit eden kişiye nesnel beklentileri dışında hiçbir şekilde yardımcı olamayan diğer örnekler veya kopyalar gibi olmadığı hatırlanacaktır; çünkü bu kopyaya imanla bakmak,
taklit etmeyi öğrenen adama erdem getirecek ve böylece kopyasını daha iyi takip edebilecektir. Ah! keşke deneyimle bunun ne olduğunu bilseydik, Mesih'in sevgisine, sabrına, sabrına, yumuşaklığına, günahtan nefretine, gayretine, vb. bir göz atıp, imanla içine dalana kadar, o kopyadan çıkan erdemle, kalplerimizin bir ölçüde aynı eğilime sahip olduğunu veya en azından aynı kalıba dökülmeye daha meyilli olduğunu bulana kadar!

6. İnanan, Mesih'e, bedenin başı ve dalların aşılandığı gövde olarak iman eder ve böylece ondan özsu, yaşam ve güç emer, böylece bir Hıristiyan olarak çalışabilir, yürüyebilir ve büyüyebilir. İnanan, Mesih'te büyümeli, bir dal olmalı ve yukarıda belirtilen yerlerde
açıkça görüldüğü gibi, Mesih'te meyve vermelidir. Şimdi, Mesih'in kendisi bize, dalların asmada kalmadıkları sürece meyve veremeyeceğini ve öğrencilerinin de onda kalmadıkları sürece meyve veremeyeceğini söyler, Yuhanna xv. Bu nedenle, ruh, bir dal olarak, Mesih'e, asma olarak birleştiği gibi; ve imanla onda kaldıkları gibi; aynı şekilde imanla meyve vermelidirler; ve bu iman Mesih'i asma ve özsu, yaşam ve kuvvetin geldiği kök veya gövde olarak kavramalıdır. O halde iman, Mesih'e mobilyanın pınarı olarak bakmalıdır -- güç ve hareketin tüm etkilerinin geldiği baş olarak. Mesih, "Tanrısallığın doluluğu bedensel olarak onda ikamet ettiği" için, verecek kadar güce ve hayata sahiptir; ve ayrıca, üstlendiği ilişkilerin de tanıklık ettiği gibi, doluluğunu iletmeye de yeterince isteklidir. Baş, bedenin üyelerine, eylem ve hareket için ruhlar vermekten çekinmeyecektir; ve bir asma dallara özsu vermekten kin tutmaz. Hayır, hayat, güç ve mobilya, sanki, Mesih'ten inananlara doğal olarak akacaktır, ancak inançsızlık ve diğer rahatsızlıklar yoluyla engellere neden olurlarsa; hayat ve özsu, kökten dallara veya baştan üyelere doğal olarak ve nazikçe akar, engeller geçidi engellemediği sürece. Bu nedenle, inananların Mesih'e bu ve benzeri ilişkiler altında bakmaları ve onu, (deyim yerindeyse) yeri ve ilişkisi gereği, hayat gücü ve etkileri bahşetmek zorundaymış gibi görmeleri gerekir, böylece her iyi işte verimli olabilirler; ve böylece kutsal, alçakgönüllü ve izin verilen cesaretle, yeni lütuf, erdem, güç, cesaret, etkinlik ve ihtiyaç duydukları diğer şeyler için imanla baskı yaparlar; çünkü, baştan itibaren, tüm vücut, eklemler ve bantlar aracılığıyla, beslendikten sonra, Tanrı'nın artışıyla artar. Kol. ii. 19. Ef. iv.
16.

7. Bu nedenle, imanlılar Mesih'in etkilerine açık olmalı ve
Ruh'un kederlenmesiyle, bu etkileri ruha ilettiği ve ilettiği ve Mesih'in sadakatini ve değişmez istekliliğini sorgulayıp yanlış inanarak, şiddetli bir mizah olarak
geçidi durduran engellerin önüne geçmeye karşı dikkatli olmalılar. Böylece inananlar, ihtiyaç duydukları şeyleri O'ndan arayarak, bakarak, çekerek ve isteyerek ve Rab'bi öfkelendirebilecek her şeye karşı, ister ihmal ederek ister görevlendirerek, açıkta yatarlardı. Burada gerekli olan, kutsal, alçakgönüllü, ayık ve dikkatli bir yürüyüştür; O'na bakan ciddi, ciddi ve aç bir kişi ve O'ndan erzak ve mobilya bekleyen sabırlı bir kişidir. Bu, ağzını sonuna kadar açmaktır ki doldurabilsin; Doğruluk Güneşi'nin önünde yatmak, ışınları onlara vursun, onları ısıtsın ve canlandırsın; ve sadakayı verene kadar bu Kral'ın kapısında bir dilenci gibi beklemektir. 

8. Bu konuda umutlarını ve inançlarını güçlendirmek için, Mesih'in ölmesine ve onun ölümüyle ruhta lütuf ve kutsallaştırma işini sürdürmek için gerekli olan tüm o yaşam ve güç etkilerini satın almasına tutunurlardı. Çünkü "Mesih'te tüm ruhsal bereketlerle kutsanmış" olmalıyız, Efesliler 1. 3. İnanan kişi, bu etkilere, İsa Mesih'in kanı aracılığıyla pahalı bir bedelle satın alınmış gibi bakacaktır; böylece ilahi güç, bizi yüceliğe ve erdeme çağıran kişinin bilgisi aracılığıyla, bize yaşam ve dindarlıkla ilgili her şeyi verecektir, 2 Petrus i. 3. Ve bu, ruhu beklemeye ve etkilerin, ruhsal bereketlerin ve lütuf yağmurlarının aşağı akmasını beklemeye, ruhun gelişmesine ve meyve vermesine ve satın alınan faydaların verilmesini imanla daha da şiddetle teşvik etmeye ve zorlamaya teşvik edecektir. 

9. Dahası, inanan kişi İsa'ya bu işi sürdürmekle görevli ve yükümlü olarak bakacaktır, her ikisi de bu amaç için, Baba'dan almaktadır. Bu nedenle, "dünyanın temelleri atılmadan önce onun içinde seçildiğimiz, kutsal olmamız gerektiği" söylenir, &c. Efesliler i. 4; ve onlar için ölmek. Çünkü kilise için kendini verdi, onu kutsamak ve temizlemek, onu kendisine görkemli bir kilise olarak sunmak, kutsal olmak için, Efesliler 25-27. Onları, kendi bedeniyle, ölümle, kutsal olarak sunmak için uzlaştırdı, Koloseliler 1. 2, 22. Böylece, asil kurtuluş antlaşması, inananın kesin umudunu ve beklentisini iki hesaba dayandırabilir: (1.) İsa'ya bir tohum vaat eden Baba'nın sadakati hesabına, yani, onun çocukları olacak ve böylece onun aracılığıyla kutsanacak ve Rab'bin rızası, ki bu kısmen kutsallaştırma işidir, onun elinde başarılı olacaktır. Ve, (2.) Mesih'in, söylendiği gibi, oğullarını ve kızlarını yüceliğe getirme girişimi ve taahhüdü hesabına, ki bu kutsallaştırma olarak düşünülmelidir; çünkü
kutsallık olmadan hiç kimse Tanrı'yı ​​göremez. Ve onlar, kutsal bir baş, kutsal bir koca, kutsal bir komutan olan kendisine benzemelidirler; ve bu nedenle kutsal üyeler, kutsal bir eş ve kutsal askerler olmalıdırlar. Böylece O, onları Ruhu ve sözüyle kutsallaştırmak için nişanlı durur ve bu nedenle kutsallaştırıcı olarak adlandırılır, İbr. ii. 11; "çünkü hem kutsallaştıran, hem de kutsallaştırılanlar, hepsi birdir." Evet, Mesih'le olan birlikleri bunun temelini oluşturur; çünkü "Rabbe bağlandıklarında, tek bir Ruh olurlar," 1 Kor. vi. 17 ve aynı yaşam ve lütuf Ruhu tarafından canlandırılır ve canlandırılırlar ve bu nedenle o Ruh tarafından kutsallaştırılmalıdırlar.

10. İnanan kişi aynı şekilde yeni antlaşmanın, lütfun, gücün, yaşamın, vb. vaatlerine iman ederek hareket eder, böylece O'nun yollarında yürürler, Tanrı'nın yasaları zihinlerine konur ve kalplerine yazılır,
İbr. viii. 10. Yer. xxxi. 33; ve yeni yüreğin, yeni ruhun, ve
bedenin yüreğinin ve içlerindeki Ruh'un, onların O'nun yollarında veya kurallarında yürümelerini, ve O'nun hükümlerini tutmalarını ve onları yapmalarını sağlar, Hez. xxxvi. 26, 27 ve benzeri, Kutsal Yazılar bunlarla doludur; çünkü bunların hepsi imanlıya vasiyet ve miras yoluyla verilmiştir,
Mesih Yeni Ahit'in Aracısı olmuştur, böylece ölüm yoluyla, ilk ahit altındaki suçların kefareti için, çağrılanlar sonsuz mirasın vaadini alabilirler, İbr. ix. 15. Şimdi, Mesih ölümüyle bu vasiyeti doğrulamıştır; "çünkü bir vasiyet varsa, vasiyet edenin de zorunlu olarak ölümü olmalıdır; çünkü bir vasiyet, insanlar öldükten sonra
zorla yapılır," ayetler 16, 17. O halde Mesih, zorla vasiyet yapmak için ölerek, vaatlerin mirasını imanlıya kesinleştirmiştir; böylece şimdi tüm "vaatler Mesih'te evet ve amindir," 2 Kor. i. 20. "Babalara verilen vaatleri doğrulamak için sünnetin hizmetkarı yapıldı," Rom. xv. 8. Bu vaatlere imanla bakmanın kutsallaşmaya giden asil bir yol olduğu, elçinin 2 Kor. vii. 1'de söylediği gibi açıktır, "Bu vaatlere sahip olduğumuza göre, kendimizi temizleyelim; Tanrı korkusuyla kutsallığı tamamlayalım." Ve bu vaatlerin alınması imanla olmalıdır, İbr. xi. 33: Böylece, lütufta büyümek isteyen imanlı, temel vaat olan Mesih'e, vasiyeti kuran vasiyetçiye ve antlaşmanın uygulayıcısı veya dağıtıcısına bakacak ve vaatlerin kanalı ve kanalı aracılığıyla ondan ve ondan iyi şeyler bekleyecektir.

11. Dahası, imanlılar Mesih'i dirilişinde, kamusal bir kişi olarak görecekler ve böylece kendilerine bakacaklar ve kendilerinin neredeyse onunla birlikte ve içinde dirildiklerini düşünecekler ve Mesih'in dirilişini kutsallaşmalarının kesin bir
piyonu ve teminatı olarak alacaklar; çünkü elçi böyle düşünmektedir, Rom. vi. 4, 5, 11, 13. "Biz," der, "Onunla birlikte vaftizle ölüme gömüldük; Mesih'in Baba'nın yüceliğiyle ölümden diriltildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürümeliyiz: Çünkü biz de onun dirilişinin benzerliğinde dikileceğiz; ve eğer Mesih'le birlikte ölmüşsek, onunla birlikte yaşayacağımıza da inanıyoruz: Bu nedenle, siz de kendinizi Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya diri sayın ve kendinizi ölümden dirilenler olarak Tanrı'ya ve uzuvlarınızı Tanrı'ya doğruluk araçları olarak teslim edin." Bu zeminin doğru bir şekilde iyileştirilmesi, kutsallık öğrencisi için asil bir avantaj olacaktır: çünkü o zaman güçlü bir güvenle, kutsallaştırma işinin onun elinde başarılı olacağı sonucuna varabilir; çünkü artık kendisini "Mesih'le birlikte diriltilmiş" olarak görebilir, Efesliler ii. 5. Mesih'in bir kamusal kişi olarak ölmesi ve dirilmesi ve onun
imanla şimdi ona katılmış ve ona birleşmiş olması.

12. Dahası, Mesih'in bu dirilişi bize bu eserde başka bir umut ve güven temeli sağlayabilir; çünkü dirilişinin
gücünden bahsedilmiştir, Filipililer iii. 10. Böylece imanla Mesih'ten, dirilmiş ve canlanmış bir baş olarak
güç ve erdem çekebiliriz,
bu sayede Tanrı için yaşayabilir, ona meyve verebilir ve
artık mektubun eskiliğinde değil, "Ruh'un yeniliğinde" hizmet edebiliriz, Rom. vii. 4, 6. O bir baş olarak diriltildi ve baş diriltildiğinde, üyeler bundan bir yaşam iletişimi beklemekten ve başın yaşamının gücünde yaşamaktan başka bir şey yapamazlar: bkz. Koloseliler iii. 1, 2.

13. İman, Baba'ya bir aracı olarak Mesih'e de bakabilir ve bakmalıdır. Bu husus için, Yuhanna xvii. 17, "Onları senin gerçeğinle kutsallaştır, senin Sözün gerçektir:" ve bu, onların güvenini artıracaktır,
iş devam edecektir; çünkü Mesih her zaman Baba tarafından duyulmuştur, Yuhanna
xi. 41, 42, ve bu, yalnızca birkaç öğrenci için yapılmamış olan duasında da duyulacaktır. İnanan kişi, Mesih'i Baba'ya bu işi başlatması ve
mükemmelleştirmesi için söz veren, vaat edilen iyi şeyleri satın almak için can atan,
ve bunları teyit eden,
canlandırılmış ve bu işi sağlamak, gerekli lütufları bahşetmek ve fiilen bahşetmek için baş ve kamusal kişi olarak yükselen, ve ayrıca Baba'nın onayı için dua eden ve
işin yükünü imanla O'nun üzerine bırakan,
halkına olan yeri ve ilişkisi gereği,
tüm yüklerini taşımak,
tüm işlerini onlarda yapmak,
kendi işini
mükemmelleştirmek,
sonunda onlara kutsal bir gelin sunmak,
onlara "içlerinde oturması için", Rom. viii. 9, 11 "ve ölümlü bedenlerini canlandırmak," ayet 11, "ve onları yönetmek," ayet 14;
"en sonunda taç giydirilip yüceliğe getirilene kadar." Bu, Mesih'in Ruhu aracılığıyla içimizde yaşadığı, hareket ettiği ve çalıştığı zaman, imanla yaşamaktır, Gal. ii. 20. Böylece Mesih imanla kalpte yaşar; ve
bununla halkı, temel bir lütuf olan sevgiye kök salıp temellenir; ve bilgiyi aşan Mesih'in sevgisini bilerek,
Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolarlar, Ef. iii. 17, 19. Böylece
inanlı, imanla işi Mesih'e emanet etmeli ve tüm işin stresini
hayatları olan O'na bırakmalıdır. Yine de inanan kişi hiçbir şey yapmaması gerektiğini veya törenlerin araçlarını bir kenara koymaması gerektiğini düşünmemelidir, fakat bunları gayretle kullanarak, meseleyi Mesih'e emanet eder ve imanla tüm işi ona devreder, ilişkilerinin, taahhütlerinin, vaatlerinin, başlangıçlarının, vb. temelinde, işi kesinlikle tamamlayacağını (Filipililer 1:6) ve işi onların ellerinden alacağını ve işi kendi ellerine verip, "bizim kutsallığımız için Tanrı tarafından yaratılmış olana" bıraktığı için onlardan memnun olacağını bekler.

UYARILAR.

Önceki bölümde olduğu gibi, burada da hataları önlemek için birkaç uyarı sözcüğü vermek yanlış olmayacaktır.

1. Burada mükemmelliğe ulaşılabileceğini düşünmekten sakınmalıyız:
Mükemmel insan ve Mesih'in doluluğunun boyunun ölçüsü
henüz geliyor ve o zamana kadar beden, hizmetin çalışmasıyla
mükemmelleştirici ve geliştirici olacak, Ef. iv. 12, 13. İnananlar
burada eriştikleri herhangi bir lütuf ölçüsüne oturmayı düşünmemeliler;
ama lütufta büyümeli, güçten güce gitmeli, ta ki
yukarı Siyon'da elçiyle birlikte görünene kadar, Filip. iii. 13.
"Geride kalan şeyleri unutup, önlerindeki şeylere uzanarak, Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülü için hedefe doğru ilerlemelidirler." O zaman herhangi birinin burada böyle bir mükemmellik derecesine ulaşabileceğini ve artık törene ihtiyaç duymayacağını düşünmesi korkunç bir yanılgı olmalı. Tüm inananlar, eksikliklerinin sürekli kanaati içinde yaşasınlar ve alçakgönüllü olsunlar ve böylece korku ve titremeyle kurtuluşlarını gerçekleştirsinler.

2. Her inanan aynı kutsallık ölçüsünü beklememeli ve herkesin burada aynı kutsallık yüksekliğine ilerlemesi
beklenemez; çünkü bedenin her parçasının kendine özgü bir ölçüsü ve o ölçüde etkili bir işleyişi vardır: ve böylece bedenin her bir eklemi, oranına göre daha az veya daha fazla tedarik eder ve bedenin büyümesine ve sevgiyle kendini inşa etmeye katkıda bulunur, tıpkı elçinin Efesliler 4. 16'da açıkça gösterdiği gibi. Doğal bedende, üyelerin işlevlerinin ve kullanımlarının çeşitliliği, çeşitli donanım ve güç gerektirdiği gibi, Mesih'in mistik bedeninde de üyelerin hepsi aynı ölçüye sahip değildir, ancak her birinin bedendeki yerine ve yararlılığına göre kendine özgü ayrı bir ölçüsü vardır. İnananlar o zaman burada çok fazla ayıklık ve itaat öğreneceklerdir, Tanrı'nın lütuflarını dilediği gibi dağıtacağını ve her üyeye iyi olduğunu düşündüğü ölçüde vereceğini bilerek: sadece dikkat edeceklerdir ki, yoksullukları ve zayıflıkları kendi dikkatsizlikleri ve ihmalkarlıklarından, lütuf araçlarını o sadakatle ve Mesih'e olan tek bağımlılıkla kullanmamalarından kaynaklanmasın. 3. Kutsallık yolunda bir miktar ilerleme kaydedilebileceği, ancak inananın böyle bir şeyi kavrayamayacağı unutulmamalıdır; sadece büyümenin ölçüsü çok küçük ve ayırt edilemez olduğu için değil, aynı zamanda büyümenin kendisi ayırt edilebilir olduğunda bile, Rab'bin akıllıca amaçlar için bunu onların gözlerinden gizlemeyi iyi bulabileceği için, böylece alçakgönüllü ve çalışkan kalabilirler; oysa, eğer
işlerin gerçekten de kendileriyle nasıl olduğunu görselerdi, (yeni bir lütuf derecesi olmadan) şişip böbürlenebilirlerdi, evet, hatta Tanrı'yı ​​unutup kendilerini ve başkalarını da yanlış anlayabilirlerdi. Aynı şekilde bu, daha fazlasına yönelik o kadar ciddi bir arzudan kaynaklanabilir ki, aldıkları her ölçüyü unuturlar ve böylece küçük şeylerin gününü hor görürler.

4. Kutsallıkta büyük bir ilerleme olabilir, ancak inananın duyularına ve kavrayışına en çok dikkat ettiği şeyde değil: çünkü Tanrı'ya olan sevgisinde ve şevkinde büyümediğini düşündüğünde, alçakgönüllülükte büyüyor olabilir, ki bu da lütfun yeni insanının bir parçasıdır; ve bilgide hiçbir büyüme göremediğinde, şefkat ve şefkatte bir büyüme olabilir. Ve eğer çalışma herhangi bir eklemde veya uzuvda yürütülürse, birinde diğerinden daha iyi kavranabilse bile, hiçbirinde bozulmaz.

5. İnanan kişi, Rabbin kendisine karşı olan bu düzenlemesi altında, En Yüce'nin önünde eğilmek, ağzını toza koymak, eğer umut varsa, Tanrı'nın bilgece emrine hoş bir şekilde boyun eğmek, yaptıkları için Tanrı ile kin beslememek veya tartışmamak ve bu düzenlemenin kökünde suçluluk yattığını görürse, kötülüğünün cezasını tatlı bir şekilde kabul etmek zorunda kaldığında, çok kutsallık olabilir. Tanrı'nın egemen ve tek bilgece tasarruf eden eline sessiz bir boyun eğme olduğunda ve adam, bahçesinde meyve veren bir ağaç olmamı veya bir palmiye ağacı gibi büyümemi ve gelişmemi istemiyorsa, bir çalı olmama izin ver, sadece bahçesinin sınırları içinde tutulmama izin ver, böylece gözü sonsuza dek üzerimde olsun; bırak da avlularında kalayım ki yüzünü görebileyim,
lütuf var ve hiç de azımsanmayacak bir lütuf ölçüsü. Ücretli bir hizmetçi olmak
çoktur, Luka xv. 19.

6. Fakat bununla birlikte, Tanrı'nın önünde sessiz olan, birçok hayal kırıklığı altında olan bu lütuf dolu ruh yapısına,
daha fazla kutsallık için çırpınan, tüm emredilen görevlerde ciddiyet ve titizlikle, her birinde umutları ve kurtuluşları olan Rab'bi bekleyerek ve beklentilerindeki o eksikliğe kendi günahkâr katılımları için yas tutarak çok fazla yürek tekliği eşlik eder.

7. Hristiyanlıkta ilerleme olmadığını veya lütufta büyüme olmadığını düşünmeyiz, çünkü bu bizim yolumuza gelmiyor veya onu beklememiz gereken araçlar ve araçlarla gelmiyor. Muhtemelen diğerlerine tercih ettiğimiz bazı araçlara ve araçlara çok düşkünüz; ve biz, eğer
iyi bir şey elde edersek, bunun o şekilde olması gerektiğini düşünüyoruz ve bu yolla, ister özel ister kamusal olsun: ve Tanrı egemenliğinin bir kanıtını verebilir ve bizi başka bir yol seçerek
aptallığımızdan koruyabilir. Gelin tarafından bulunamazdı,
ne gece yatağında gizlice onu arayarak; ne de
daha kamusal olarak, şehirde, sokaklarda ve geniş yollarda dolaşarak; ne de
bekçilerin aracılığıyla, Neşide iii. 1, 2, 3.

8. Ve lütfun işinde büyüme olmadığını düşünmeyiz,
çünkü bu, şu veya bu önceden belirlenmiş veya önceden belirlenmiş zamanda gelmez; ne de
uzun uzun bakmamız, beklememiz, sormamız ve çalışmamız ve yine de mantıklı bir
avantaj görmememiz nedeniyle meselenin umutsuz olduğunu düşünmeyiz. Ruh, şöyle der, falanca mümin kısa bir
zamanda büyük ilerleme kaydetti, ama ben bu okulda olduğum sürece hızla gelemiyorum.
Ah! İsrail'in Kutsal Olanı'nı sınırlamaktan sakınmalıyız.
Görev başında olalım ve olayı ona bırakalım.

9. Şeytanlar üzerimize salındığında,
ayartmalar çoğaldığında, bozulmalar büyük bir gürültü yaptığında ve bizi her taraftan sarsan korkunç bir fırtınayla karşılaştığımızda, lütuflarımızın mantıklı büyümesi ve meyve vermesi açısından ölçmek için uygun bir zaman değildir: çünkü o zaman çok güçlü bir lütuf ortaya çıkacaktır; Güçlü bir iman olacak ki,
Beni öldürse bile, ona güveneceğim. Böyle bir zamanda,
insan hiçbir ilerleme kaydetmese bile, kazandığı yeri korursa çok şey olur.
Bir ağacın ayakta kalması ve
güçlü ve şiddetli bir fırtınada, rüzgarda,
yerinden sökülmemesi,
çiçeklerini koruyamasa ve meyve vermese bile çok şey olur.
Soğuk bir kış gününde ne yaprak ne de meyve veren ağaçların
geri döndüğü veya büyümediği söylenemez; çünkü bahar tekrar geldiğinde,
canlanabilir ve her zamanki gibi meyve verebilirler.

10. Lütuflarımızı her zaman dışarıdan görünenle ölçmeyiz;
çünkü bunu engelleyebilecek bazı tesadüfi olaylar olabilir ve
yine de, çok az kişinin veya hiç kimsenin fark edemeyeceği, içeride lütuf iş başında olabilir. İnanan kişi tatlı ve zarif bir çerçevede olabilir, Rabbin önünde kızarabilir, evet, aşkta erir veya ruhsal meditasyonlarla meşgul olabilir ve bazı dışsal görevler söz konusu olduğunda, bazı tesadüfi engeller veya başka bir şey nedeniyle şu anda bir eğilim bulamadığı zaman, böylece dış görünüşe göre en çok yargılayan bazılarına, yaşamda lütfun etkin işleyişi gibi şeyler görünemez.

11. Biz, bizden kaçıyormuş gibi görünse bile, onu yürekten takip etmenin, onun peşinden canla başla gitmenin ve ona açlık ve susuzluk duymanın küçük bir kutsallık ölçüsü veya derecesi olmadığını düşünürüz. Nehemya, Neh. i. 11, "Ey Rab, yalvarıyorum sana, şimdi kulağını adından korkmak isteyen kullarının duasına açık tut." dediğinde bunun küçük bir şey olmadığını düşündü.

12. İnanan kişi hangi kutsallık ölçüsüne ulaşırsa ulaşsın, Tanrı önünde kabul edilip haklı çıkarılacağına dair güveninin hiçbir kısmını buna yatırmamaya özellikle dikkat ederdi, sanki bu adaleti tatmin etmek için bedelin herhangi bir parçası olarak gelebilirmiş gibi: ama her şeyi yaptıktan sonra, kendini yararsız bir hizmetkar olarak adlandırsın. İnananlar böyle konuşacak kadar kaba olmasalar da, Tanrı'dan uzak durmalarını haklı çıkarmaları, istedikleri kadar lütuf ve kutsallık
bulmadıkları için, çok fazla bu şekilde görünüyor ve diyor ki,
kişilerinin Tanrı önünde kabul edilmesi konusunda buna çok fazla eğiliyorlar. Şimdi, emeklerinin boşa gitmemesi için buna karşı özellikle dikkatli olunmalıdır.

İTİRAZLAR CEVAPLANDI.

Burada bir veya iki itiraz da ortadan kaldırılmalıdır. Ve 1. Bazıları, uzun zamandır çalışıp çabalamalarına ve çalışmalarına rağmen, hiçbir ilerleme göremediklerini, her zamanki kadar
kısa olduklarını söyleyebilirler.

_Cevap_. Bazılarının sebepsiz yere şikayet ettiği görülmedi mi?
Bazıları verimsizliklerinden ve büyüme eksikliklerinden şikayet etmediler mi,
diğer iyi Hıristiyanlar, eğer gördüklerinin yarısı kadar ilerlemiş olsalardı, kendilerini çok mutlu sanırlardı?

Fakat iddia edildiği gibi, ya hata onların kendilerindeyse? Ya bunun sebebi, kendi anlayışlarına, ya lütuf alışkanlıklarına, ya da araçlara, vb. dayanarak kendi güçleriyle bir şeyler denemeleriyse. ,
ve onlar görevlerini, gerekli olan
Mesih'e olan tek bağımlılıkla yapmazlar, ne de vaatler aracılığıyla imanla ondan hayat, güç ve özsu emerler, ne de imanla kendilerini ona teslim ederler, böylece O hem istemek hem de yapmak için onlarda çalışabilir. Bu
görülmeli, yas tutulmalı ve yardım edilmeli değil mi?

3. Eğer tüm bu eksiklik ve hayal kırıklıkları onların toz içinde yatmalarına ve Rab'bin önünde giderek daha fazla alçalmasına neden oluyorsa,
alçakgönüllülük lütfu artıyor ve bu, aşağı doğru büyümek için küçük bir avantaj değil.

4. Bununla birlikte, görevde kalmaları, yardım için Mesih'e bakmaları ve tüm zorlukları onun üzerine yıkmaları, kendilerini başları ve Rableri olarak ona vermeleri ve böylece iman hayatlarını sürdürmeleri veya Mesih'in imanla içlerinde yaşamasına veya Ruhu aracılığıyla kendilerinde hoşuna giden şeyi işlemesine izin vermeleri ve Tanrı'nın kendi zamanında bereket ve meyveyi beklemeleri iyi olur. 

_Sonra_, itiraz edilecektir ki, Böyle beklesek bile, içimizde lütfun ruhunun meyvesi görünmediğinde, başkaları için ne kadar da
önemsiziz. 

_Cevap_. Tanrı'ya kutsal bir ruh teslimiyeti ifade eden, Tanrı'nın önünde çok fazla zihinsel alçakgönüllülük, Tanrı'yı ​​haklı çıkarma ve kendilerine suçluluk duygusu yükleyerek, belirlenen araçların kullanımında sabırla bekleme konusunda kararlılık gösteren bir Hıristiyan davranışı ve tavrı, Hıristiyan ruhları için öğretici olmaktan başka bir şey yapamaz; bu tür egzersizler aslında içeride işleyen lütuf ruhunun işleri ve meyveleridir.

Ama _üçüncü olarak_ bazıları, O halde antlaşmanın vaatleri nasıl yerine getirilir?

_Cevap_. 1. Aynı kutsallık ve kutsallık ölçüsü herkese vaat edilmemiştir.

2. Hiç kimseye kesinlikle büyük bir ölçü vaat edilmemiştir. Gerçekten de tüm inananlara, onları cennete taşıyacak kadar çok şey güvence altına alınmıştır, çünkü onlar olmadan Tanrı'yı ​​göremezler. Fakat derece, gerekli koşulları imanımızla yerine getirmemize bağlıdır, yani asmada kalmamız, ona olan inancımızı eyleme geçirmemiz koşuluyla, vb. ve bu ve benzeri koşullar bizim tarafımızdan sadakatle yerine getirilmediğinde, ne bekleyebiliriz? Bu yüzden Rab, bulunacağı bir yol belirlemiştir ve bizden güç ve etki beklememizi isteyecektir; ve eğer onun belirlediği bu araçları ihmal edersek, bu araçların kullanımında vaat ettiği iyiliği nasıl bekleyebiliriz?

3. Rab'bin tüm vaatlerini yerine getirmesi için kendi zamanı vardır ve biz onu bir günle sınırlamamalıyız.

4. Rab, bu vesileyle senin inancını, sabrını, umudunu, bağımlılığını, itaatini, çalışkanlığını vb. deneyip uygulayabilir ve "eğer bunlar sende varsa ve bol miktardaysa, Rabbimiz İsa Mesih'in bilgisinde ne kısır ne de verimsiz olmanı sağlayacaklardır," 2 Pet. i. 11.

Ama _son olarak_, bu durumda inanan ruhu neyin destekleyebileceği sorulacaktır?

_Cevap_. 1. Hem Baba'nın Oğul'a olan bağlılığı hem de Oğul'un Baba'ya olan bağlılığı, inanan için lütuf ve kutsallığı ve kurtuluşu güvence altına alan kurtuluş antlaşmasının dikkate alınması ve imanı. Ve ne olursak olalım, birbirlerine sadık olacaklar, inançsızlığımız Tanrı'nın inancını etkisiz kılmayacak.

2. Lütuf antlaşmasında yer alan asil ve sadık vaatlerin dikkate alınması, ki bunların hepsi zamanı gelince yerine getirilecektir.

3. Eğer eksikliklerimiz ve kusurlarımız duygusu altında alçakgönüllü olursak ve Rab'bin önünde yas tutmaya zorlanırsak, daha fazla gayret ve ciddiyete teşvik edilirsek, bu ruhumuza teselli verebilir. Eğer
alçakgönüllülük, ilahi üzüntü, tövbe, gayret içinde büyüyorsak ve
inançla köklere daha hızlı tutunuyorsak, sevinç ve destek zeminine ihtiyacımız yoktur; çünkü eğer öyleyse, meyveye ihtiyacımız olamaz.

4. İnanlının Tanrı yoluna sırtını dönmekten alıkonulması ve yüzünün hala Siyon'a doğru tutulması sevinç ve şükran meselesi olmalıdır. Çok az ilerleme kaydetmesine rağmen, yine de ileriye bakıyor ve sürünerek Tanrı'nın kapısında bekliyor, yalvarıyor, istiyor, çalışıyor ve daha hızlı gitmek için güç arıyor.

5. Rab'bin bize verdiği 
mutlakalara üzülmekten, kin tutmaktan ve sızlanmaktan alıkonulursak ve
tozun içinde sessizce oturmayı, egemenliğine tapmayı ve
Yaratıcımıza hiçbir kötülük yüklememeyi öğrenirsek, bu küçük bir huzur ve rahatlık meselesi değildir.

BÖLÜM VIII.

GÜNLÜK SALDIRILARIMIZIN SUÇUNU ORTADAN KALDIRMAK İÇİN MESİH'İ NASIL KULLANABİLİRİZ.

Kutsallaşmamızın bir sonraki kısmı, Davut ve Petrus'ta ve diğer seçkin Tanrı adamlarında gördüğümüz gibi, kısmen ayartmaların şiddetiyle işlenen günlük başarısızlıklarımız ve suçlarımızla ilgilidir; kısmen günlük zaaflarımız, zayıflığımız ve kusurlarımız yüzünden; çünkü, "birçok şeyde herkesi gücendiriyoruz," Yakup iii. 2; ve, "günahımız yok dersek kendimizi aldatırız ve gerçek içimizde olmaz," 1 Yuhanna i. 8; "doğru kişi yedi kez düşer," Süleyman'ın Özdeyişleri xxiv. 16; "yeryüzünde iyilik yapan ve günah işlemeyen doğru kişi yoktur," Vaiz vii. 20; ve Süleyman ayrıca, 1 Krallar viii. 46, "günah işlemeyen
insan yoktur" der. Durum böyle olunca, soru, Mesih'in bunları ortadan kaldırmak için nasıl kullanılacağıdır.

Bunun tatmini için, bu günlük
çıkışlarda fark edilmesi gereken iki şey olduğu düşünülebilir. _Birincisi_, genellikle _reatus paenae_ olarak adlandırılan suç vardır, bu suçla suçlu kişi yasanın hükmüne veya onun ihlaline eklenen cezaya tabi tutulur, ki bu Tanrı'nın lanetinden daha az değildir; çünkü "yasanın içinde olup da bunları yapmayan herkes lanetlenmiştir,"
Gal. iii. 10. _Sonra_, ruhun kirletildiği ve yücelikten (çünkü oraya kirletici hiçbir şey girmez) ve Tanrı ile birlik ve beraberlikten o kadar aciz hale getirildiği leke veya leke vardır, ki Tanrı kötülüğü göremeyecek kadar saf gözlere sahiptir. Böylece her ikisinin de ortadan kaldırılmasının ne kadar gerekli olduğu açıktır, böylece Baba'ya giden yolumuza engel olmazlar. Ve her ikisine gelince, Baba'ya giden tek yol olan Mesih'i kullanmalıyız.

Ve şimdi bunu açıklığa kavuşturacağız. Ve _ilk olarak_, her günahla işlenen
suçluluğun kaldırılmasından bahsedeceğiz. Ve bu nedenle iki şeyden kısaca bahsedeceğiz. (1.) Mesih'in bu amaçla, günlük başarısızlıklarımız ve
patlamalarımızla işlenen suçun kaldırılması için
Arabulucu olarak ne yaptığını göstereceğiz. (2.) İnanlının Mesih'te
silinmiş suç için ne yapması gerektiğini; veya günahlardan sonra Tanrı ile
uzlaşma için Mesih'i nasıl kullanması gerektiğini; veya yasayı
ihlal ettiği için
altında yattığı suçun kaldırılması için nasıl kullanması gerektiğini göstereceğiz.

Birincisi için, Mesih'in günlük olarak işlenen suçu kaldırmak için şunları yaptığını söylüyoruz:

1. Mesih, seçilmişlerin tüm günahları için canını fidye olarak verdi;
Hem iman etmeden önce geçmiş olanlar, hem de iman ettikten sonra işlenecek olanlar. Kanı, günahların bağışlanması için sonsuza kadar ve ayrım yapılmaksızın döküldü, Matta xxvi. 28.

2. Ve bu, Baba'nın "bütün günahlarımızı onun üzerinde bir araya getirdiği" kurtuluş antlaşmasının içeriğine göre yapıldı, Yeşaya liii. 6; ve onu günah veya günah için bir kurban yaptı, sonsuza kadar, 2 Korintliler ayet 21; ve böylece dönüşümden sonra işlenen günahları kabul etmedi.

3. Adaleti tatmin ettikten ve bir fatih olarak ölümden dirildikten sonra, şimdi "bir prens olmak, tövbe ve günahların bağışlanmasını sağlamak" için yüceltildi, Elçilerin İşleri ayet 31. Şimdi, halkının hem dönüşümden önce hem de dönüşümden sonra ihtiyaç duyduğu tövbe ve günahların bağışlanması.

4. Yeni lütuf antlaşmasında günahların bağışlanması ve bağışlanması vaatleri vardır, bunların hepsi İsa'nın kanında mühürlenmiş ve onaylanmıştır, Yer. xxxi. 34, "Çünkü suçlarını bağışlayacağım ve günahlarını bir daha anmayacağım." Ve bölüm, xxxiii. 8, "Ve onları
bana karşı günah işledikleri bütün kötülüklerinden temizleyeceğim; ve
günah işledikleri ve
bana karşı suç işledikleri bütün kötülüklerini bağışlayacağım." Yeşaya xliii. 25, "Ben, evet Ben,
kendi uğruma senin suçlarını silen kişiyim; ve
günahlarını anmayacağım."

5. Günahların gerçek bir bağışlanması olmasa da, bunlar işlenip
tövbe edilene kadar, İncil'in içeriğine göre, Matta iii. 2, Luka xiii. 3. Elçilerin İşleri ii. 38; ve viii. 22; yine de Mesih halkının bütün günahlarını
çarmıhta taşımış olsa da, o zaman hepsi fiilen ve
hak ettikleri şekilde ortadan kaldırıldı; Mesih'in dirilişi bunun kesin bir
teyidi ve kanıtıydı; çünkü o zaman, yasanın veya adaletin kendisini suçlayabileceği her şeyden, canını fidye olarak verdiği kişiler adına, aklanmış oldu. Rom. viii. 33, 34, "Tanrı'nın seçilmişlerini kim suçlayabilir? Tanrı haklı çıkarır: Kim suçluyor? Ölen, daha doğrusu dirilen Mesih'tir." 

6. Böylece Mesih'in ölümü sayesinde, lütuf antlaşmasında, seçilmişlerin günahlarının nasıl gerçekten affedileceğine dair bir yol belirlenmiş olur, yani, onların dönüşümünde ve ilk olarak Mesih'e imanla sarılmalarında, o zaman suçlu oldukları tüm günahlar gerçekten affedilecek ve aklanmalarında bağışlanacaktır; ve tüm sonraki günahları da, imanla Mesih'e yeni bir şekilde yakınmaları ve tövbeyle Tanrı'ya dönmeleri üzerine gerçekten affedilecektir. Ve bu yol Baba ve Oğul tarafından kabul edilmiş ve müminlerin eğitimi ve teşviki için İncil'de açıklanmıştır; ve hepsi de onun özgür lütfunun yüceliği içindir. "Kendisinde kurtuluşumuz var, (elçi, Ef. i. 7-9 der) kanıyla, günahların bağışlanması, lütfunun zenginliğine göre;
bunda bize her türlü bilgelik ve basiretle bol bol yardım etti; kendisinde amaçladığı iyi hoşnutluğa göre, isteğinin sırrını bize bildirdi."

7. Umut, affın, günlük patlamaların temelini oluşturan Mesih'in ölümü ve dirilişinin yanı sıra, bu amaç için yararlı olan şefaati de vardır. Çünkü, elçi şöyle der, 1 Yuhanna ii. 1, 2, "Eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir savunucumuz var, doğru kişi İsa Mesih; ve o günahlarımız için kefarettir." Bu şefaat, büyük baş rahip olan rahipliğinin özel bir parçasıdır, İbr. iv. 14, 1; ve tamamlayıcı bir bölümdür, İbr. viii. 4 ve ix. 8; ve bu hesaba göre, "O, kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenlerin hepsini sonuna kadar kurtarabilir, çünkü onlar için şefaatte bulunmak üzere sonsuza dek yaşar," İbr. vii. 25. Çünkü onun şefaati sayesinde kurtuluş işi devam ettirilir, satın alınan faydalar uygulanır ve özellikle, yeni bağışlamalar onun şefaati sayesinde ortaya çıkar: O, çarmıhtayken, Baba tarafından kabul edilmiş ve dirilişi, göğe çıkışı ve Babasının sağında oturmuşken, ölümü ve kefareti üzerine, yüceltilmiş durumuna uygun bir şekilde yalvararak ve şefaat ederek. Ve böylece, inananlar Mesih'in ölümüyle Tanrı ile uzlaştırıldıkları gibi, onun hayatıyla kurtulurlar, Rom. v. 10. Böylece Mesih'in şefaatçi olarak yaşaması, kurtuluşu kesinleştirir; ve böylece, ortadan kaldırılmazlarsa, inananın kurtuluşunu engelleyecek ve engelleyecek olan günlük salgınların ortadan kaldırılması için bir zemin oluşturur.

8. Ve yenilenen affın gerekli koşuluna gelince, yani iman ve tövbe, Mesih her ikisinin de işçisidir. Çünkü o, tövbeyi ilk ve son olarak vermek için yüceltilmiş bir prenstir, Elçilerin İşleri iv. 30; ve o, imanın
yazarıdır, aynı şekilde onu bitirendir, İbraniler xii. 2.

İkinci hususa gelince, yani, inananların Mesih tarafından
alınan günlük başarısızlıklarının ve patlamalarının suçunu unutmak için ne yapmaları gerektiği; veya Mesih'i bu amaç için nasıl kullanmaları gerektiği, bunu temizlemek için şu şeyleri dikkate almayı önereceğim:

1. Dikkatli olmalıyız ki, tüm gerçek suçlarımızın, Mesih öldüğünde veya ilk kez Mesih'e inandığımızda, bazıları zannettiği gibi, aslında affedildiğini düşünmeliyiz; çünkü günah, işlenmeden önce affedildiği söylenemez. Davut, gerçek suçu işlendikten sonra, sadece affın hissi ve duygusu veya ruhuna ima edilmesi için değil, affı dava etmek zorunda bırakıldı, Mezmur 1. 2, "Suçlarımı sil, beni yıka" &c; ve 9. ayet, "Yüzünü günahlarımdan sakla ve tüm kötülüklerimi sil" ve 14. ayet, "Beni kan suçundan kurtar" diye haykırdığında. Elbette, böyle konuştuğunda, duyularına ve vicdanına affın ima edilmesinden başka bir şey arıyordu; çünkü o da bunu istiyordu, ama çok daha açık ifadelerle, 8. ayet, "Bana sevinç ve neşe duyur," vb. ve 12. ayet, "Kurtuluşunun sevincini bana geri ver," vb. Bağışlanmayı ifade eden Kutsal Kitap ifadeleri bunu içerir, yani. günahın örtülmesi,
borçların bağışlanması, günahların silinmesi, Tanrı'nın yüzünün günahtan gizlenmesi,
onları hatırlamaması,
onları sırtının arkasına atması,
onları denize atması, günahın kaldırılması, Mezmur xxxiii. 1, 2. Bu ve benzeri ifadeler, birçoğu mecazi olsa da, yine de hepsi açıkça günahın bağışlanabilmesi için önce bir varlığa sahip olması gerektiğini ortaya koyar. Aynı şey, bağışlanmadan önce gerekli olan İncil koşulları tarafından da açıkça içeriliyor; günahın kabul edilmesi gibi (1 Yuhanna i. 9)
ki bunun eskiden değerli kişiler tarafından uygulandığını görüyoruz; Davut, Mezmurlar xxxii.
51. Nehemya, ix. bölüm. Ezra, ix. bölüm ve Daniel, ix. bölüm. İtiraf etmek
ve onu terk etmek, Özdeyişler xxviii. 13. Bunun için üzülmek ve tövbe etmek
ve imanla Mesih'e sarılmak, vb.

Bunu önermemin nedeni sadece bu Antinomian hatasına karşı korunmak değil, aynı zamanda bu doktrinin doğal bir eğilimi olan ruhu güvenlikten korumaktır. Çünkü bir kişi bir kez, tüm günahlarının ilk imanında bağışlandığını, öyle ki birçoğu işlenmeden önce bağışlandığını düşünürse; sonraki suçlarından asla etkilenmeyecek, ne de ölüm bedeninden yakınacak, ne de Pavlus'un yaptığı gibi, Rom. vii.
24; ve o, Mesih'in herkese bunu yapmasını öğretmiş olmasına rağmen, o dua örüntüsüyle asla bağışlanma için dua etmeyecek; ve daha sonraki suçlar veya gerçekten işlenmiş suçlar için lütuf antlaşmasında yapılan bağışlanma vaadine imanla davranmayacak, Yer. xxxi. 34,
ve xxxiii. 8. İbr. viii. 12; ve böylece Mesih'in yeni bağışlanmalar veya yeni günahların bağışlanması için kullanılması söz konusu olmayacaktır.

2. İnanan kişi, diğer şeylerin yanı sıra, daha sonraki gerçek suçların bağışlanması için önceden gerekli olan müjde tövbesinin özellikle gerekli olduğunu hatırlayacaktır (Luka xiii. 3. Mat. iii. 2. Hezekiel xviii. 28, 30. Luka xv. 17,18. Hoş. ii. 6, 7. Hezekiel xiv. 6,) böylece bir günahkar, Ruh'un yardımıyla, yalnızca günah nedeniyle tehlikede olduğuna değil, aynı zamanda günahın nefret dolu ve pis olduğuna da ikna olmuş olarak; ve Mesih İsa'da günahkarlara olan Tanrı'nın merhametini görerek, günahlarından dönerek, yüreğinin tüm gücüyle, onu izlemek ve yasalarına uymak için günahlarından Tanrı'ya döner. Ve
bu sayede ruh kendinden ve günahtan nefret etmeye getirilir ve günahların bağışlanmasını arzulamaya, aramaya, kabul etmeye ve ödüllendirmeye istekli hale getirilir. Bu onları gelecekte daha temkinli ve dikkatli hale getirir; "Çünkü bakın," der elçi, 2 Korintliler 7:11, "bu kendiniz, tanrısal bir şekilde üzüldüğünüz şeyin aynısıdır, sizde ne kadar dikkat, evet, kendinizi
arındırma, evet, ne kadar öfke, evet, ne kadar korku, evet, ne kadar şiddetli
arzu, evet, ne kadar gayret, evet, ne kadar intikam," &c. Böylece Tanrı adaletinde yüceltilir, Mezmur 1. 4; ve merhameti, bizimle birlikte yargıya girmemesi veya bizi cehenneme atmamasıyla, adalette yapabileceği gibi, kabul edilir.

3. Yine de, bu yöntemi seçmek ve günlük olarak işlenen günahların affını elde etmenin bu yolunu belirlemek, Rab'bin gözünde iyi görünse de, onun lütfu ve merhametinin şanı için; ve aynı şekilde bizim iyiliğimiz için, tövbeye, affetme konusunda çok fazla şey yüklememeliyiz. Bunu, ne etkili ne de liyakatli bir şekilde, affımızın bir nedeni yapmamalıyız. Tanrı'nın gazabını yatıştırmada veya adaleti tatmin etmede herhangi bir rolü olduğunu düşünmemeliyiz. Af, her zaman Tanrı'nın özgür lütfunun bir eylemi olmalı, bizim ellerimizle liyakatsizce verilmemeli ve yalnızca Mesih'in liyakatleri aracılığıyla sağlanmalıdır. Tövbeyi Mesih'in yerine koymamalı veya onun liyakatlerine herhangi bir kusur yüklememeliyiz, sanki bizim herhangi bir eylemimizden herhangi bir desteğe ihtiyaçları varmış gibi. Tövbemize ve Tanrısal üzüntümüze, hatta kendimizi Tanrı'ya emanet etmeyi düşünecek kadar bile eğilmekten kaçınmalıyız, böylece bağışlanma elde edebiliriz.

4. İnanan kişi, günahları için yasanın kırbacı altında yatanların durumunun korkunçluğunu ciddi şekilde düşünür. Yasa, "Yasa'da yazılı olan her şeye devam etmeyen herkes lanetlenmiştir" der; ve her günah yasanın bir ihlalidir. Böylece, yasa ve adalete göre, tehlikededirler. Çünkü her günah, günahkârı kendi başına sonsuz gazaba maruz bırakır, günah, adil bir yargıç olan Tanrı'ya karşı bir suç ve yasasını ihlal etmektir. Bunun doğru bir şekilde görülmesi ve kavranması, günahkârı Tanrı'nın önünde alçaltmaya ve bu ceza yükümlülüğünün ortadan kaldırılması için bağışlanmayı daha istekli hale getirmeye hizmet eder.

5. İnanan kişi sadece günahın kendisini düşünmekle kalmaz, aynı zamanda tüm
kötüleşmelerini de fark eder. Bazı günahların, zaman, biçim ve diğer koşullardan kaynaklanan özel kötüleşmeleri vardır ve bunlar, doğru bir şekilde
düşünüldüğünde, aşağılanma işini ilerletmeye yardımcı olacaktır. Ve inananların günahları, başkalarının günahlarından daha fazla ağırlaşmaya sahiptir,
daha fazla sevgiye, özel sevgiye ve
ruhun içindeki Tanrı'nın lütfuna karşı daha fazla muhalefet ve çelişkiye,
daha fazla ışığa ve kanaate karşı, vb. Ve bu nedenle, onların
bu hesaba göre aşağılanmaları tekil ve ciddi olmalıdır. Davut da günahının özel kötüleşmesini fark ettiğinde böyleydi, Mezmurlar
li. 4, 6, 14 ve Ezra, bölüm ix. ve Nehemya, bölüm ix. ve Daniel
bölüm ix. Günahın, hak ettiği ağırlaştırıcı etkenlerle birlikte bu şekilde düşünülmesi, merhametleri yüksek oranda takdir etmeye yardımcı olur ve ruhun bağışlanmayı daha istekli bir şekilde beklemesine ve daha ciddi bir şekilde aramasına neden olur; Tanrı'nın, hastalık günahlarından daha büyük günahlar için öfkeli olduğunu ve bu nedenle Davut'un kemiklerini kırdığı, tesellilerini geri çektiği gibi daha sert yargılarla aynı şeyi takip edebileceğini bilerek, vb. 
6. İnanan, Tanrı'nın elinden bağışlanma sağlayabilecek hiçbir şeyi kendi başına yapmanın imkansızlığına ikna olur; ağlasa, feryat etse, kendini üzse ve asla böyle dua etmese, işlediği en küçük günahı bile ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmaz; ve bunun inancı onu kendi içinde umutsuzluğa sürükler ve onu temiz bir şekilde kendinden uzaklaştırmak ve Mesih İsa'da sadece merhamet aramak için bir araç olur. Şeytan'ın aldatmacası sayesinde, sahte kalp eski önyargıya meylettiği ve umutlarını ve bağışlanma ve kabul beklentilerini çektiği herhangi bir şeye gözü takılı olduğu sürece, bu amaç için Mesih'e iman etme eylemini tamamen gerçekleştirmeyecektir ve böylece tüm emeğini kaybedecek ve sonunda hayal kırıklığına uğrayacaktır. Bu nedenle, inanan buna karşı dikkatli olmalıdır ve sahte aldatıcı kalbin buna çok fazla meyletmesi; ve bu aldatmacanın bazen o kadar kurnazca işleyebilmesi ki, pek çok sahte cila ve bahaneyle örtüldüğü için neredeyse fark edilememesi; ve İsa için o kadar onur kırıcı ve ruha zarar verici ve zararlı olmasıdır.

7. İnanan, yeni antlaşmadaki bağışlanma vaatlerine, İsa Mesih aracılığıyla bunlara hak sahibi olarak imanla davranacak ve alçakgönüllülükle, 1. Yuhanna 1. 9'a göre, aynı şeyin yerine getirilmesine meydan okuyacaktır, "Günahlarımızı itiraf edersek, O, günahlarımızı bağışlamak için sadık ve adildir." Böylece inanan, yalnızca Tanrı'daki merhamet ve lütfu, Tanrı'ya bağışlanmak için bir teşvik ve davet olarak kavramakla kalmayacak; aynı zamanda sadık vaatleri nedeniyle Tanrı'nın adaletini ve doğruluğunu da kavrayacak; ve inanan, burada, tüm vaatlerin evet ve amin olduğu Mesih'e özel bir göz atacak; ve bunların onun aracılığıyla ve yalnızca onun uğruna gerçekleşmesini bekleyecektir.

8. İnanç, çarmıha gerilmiş ve ebedi Ruh aracılığıyla, kendi seçilmişlerinin tüm günahları için ilahi adaleti tatmin etmek üzere kendini bir kurban olarak sunan Mesih'i görecektir; Mesih'in sadece bazı günahlarını veya sadece dönüşümden önce işlenen günahlarını taşıdığını düşünemeyiz; ve eğer hepsini taşıyorsa, tıpkı Baba'nın hepsini onun üzerine yüklediği gibi, inanan kişi onu çarmıha gerilmiş gibi imanla tutmalıdır,
ve dönüşümden sonra işlenen günahların suçunu kaldırmak için,
önceki gibi; onun kurbanı herkes için bir kurbandı, "ve günahlarımızı
(ayrım yapmadan veya istisnasız) kendi bedeninde ağaçta taşıdı," 1 Pet.
ii. 24. Davut, Mezmur li. 7'de,
"Beni mercanköşk ile temizle," diye haykırdığında bunu göz önünde bulundurmuştu; mercanköşk bazen yasal arınmalarda kullanılırdı, bu da Mesih'in günah için kendini kurban ettiğinde gerçekten gerçekleştirdiği arınmayı sembolize ederdi, Levililer xiv. 6. Sayılar
xix. 18.

9. Mesih'e, Tanrı'nın gazabını yatıştırmak ve halkının günahları için Tanrı'nın adaletini tatmin etmek için bir Aracı olarak ölen inanan, çarmıha gerilmiş bir Aracı aracılığıyla günahları bağışlayan o lütufkar ve bilge Cennet
düzeneğine onayını yenileyecek,
merhamet ve adalet birbirini öpecek ve birlikte yüceltilecek;
ve Mesih'in kendisi için adaleti tatmin etmesinden ve günahlarının suçunu, çarmıhta dökülen kanla, şimdi suçlu durduğu ve bağışlanmasını istediği günahları alarak ve imanla onları Mesih'in çarmıhına çivileyerek ve omuzlarına yuvarlayarak,
onların ve diğerlerinin suçu, onun ölümünün ve tatmininin erdemleri aracılığıyla,
kaldırılsın. Böylece inanan, Rab'bin tüm günahlarımızı Mesih'te bir araya getirdiği, şimdi sıkıntıya düştüğü o özel günahları alıp onları yığına attığı asil özgür lütuf eylemine onay verir, böylece Mesih, gerçek günah keçisi olarak, hepsini alıp götürebilir. Bu, ellerimizi kurbanımızın başına koymaktır. 

10. İnanan, bu durumda, tutunabileceği başka bir teselli zeminine daha sahiptir ve bu da, Mesih'in halkının suçları için şefaat ettiği ve Baba'nın önünde onların avukatı ve avukatı olarak, davalarını savunduğu, böylece onları yolculuklarının son ve en uç noktasına kadar kurtarabildiği ve böylece onları kurtuluşlarını engelleyebilecek tüm tesadüfi ve ortaya çıkan günahların suçundan kurtarabildiği Mesih'in ebedi rahipliğidir. Böylece mümin, şimdi bağışlanmış olduğu günahları, ebedi Şefaatçi ve her şeye kadir Savunucu Mesih'in ellerine teslim edecek ve böylece ölümü sayesinde, bu kusurlarının ve suçlarının yeni bir bağışlamasını ve bunların suçundan kurtulmasını ve bu suçlara rağmen Baba tarafından kabul edilmesini sağlayacaktır.

11. Böylece Mesih'i ölürken, tekrar dirilirken, yükselirken ve
Baba'nın sağında otururken, Melkisedek düzenine göre sonsuza dek bir rahip olarak,
kendisi için şefaat ederken ve
sağlam bir teselli ve umut, evet, ve affedilme güvencesi
sağlayan tüm ihtiyaç duydukları faydaların, bağışlanmaların, iyiliklerin ve diğer şeylerin uygulanmasını görmek için gören inananlar, bu şekilde kabul edeceklerdi; ve
şu anda inledikleri o belirli günahları, kefaret sağlamak için çarmıhta ölen ve satın alınanı uygulamak için ayağa kalkan ve bunları sadık bir başkâhin ve asil bir şefaatçi olan
elinin içine koyan Mesih'in yüceltilmiş bir prens olduğunu hatırlayacaklardı; ve böylece ondan, şimdi yüceltilmiş bir prens olarak ve Baba'nınkini elde etmiş olarak, hatta günahları bağışlama gücü, adalet artık yeterince tatmin edilmişken,
ölümüyle; evet, ve hem ölülerin hem de dirilerin Rabbi olarak,
cennette ve yeryüzünde tüm güce sahip olarak,
kesinlikle bunun doğru bir düşüncesi, onun aracılığıyla bağışlanma umuduyla ruhu çok sakinleştirirdi; şimdi bağışlanmanın kendi elinde olduğunu görünce,
onları çok seven, kendini onlar için ölüme veren ve
suçları için adaleti tatmin etmek için yüreğinin kanını döken. Çünkü
onların bağışlanmasını bu kadar pahalı bir oranda elde eden ve
lütfun tahtında onların işlerini vekil olarak yapan kişi, şimdi dua edilen ve beklenen bağışlanmayı elde etti ve kendi elinde tutuyor,
sorgulamayacaklar, ama o bunu verecek ve böylece onları suçlarından affettirecek.

12. İnanan, günlük kışkırtmalarıyla bu yolu izlemiş ve hepsini ona yüklemiş olarak, bu şekilde sakinleşecek ve af elde etmek için başkasını aramayacaktır. Burada dinlenecek, meseleyi Mesih'e dua ederek imanla teslim edecek ve suçunu ve günahlarını ona bırakacak, affı bekleyecek, evet, bunların zaten affedildiği sonucuna varacak; ve bu günahlar için, Şeytan ve inançsız bir kalbin daha sonra ne söyleyip ima ederse etsin, asla kınanmayacaktır.

Bu nedenle, bir inanan, günlük suçlarının suçunu ortadan kaldırmak ve daha fazla temizlemek için Mesih'i kullanmalıdır; birkaç uyarı daha ekleyeceğim.

UYARILAR.

1. Ancak inanan kişi, Tanrı ruhunu kurtuluşla ziyaret ettikten ve onu kendisiyle bir antlaşmaya getirdikten sonra işlediği günahlar ve kışkırtmalardan çok etkilenip etkilense de, günahlarının haklı çıkarıldıktan sonra durumunu bozduğunu; sanki bu şekilde haklı çıkarılmamış bir duruma veya uzlaştırılmamış bir duruma getirilmiş gibi düşünmemelidir. Bu tür günahların, özellikle de ağırsa, ister kendi başlarına ister koşullar nedeniyle olsun, bir kişinin durumunu karartacağı ve onu durumunu tekrar tekrar araştırmaya ve denemeye zorlayacağı doğrudur. Ancak, bunların bir inananın durumunda herhangi bir değişiklik yarattığını söyleyemeyiz; çünkü haklı çıkarılmış bir durumda bir kez varsa, her zaman haklı çıkarılmış bir durumdadır. Aynı şekilde, şimdi işlediği günahlar için, bu affın iman ve tövbe ile elde edilmesine kadar, söylendiği gibi, beraat ettiği veya haklı çıkarıldığı söylenemez; ancak durumu sabit ve değişmeden kalır; böylece Tanrı, bu tür insanlarla kendi düzenlemelerinde düşmanlarıyla ilgilenir gibi görünse de, gerçekte sevgisi değişmez; onları asla gerçek düşmanlar olarak görmez; hatta, sevgi en keskin düzenlemelerinin hepsinin temelinde yatar. Eğer onlar onun yasasını terk ederlerse ve onun yargılarında yürümezlerse; eğer onun kurallarını çiğnerlerse ve emirlerini tutmazlarsa, o, onların suçlarını değnekle, kötülüklerini de kırbaçla cezalandırır; yine de şefkatini onlardan tamamen almayacak, sadakatinin bozulmasına izin vermeyecek; antlaşmasını bozmayacak, dudaklarından çıkan şeyi değiştirmeyecek, Mezmur lxxxix. 30-34. Ve yine, suçlardan sonra affedilmiş ve silinmiş olan eski günahlar için meydan okumalar uyandırabilir ve Şeytan'a ruhta bir fırtına koparması ve her şeyi karıştırması için fırsat verebilir, ancak gerçekten de bir kez affedilen günahlar tekrar affedilmemiş günahlar olamaz. Rab hükmünü geri almaz veya ağzından çıkanı değiştirmez. Aynı şekilde, bir müminin büyük günahlar işleyerek Tanrı'nın lütfunun ve iyi niyetinin etkilerini ve sevgisinin ve nezaketinin imalarını kaçırabileceği de doğrudur; ve böylece Davut'la birlikte, Mezmur 1. 8, "Bana sevinç ve neşe duyur" ve ayet 12, "Kurtuluşunun sevincini bana geri ver" vb. diye haykırmaya zorlanabilir. Ancak bu gerçekten doğrudur, sevdiğini sonuna kadar sever; ve o değişmeyen bir Tanrı'dır; ve onun armağanları tövbesizdir. Evet,
Ruh'un kederlenmesi ruhları keskin sancılar, esaret ruhunun sancıları, Tanrı'nın dehşetleri ve keskin hataları altına soksa da, zehirleri ruhlarını içebilir ve böylece evlat edinme Ruhu'nun gerçek tanıklıklarından
uzaklaşabilir; yine de Ruh
asla bir daha korkuya kölelik ruhu olmayacak, ya da ruhtaki kendi işini, ya da ruhun evlat edinmenin o temel ayrıcalığına ilişkin gerçek hakkını ya da sahipliğini inkar etmeyecektir, --diyorum ki, ruh artık bir oğul değildir, ne de antlaşmanın içindedir.

2. Daha önce bahsedilen yol tüm günahlar için izlenmelidir,
(1.) Asla bu kadar iğrenç ve kaba olmasalar da. (2.) Asla bu kadar ağırlaştırıcı ve ağlayan
şiddetliliklerle birlikte olmasalar da. (3.) Sık sık düşülen günahlar olsalar da; ve, (4.) Çok sayıda ve bir araya yığılmış günahlar olsalar da. Davut'un suçu iğrenç bir günahtı ve iğrenç ağırlaştırıcı sebepleri vardı, evet, o günahların bir yığını ve bir karmaşası vardı; yine de o bu yolu izledi. Bu günahlardan hiçbirinin yeni antlaşmada hariç tutulduğunu görmüyoruz; ve yasanın ayırt etmediği yerde, biz de ayırt etmemeliyiz; Tanrı'nın yasasının bizi açıkça dışlamadığı yerde, kendimizi dışlamamalıyız. Mesih'in ölümü, tüm günahları ortadan kaldırmaya yeter. Eğer bir mümin, onun aracılığıyla, dönüşümden önce işlediği tüm suçlardan aklanıyorsa, neden bir mümin, onun sayesinde, dönüşümden sonra işlediği büyük ve çoğalmış günahlardan da aklanmasın? Mesih'in kanı, tüm günahlardan temizler; Mesih, takipçilerine, "Günahlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı günah işleyenleri bağışladığımız gibi" diye dua etmeyi öğretti; ve bize ayrıca, kardeşimizi yetmiş kez yedi kez affetmemiz gerektiğini söyledi, Mat. xiii. _22._ O zaman, günahlarımız şu veya bu olduğu için bu yolu seçmekten vazgeçmeyiz; daha ziyade, buna, bizi bu yola daha fazla iten bir argüman olarak bakarız, çünkü günahlarımız ne kadar büyükse, affa o kadar çok ihtiyacımız olur ve Davut'un Mezmur xxv. 11'deki gibi, "Suçumu affet, çünkü çok büyük." deriz.

3. Bu yolu seçtiğimizde, bu yolu seçtiğimiz günahlar nedeniyle, anında zorluklardan kurtulacağımızı düşünmeyiz; zorluklar kaldığı için, bu nedenle affın olmadığını veya bunun affetmenin yolu olmadığını da düşünmemeliyiz; çünkü, daha sonra göstereceğimiz gibi, affetmek bir şeydir ve affetmenin ima edilmesi başka bir şeydir. Affedilebiliriz,
ve affedilmediğimizi varsayalım; vicdan serpilene ve Barış Prensi vicdana barış emredene ve suçlayıcıyı susturana kadar meydan okumalar sürecek; daha fazlasını yapamadığında, bir müminin huzurunu, yapabildiği sürece, bozacak ve Davut'un "Tanrı ona kurtuluşunun sevincini geri versin" diye dua etmesine neden olan rahatlık akışını durduracaktır, Mezmur 1.

4. Günahlarımızın affı için bu yolu seçtiğimizde, bundan sonra bu günahlar yüzünden bir meydan okumayla karşılaşmayacağımızı da düşünmeyiz. Doğrudur, günahlar affedildiğinde, Tanrı'nın mahkemesinde tamamen affedilirler ve kınama yükümlülüğü ortadan kalkar ve affedilen kişi günahkâr olarak görülmez, yani bu günahlar yüzünden kınanmaya tabi olan kimse olarak görülmez; çünkü affedildiğinde Tanrı'nın önünde adil olur; ancak söylemeye cesaret edemeyiz, ancak daha sonra vicdan, yeni suçlarla alarma geçerek, aniden kavgaya giren insanların yapmaya hazır olduğu gibi, yanılabilir; ayrıca Tanrı'nın, Şeytan'ın bizi, uzun zaman önce silinmiş olan günahlarla azarlamasına izin vermeyeceğini söylemeye cesaret edemeyiz, tıpkı Şeytan'ın bir aracı olan Şimei'nin, uzun zaman önce affedilmiş olan kan suçunu Davut'a atmasına izin verdiği gibi. Rab buna katlanmayı iyi bulabilir, böylece halkı alçakgönüllü tutulabilir ve tüm yollarında daha şefkatli ve uyanık hale gelebilir. 5. İnananlar bu büyük özgür lütuf hoşgörüsünü kötüye kullanmaz veya suistimal etmez ve günah işleme özgürlüğünü kullanmaz, çünkü bu günahların silinmesi ve bağışlanması için çok
kesin, güvenli ve hoş bir yol vardır. "Lütuf altında değil, yasa altında olduğumuz için günah mı işleyeceğiz? Bu bizden uzak olsun," der Havari, Rom. vi. 15. Bu, gerçekten Tanrı'nın lütfunu şehvete dönüştürmek içindi. Ve gerçekten tövbe etmiş ve günahları bağışlanmış olanların bunu kullanmaya bu kadar hazır olup olmayacakları bir soru olabilir; kesin bağışlanma duygusu, gördüğümüz gibi, Hezekiel xvi. 62, 63.

6. İnanan, günahlarını Mesih'in çarmıhına çivileme ve Mesih'in ölümünü, dirilişini ve sürekli şefaatini iyileştirme işini yaparken, bağışlanmayı elde etmek için tek başına gitmeyi veya bunu kendi gücüyle yapmayı düşünmez; çünkü kendi başına hiçbir şey yapamaz. Bu ihtiyaç zamanında yardım etmesi için Mesih'e lütuf aramalı ve bu görevi ona bağımlı olarak, tövbe etmek ve inanmak için ondan ışık, öğüt, güç ve lütuf etkisi bekleyerek yapmalıdır; çünkü o, ilk ve son olarak tövbe etmek için yüceltilmiş bir prenstir ve inancın yaratıcısı ve tamamlayıcısıdır; böylece onsuz hiçbir şey yapamayız.

7. İnanan, ruhuna akan huzur ve sevinçle bunun hiçbir mantıklı belirtisiyle karşılaşmadığı için, bağışlanmadığı sonucuna varmaktan sakınsın. Af bir merhamettir ve bunun ruha bildirilmesi başka bir ayrı merhamettir ve ondan ayrılabilir: Öyleyse, ikisini de almadığımız için ilkini almadığımızı mı söyleyelim? Rab, akıllıca sebeplerden dolayı, zavallı günahkarları affedebilir ve
bununla ilgili hiçbir ipucu vermeyebilir; yani, günaha karşı daha dikkatli olsunlar ve daha önce olduğu kadar cesur olmasınlar; ve deneyimde, Tanrı'ya karşı günah işlemenin ne kadar acı bir şey olduğunu daha fazla görsünler ve ayrıca ona daha az ve daha çok güvenmeyi öğrensinler; ve daha alçakgönüllülükle katlanmayı öğrensinler; çünkü Tanrı, günahlarının affedildiğini görürlerse, kendilerini unutup tekrar yeni günahlara dalabileceklerini görmektedir.

8. İnanan, daha büyük günahlardan sonra daha fazla sıkıntı ve başkalarının affı için Mesih'e sarılmanın daha büyük bir zorlukla karşılaşmasını garip bulmamalıdır. Çünkü Tanrı bu nedenle daha fazla onursuzlaştırıldıkça, öfkesi de bu nedenle daha fazla alevlenir; ve Tanrı'nın adaletinin yüceliği için, bu tür günahlar için üzüntümüzün orantılı olarak daha büyük olması uygundur; ve bu da zorluğu artıracaktır; ve genellikle Tanrı'nın babacan hoşnutsuzluğunun etkileri bu tür günahlardan sonra ruhta daha derin yaralar açar ve bunlar o kadar kolay iyileşmez; bunların hepsi uygun ve orantılı olarak daha büyük ilahi üzüntü ve tövbe ve iman eylemlerini gerektirecektir, çünkü iman orada daha fazla muhalefet ve cesaretsizlikle karşılaşacaktır ve bu nedenle bu engelleri aşmak ve haçına sarılmak için daha güçlü olmalıdır. Ancak bu, herkesi uyanık ve büyük ve ağlayan günahlara karşı uyanık kılmalı, ama kimseyi umutsuzluğa sürüklememeli, veya o umutsuz zavallıyla birlikte, günahlarının affedilebileceğinden daha büyük olduğunu söylememeli; merhamet okyanusu daha büyük günahları olduğu kadar daha küçük günahları da boğar ve yutar; Mesih en büyük günahlar için de en küçük günahlar için de yeterli bir Arabulucudur. "Ah, senin adın uğruna, suçumu affet, çünkü çok büyük!" boynuna bu değirmen taşının ağırlığıyla batmaya hazır bir ruha zamanında gelecektir.

9. Daha büyük günahlar, bağışlanma için bu yolu seçme konusunda bizi umutsuzluğa sürüklememeli, günahın küçüklüğü de bu yolu ihmal etmemize neden olmamalıdır; çünkü en küçük günah bile ancak İsa Mesih aracılığıyla affedilebilir; çünkü Tanrı'nın yasası bununla ihlal edilir, adalet kışkırtılır, Tanrı'nın
otoritesi karalanır, vb. ve bu nedenle, yasaya eklenen tehditler nedeniyle, fidye olmadan şimdi affedilemez. Ölüm, günahın ücretidir, daha az ve daha büyüktür ve lanet, daha büyük ve daha küçük tüm günahlara aittir. Orada, inanan, görülen ve keşfedilen tek bir günahın affedilmemiş olmasına izin vermez, ancak ilk keşfedildiğinde, onu Mesih'e götürür ve çarmıha gerer.

10. İnanan, günahlarının affedilmediği sonucuna varmaz, çünkü muhtemelen onlar yüzünden verilen geçici darbeler, kaldırılmaz; çünkü Davut'un günahı affedilmiş olsa da, bu günahı yüzünden, ona ve ailesine, ölüm gününe kadar geçici bir darbe eşlik etti;
Çünkü Tanrı sadece çocuğu kesmekle kalmadı (2 Sam. xv. 14.), aynı zamanda ona,
kılıcın evinden asla ayrılmayacağını ve
kendi evinden ona karşı kötülük kaldıracağını ve
karılarını, güneşin gözü önünde onlarla yatan birine vereceğini söyledi, ayetler 10, 11. Böylece,
Rabbin, günahlarını bağışladığı icatlarından intikam aldığını okuyoruz, Mezmurlar xcix. 8. Tanrı bunu kendi
şanı, onları alçaltmak ve onlara karşı günah işlemekten daha fazla korkmalarını sağlamak için uygun ve elverişli görebilir. Evet, sadece günahın affedilmesi veya affedildikten sonra devam etmesi nedeniyle geçici felaketler yaşanmakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı'nın hoşnutsuzluğu hissi bile affedildikten sonra devam edebilir, bu da Davut'un Natan'ın günahı hakkında konuşmasından sonra yazdığı tövbe Mezmurunda (elli birinci) görülmektedir.

SORULAR VEYA İTİRAZLAR CEVAPLANDI.

1. Gizli günahlarla ilgili olarak hangi yolu izleyeceğiz? Cevap veriyorum, onlar için de aynı yol izlenmelidir. Açıkça görülmeyen ve gözlemlenmeyen günahlar için örtük bir tövbe vardır, çünkü kim tüm kusurlarını görebilir ve gözlemleyebilir? Ve böylece örtük bir inanç
etkisi olabilir; yani, inanan kişi, açıkça gördüğünden daha fazla günah işlediğine ikna edildiğinde, bu günahlar yüzünden Tanrı önündeki durumuna hayıflanacak ve dindar bir şekilde onlar için üzülecek,
böylece onları bir yığın halinde veya kapalı bir kese dolusu olarak alacak ve
inançla onları Mesih'in çarmıhına çivileyecekti, sanki hepsi açıkça görülüp biliniyormuş gibi. "Kim onun hatalarını anlayabilir," dedi Davut, Mezmurlar xix.
12: yine de, "beni gizli hatalardan temizle" diyor.

2. Peki ya tüm bunlardan sonra ruhumda hiçbir bağışlanma belirtisi bulamazsam? _Cevap._ Bu seni alçakgönüllü tutmaya hizmet ettiği gibi, günahlarınla ​​Mesih'e gitme görevinde daha fazla gayret göstermeye,
ve vaatler içinde ve aracılığıyla onu ve haçını daha fazla taşımaya ve ruhunu Mesih'e koşma görevinde, her şeye kadir bir Arabulucu ve Baba'ya şefaatçi olarak sabit tutmaya da teşvik etmelidir; ve böylece
o'nun lütufkar olmasını beklediğini, hatta bu özelde, ruhuna af dilemesinde bile,--günahlarının bağışlandığını bilmenin senin için en uygun zaman olduğunu bilir.

3. Fakat böyleyken, bana hiçbir af veya bağışlanma verilmediğini gördüğümde, bana huzur verecek ne olabilir? _Cevap._ Bu sana huzur verebilir,
açıklanan bu yolu izleyerek,
görev başındasın. Günahla barışık değilsin ve ruhunda o engereği barındırmıyorsun; onun için yas tutuyor ve üzülüyorsun ve bağışlanma prensi Mesih'e, kanı ve şefaati aracılığıyla koşuyorsun, kurtuluş antlaşmasına uyuyorsun ve lütuf antlaşmasının birçok ve değerli vaatlerinde verilen teşvike uyuyorsun; ve bu vaatlere sahip olarak ve suçunu uyarıcın olarak Mesih'e atarak, müjdede ifade edilen şekilde uyuyorsun, günahlarının bağışlandığına ve sevgilide kabul edildiğine inanmana izin veriliyor ve böylece ruhunu imanla sakinleştiriyorsun, Tanrı sadık ve gerçek kalıyor ve vaatleri Mesih'te hepsi evet ve amin.

4. Ancak bağışlanmanın hiçbir belirtisini bulmadığım sürece, günahlarımı Mesih'e getirmenin doğru müjde yolunu seçtiğimi düşünemiyorum. _Cevap._
Yukarıda açıkladığımız gibi, bu olmayacak olsa da - bir ruh günahlarının suçunun Mesih'te kaldırılması için doğru müjde yolunu seçebilir ve Tanrı bunun üzerine affedebilir ve henüz bu affın haberini vermeyi uygun görmeyen herkesi, bilge ve kutsal amaçlar için - yine de
ruh, eksikliği için kendini alçaltabilir ve yine de görevini yerine getirebilir, Mesih'te yanlış olduğunu düşündüğü şeyi düzeltebilir ve tövbe ve iman eylemini yenileyebilir ve Mesih'ten bu konuda anlayış dileyebilir ve böylece günahı her zaman Mesih'in haçına taşımaya devam edebilir ve onun şefaatini gözleyerek ve onun uygun zamanında konunun tamamen temizlenmesini bekleyebilir.

5. Peki zayıf tövbemin ve zayıf imanımın suçuyla ne yapacağım? _Cevap._ Zayıf ve eksik bir tövbe ve imanla günahlarını Mesih'e götürüp, onları çarmıha gerdiğinde,
inancının ve tövbenin eksikliğini geri kalanıyla birlikte bırak ve
her şeyi orada bırak.

6. Bu yolu izlememe ve takip etmeme rağmen, beni hâlâ suçlulukla suçlayan vicdanımla ne yapacağım? _Cevap._ Vicdanın suçlamasını hor görme, aksine bunlar seni daha da alçakgönüllü kılsın,
ve seni bu göreve daha da yakınlaştırsın. Yine de şunu bil ki, vicdan sadece bir hizmetkar ve Tanrı'nın vekilidir ve yasaya göre suçlamalıdır (burada Şeytan'ın ruha ve vicdana el bombaları
atarak bir tutuşma yaratmak ve her şeyi ateşe
atmak için yaptığı düzensiz, öfkeli ve çalkantılı hareketlerden bahsetmiyorum); ağzı, yasa tarafından durdurulmalıdır,
ve böylece ruh kalır ve vicdanın suçlamalarına şu şekilde cevap verirdi:
tek Arabulucu ve Uyarıcı olan Mesih'e kaçmıştır ve
yükünü ona bırakmıştır; ve yalnızca kendi erdemlerine yaslanmıştır; ve
bu günahları onun eline koymuştur, Baba'nın yanında savunucusu ve şefaatçisi olarak;
ve İncil ondan daha fazlasını talep etmemektedir. Ve eğer vicdan
hem imanın hem de tövbenin kusurlu ve eksik olduğunu ve
bu suçun böylece ortadan kaldırılmaktan ziyade arttığını söylerse--tekrar cevap vermelidir,
doğru; ama imanımın ve tövbemin suçuyla işim bitti,
diğerleriyle olduğu gibi, her şeyi Mesih'e götürdüm ve her şeyi ona bıraktım; ve sadece burada
kabul ediyorum,--kusurlu inancım ve tövbem için af beklemiyorum, evet, günahlarımın, inancım ve tövbem için af beklemiyordum, eğer onlar asla bu kadar mükemmel olmasaydı, sadece
tek Uyarıcı, Kurtarıcı ve Savunucu olan İsa Mesih aracılığıyla ve O'nun içinde. Fakat daha da ötesi,
bu vekil, sadece ona sessiz olmasını emredebilen efendisine getirilecekti; yani, inanan kişi suçlayan vicdanla Mesih'e gidecek ve ondan sessizliğini emretmesini isteyecekti, böylece vicdan huzuruna ve acı ve rahatsız edici olan suçlamalardan özgürlüğe kavuşabilecekti. Şunu da unutmayın ki, eğer bu suçlamalar sizi Mesih'e götürürse ve onu ruhunuza daha çok sevdirirse, size zarar vermeyeceklerdir,
çünkü sizi tek dinlenme yerinize ve yüce barış yapıcıya götürüyorlar. Fakat eğer aksi takdirde seni Mesih'e doğru hareketinde cesaretini kırarlar veya yavaşlatırlarsa, o zaman vicdanın hiçbir gerekçesi olmadan konuştuğundan ve onun suçlamalarının bu amaçla ve ölçüde dikkate alınmaması gerektiğinden emin ol.

IX. BÖLÜM. GÜNLÜK LEKELERİMİZDEN BİZİ TEMİZLEMEK İÇİN MESİH'İ NASIL KULLANABİLİRİZ.

Günlük günahlarımızın suçunu ortadan kaldırmak için Mesih'i kullanmanın yolundan bahsettikten sonra, günlük günahlar yoluyla ruha yapışan suçu ortadan kaldırmak için Mesih'i kullanmanın yolundan bahsetmeye geliyoruz; "çünkü her günah insanı kirletir," Matta xv. 20;
ve en iyilerinin lekeleri olduğu ve yıkanmaya ihtiyaç duyduğu söylenir, bu da
kirlilik ve kirliliği varsayar, Efesliler v. 27. Yuhanna xiii. 8-10.
Bu yüzden sık sık bu yıkama ve bizi temizleme görevine çağrılıyoruz.
Yeşaya i. 16. Yer. iv. 14. Elçilerin İşleri xxii. 16. Davut bu yıkama için dua ediyor,
Mezmurlar li. 2-7. Ve yıkamak Mesih'in işidir. 1 Korintliler vi. 11. Vahiy i.
5. Ef. v. 26. Bkz. Tit. iii. 5. Şimdi, bundan bahsederken, aynı yöntemi gözlemleyeceğiz; ve önce Mesih'in bu pisliği
gidermek için ne yaptığını göstereceğiz; ve sonra, bu amaçla, lekelerimizin ve pisliğimizin
giderilmesi için onu nasıl kullanacağımızı, böylece kutsal olabileceğimizi göstereceğiz.

_Birincisi_ olarak, günlük kusurlarımızın ve suçlarımızın pisliğinden
arınmak için, Mesih şunları yapmıştır:

1. O, bize bu yararı ve avantajı sağlamak için öldü;
ve böylece çarmıhta döktüğü kendi kanıyla bizi erdemli bir şekilde
yıkadı. Böylece "bizi sevdi ve kendi kanıyla günahlarımızdan bizi yıkadı," Vahiy i. 5; ve bu, hem sonradan işlenen hem de dönüşümden önce işlenen tüm günahlardandır. Böylece, "kendisi günahlarımızı temizledi," İbr. i. 3, yani kefaret etmek için kefaret kurbanı olarak kendini sunarak ve böylece bu özgürlüğü elde ederek. Aynı şekilde, Ef. ayet 25-27'de, Mesih'in kendisini kilisesi için verdiği, "onu kutsallaştırmak ve temizlemek için - lekesiz, kırışıksız veya buna benzer bir şey olmadan, ama kutsal ve kusursuz olması için - kendisine görkemli bir kilise sunması için" söylenir. Dolayısıyla, Tit. ii. 14, "Kendini bizim için verdi, kendisine iyi işlere hevesli, özel bir halk sağlamak için." İşte tüm arınma ve temizlenmenin temeli ve temeli budur - Mesih'in ölümü bunu sağlar.

2. O, sağladığı gibi, bunu gerçekleştirmek ve içimizde bu yıkama ve kutsallaştırmayı işlemek için Ruhu gönderir. Bu nedenle, 1 Korintliler 
vi. 11'de, "Rab İsa'nın adıyla ve Tanrımızın Ruhu aracılığıyla kutsallaştırılıp yıkandığımız" söylenir. "Yeniden doğuşun yıkanması ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla üzerimize bol bol döktüğü Kutsal Ruh'un yenilenmesiyle" kurtarıldığımız söylenir, Tit. iii. 5, 6. O halde, kutsal ve kutsallaştırıcı Ruh'un üzerimize gönderilmesi veya dökülmesi, bu sayede kutsallaştırılmamız ve dolayısıyla kirlerimizden arındırılıp temizlenmemiz, Mesih'in ölümünün ve aracılığının bir meyvesidir, bununla satın alınmıştır ve dirilişinin, yüceltilmesinin ve yücelikteki şefaatinin bir sonucudur. 
3. Bu amaçla kanını bir pınar yapmıştır ki, her gün ona gidip yıkanıp temiz olalım. Böylece "kanı her günahtan temizler," 1 Yuhanna 1. 7-9. Bu, "Davut'un evine ve Yeruşalim sakinlerine günah ve kirlilik için açılan çeşmedir," Zekeriya.
xiii. 1.

4. Bu arınma ve kutsallaştırmanın gerçekleştiği dışsal araçları satın almış ve sağlamıştır, yani. kendisinin vaaz ettiği ve bu sayede kutsallaştırdığı
müjdenin vaaz edilmesi, Yuhanna xv. 3,
"Şimdi size söylediğim sözle temizsiniz." Efesliler 26. ayet, kilise "sözle, suyun yıkanmasıyla kutsallaştırılmış ve temizlenmiştir."

5. Böylece, bu kutsallaştırma ve arındırma işini teşvik eden ve sürdüren lütufları ruhta sağlamış ve işlemiştir; örneğin, yüreği arındıran
iman, Elçilerin İşleri xv. 9; bunların yazarı ve bitiricisi odur, İbraniler xii.; ve umut, ki kimde varsa, "kendini
temizler, tıpkı kendisi temiz olduğu gibi," 1. Yuhanna iii. 3.

6. O, antlaşmanın tüm vaatlerini doğruladı ve onayladı,
ki bunlar geniş ve büyüktür, bu temizleme ve yıkama ile ilgilidir, Yer.
xxxv. 8, "Ve onları bana karşı işledikleri bütün kötülüklerden temizleyeceğim." Hezekiel xxxvi. 25, "O zaman üzerinize temiz
su serpeceğim ve bütün pisliklerinizden temiz olacaksınız." Bu yüzden
Hezekiel xxxvii. 23, "ve onları temizleyeceğim." Ve imanla kavranan antlaşmanın diğer bütün vaatlerinin temizlenmemiz üzerinde azımsanmayacak bir etkisi vardır; 2 Korintliler vii. 1. "Bu vaatlere sahip olduğumuza göre, kendimizi temizleyelim," vb.; bu vaatlerin hepsi Mesih'te evet ve amindir,
2 Korintliler i. 20.

Böylece Mesih, halkının temizlenmesi ve yıkanması için, kurtuluş antlaşmasının şu maddesine uyduğundan emin oldu, "böylece birçok ulusu
sulayacak," Yeşaya lii. 15.

İkincisi, Mesih'i pisliklerimizden ve günlük kirliliklerimizden arınmak için kullanma şeklimize gelince, inananlar şu yolu izleyeceklerdir:

1. Günahın aşırı iğrençliğini ve pisliğini hatırlayacak ve bu inançla yaşayacaklardır. Günah, bir köpeğin kusmuğuna ve dişi domuzun
debelendiği çamura benzetilir, 2. Pet. ii. 22; pis
paçavralara, Yeşaya lxiv. 6; adet bezine, Yeşaya xxx. 22 ve benzerlerine benzetilir.
Böylece bu onları daha fazla özen ve titizlikle o pisliğin
ortadan kaldırılmasını aramaya yöneltebilir.

2. Ayrıca günahın onları kutsal bir Tanrı'nın gözünde nasıl iğrenç hale getirdiğini hatırlayacaklardır. O, "kötülüğü göremez" ve ona bakmaktan daha saf gözlere sahip bir Tanrı'dır, Hab. i. 13; ve ona bakamaz; ve bu nedenle
hiçbir şey Yeni Kudüs'e giremez, ya da kirleten hiçbir şey.
Ve bu onları ondan daha da çok nefret etmeye ve ondan
yıkanmaya yöneltecektir.

3. Bu amaçla dökülen Mesih'in kanına imanla bakacaklardı, kirli ruhları yıkamak için; ve bu amaçla açılmış bir çeşme gibi ona koşacaklardı, böylece ona gelip yıkanıp temizleneceklerdi.

4. Teşvikleri için, büyük ve dolu olan yeni antlaşmanın vaatlerine imanla sarılacaklardı.

5. Ve Mesih'in ölümünün sonunu hatırlayacaklardı, yani, kendisine kutsal bir halk satın almak, iyi işlere hevesli olmak, onları kendisine kutsal, lekesiz, kırışıksız veya benzeri bir şeysiz sunmak; ve bu daha fazla teşvik
temelleri olacaktır.

6. İmanla işi, kirli bir ruhu yıkamak ve tüm lekelerini temizlemek için en iyi beceriye sahip olanın eline koyacaklardı; ve imanla dua edip Ruh'un onları tüm pisliklerinden arındırmasını ve kutsamasını beklerler; yani, iğrençliklerini Rab'bin önünde duyurup yayarlar ve Mesih'i, kanının yıkanacak bir pınar olduğu tek büyük Baş Rahip olarak görüp, işi ona bırakırlar ve imanla onu o pisliği yıkamaya ve ruhlarını Ruh'uyla arındırmaya, geçmiş suçlarını bağışlamaya ve onları lütufla zihinlerinin Ruh'unda yenilemeye koyarlar, böylece korkuyla önünde yürüyebilirler. Böylece işi ona atarlar ve orada bırakırlar.

UYARILAR VE YÖNLENDİRMELER.

_İlk olarak,_ İnanan kişi tüm bu işte şu lütufları uygularken tutulur:

1. Alçakgönüllülük; günlük kirlilikleri ve günahları nedeniyle günlük olarak yıkanmaya ve temizlenmeye ihtiyacı olan ne kadar aşağılık, pis bir sefil olduğunu görmek.

2. Sevgiden; ne kadar sevgi dolu bir Tanrı'nın yapması gerektiğini düşünerek, kendisi için her şeyi cömertçe sağladı ve özellikle de sadece
gitmesi değil, aynı zamanda her gün başvurması emredilen
bir çeşme ve böyle bir çeşme sağladı.

3. Minnettarlıktan; bu merhametin ne kadar büyük olduğunu, kendisinin ne kadar değersiz olduğunu, kime bahşedildiğini ve bunu kimin bahşettiğini hatırlayarak.

4. Korkudan; Tanrı'nın iyiliğinin kötüye kullanılmasından ve bize karşı bu kadar lütufkar olanın kışkırtılmasından.

5. Samimiyetten ve Tanrısal yaratıcılıktan, her türlü ikiyüzlülükten ve formaliteden kaçınarak, alay edilmeyecek olanla iş yaptığımızı bilerek.

6. Kutsal nefretten; bizi Rabbin gözünde bu kadar
pis ve iğrenç kılan günahtan nefret ve iğrenme. _İkincisi,_ Bu yol en küçük günahların temizlenmesi için izlenecektir; çünkü onlar temizlenene kadar, pisliğimizde kalırız ve
Tanrı'nın olumlu yüzünü, sıcak kucaklamalarını,
ne de sevgisinin ve nezaketinin içten imalarını bekleyemeyiz. Ve küçük, önemsiz bir leke büyüyebilir ve Tanrı'yı, kardeşlerin suçlayıcısı olan ve her zaman fırsatını bekleyen Şeytan'ın üzerimize
saldırmasına izin vermeye kışkırtabilir ve uyanmış bir vicdan, ruhun Tanrı'ya yaklaşmasını engellemek için küçük bir kirliliğin üzerine gidebilir.

3. Bu yol her günahla birlikte, gecikmeden, hızla izlenecektir;
çünkü bu lekeler ne kadar uzun süre devam ederse, onları
almak o kadar zor olacaktır. Ruh bir süre sonra, onlar hakkında daha az endişelenecek ve muhtemelen onları unutacak ve böylece kalacaklardır;
ve bu sonunda üzücü bir mesafeye sebep olabilir ve Tanrı'nın yüzünü saklamasına sebep olabilir, bu da daha fazla acı ve üzüntüye sebep olur. O zaman, şefkat ve korku ruhunu korumak iyi olurdu.

4. Bunun günlük işimiz ve egzersizimiz olmasına izin verin; çünkü her gün yeni
pislikler kapıyoruz. Dünün temizliği bizi bugün yeni pisliklerden kurtarmayacak;
bugün çeşmeye koşmamız da yarın yeni lekelerin çıkmasına hizmet etmeyecek; yeni lekeler yeni yıkanmayı gerektirecek, bu yüzden bu bizim yaşamımız ve egzersizimiz olmalı, ruhlarımızla her gün ve sürekli olarak çeşmeye koşmak; ve büyük arındırıcı Mesih'e çok iş vermek.

5. Burada olduğumuz sürece mükemmel bir şekilde yıkandığımızı düşünmemeliyiz; çünkü her gün yeni pislikler kapacağız, ayaklarımız hala yıkanacak,
Yuhanna xiii. 10. Eve dönene kadar lekesiz ve kırışıksız olmayacağız, ta ki kirleten hiçbir şeyin girmediği o yere.

6. İnanlının bu konuda tamamen İsa Mesih'e ve onun kanına başvurmasına izin verin ve üzüntülerine, tövbelerine, gözyaşlarına veya kullanmaları emredilen herhangi bir dışsal araca ağırlık vermeyin; yine de bu araçları bir kenara bırakmasınlar, ancak bunların içinden pınara, İsa'ya, orada ve sadece orada temizlenmek için gitsinler.

7. Lekeleri büyük ve çocuklarının lekeleri gibi görünmediğinde cesaretleri kırılmamalı veya umutsuzluğa kapılmamalıdırlar; çünkü Mesih'in kanı tüm günahlardan arındırabilir ve ne kadar derin olursa olsun tüm pisliklerini yıkayabilir. Mesih'in kanı o kadar derin bir okyanustur ki, içinde bir dağ bile gözden kaybolabilir, küçük bir çakıl taşı gibi.

8. Mesih'in kanı tüm günahlardan, hatta en büyüklerinden bile arınmak için yeterince güçlü olsa da, onlar şunu bilmeliler ki, skandal lekeler veya derin bir leke, aşağılanma, Tanrısal üzüntü, dua ve yakarış yoluyla daha sık çeşmeye koşmalarına mal olabilir. Davut'un skandal lekesi, temizleninceye kadar, Mezmur 1'de gördüğümüz gibi, diğerlerinden daha fazla sıkıntı ve acıya mal oldu. 9. Bütün bunlar yapıldığında, Yargıç'ımızın önünde görüneceğimiz günde, giyeceğimiz ve örteceğimiz başka bir doğruluk, yani yalnızca mükemmel olan ve bizi Tanrı'nın gazabından kurtarabilecek İsa Mesih'in doğruluğu olduğunu düşünmeliyiz. Kutsallaştırma konusunda asla bu kadar yıkanmayalım ve lekelerimizden arınmayalım, Tanrı'nın önünde herkes için doğru sayılamaz; bu da adaleti tatmin etmez veya Tanrı'nın önünde tek bir suçtan bile suçluluğu ortadan kaldırmaz. Mesih'in doğruluğu sonsuza dek üst giysimiz olacak. Bu, gelininin cennette giydiği ince ketendir.

10. Her gün yaptığımız pislikle çeşmeye koştuğumuzda, ana yozlaşmayı, yani tüm pisliğin bataklığı ve birikintisini, yani doğal yozlaşmış çürümüşlüğümüzü ve kirliliğimizi, yani diğer tüm gerçek kirliliklerimizin aktığı yeri yanımızda götürmeyi unutmayız. Anne ve kızı birlikte çeşmeye götürmek iyi olur. Davut, hem gebe kalıp doğduğu orijinal pisliğinden, hem de kan suçundan yıkanıp arınmak için dua etti. Mezmurlar li. 5, 7.

11. Bu, günaha karşı uyanık olma konusundaki dikkatsizliğimize sebep olmasın; çünkü bu, onun lütfunu şımarıklığa çevirmek olurdu; bunun yerine, günahın tüm fırsatlarına karşı uyanık olma konusundaki gayretimizi keskinleştirsin, yoksa
ruhumuzu tekrar kirletmiş oluruz.

12. Sadece bedenlerimizin veya dışsal konuşmalarımızın yıkanmasıyla kalmayıp, aynı zamanda içimizdeki ruhumuzun, kalbimizin çerçevesinin, anlayışımızın, irademizin, duygularımızın ve vicdanımızın da o kanla serpilmesi gerekir. Ebedi Ruh aracılığıyla "kendini lekesiz olarak Tanrı'ya sunan" Mesih'in kanı, Vicdanlarımızı ölü işlerden arındırmalı, yaşayan Tanrı'ya hizmet etmelidir, İbr. ix. 14. ve "yüreğimizin kötü bir vicdandan serpilmesi" gerekir, İbr. x. 22.

_Son olarak,_ İnanan kişi tüm bu özel görevleri hatırlayamayacağından korkuyorsa, şunu hatırlasın, yani. pis bir ruhu, asli ve gerçek kirliliklerle kirletilmiş olarak, her gün Mesih'in eline koymak ve onun kanıyla ve Ruhuyla yıkanmasını ona bırakmak; ve yine de Tanrı önündeki kabulünün ağırlığını, İsa Mesih'in atfedilen doğruluğuna koymayı ve
bu şekilde kutsandığında ve yıkandığında, ki bu sadece kusurludur, kendi temizliğine değil.

SORULAR VEYA İTİRAZLAR CEVAPLANDI.

Fakat, ne yazık ki! bazıları itiraz edebilir ve kendi inançlarının, ki bu onların geri kalan pisliklerini Mesih'in kanının pınarına taşıması gerekir,
kirlendiğini söyleyebilir. Öyleyse, nasıl temizlenmeyi bekleyebilirler? _Cevap._ İsa Mesih'in
kanı, tüm pisliklerimizi yıkamaya yeter;
ve imanın ve diğer eylemlerin pisliğini de. Bu nedenle, iman bir el olarak ruhun pisliğini Mesih'e götürüp kanında yıkanması için götürdüğünde, pis el pis avuçla birlikte gitsin; Mesih'e iman ve her şeyi yıka.

2. Fakat bütün bunlara rağmen vicdanım beni hala pislikle suçladığında ve bana karşı pis ve iğrenç diye bağırdığında ne yapacağım? _Cevap._ Onu da İsa'nın kanına götür ki, orada temizlensin, İbr. ix. 14; ve sadece burada "yüreğimiz kötü bir vicdandan serpilecek", İbr. x. 22. Vicdan, tabiri caizse, İsa'nın kanına batırılmalı ve böylece temiz olacaktır. Ve kirli kalplerimizi yıkanmak üzere bu temizleyici çeşmeye götürerek, onları kurtaracağız ve kötü bir vicdandan serpeceğiz, böylece artık bize karşı suçlama temeli olmayacak. Kirli ruhlarımızı büyük temizleyici İsa Mesih'in eline teslim ettiğimizi ve tüm kirliliklerimizi onun kanına getirdiğimizi söylediğimizde, vicdan bize ne söyleyebilir? Rab, vicdanımızın hâlâ üzerimize havlamasına ve pisliğimizi bize atmasına izin verebilir, böylece daha da alçakgönüllü olabiliriz ve çeşmenin başında daha da sürekli olarak yatabiliriz; ancak Mesih'e kaçtığımızda ve pisliğimizi açık ve belirlenmiş çeşmeye götürdüğümüzde, vicdanın suçlamalarına hukuken cevap verebilir ve huzura kavuşabiliriz. 

3. Fakat bazıları, günahlarımı ve pisliğimi temizlemek için bir kez doğru yolu seçmiş olsaydım, vicdanımın beni daha fazla rahatsız etmeyeceğini düşünmeye meyilliyim; ama şimdi, beni böyle rahatsız ettiği sürece, seçtiğim yolun doğru yol olduğunu düşünemiyorum. _Cevap._ Rab, bir adamı bir süre vicdan azabına maruz bırakmayı iyi düşünebilir, ancak o kişi, söylendiği gibi, daha fazla egzersiz ve deneme için doğru yolu seçmiş olsa bile; yine de inanan kişi, yolunu inceleyerek ve meseleyi Mesih'in üzerine temiz bir şekilde koyup koymadığını veya kendi aşağılanma, üzüntü ve acılarına çok fazla yük koyup koymadığını deneyerek daha az dezavantajlı olmayacaktır; ve meseleyi İsa'da bırakıp, kanında tek başına yıkanmayı mı bekliyor, yoksa kendi içine mi bakıyor ve bu konuda kendinden biraz yardım mı bekliyor; ve denemeden sonra, keşfedilen herhangi bir kusur için yas tutacak ve hala pislikle çeşmeye doğru koşmaya devam edecektir. Fakat
onlar yardım için Mesih'e giderlerdi, çünkü O olmadan O'na gelemezler; günah ve kirlilik için açılan pınara gelip ruhlarını taşıyamazlar; böylece tüm bu çalışmalarda, bu işi doğru bir şekilde yapmak için anlayış ve güç için Mesih'e tek bir bağımlılık olurdu.

Böylece Mesih'in Baba'ya giden yol olduğunu, ilk ve son olduğunu; ve tüm inananların veya inanmayanların, durumları ne olursa olsun, Baba'ya giden yol olarak onu nasıl kullanacaklarını açıklığa kavuşturmaya çalıştık:
görebildiğimiz her şeyden,

1. Mesih'e hala yabancı olan, O'na tutunmayan, O'na gelmeyen, O'nda yürümeyen ve O'nu kullanmayan bu tür kişiler sefil ve perişan bir durumdadırlar. Onlar doğru olmayan ve kutsal olmayan kişilerdir ve her gün daha fazla suç ve daha fazla pislik bulaşırlar; ve onlar haklı çıkarma veya kutsallaştırma için bir yol bilmezler, ancak yazın kuruyan ve yorgun yolcuyu en çok ihtiyacı olduğunda hayal kırıklığına uğratan dereler gibi olacak bir benlik yolu bilirler. Mesih'ten yoksundurlar ve bu yüzden tek yol olan, Baba'ya giden güvenli ve emin yol olan yoldan da yoksundurlar. Ve,
ah! burada konuşulan her şey onları durumlarının sefaletini bir kez olsun düşünmeye ve rahatlama aramaya teşvik edebilseydi, sadece günah ve sefalet durumlarından kurtulmakla kalmayıp, İsa Mesih aracılığıyla bir kurtuluş durumuna getirilebilselerdi, böylece Tanrı önünde, adaletin, şeytanın, yasanın veya vicdanın onlara karşı koyabileceği her şeyden haklı çıkarılabilirlerdi ve tamamen kutsallaştırılabilirlerdi ve böylece sonunda Baba'ya güzel ve lekesiz bir şekilde geri dönebilirlerdi.

2. Öte yandan, bu yola lütuf aracılığıyla giren inananların asil avantajını görüyoruz; çünkü onları güvenli bir şekilde eve götürecek olan tam ve eksiksiz bir yoldur. Onlar, onun aracılığıyla Tanrı'ya gelen herkesi sonuna kadar kurtarabileceğini görecekler. Ve, oh! Eğer bunun farkında olsalardı, bu onları nasıl da şükran duygusuna sürüklerdi! Nasıl da onları büyük ve çok zorlukların içinden geçmeye teşvik ederdi!

3. İnananların, Mesih'i her şeyde Baba'ya giden yol olarak özel olarak kullanmaları ve böylece tek yol olarak
onun içinde cennete yürümeleri için ne kadar özel bir göreve sahip olduklarını görüyoruz; onun ellerinde yürümek veya daha doğrusu onun kollarında ve göğsünde taşınmak. Bu, güçten güce giderek, sonunda Siyon'da belirip, yorgunların dinlendikleri, ama ne gündüz ne de gece dinlenmedikleri, ama "her kabileden, dilden, halktan ve milletten, onları kanıyla kurtaran O'na övgüler söyleyen, övgü, onur, görkem ve güç tahtta oturana ve Kuzu'ya sonsuza dek olsun," diyen Vahiy ayet 9, 13'e kadar devam edecekti.

4. Bu nedenle, iman edenlerin zayıflığının, dolaşmalarının, eksikliklerinin, birçok kirliliğinin, vb. nedenini görebiliriz. Yani, her şeyde, müjdenin içeriğine uygun olarak, Mesih'i sürekli olarak yol olarak kullanmamaları. Ah, keşke bunlar yüreklere
yerleştirilse ve yas tutulsa ve bunun için lütuf aransa!

Bu tek gerçek nokta, yani Mesih'in yol olduğu, iyi anlaşılmış ve doğru bir şekilde uygulamaya konulmuş olması, hem haklı çıkarma hem de kutsallaştırma açısından tüm işimizi görecektir ve zavallı günahkarlar bir kez bu yola girdiklerinde ve bu yoldan yürümek için lütuf aldıklarında, hayatlarını ve kurtuluşlarını kanıtlayacaktır: Çünkü bu, tüm müjdenin özü ve özüdür. Bu yüzden söylenecek çok az şey vardır: Yine de metindeki diğer ayrıntılara biraz değineceğiz.

BÖLÜM X.

"GERÇEK." ÖNERİLEN BAZI GENELLER.

Bu asil gerçeğin, yani Mesih'in Gerçek olduğu gerçeğinin daha net anlaşılması ve öğretici olması için, öncelikle bazı genellere dikkat çekeceğiz ve sonra Mesih'in Gerçek olarak nasıl veya hangi açılardan adlandırıldığını göstereceğiz; ve son olarak Mesih'i Gerçek olarak kullanmamız gereken bazı durumlardan bahsedeceğiz.

İlkine gelince. Burada dikkat edilmesi gereken dört genel husus vardır.

1. Bu, doğamız gereği durumumuzun ne olduğunu ve hepimizin
Hakikat olan Mesih olmadan ne olduğumuzu varsayar:

_Birincisi._ Mesih olmadan karanlıkta, hatalar, yanılgılar içinde olduğumuzu varsayar: evet, karanlığın kendisi olduğumuz söylenir. Efesliler 8. ayet, "Bazen karanlıktınız," &c. Yuhanna 1. 5 ve karanlığın; 1 Selanikliler 5. ayet, evet,
"karanlığın gücü altındaydınız;" Koloseliler 1. 13. Yuhanna 12. 35. 1 Yuhanna 12. 11,
"karanlıkta yürüyorduk;" 1 Yuhanna 1. 6 ve "karanlıkta kalıyorduk." 1 Petrus 12. 9. 1 Selanikliler 4. ayet. Yuhanna 12. 46, "Doğduğumuz anda
dolaşırız ve saparız, yalan söyleriz," Mezmur 12. lviii. 3. Evet, "büyük aptallığımız yüzünden sapıyoruz," Atasözü ayet 22. "Hepimiz sapmışız," Yeşaya. 6. Mezmur cxix. 67-176; gerçeğin veya gerçeğin yolunun bilgisinden veya
tanımasından o kadar uzağız ki.

_İkincisi._ Doğru yola dönemediğimizi varsayıyor. Bir yanılgı ve yalan ruhu bizi sürekli olarak yanlışa sürükler; koyunlar gibi
hâlâ dolaşıyoruz ve dolaşırken kendimizi yoruyoruz; ve böylece tüm emeğimizi ve acılarımızı boşuna harcıyoruz. Yalan ve yanlışın gücü altında olduğumuzdan, tek bir adım bile doğru yürüyemeyiz.

_Üçüncüsü._ Tek yol ve gerçek olanın dışında kalan diğer tüm yollar, bizi gerçek dinlenme yerinden ve gerçek olan yoldan uzaklaştıran sahte yollar ve ara yollar olsa da; yine de biz bu yanlış ve hatalı yollara yapışmaya, gölgelere tutunmaya ve sanki bunlar hakikatin yollarıymış gibi onlara yaslanmaya meyilliyiz ve hazırız: Örneğin,

1. Birçoklarının sahip olduklarını zannettikleri iyi bir kalp, oysa daha azına sahip değiller.

2. Hata ve hakikatin gücü altında olmayanların asla kendilerini
aldatmayacakları, gelecek zaman için iyi niyetler ve amaçlar.

3. Hristiyanlığın kınanmasına yol açacak skandal patlamalar olmadan zararsız bir hayat, hakikat tarafından yönlendirilen hiçbir akıllı adamın kurtuluşunu veya sonsuz mutluluk umutlarını
kurmayacağı bir temel.

4. Hiçbir insanın suçlayamayacağı ve bir putperestin birçok Hristiyan denen kişiyi geride bırakabileceği dışsal, ahlaki, medeni ve ihtiyatlı bir tavır; bu yüzden umutlarımızı kurmak için zayıf bir zemin olmalı; ve yine de birçoğu
o kadar kördür ki, tüm ağırlıklarını böylesine çürük bir bastona yaslarlar.

5. Bir Ferisi'nin birçok kişiyi geride bırakabileceği dinsel görevlerin dışsal uygulaması; ve yine de, ah, kaç kişi cennete dair tüm umutlarını bu kumlu temele kurar ki, bunu yalnızca kör kişiler yapar!

6. Din adamlarının ve Hıristiyanların övgüsü ve alkışı,
birçoğunun dayandığı şeydir, ki bu onların kalplerinin körlüğünün üzücü bir kanıtıdır.

7. İyi işler ve sadaka-eylemler yolu birçok kişinin gözünü bağlar ve
asla hakikat tarafından yönlendirilmediklerini veya hakikat olan Mesih tarafından öğretilmediklerini gösterir.

8. Günah için birazcık acı ve keder, hakikate yabancı olan insanların kendilerini kandırdıkları bir başka yoldur.

9. Bir tür düzeltme ve dışsal reformla desteklenen yaygın bir tövbe türü, yıkıma yol açsa da, birçok kişinin güvende hissettiği bir yoldur.

10. Vicdani zorluklardan kurtulmak birçok kişiyi aldatır.

Bu ve benzeri yollar tehlikeli, hatta ölümcül olsa da, Hıristiyanlar arasında kurtuluş umutları için daha iyi bir temele sahip olmayan ve onlara o kadar hızlı bağlanan kaç kişi vardır ki, hiçbir vaaz onları konuyu bir kez bile sorgulamaya veya bu yolların sonunda onları aldatacağından şüphelenmeye yöneltmez; hata yoluna eğilimleri o kadar güçlüdür ki, hata yolu olarak olmasa da.

_Dördüncüsü._ Ayrıca, doğamız gereği yoldan sapmaya meyilli olduğumuzu varsayar; sadece bir hata yığını olduğumuz için, karanlık, cehalet ve hatalardan oluşmuş olduğumuz için, hataya karşı güçlü bir eğilimimiz var, ki bu da doğal, bozuk mizacımızla en iyi şekilde uyuşuyor. Bu nedenle, hatalara ve yanlışlara karşı güçlü bir eğilimimiz var: İster,

1. Tanrı ve kilisesiyle veya kendimizle başa çıkma biçimiyle ilgili olsun. Ah, kalbimiz doğası gereği, onun doğası, nitelikleri, sözü ve işleri hakkında yanlış, yakışıksız, gerçek dışı, evet, Hıristiyan olmayan, hatta küfür niteliğinde düşünceler ve kavramlar
ve kavramlar üretmeye ve beslemeye ne kadar hazır? Ve onun kilisesi ve halkıyla olan tüm yolları ve ilişkileri hakkında yanlış anlayışlar almaya ve beslemeye ne kadar hazır ve yatkınız? Ve kendimizde ve etrafımızdaki işlerine gelince, ah! hangi uygunsuz, hatalı, sahte, tanrısız, saçma ve iğrenç fikirleri açgözlülükle içiyoruz ve besliyoruz; evet, zevkle besleniyoruz? Kalbimizin doğası gereği kabul etmeye ve memnuniyetle beslemeye hazır olduğu tüm hataları ve yanlışları kim anlatabilir? Doğamız gereği, bir Tanrı olmadığını söylemeye hazır değil miyiz, aptal gibi, Mezmurlar xiv. 1. Ya da, sözünün ve işlerinin kendisini ilan ettiği gibi bir Tanrı değildir - kutsal, adil, doğru, her şeye gücü yeten, her yerde hazır ve nazır, her şeyi bilen bir Tanrı, vb. Ya da değişken bir Tanrıdır ve aslında değişmiştir, bir zamanlar olduğu gibi şimdi aynı değildir. Lütufkar olmayı unutmuştur ve sıkıntıda halkını hatırlamamaktadır; bu yüzden şefkatli ve merhametli değildir. Vaatlerini unutmuştur ve bu yüzden sadık ve doğru değildir. Kötülerin yolunun başarılı olmasına izin verdiği için günahı onaylamaktadır ve bu yüzden kutsal bir Tanrı değildir, vb. Evet, bu tür düşünceler gerçekten dindar olanların
kalbinde sık sık yerleşmez mi? Tüm bunlar Tanrı hakkında hatalı ve yanlış düşünceler almaya ve bunları benimsemeye ne kadar yatkın olduğumuzu gösterir.

2. Kendimizle ilgili olarak. Kendimizi yeniden doğmuş ve Tanrı ile uzlaşmış olarak varsaydığımızda, hala karanlık doğada yaşarken: Ve kim bu kadar cesur ve kendinden emin ki, en
uzaktakiler kadar haklılar? Ya da, diğer taraftan, kendimizi kötü bir durumda ve doğada ve karanlıkta varsaydığımızda, yukarıdan gelen gündüz yıldızı bizi ziyaret ettiğinde ve ruhlarımızı ölümden hayata getirdiğinde. Ve kim şikayet etmeye en az
nedeni olanlardan daha
hazır? Ya da kendimizi iyi bir durumda; canlı, aktif, çalışkan, dikkatli, vb. olarak varsaydığımızda, bizim için tam tersi olduğunda: Ya da, tam tersine, Tanrı'nın yollarında ölümlülükten, formaliteden, oturmaktan, bayılmaktan, kalpsizlikten şikayet etmek, oysa öyle değil. Ya da, sorgulanan konularda, gerçeği hata, hatayı da gerçek olarak kabul etmek.

3. Başkaları hakkında. Kişilerini ve eylemlerini yargılarken bir uç noktaya veya diğerine koşmaya ne kadar hazırız?

Ah! Bu doğal durumun inancı nerede? Bunun gerçek inancı nerede? Elbette, buna gerçekten inanan çok az kişi varken,

(1.) Kendilerinden şüphelenmeyen veya durumlarını veya koşullarını bir anda veya başka bir zamanda sorgulamayan; kör kalplerinin onları aldatabileceğini asla düşünmeyen; bir kez bile yanılma ve sağ ellerinde bir yalanla ölme olasılığını hayal etmeyen;
(2.) Ve bu durumlarından dolayı ağıt yakan ve ağlayan, sahte, aldatıcı ve umutsuzca kötü bir kalpten ağlayıp şikayet etmeyen çok kişi var.

(3.) Ve bu duygunun altında gerçekten alçakgönüllü olan ve bu nedenle her zaman hain ve aldatıcı kalplerine göz kulak olarak daha dikkatli ve ayık bir şekilde yürümeye zorlanan çok az kişi var.

(4.) Ve bu aldatıcı düşmana karşı Tanrı'dan yardım dileyen çok az kişi, ateizm, ikiyüzlülük, cehalet, Tanrı ve yolları hakkındaki yanlış anlamalar ve kalplerimizin aldatıcılığı gibi günlük deneyimlerle, bunu bizim için yeterince şüpheden uzak tutabilir.

_Sonra,_ Mesih'e hala yabancı olanların durumu ne kadar da sefil olmalı; çünkü karanlıkta yaşıyorlar, karanlıkta yatıyorlar, karanlıkta yürüyorlar, evet, karanlığın kendisi, bir yığın hata, yanılgı, cehalet ve iyi olan her şeyin yanlış anlaşılması; ve hala yoldan sapıyorlar.

_Son olarak,_ Bu, hepimize gerçeği, gerçeğin ta kendisi olan İsa Mesih'i daha iyi tanımamız gerektiğini vaaz etmemeli ve buna ikna etmemeli mi, böylece bu acınası ve sefil durumdan kurtulabiliriz; çünkü yalnızca gerçek bizi bundan kurtarabilir.

II. Burada fark edilmesi gereken _ikinci_ genel şey, Mesih'in dışında hayat elde etmek için alabileceğimiz veya izleyebileceğimiz tüm diğer yolların ve rotaların sadece yalanlar, sahte ve aldatıcı yollar olduğudur; bunlarda hiçbir
hakikat yoktur: Çünkü sadece O hakikattir; başka hiçbir şey bu sıfatı
taşıyamaz: Çünkü,

1. O, ruhu her açıdan başka şekillerde tatmin edebilir; hayal edip düşleyebileceğimiz hiçbir şey bu konuda gerçek bir tatmin sağlayamaz.

2. O, ruhu sadece ruhu mahvedecek yıkıcı, yıkıcı rotalardan koruyabilir. Diğer tüm yollar burada başarısız olacaktır; hiçbiri ruha en ufak bir güvenlik bile veremez, onu sonunda yıkıma ve sonsuz yıkıma
götürmeyeceklerdir.

3. O, ruhu sadece yoldaki tüm muhalefet ve zorluklardan
güvende tutabilir. Başka hiçbir yol bunu yapamaz; ancak yolculuğumuzun sonuna gelmeden bizi
çamurda bırakacaktır.

4. O, ruhu aldatmayacak veya hayal kırıklığına uğratmayacaktır. Diğer tüm yollar sonunda
hainlik olarak ortaya çıkacak ve yolcuya kederli ve üzücü bir hayal kırıklığı yaşatacaktır.

Ah, bu hepimiz için ne büyük bir uyarı olmalı, gerçeğin yerine
bir yalanı kucaklamamaya dikkat etmeliyiz; ve öz yerine bir gölgeyle oturmamalıyız. Onun yerine başka şeyler koymaya ne kadar hazırız? Ama ruhunda yer edinen her ne olursa olsun, kendi başına iyi ve değerli olsa bile, bir yalan olduğu ortaya çıkacaktır. Hatta, (1.) Tüm dışsal kutsallığımız ve görevlerimiz. Evet, (2.) Tüm deneyimlerimiz ve büyük
başarımız. Evet, (3.) Tüm armağanlarımız ve yeteneklerimiz. Evet, (4.) Bizim lütuflarımız. Bunların hiçbiri Mesih'in değil; ve eğer onlara, ona koymamız gereken umudu ve güveni koyarsak, onlar bize gerçeği
kanıtlamayacaklardır, --sadece O, gerçektir.

Öyleyse, sağ elimizde bir yalanla ölmemek için ne kadar emin olmalıyız. Ve Mesih olmayan, bütün Mesih olmayan, sadece Mesih olmayan ve İncil'de sunulan Mesih olmayan herhangi bir şeye güvenmeye veya ona yaslanmaya karşı ne kadar dikkatli olmalıyız; bu yolun sadece gerçek olduğunu ve sonunda başka hiçbir yolun bulunmayacağını, şu anda onda bulsak bile,

(1.) Sanki her şey yolundaymış gibi, biraz içsel huzur ve kalp dinginliği.

(2.) Zihnin biraz tatmini, her şey doğru olduğu için, anladığımız gibi, ama
yanlışlıkla, kalbin aldatıcılığıyla.

(3.) Her şeyin bizimle doğru olacağına dair bir tür güvence ve güven.

(4.) Ve bunun üzerine kurulan umut, bazı fırtınalarda atlatmamıza yardımcı olabilir ve sonunda bizi yarı yolda bırakabilir.

III. _Üçüncü_ genel şudur, Mesih İsa sadece kendi başına değil, aynı zamanda bizimle ilgili olarak da gerçektir. Yerin kapsamı bunu açıkça ortaya koyar
, çünkü o bizim kullanımımız için yol ve yaşamdır, o yüzden o hakikattir. Sadece
Baba ile eşit Tanrı olarak değil, aynı zamanda Aracı ve bizim
İmmanuel olarak.

Tanrı olarak, o, 1. Özünde hakikattir, Tanrı Baba ile güç ve ihtişamda eşit
olarak.

2. Doğruluk açısından, o hakikat Tanrısıdır, Tes. xxxii. 4;
tüm sözlerinde sadıktır, Mez. xxxi. 5; hakikati sonsuza dek korur, Mez.
cxlvi. 6.

3. O, tüm yaratılmış hakikatin kaynağı ve pınarıdır, çünkü o
ilk hakikattir.

Aracı olarak ve bize atıfta bulunarak, "lütuf ve hakikatle doludur,"
Yuhanna i. 14; "Ruhu ölçülü olarak almadı," Yuhanna iii. 34; ve
bu Ruh bir hakikat Ruhudur. Fakat daha fazlasını, daha ayrıntılı olarak, nasıl ve hangi açılardan hakikat olarak adlandırıldığını,
Arabulucu olarak gösterdiğimizde göreceğiz.

IV. Burada gözlemlenebilen _dördüncü_ genel kural, onun sadece "Hakikat" olarak adlandırılmaması, aynı zamanda "Hakikat" olarak adlandırılmasıdır, çünkü o yol ve yaşamdır; ve
sadece hakikat değil, soyut olarak hakikattir. Şöyle der:

1. Her şekilde Hakikattir, onu nasıl düşünürsek düşünelim, Tanrı olarak veya
Arabulucu olarak.

2. Bütün hakikat ondadır; bizim için kurtuluşun bütün hakikati onda bulunur.

3. İçinde olan her şey hakikattir, onun doğaları, görevleri, icraatları,
sözleri, eserleri, vb. hepsi hakikattir.

4. Onun saf ve karışmamış hakikat olduğu; onda hiçbir yalan, hiçbir hata veya yanlışlık olmadığı.

5. Onun içindeki hakikatin mükemmelliği ve üstünlüğü içinde olduğu. En hakiki
insanlarda bile çok kusurludur.

Ah, ne kadar mükemmel biri olmalı! Bizim için ne kadar da tam olarak uygun ve donanımlı! Ah! Keşke ruhlarımız onu sevebilse, ona yakınlaşabilse ve ona
her şeye kadir olarak güvenebilse!

BÖLÜM XI.

DAHA ÖZEL OLARAK, MESİH'İN HANGİ AÇIDAN GERÇEK OLARAK ADLANDIRILDIĞI.

Ancak bu konuyu daha ayrıntılı olarak açıklamak için, onun hangi açılardan gerçek olarak adlandırıldığını daha ayrıntılı olarak görmeliyiz; ve
bu, onu kullanmamıza yol açacaktır. Yani,

_Öncelikle,_ O, yasanın altındaki gölgelerine ve tiplerine karşıt olarak Gerçek'tir. Dolayısıyla, "yasa", tüm Levili ve tipik
düzenleme "Musa aracılığıyla geldiği gibi, lütuf ve gerçek de İsa Mesih aracılığıyla geldi,"
Yuhanna i. 17. Hepsi onun gölgeleriydi ve o hepsinin özü ve bedeniydi, Kol. ii. 17; ve bu şu açılardan doğrudur:

1. Tüm bu gölgeler ve tipler ona işaret etti ve bir parmakla, o dönemdeki İsraillilere, vaat edilen Mesih olan Mesih'e bakmalarını ve dinlenmelerini ve tüm ağırlıklarını ona koymalarını
yönlendirdi. Böylece yasa, gelecek iyi şeylerin bir gölgesiydi, İbr. x. 1.
Kol. ii. 17.

2. Hepsi onda sona erer, o, gelip işini yaparak, yalnızca kendisiyle ve yapması gerekenle ilişkili olan tüm tiplere son verir; beden geldiği için artık gölgeye gerek kalmaz ve temsil edilen şeyin varlığıyla artık tipe gerek kalmaz veya kullanılmaz.

3. Hepsi onda tamamlanır; O, onlara tam olarak cevap verir, böylece
onlar tarafından gölgelenen her şey onda tamamen bulunur.
Elçi, İbranilere yazdığı Mektupta bunu bolca ortaya koyar.
Ve Pavlus Koloseliler'e, bize "O'nda tamamız" der ve
bu nedenle artık gölgeleri takip etmemize gerek yoktur.

_İkincisi,_ O, eski kehanetlerle ilgili olarak Hakikat'tir; bunların hepsi, esas olarak O'na ve onun endişelerine, kişiliğine, doğasına, görevlerine, işine, krallığına vb. işaret etmiştir; ve bu kehanetlerde önceden bildirilen her şey O'nda mükemmel bir şekilde yerine getirilmiştir veya O'nun tarafından yapılmıştır veya zamanı geldiğinde O'nun tarafından gerçekleştirilecektir. O, bahsedilen o büyük peygamberdir, Tes.
xviii. 15, 18, 19. Yahudilerin kendileri de böyle dediler, Yuhanna vi. 14. Samuel'den itibaren gelen tüm
peygamberler O'ndan ve onun günlerinden bahsetmişlerdir, Elçilerin İşleri iii. 22-24. "Ve
bütün peygamberler ona tanıklık ettiler," Elçilerin İşleri x. 43. Ve onun hakkında
peygamberlik ettikleri veya tanıklık ettikleri her şey, zamanı geldiğinde onda
yerine getirildi veya getirilecek. Bu nedenle, evanjelistlerin ve elçilerin Eski Ahit'in sözlerini ve kehanetlerini ona sık sık uyguladıklarını görüyoruz. Ve Luka
(bölüm iv. 18,) kendisi İşaya lxi. 1, &c.'nin kehanetinin onda
yerine getirildiğini söyledi. Bkz. 1 Pet. x. 11, 12. Ve kendisi Emmaus'a giden iki öğrenciye, Musa'dan ve
bütün peygamberlerden başlayarak, kendisiyle ilgili bütün Kutsal Yazılar'da, Luka xxiv. 27. Ve
böylece o, bütün kehanetlerin Hakikatidir.

_Üçüncüsü,_ O, kurtuluşun o görkemli antlaşmasında Baba ile yaptığı taahhütle ilgili olarak Hakikat'tir; çünkü Baba'nın ona yapması için
yüklediği her şeyi tam ve sadakatle yaptı. "O, bizim acılarımızı
taşıyacaktı, üzüntülerimizi taşıyacaktı;" ve öyle de yaptı. "O, bizim suçlarımız
için
yaralanacaktı ve bizim suçlarımız
için ezilecekti; esenliğimizin
cezası onun üzerindeydi ve onun yaralarıyla biz
şifa bulacaktık," Yeşaya liii. 5; ve öyle de oldu, Rom. iv. 25. 1 Korintliler xv. 3. 1 Pet.
ii. 23. "Onun ruhu günah için bir kurban olacaktı," Yeşaya liii. 10, ve öyle de oldu; çünkü kendini günah için bir kurban olarak sundu. Evet, o antlaşma gereği yapması gereken her şeyi mükemmel bir şekilde yaptı, böylece
çarmıha gerilmişken, "Tamamlandı," diye haykırdı, Yuhanna xix.
30; ve duasında, Yuhanna xvii., Babasına, ayet 4, onu yeryüzünde yücelttiğini ve kendisine yapması için verdiği işi bitirdiğini söyledi; böylece Baba ondan hoşnut oldu, Matta iii. 17; xii.
18; ve xvii. 5. Markos i. 11. Luka iii. 22. _Dördüncüsü,_ O, bizim iyiliğimiz için üstlendiği görevler bakımından Hakikat'tir; çünkü yapması gereken tüm bu görevleri ve yapılması gerekenleri zamanı gelince tamamlayacaktır. Bir peygamberlik görevini mi üstlendi? Tanrı'nın tüm öğüdünü doğrudan ve derhal açıklayarak, Yuhanna i. 18; ve xv. 15. Efesliler iv. 11, 12, 13. Elçilerin İşleri xx. 32. 1 Pet. 10, 11, 12.
İbr. i. 2. Bir rahiplik görevini mi üstlendi? O halde, kendini Tanrı'ya kefaret kurbanı olarak sunarak, İbr. ix. 28; ve ii. 17; ve bir rahip olarak ve sonsuza dek yaşayarak, bizim için şefaatte bulunarak, İbr. vii. 25. Ve bir Kralın görevini ve işlevini mi üstlendi? Öyleyse aynı şeyi yapar, bir halkı kendi sözü ve Ruhu ile
dünyadan kendisine çağırır--Elçilerin İşleri xv. 14, 15, 16.
Yeşaya lv. 4, 5. Mezmur cx. 3--görünür bir kilise, görünür profesörlerden oluşan bir şirket kurarak
adını ilan eder ve duyurur; ki, krallığı olarak, kendi memurları, yasaları ve cezaları veya kınamaları ile yönetir; böylece hükümet onun omuzlarındadır, Yeşaya ix. 6, 7,
bedenin, kilisenin başıdır, Efesliler i. 22, 23. Koloseliler i. 18; ve
bu krallığını, kendi memurları ile görünür bir şekilde yönetir,
&c. Efesliler iv. 11, 12. 1 Korintliler xii. 28. İşaya xxxiii. 22. Mat. xviii.
17, 18. 1 Kor. ayet 4, 5; ve ayrıca, bu görevi
seçilmişleri etkili bir şekilde çağırarak, onlara lütuf vererek, Elçilerin İşleri ayet 3; itaat edenleri ödüllendirerek, Vahiy xxii. 12; ii. 10; itaatsizleri cezalandırarak, Vahiy
iii. 19; sonunda kendi evine, tüm ayartmalar, sıkıntılar
arasında gelerek ve tüm düşmanlarını yenerek, 1 Kor. xv. 25. Mezmur cx.;
ve sonunda bir kralın rolünü yapacak, son günde diri ve ölü olarak yargılayacak, 2 Selanikliler i. 8, 9. Elçilerin İşleri xvii. 31. 2 Tim. iv. 1.

_Beşincisi,_ O, bu konuda Hakikat'tir, sahip olduğu tüm
unvanlara ve isimlere tam olarak cevap verir. Kendisine İsa denildiği gibi,
halkını günahlarından kurtardı, Matta i. 21. Kendisine Mesih denildiği gibi,
ölçüsüz bir şekilde Ruh'la meshedildi, Yuhanna iii. 34. Mezmur
xlv. 7; ve işi için ayrıldı ve bu etki için her türlü güçle donatıldı, Eyüp vi. 27. Mat. xxviii. 18, 19, 20; ve bir
peygamber olarak belirlendi, Elçilerin İşleri iii. 21, 22. Luka iv. 18, 21; bir rahip, İbr. v. 5, 6, 7;
iv. 14, 15; ve bir kral, Mezmur ii. 6. Yeşaya ix. 6, 7. Mat. xxi. 5.
Filipililer ii. 8-11. "İmmanuel" olarak mı adlandırıldı, Yeşaya vii. 14? O gerçekten bizimle olan Tanrı'ydı, sonsuza dek tek bir kişide Tanrı ve insan olarak. O gerçekten "Harika" olarak mı adlandırıldı, Yeşaya ix. 6? O gerçekten iki ayrı doğasında tek bir kişideydi; meleklerin şaşkınlığa uğrayacağı, Efesliler iii. 10, 11.
1 Petrus i. 12. 1 Timoteos iii. 16. "Öğütçü" olarak mı adlandırıldı? O gerçekten de öyleydi, kurtuluşumuzla ilgili Tanrı'nın tüm
öğüdüyle
Baba'nın koynundan çıktı, Yuhanna i. 14, 18; iii. 13; ayet 20 ve xv.
15. "Kudretli Tanrı" olarak mı adlandırıldı? O gerçekten de öyleydi, Mezmur cx. 1. Mat.
xxii. 44. İbr. i. 13. Mezmurlar xlv. 6. İbr. i. 8. Yer. xxiii. 6 ve
xxxiii. 16. Mal. iii. 1. Mat. xi. 10. Mezmurlar lxxxiii. 18. Luka i. 76.
Yuhanna i. 1; xiv. 1. Yuhanna v. 20. Tit. ii. 13. Rom. ix. 5. Kendisine "ebedi Baba" mı deniyordu? Öyleyse o, sonsuzluğun Babasıdır, (bazılarının kelimeyi yorumladığı gibi) kendisine inanan herkese verdiği sonsuz yaşamın yaratıcısıdır, Yuhanna vi. 39, 40, 47, 51; viii. 51; x. 28; xi. 25, 26. İbr. v. 9 ve vii. 25. Kendisine "Barış Prensi" mi deniyordu? Öyleyse
o gerçekten de bizim barışımız olan Barış Prensi midir, Mik. v. 5. Ef. ii.
14; Tanrı ile aramızda barışı sağlayan, İşaya liii. 5 ve liii. 19.
Ef. ii. 17. Kol. i. 20. Bu nedenle onun müjdesi barışın müjdesidir ve
hizmetçileri barışın elçileridir, İşaya lii. 7. Rom. x. 15. 2 Kor. v.
19, 20. Ef. vi. 15. Ve herkese barış verir, Zek. ix. 10. Yuhanna
xiv. 27; xvii. 33. Rom. v. 1; viii. 16 ve xiv. 17. 2 Selanikliler iii. 17.
Ona "Doğruluğumuz Rab" mi deniyordu? Yer. xxiii. 6; o da aynıdır
gerçekten, sonsuz doğruluğu getirerek, Dan. ix. 24; ve
"Tanrı tarafından bizim için doğruluk yapıldı," 1 Korintliler i. 30; ve bizi
doğru kıldı, 2 Korintliler v. 21.

_Altıncısı,_ O, vaatlerle ilgili olarak Hakikattir, ki bunlar,

1. Her şeyi O'nda merkezler ve büyük vaat olarak O'na götürür.

2. Hepsi, vaatler antlaşmasının tek Aracısı olan O'nun üzerine kuruludur.

3. Hepsi O'nun tarafından onaylanır ve O'nda evet ve amin yapılır, 2 Korintliler i. 20.
O, babalara verilen vaatleri doğruladı, Vahiy xv. 8.

4. Hepsi, kendi vasiyetinin uygulayıcısı ve ihtiyacımız olan her şeyin büyük dağıtıcısı olan O'nun tarafından dağıtılır ve verilir; böylece
Baba'dan ne istersek, O kendisi verir, Yuhanna xiv. 13, 14.

_Yedinci olarak,_ O, halkının tüm umutlarını ve beklentilerini tam olarak karşıladığı için Hakikat'tir. Onlara yalancı olarak bulunmayacaktır,
Şeytan onlara ne önerirse önersin veya inançsız bir kalp onları düşünmeye
nederse yöneltsin ve kıskançlıkları onları endişelendirsin; ve
Onun takdirleri şimdi ne söylüyor gibi görünürse görünsün. Sonunda hepsi,
Onun hakikat olduğunu, tüm arzularını tam olarak tatmin ettiğini; ve
Ondan umut edebilecekleri veya bekleyebilecekleri her şeyi verdiğini görecekler.
En sonunda onun benzerliğinden tatmin olacaklar, Mezmurlar xvii. 15; evet,
evinin bereketiyle bol bol tatmin olacaklar, Mezmurlar xxxvi. 8; ve
iyiliğiyle, Mezmurlar lxv. 4; ve kemik iliği ve bereketiyle olduğu gibi,
Mezmurlar lxiii. 5. Onun ihtişamının tek bir görüntüsü onları tamamen tatmin edecek ve yeter! diye bağırmalarına neden olacaktır! Yeremya şimdi, bir zamanlar ruhunun acısıyla, bozulma ve ayartmanın gücüyle yaptığı gibi,
(bölüm xv. 18.) "bana tamamen yalancı ve
kaybolan sular gibi mi olacaksın?" diyor.

_Sekizinci olarak,_ O, diğer tüm kurtuluş yollarının aksine Gerçektir: çünkü,

1. Şimdi işler yasasıyla kurtuluş yoktur, o antlaşma bir kez bozulduktan sonra artık kurtaramaz; yasa şimdi bunu yapamaz, çünkü beden aracılığıyla zayıftır, Rom. viii. 3.

2. Şimdi Mesih olmadan Musa yasasıyla kurtuluş yoktur: bu nedenle
doğruluk yasasını izleyen İsrail, doğruluk yasasına ulaşamadı, çünkü onu imanla değil, yasanın işleri aracılığıyla aradılar, Rom. ix. 31, 32. Kendi doğruluklarını
kurmak için yola çıktılar ve Tanrı'nın doğruluğuna
boyun eğmediler, Rom. x. 3.

3. Mesih'le karışmış hiçbir şeyle kurtuluş yoktur, elçi Galatyalılara yazdığı mektupta açıkça belirtmiştir.

4. Yukarıda gösterdiğimiz gibi, insanların icat edebileceği veya üzerine düşebileceği başka hiçbir yol veya araçla kurtuluş yoktur:
"Çünkü göğün altında bizi kurtarabilecek başka bir ad verilmemiştir," İsa'nın adından başka, Elçilerin İşleri iv. 12. Hiçbir din bundan başkasını
kurtaramaz.

Böylece gerçek kurtuluş odur ve yalnızca o gerçek kurtuluştur; ve o emin ve güvenli kurtuluştur: onu kullananlar
yanılmayacak veya hayal kırıklığına uğramayacaktır, İşaya xxxv. 8.

_Dokuzuncu olarak,_ O, halkını hakikatte yönlendirmesi ve yönlendirmesi bakımından Hakikat'tir: bu nedenle ona "Tanrı'dan bir öğretmen" denir, Yuhanna iii.
2; ve "Tanrı'nın yolunu hakikatte öğreten" biri, Matta xxii. 16. "Eylemde ve sözde güçlü bir peygamber", Luka xxiv. 19. Ve bu bakımdan o, birkaç açıdan hakikattir.

1. Kişisel öğretisi hakkında, Tanrı onun aracılığıyla konuştu, İbr. i. 2. O, Baba'nın zihnini ifşa etti, Matta xi. 27. Yuhanna i. 18.

2. Kendisi tarafından gönderilen elçileri hakkında, eski peygamberler, son zamanlarda elçiler ve hizmetkarlar olarak, öğrencileri yetiştirmek için gönderdiği, Matta xxviii. 18; ve körlerin gözlerini açmak için, Elçilerin İşleri xxvi. 18.

3. Sözü hakkında, ki onu bizim için kural olarak bıraktı, ve bu söz, gökten gelen bir sesten daha güvenilir bir
peygamberlik sözüdür, 2. Pet. i. 19.

4. Bizi hakikat yolunda yönlendirmek için koyduğu kuralları hakkında.

5. Sözü açık hale getirdiği Ruhu hakkında, Yuhanna xiv. 26. Bu Ruh, bütün hakikati öğretmek ve bizi bütün hakikatte yönlendirmek ve rehberlik etmek için gönderilmiştir, Yuhanna xvii. 13. 1. Yuhanna ii. 27; ve onun tarafından ve Baba tarafından
onun adına, Yuhanna xiv. 26; xv. 16; xvi. 14.

6. İçimizde ve dışımızda, takdiri tasarruflarından, ki bunlar aracılığıyla aynı şekilde hakikat yolunda öğretir.

_Onuncu olarak._ O, hakikate tanıklık etmesi bakımından Hakikattir; ve bunu yapar,

1. Şahit olarak verilen, Yeşaya lv. 4; ve hakikate tanıklık etmek için gelen, Yuhanna iii. 11; xviii. 37; ve sadık bir
tanık olan, Vahiy i. 5; iii. 14,

2. Müjdenin hakikatine tanıklık eden ve onu yayınlayan
ve ilan eden hizmetkarları tarafından.

3. Kanlarıyla gerçeği mühürleyen ve böylece ona tanıklık eden şehitleri aracılığıyla, Vahiy ii. 13; xvii. 6. Elçilerin İşleri xxii. 20.

4. Ruhuyla, bir müminin içindeki lütfun gerçeğini ve Mesih aracılığıyla Tanrı'ya olan ilgisini ve yeni antlaşmanın tüm faydalarına olan hakkını mühürleyerek, "Ona inandıktan sonra, mirasımızın teminatı olan vaat edilen Kutsal Ruh'la mühürlendiniz," Efesliler 1. 13, 14.

_On birincisi._ O, müjdenin içeriğine ve onun tekliflerine göre, her şeyde zavallı günahkârlara karşı taşıdığı anlamda Gerçek'tir; kendisini herkese özgürce sunar ve kendisine gelen hiç kimseyi uzaklaştırmayacağına söz verir; ve bunu hakikaten yapar: çünkü hiç kimse İsa'ya gelmek için samimi ve gerçek bir arzusu olduğunu ve onu reddettiğini ve ona bakmadığını söyleyemez. Günahlarından vazgeçmeye razı olacak olan tüm günahkârlara cesaret verir; ve gelen hiç kimseyi azarlayacağına söz verir. Ve kendi deneyimlerinde aksini görebilen var mı? Her şeyi özgürce sunar; ve hiç kimseyi ellerinde bir bedel olmadığı için reddetti mi? Hayır, kabul edilmemelerinin sebebi, değerleriyle kendilerini Mesih'e emanet etmeyi düşünmeleri ve her şeyi onun lütfunun ihtişamı için özgürce almamaları değil miydi? İnananlar ve diğerleri burada kendi deneyimlerinden, hakikat ve doğrulukla konuşsunlar; ve onun hakikat olduğu ve olduğu görülecektir.

_On ikinci olarak._ O, İncil'deki tüm düzenlemelerinde ve kendi halkıyla ilgili tüm işlerinde ve eylemlerinde, gerçek ve dürüst olduğu için Hakikat'tir. Tüm teklifleri, tüm vaatleri, tüm düzenlemeleri, hakikat ve dürüstlükle yapılır; evet, hepsi hakikat ve sevginin doğruluğu, onlara karşı gerçek şefkat ve sevgiden yapılır, kıskançlık ve yanlış inançların yozlaşmışlığı ne düşünür ve söylerse söylesin. O hakikattir; ve bu yüzden her zaman aynıdır, sevgisinde değişmezdir, düzenlemeleri ne söylerse söylesin; ve inanan bundan emin olabilir ki, o hakikat olduğu için, sözü onu ne olmaya zorlarsa o olacaktır ve bu sürekli ve değişmezdir.

BÖLÜM XII.

BU FAYDALI GERÇEKTEN BAZI GENEL KULLANIMLAR, İSA'NIN GERÇEK OLDUĞU.

Bu gerçeği böylece açıklığa kavuşturduktan sonra, inananların onu gerçek olarak kullanma yolundan, birçok durumda ona ihtiyaç duyacakları durumlarda, söz etmeliyiz. Ancak ayrıntılara gelmeden önce, bu yararlı noktanın bazı genel kullanımlarını önereceğiz.

_Öncelikle._ Bu gerçek noktası, Mesih gerçeğine yabancı olanların acıklı durumunu bize keşfetmeye yarar; ve ah, eğer buna
inanılsaydı! Çünkü,

1. Onlar henüz o korkunç körlük, yanılgı, cehalet, herkesin doğası gereği içinde bulunduğu hatalar belasından kurtulmadılar; bu durum, doğru bir şekilde görülürse, ruhun toz içinde kalmasına neden olur.

2. Mesih'e gelene kadar ve o durumda kaldıkları sürece hangi yolu izlerlerse izlesinler, bir yalandır ve sahte, hatalı ve aldatıcı bir yoldur. Çünkü hala yalanlara dönüyorlar, Mezmurlar xl. 4; ve onları arayarak, Mezmurlar iv. 2.

3. Ne kadar umutları ve güvenleri olursa olsun, yollarının onları
taşıyacağına dair, yine de sonunda yalanları miras aldıkları görülecektir, Yer.
xvi. 19; ve olabilecek en üzücü hayal kırıklığıyla karşılaşacaklardır. Çünkü
Tanrı, Mesih, melekler ve yüceltilmiş ruhların arkadaşlığı yerine,
şeytanlar ve lanetlenmiş ruhlarla birlikte kalacaklar; ve
çünkü hakikatin yolunu hiç tanımamışlardır; ve
içinde bulundukları yol bir yalan ve bir aldatmacadır; ve bu yüzden zorunlu olarak
onları aldatmak zorundadırlar.

4. Gerçek olana yabancı oldukları sürece, tüm gerçek ve varsayımsal bilgileri onlara fayda sağlamayacaktır.
Bilgileri
cehaletten başka bir şey değildir, çünkü hakikat olanın bilgisi değildir.

5. Karanlık, karışıklık ve şaşkınlık günlerinde yardım ve ışık için gidecekleri kimse yoktur; çünkü
o gün tek başına istikrarlı ve rahat olabilecek hakikatle
uzlaşmamışlardır.

6. Kendilerini o karanlık ve cehalet durumundan çıkarmak için hiçbir şey yapamazlar; ve kendilerine yardım etmek için ne yaparlarsa yapsınlar,
sadece karanlıklarını ve sefaletlerini artıracaktır; çünkü orada hiçbir hakikat yoktur ve
hakikat, hatta tek başına hakikat, bu hata, yanılgı,
cehalet vb. bulutlarını dağıtabilir.

_İkincisi._ Bu nedenle, bu hakikati
benimsemiş ve ruhlarını hakikat olana
açmış olan inananların mutlu ve kutsanmış durumunu görüyoruz; çünkü,

1. Onlar kısmen, daha önce altında yattıkları o yalanlar, hatalar,
yanlış anlamalar, hatalar, aldatmacalar ve cehalet yığınından
kurtulmuşlardır ve tüm yenilenmemiş olanlar hala oradadır. Ve onlar
tamamen kurtulmuş olmasalar da, bunun olacağı gün geliyor ve
içlerindeki lütuf ve hakikatin başlatılmış işi bunun bir teminatıdır; ve
şu anda, kötülüğün bir daha
üzerlerinde egemenlik kurmayacağına inanmak için bir nedenleri var, çünkü onlar artık lütuf altında ve hakikatin
rehberliğindedirler.

2. Bununla birlikte, durumları ve koşulları hakkında birçok kafa karıştırıcı düşünce, şüphe ve korkuları vardır ve birçok kez, bir gün veya diğerinde yolda yok olacaklarını düşünürler; ve tüm umutları ve güvenleri kaybolacaktır; yine de kendilerini gerçeğe ve gerçeğe teslim ettikleri için, sonunda hayal kırıklığına uğramayacaklardır. Gerçek onları diğer tarafa güvenli bir şekilde indirecektir. Gerçek yalan olmayacaktır.

3. Karanlık, bulutlar, şüpheler, yalan ve yalanların galip gelme olasılığı olduğu bir günde, gidecekleri hızlı ve sadık bir dostları vardır, hatta o gün onlara tek yardım edebilecek olan Gerçek.

4. Bununla birlikte, Tanrı ve İncil'in gizemleri hakkında sahip oldukları bilgi çok azdır; ancak bu küçük ölçü, gerçek olan ve gerçeklerden akan O tarafından öğretildiğinde, kutsallaştırıcı ve kurtarıcı olacaktır.

9. Hatalardan ve aldatıcı yalanlardan, diğerlerinden daha fazla özgürlük için umut edecekleri bir zemin vardır; çünkü onlar gerçeğin yolunu seçtiler ve kendilerini gerçeğin önderliğine adadılar.

_Nesne._ Fakat onlar bile, başkaları gibi, hataları içip kabul edip savunmazlar mı; ve bazen bazı hatalar ve yanılgılar içinde yaşayıp öldükleri görülmez mi?

_Cevap._ Rab'bin kendi adamlarından bazılarının bile düşmesine izin verebileceğini,
ve bir süre hatalar içinde kalmaya devam edebileceğini, evet, ve tüm günleri boyunca, bazı hatalar konusunda, böylece herkes titremeyi ve korkmayı,
ve kurtuluşlarını korku ve titremeyle işlemeyi öğrenebilir. (2.) Bazıları bununla yargılanabilir, Dan. xi. 35. (3.) Diğerleri bunun üzerine boyunlarını kırabilirler. (4.) Gerçeği ve gerçeği, yapmaları gereken şekilde kullanmadıkları için kendilerini cezalandırmak için; yine de şu birkaç şeyi düşünebiliriz:

1. Hataya düşen çok daha fazla yenilenmemiş kişi vardır.

2. Eğer halkı herhangi bir zamanda hataya düşerse, her zaman
sonuna kadar bu hatada devam etmezler. Tanrı, kendi yüceliği için, bir ara veya başka bir zamanda, o hatayı keşfeden ruhlarına gerçeği
parlatır ve hemen, ruhlarındaki Tanrı'nın lütfu onları bundan nefret etmeye

yöneltir.

3. Ya da bazıları ölüm günlerine kadar buna devam ederse, yine de bundan tövbe ederler, tıpkı ruhlarında yatan diğer bilinmeyen ve görülmeyen kötülüklerden yaptıkları gibi, örtük bir tövbeyle; böylece o hata ruhlarını mahvetmez.

4. Yeniden doğmuş bir ruhun kolayca kucaklayamayacağı bazı büyük hatalar vardır veya bir hata veya bir ayartmanın gücüyle onları kucaklasalar bile, bir süreliğine, yozlaşma ve gurur yoluyla, dışarıdan yaptıkları gibi görünseler de, onlara içtenlikle yaklaşamazlar; ve lütfun günlük uygulaması onları keşfedeceği için; ve böylece günlük deneyimlerine aykırı oldukları görülecektir; tıpkı Papistlerin, Arminiusçuların ve Sociniusçuların bazı görüşleri ile birlikte iğrenç Quakerların, lütuf dolu bir ruhun, yozlaşma seliyle ve bir ayartmanın fırtınasıyla sürüklenmediği zaman, ruhlarındaki lütfun günlük işleyişine ve dua ve diğer kutsal görevlerdeki kutsal ruhlarının hareketlerine aykırı olduğunu fark etmesi kaçınılmazdır; ve böylece kendi deneyimleriyle yanlış olduklarını bulmaları kaçınılmazdır.

_Üçüncüsü._ İşte inançsızlıkta devam eden kötülere yönelik sert bir azarlamanın temeli; ve,

1. İnanmayacak ve vaatlerine itibar etmeyecek; bununla zavallı ruhları hayatları için kendisine gelmeye ikna etmeye çalışıyor.

2. Ne de ruhları korkutmak ve onları görevlerine teşvik etmek için kullandığı tehditlerine inanmayacaklar.

3. Ne de onun tekliflerine inanacak ve onları doğru olarak kabul edecekler.

5. Ne de onun gerçek peygamber, rahip ve kral olduğuna inanacaklar, ki bu da ruhları cehennemden ve ölümden kurtarmalı ve bu nedenle ona ofislerinde iş vermeyecekler.

Bunların hepsi büyük bir kışkırtma olmaktan başka bir şey olamaz, çünkü aslında onun gerçek olmadığını ve inanılmaya değer olmadığını söylemektir. Bunu düşünsünler ve onun bunu ellerinden nasıl alacağını düşünsünler. Hiçbir insan bir başkasının onu yalancı olarak adlandırmasını veya hesaba katmasını iyi karşılamaz; ve Mesih'in onların tarafından yalancı olarak hesaba katılmasını iyi karşılayacağını düşünebilirler mi? Büyük günde bunun için meydan okunacağını ne düşünecekler? Şimdi, gerçek şu ki, tüm inanmayanlar, Tanrı'yı ​​yalancı yaptıklarında (Ah, korkunç ve iğrenç suç! Bunu duymak için kimin saçı diken diken olmazdı?) 1. Yuhanna ayet 10, 11. "Tanrı'ya inanmayan, O'nu yalancı yapmıştır; çünkü Tanrı'nın Oğlu hakkında verdiği
kayıta inanmamıştır. Ve bu kayıt, Tanrı'nın bize sonsuz yaşam verdiğidir; ve bu yaşam Oğlu'ndadır." Böylece Tanrı'nın Oğlu'nu, bütün sözlerinde, bütün görevlerinde ve bütün işlerinde yalancı yaparlar; ve Kutsal Ruh'u, kesin gerçek olarak mühürlediği gerçeğe inanmadığı için yalancı yaparlar. Baba ile Oğul arasındaki kefalet
antlaşmasını, sadece bir yalan ve sahtecilik yaparlar. Ah, korkunç! Onlar gerçeğin sözünü yalan sayarlar ve tüm azizleri yalancı yaparlar ve bu gerçeği ilan eden İsa Mesih'in tüm görevlilerini ve buna inanan ve ona dayanan azizleri yalancı yaparlar.

_Dördüncüsü._ Bu nedenle dindarlara karşı bir kınama gerekçesi vardır, çünkü,

1. Onun sözlerine, vaatlerine, tehditlerine yeterince inanmazlar, çünkü bir yandan bayılmaları ve korkularıyla, diğer yandan da dikkatsizlikleri ve gevşek yürüyüşleriyle çok sık görülür.

2. Onu her durumda gerektiği gibi kullanmazlar. Görevleri saklı kalır ve iyileştirilmez; yardımını gerektiren durumlarda, gerçek olarak, yani karanlık, şüphe, karışıklık, durum ve durumlarının cehaleti ve benzeri durumlarda ona gidilmez.

3. Ona veya onun aracılığıyla Tanrı'ya, içtenlikle ve samimiyetle, gerçek ve doğru yol olarak yaklaşmazlar.

4. Ve tüm zorluklarda ona güvenerek dinlenmezler, çünkü
kendilerini yüzüstü bırakmayacak veya hayal kırıklığına uğratmayacak olan gerçektir.

5. Ve diğer her şeyin eksikliğinde, gerçek olan O'ndan memnun olarak O'nda sevinmezler.

_Beşincisi._ Bu gerçeğin doğru bir şekilde düşünülmesi, bizi birkaç büyük görevi aklımızda tutmalıdır; örneğin,

1. Bu gerçeğin duyulmadığı yerlere, örneğin Türkler ve putperestler arasında; veya batıl inançlar ve insan uydurmalarıyla karartıldığı yerlere, örneğin papistler arasında; veya açıkça parladığı, ancak şimdi karartıldığı yerlere, örneğin yozlaşmanın hakim gücü altındaki bazı kiliselere; veya son olarak, gücü ve parlaklığıyla kabul edilmediği yerlere, çünkü ne yazık ki en iyi ve en saf kiliselerde bile çok az kabul görüyor.

2. Bu gerçeği dünyada, özellikle de doğduğumuz veya mesken tuttuğumuz yerde duyurduğu için ona şükran duymak; ve daha da fazlası, kalplerimizi bu gerçeğe, zayıf bir ölçüde de olsa inanmaya, onu benimsemeye ve kendimizi ona teslim etmeye, yönetilmeye ve yönlendirilmeye karar verdiği için.

3. Gerçek olan kendisi uğruna her bir gerçeği yüceltmek; Onun hatırına çalışarak--onun hatırına severek--onun hatırına sıkıca tutarak--ona tanıklık ederek, çağrıldığımız gibi, onun hatırına.
Hakikati satın almalıyız, satmamalıyız, Özdeyişler xxiii. 23; ve
onun için yalvarmalı ve onun için cesur olmalıyız, Yeşaya lix. 4, 14. Yeremya vii. 28; ix.
3.

4. Her türlü tehlikede onun ve davasının yanında yer almak, çünkü hakikat
her zaman onun tarafındadır; ve hakikat eninde sonunda galip gelecektir.

5. Şüphelerimizde ve zorluklarımızda ona iş vermek, ister,

(1.) Bunlar, tartışılmaya başlanan veya kiliseyi rahatsız eden bazı tartışmalı hakikat noktalarıyla ilgili olsun.

(2.) Şeytan tarafından tartışılan veya
sahte kalp tarafından sorgulanan kendi durumumuz ve durumumuzla ilgili olsun. Veya,

(3.) Günlük yürüyüşümüzdeki gidişatımızla ilgili olsun. Bütün bunlarda ve benzerlerinde,
gerçeği kullanmalıyız ki, gerçeğe yönlendirilebilelim ve
gerçeğin öğrettiği, emin yollarda yürüyebilelim.

6. Her şeyi önünde gerçek olarak taşımak; çünkü o gerçektir ve
gerçektir ve bu yüzden aldatılamaz; ve bu yüzden
onun önünde samimiyetle ve yürekten tekdüzelikle, hile,
ikiyüzlülük veya yalan olmadan yürümeliyiz ki, gerçeğin çocukları gibi görünebilelim;
ve gündüzün, ve ışığın ve yalan söylemeyen veya ikiyüzlülük yapmayan çocuklar gibi, İşaya lxiii. 8; ona yalan söyleyenler gibi değil, Mezmurlar lxxviii. 38. İşaya lix. 13.

7. Onu sadece cennete giden rehberimiz olarak almak, kendi zekâmızı, becerimizi ve anlayışımızı inkar etmek ve tek gerçek olan ona bakmak ve ona güvenmek ve böylece tüm yollarımızda onu kabul etmek, ışık ve öğüt, yürek tekliği, alçakgönüllülük, gayret ve içsel kısımlarda gerçek için ona güvenmek.

8. Kendimizi her gün ona ve onun rehberliğine teslim etmek ve kendi iradelerimizi, mizaçlarımızı, partilerimizi veya fikirlerimizi inkar etmek; çünkü tek gerçek odur ve bizi doğru yola ancak o yönlendirebilir. Ve bu nedenle, kuralımız olan kelimeyle kendimizi iyi tanıştırmalı ve Mesih'in bizi tüm gerçeğe götürmeyi vaat ettiği Ruh'u aramalıyız.

_Altıncısı._ Bu, hepimiz için, gerçek olan ve yalnızca gerçek olan ona tutunmak ve onu kavramak için güçlü bir teşvik olmamalı mı? görerek,

1. Alabileceğimiz diğer tüm yollar sonunda bizim için yalan olacaktır.

2. O özdür ve gölge değildir ve onu sevenlerin hepsi öz miras alacaktır; çünkü tüm hazinelerini dolduracaktır, Özdeyişler viii. 21.

3. Onu kucaklayanlar dolaşmayacak veya aldatılmayacak; çünkü onun "ağzı
doğruyu söyleyecek; ve kötülük dudaklarına iğrenç gelecektir," Özdeyişler viii. 7. "Ağzının bütün sözleri doğruluktadır ve onlarda
iğrenç veya sapkın hiçbir şey yoktur," ayet 8. "O bilgeliktir ve
öngörüyle yaşar ve zekice icatların bilgisini bulur," ayet 12. "Öğüt onundur ve sağlam bilgeliktir; anlayış ve
güç sahibidir," ayet 14.

4. Tüm vaatlerini zamanı gelince yerine getirecek ve hepsine bir geçim ve bir varlık verecektir; çünkü o Hakikat'tir ve Hakikat
sözlerine sadık kalmalı ve hepsini yerine getirmelidir.

5. O asla, hayır, "halkını asla terk etmeyecek veya onları terk etmeyecektir," İbr.
xiii. 5. O hakikattir ve aldatamaz; terk edemez veya
hayal kırıklığına uğratamaz. O, suları tükenmeyen bir su kaynağıdır, İşaya
lviii. 11. Bu nedenle, ona güvenenler sonunda hayal kırıklığına uğrayamaz ve
yok olmazlar.

6. Gerçek onları özgür kılacak, Yuhanna viii. 32, 36 ve böylece onları
esaret altında kaldıkları günah ve sefalet durumlarından; ve
tutuldukları o ruhsal esaret ve kölelikten kurtaracaktır.

_Yedinci olarak_. Bu, inananlar için birçok durumda bir teselli kaynağı olabilir, örneğin,

1. Hata ve kötülük gelişip galip geliyormuş gibi göründüğünde; çünkü
bir süre hakim olsa da,
gerçek sonunda galip gelecektir ve
gerçek her şeyin üstesinden gelecektir. O, gerçektir ve gerçeği savunacaktır.

2. Arkadaşları, tanıdıkları, akrabaları onları yüzüstü bıraktığında ve anne babaları onları terk ettiğinde, gerçek onları alacaktır. Gerçek olan,
adına cevap verecek ve asla aldatmayacak, asla terk etmeyecektir.

3. Zenginlik, onur, zevk veya kalplerinin peşinden gittiği başka bir şey yaz dereleri gibi kanıtlandığında; çünkü gerçek onlar için
tüm nesillerde aynı olacaktır; onunla birlikte dönmenin gölgesi yoktur. Gerçek her zaman gerçektir ve gerçektir.

4. Kendimizin veya başkalarının bir deneme gününde düşeceğinden ve gerçeklerden döneceğinden korktuğumuzda. Tüm insanlar yalancı ve aldatıcı olsa da, gerçek aynı kalacaktır ve tüm muhalefet
esintilerine karşı koyacaktır.

5. İnançsızlık, vaatlerin gerçekliğini, onun gerçeğin kendisi olduğuna dair inancı ve gerçek, hatta soyut olarak gerçek, inançsızlığı yüzünden utandıracaktır. Gerçek başarısız mı olacak?
Gerçek gerçek olmayacak mı? Bu ne büyük bir çelişkiydi?

6. Şeytan'ın ve sahte bir hain kalbin itirazlarına nasıl cevap vereceğimizi bilmediğimizde; çünkü gerçek kolayca tüm itirazlara cevap verebilir; ve gerçek olan kişi gerçeğe karşı tüm itirazları geri püskürtebilir. Gerçek
zaptedilemezdir ve her şeye karşı durabilir.

7. Şeytan'ın hilelerini ve kurnazlıklarını bilemediğimizde,
gerçek Şeytan'ın derinliklerini keşfedebilir ve zavallı ruhu onlarla daha fazla tanıştırabilir; böylece ona bakanlar artık onun
hilelerinden habersiz olmayacaklardır.

8. Yüreğimizin aldatıcılığı düşünceleri bizi rahatsız ettiğinde,
derinliğini araştıramadığımız zaman. Bu bizi rahatlatabilir, böylece gerçek
yüreği ve dizginleri araştırabilir, Yer. xvii. 9, 10.

9. Hastalığımızın ve rahatsızlığımızın ne olduğunu söyleyemediğimizde ve bu nedenle uygun çareler veya Tanrı'dan yardım arayamadığımızda, ne büyük bir teselli, O'nun gerçeğin kendisi olduğunu bilmek ve inanmak, onunla ilgilenmemiz gereken kişi olduğunu ve bu nedenle rahatsızlığımızı ve tüm nedenlerini ve semptomlarını mükemmel bir şekilde bildiğini bilmek, - gerçek
hastalığımızı ayırt etmekte bir duraklamada olamaz; bu nedenle en uygun ve en güvenli tedavilerden habersiz olamaz.

10. Dua ederken ne isteyeceğimizi bilmediğimizde, bizim için en iyisinin ne olduğunu bilmediğimizde, her şeyi mükemmel bir şekilde bilen ve en iyisinin ne olduğunu bilen Gerçekle ilgilenmemiz gerektiğini hatırlamak bir teselli olur.

11. Düşmanlarımızın iftiralarına nasıl cevap vereceğimizi bilmediğimizde, insanların duymak istemediğinde gerçeği duyacak olanın, düşmanlar dürüst bir adamın iyi davasını karartmak için ellerinden geleni yaptıklarında gerçeği sahiplenecek ve savunacak olanın O olduğunu bilmek rahatlatıcıdır. Davut'un sahip olduğu gibi, bizim de başvurabileceğimiz bir Gerçeğe sahip olduğumuzu bilmek rahatlatıcıdır, Mezmurlar vii. 17.

12. Kendi antlaşmamızı bozmamızı ve Tanrı ile aldatıcı bir şekilde davranmamızı düşündüğümüzde, biz ve tüm insanlar yalancı olsak ve O'na aldatıcı bir şekilde davransak da, O'nun gerçek olduğunu ve antlaşmayı sonsuza dek tutacağını hatırlamak rahatlatıcıdır; O kendini inkar etmeyecek, inkar edemez, 2 Tim. ii. 13.

_Sekizinci olarak,_ Dolayısıyla, Mesih'in davası olan gerçeğin sonunda galip geleceği sonucuna varabiliriz; çünkü o gerçektir, evet, gerçektir ve gerçek olarak kalır; bu nedenle galip gelmeli ve yalancıların tüm
ağızları kapatılmalıdır. Öyleyse,
gerçek eninde sonunda galip gelecek ve Mesih'in davası zafer kazanacak diye ikna olalım.

1. Gerçeğin ve Mesih'in davasının düşmanları çoğalsa ve
ona karşı çıkan çok olsa da.

2. Bu düşmanlar başarılı olmalı ve bunu uzun süre yapmalı ve hata ve kötülüklerini yüksek bir el ile sürdürmelidir.

3. Gerçeğe dost olan ve kötü bir günde onu sahiplenen çok az kişi bulunmalıdır.

4. Evet, bir zamanlar ona sahip olan ve onu savunanların çoğu, Demas'ın yaptığı gibi, sonunda ona sırtını dönmelidir.

5. Ve sürekli ve sadık olanlar, gerçeğe bağlı kaldıkları ve sürekli olarak iyi davayı sahiplendikleri için
suçlamalarla
yüklenir ve acımasız zulümle ezilir.

6. Evet, her ne kadar takdiri ilahideki her şey gerçeğin
tekrar yükselmeyeceğini söylüyormuş gibi görünse de, aksine, ona karşı komplo kuruyormuş gibi görünse de.

_Dokuzuncusu,_ Bu yüzden, bir hata ruhunun yayıldığı ve birçok kişinin onunla birlikte sürüklendiği veya ne yapacağımızdan ve tartışmada hangi tarafı tutacağımızdan şüphe duyduğumuz bir zamanda, yolumuzun ve rotamızın ne olması gerektiğini okumayalım. O zaman, gerçeği kullanmamız, gerçeğin yakınında yaşamamız, onu beklememiz ve ona bağlı kalmamız için uygun zamandır,
yüreğimizin tekliğiyle.

_İtiraz._ Fakat kendi halkından bile birçoğu hata yapıyor ve bir kenara çekiliyor.
_Cevap._ Bu doğru: Fakat yine de, (1.) Bu senin için bir mazeret olmayacak.
Hayır, (2.) Bu seni daha fazla korkutmalı ve titretmeli. (3.) Ve bu seni Mesih'e yakın durmaya ve onunla daha içten bir şekilde güreşmeye, ışık ve hakikat Ruhu için, ve ona daha sürekli ve sadakatle, yürekten bağlılıkla güvenmeye ve tüm ruhunu ve yolunu, hakikat Tanrısı ve hakikat olarak, ona teslim etmeye zorlamalıdır ki, bütün hakikate yönlendirilebilesin.

_Onuncu olarak,_ Bu bizi ona gitmeye ve hakikatin eline ihtiyaç duyduğumuz her durumda, hakikat olarak onu kullanmaya teşvik etmelidir; ve bu nedenle şu ayrıntılara dikkat etmeliyiz:

1. Cehaletimizin, körlüğümüzün, ikiyüzlülüğümüzün, hata yapmaya ve yanılgıya düşmeye hazır oluşumuzla ilgili sürekli bir inanç içinde yaşamalıyız. Bu açık ve belirgindir ve günlük deneyimle hakikat olduğu kanıtlanmıştır; ancak bizim için böyle olduğuna ne kadar az inanılıyor? Kalplerimizin ateizmini görüyor ve inanıyor muyuz? Kalplerimizin ikiyüzlülüğünü görüyor ve inanıyor muyuz? Onlara karşı kıskanç mıyız, olması gerektiği gibi? Ah keşke öyle olsaydı! O zaman bunu daha fazla düşünelim.

2. Şunun inancıyla yaşayalım ki, yalnızca O, ve O'nun altındaki hiçbir şey, şüphelerimizi gideremez, bulutlarımızı dağıtamaz, hatalarımızı
temizleyemez, bize ışık gönderemez ve gerçeği bize gösteremez; kendi çalışmalarımız, acılarımız, dualarımız, görevlerimiz, öğrenmemiz, anlayışımız; ne de papazlar,
ne profesörler ve deneyimli Hıristiyanlar ve benzerleri.

3. Her gün kendimizi O'na, yukarıda belirtilen tüm hususlarda, hakikat olarak teslim etmeli ve O'nu ruhlarımıza bu şekilde kabul etmeliyiz,
ki orada yaşayıp orada kalabilelim: o zaman hakikat bizi özgür kılacaktır;
ve eğer Oğul bizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olacağız, Yuhanna viii. 36.

4. Tüm ihtiyaçlarımızda ışık, talimat, yönlendirme ve rehberlik için ona çok fazla bağımlı olmalıyız.

5. Bununla birlikte, ona sabırla beklemeli, kendi yolunu ve zamanını seçme özgürlüğü vermeli ve onu buna bırakmalıyız.

6. Bu konuda bize engel teşkil edecek ve engel teşkil edecek şeylere karşı her şekilde dikkatli olmalıyız; örneğin,

(1.) Gerçeğe karşı önyargılar; çünkü o zaman ışığı küçümseriz
ve önyargılı görüşümüzle uyuşmadığı için Ruh'un tüm yönlendirmelerini ve talimatlarını reddederiz.

(2.) Bunlar gibi, gerçeklerden kasıtlı olarak uzaklaşmak, 2 Tim. iv. 4. Titus i.
14.

(3.) Kendi yargılarımıza ve görüşlerimize bağımlılık, ki bu da inatçılığa, gurura ve kendini beğenmişliğe neden olur, kendimizi o kadar bilge sanırız ki
hiçbir bilgiye ihtiyacımız yoktur; ve bu bir öz güvene yol açar.

(4.) İnsanlara çok fazla bakmak ve onlara çok fazla bağlanmak, onlar sadece birer araç
olarak onları yanılmaz olarak haykırmak ve daha fazla incelemeden, Berealılar gibi değil, onların söylediklerini kabul etmek, Elçilerin İşleri xvii.
Bu, gerçeği kabul etmenin önünde büyük bir engeldir ve çok
önyargılıdır.

(5. ) Tanrı'nın bu amaç için belirlediği araçların kullanımını ihmal etmek.

(6.) Ya da onlara çok fazla asılmak ve onları yanlış yere koymak, onlara yer açmak.

(7.) Kendi anlayışımıza, zekâmıza ve bilgimize çok fazla yaslanmak, vb.

(8.) Gerçeğe direnmek, 2 Tim. iii. 8. Bu ve benzeri engellere karşı dikkatli olmalıyız, aksi takdirde gerçeğin bilgisine ulaşmamızı engelleyebilirler.

7. Dua çok yapılmalıdır, çünkü bu, ışığın ruha iletildiği ana kanal ve araçtır. Ayrıca, hakikat olan sözün, hakikat sözünün ve hakikatin Kutsal Yazılarının ciddi ve Hıristiyanca okunması ve dinlenmesi gerekir; ve bu görevler, (1.) çok fazla özveriyle; (2.) çok fazla yürekten teklikle; (3.) çok fazla alçakgönüllülükle yerine getirilmelidir. (4.) eğitilmeye büyük bir istek ve hazır olmayla; (5.) büyük bir ciddiyetle ve içtenlikle; ve (6.) Tanrı'nın bereketi ve nefesi için inanç ve bağımlılıkla.

8. Kendi anlayışlarımıza veya diğer insanların yargılarına güvenmek konusunda dikkatli olmalıyız; kendi mizaçlarımıza en çok uyan şeye veya en aldatıcı ve makul görünen şeye bakmamalıyız, çünkü bu bizi
aldatabilir.

9. Ciddi arzulara inanarak, aynı zamanda sabırla bekleyerek ve ona bakarak, ismini ve ilişkilerini, vaatlerini ve taahhütlerini ve inancımızı ve güvenimizi güçlendirerek, ışık etkilerine ve ışınlarına açık olmalıyız.

10. Sözü ve Ruhu aracılığıyla bize öğrettiği her şeye sıkı sıkıya bağlı kalmaya çalışmalı ve sızdıran kaplar olmamalıyız. Elçi buna
öğüt verir, İbr. ii. 1, "Bu nedenle, duyduğumuz
şeylere daha çok dikkat etmeliyiz, yoksa onları bir anda kaçırırız;"
evet, ve "gerçekte" yerleşmiş olmalıyız, 2 Pet. i. 12.

11. Gerçeğin bir biçimine dayanmaktan, okuduğumuz gibi, Rom. ii. 20; ve gerçeği haksızlık içinde tutmaktan, Rom. i. 18; ve Rom. ii. 8'de belirtilenler gibi ona itaatsizlik etmekten sakınmalıyız. Ayrıca Gal. iii. 1; ayet 7'ye bakın.

12. Fakat tam tersine, gerçeği öyle kabul etmeliyiz ki,
yönetsin ve içimizde efendi olsun, yargıyı, iradeyi ve duyguları esir alsın ve
uygulamaya başlasın. Ve bu, birkaç görevi tavsiye eder, örneğin,

(1.) İçimizde gerçeği bulundurmak; oysa, aksi şekilde uygularsak, "hakikat içimizde değildir", 1. Yuhanna i. 8; ii. 4.

(2.) Hakikatten olmak, onun yargı yetkisine, gücüne ve emrine ait olmak, 1. Yuhanna iii. 19. Yuhanna xviii. 37.

(3.) Onunla gerçek bir paydaşlık kurarak hakikati yapmak, 1. Yuhanna i. 6;
ve "hakikat içinde yürümek", 2. Yuhanna iv. 3. Yuhanna iv. Mezmur lxxxvi. 11.

(4.) Belleri hakikatle kuşatmak, Ef. i. 14.

(5.) Hakikat sevgisini almak, 2. Selanikliler ii. 10.

(6.) "Hakikat İsa'da olduğu gibi" ondan eğitim almak, Ef. iv. 21.

(7.) Gerçeğe itaat ederek ruhu arındırmak, 1 Pet. ii. 22.

Bu, Mesih'in hakikat olduğu mükemmel hakikati açıklamak ve genel olarak uygulamak için yeterli olacaktır. Şimdi gelip bu değerli noktayı daha özel olarak kullanacağız, bazı özel durumlardan bahsederek (ki bu durumlarda, anlayışlı Hristiyanın Mesih'i nasıl taşıyacağını ve nasıl kullanacağını anlaması için yardımcı olabilir), Mesih'in hakikat olarak kullanılması gerektiği ve inananların bu durumlarda onu hakikat olarak nasıl kullanmaları gerektiğini göstereceğiz.

BÖLÜM XIII.

BİLGİDE BÜYÜME İÇİN MESİH'İ GERÇEK OLARAK NASIL KULLANACAĞIZ.

İsa Mesih'in bilgisinde büyümemiz emredilen bir görevdir, 2 Pet. iii. 18; ve onun sonsuz yaşam olduğu bilgisi, Yuhanna xvii. 3,
ve burada O'nun hakkında bilgimizin ölçüsü henüz eksik olduğundan, çünkü
sadece kısmen biliyoruz, bu bilgide büyümek yararlı bir görev ve arzu edilir bir şey olmaktan başka bir şey olamaz. Bu, Rab'be layık bir şekilde yürümek, Tanrı bilgisinde artmaktır, Kol.
i. 10. Bilgi erdeme eklenmelidir; ve diğer Hıristiyan erdemleri için bir temel oluşturur, 2 Pet. i. 5, 6. Bu bilgide kısır olmamalıyız, 2 Pet. i. 2. Ve bu çok gerekli, çok arzu edilir, çok yararlı ve çok avantajlı bir lütuf olduğundan, inanan kişi daha fazlasına sahip olmayı arzulamaktan başka bir şey yapamaz, özellikle de Tanrı'nın suretinin bir parçası olduğunu gördüğünde, Kol. iii. 10.

Şimdi, burada onlara ilk ve son olarak öğretecek olan şey gerçektir. "Tanrı'nın yüceliğinin bilgisinin ışığı İsa Mesih'in yüzünde bulunmalıdır," 2 Kor. iv. 6. Bu nedenle soru, bu mükemmel bilgiden daha fazlasına ulaşabilmemiz için İsa Mesih'i bu amaç için nasıl kullanacağımızdır.

_Birincisi._ Onun bize öğrettiği şeylerin bir gerekliliği olduğuna dair sürekli bir inançla yaşamak iyidir ve bu şu ayrıntıları içerir:

1. En çok şey bildiğimizde veya en çok şey bildiğimizi düşündüğümüzde bile cehaletimizin bilincinde olmalıyız, en iyilerin ancak kısmen bildiğini hatırlayarak, 1 Korintliler xiii. 9. Ne kadar çok gerçek bilgiye ulaşırsak, o kadar çok şey göreceğiz ve cehaletimize ikna olacağız; çünkü ne kadar çok şey bilirsek, bilgimize sunulan o nesnenin enginliğini ve anlaşılmazlığını o kadar çok keşfedeceğiz.

2. Kalplerimizin ne kadar aldatıcı olduğunu ve hiçbir şeyi bilmemiz gerektiği gibi bilmediğimiz
yerlerde bile bir bilgi gölgesinin üzerine oturmaya ne kadar hazır olduklarını hatırlamalıyız, 1 Korintliler viii. 2; ve bu bizi kıskanç ve uyanık tutacaktır.

3. Ve kendi kalplerimize ve uyanıklığımıza olan kıskançlığımızı ilerletmeye yardımcı olmak için, kalplerimizin doğal olarak herhangi bir gerçek ve kurtarıcı bilgiye karşı olduğunu hatırlamalıyız; meraktan dolayı gizli şeylerin ve doğal şeylerin veya doğal olarak, doğanın mükemmelliği için, iddia edilebileceği gibi, manevi şeylerin bilgisine yönelik doğal bir arzu ne olursa olsun, aslında bilgiyi artıranlar, üzüntüyü de artırır, Vaiz i. 18. Yine de içimizde doğal olarak manevi ve kurtarıcı bilgiye yönelik bir eğilim yoktur, ancak bundan kaynaklanan bir kalpten kaçınma vardır.

4. Bu bilginin mutlak gerekliliğini incelemeli ve bilmeliyiz. Tanrı ile Hıristiyan birliğimiz ve başkalarıyla Hıristiyan yürüyüşümüz için ne kadar gereklidir; genel ve özel muafiyetleri doğru bir şekilde geliştirmemiz için ne kadar gereklidir; bir Hıristiyanın ne kadar asil bir süsü ve kaybettiğimiz Tanrı'nın suretinin gerekli bir parçasıdır.

_İkincisi._ Bahsedilen bu gerekçeler üzerine, buna da ikna olurduk:

1. Kendimizden ve tüm doğal parçalarımız, yeteneklerimiz,
çabukluğumuz ve zekâmızla, bu kurtarıcı bilgiye ulaşamayız, ki bu özel ve kurtarıcı bir lütuftur ve bu yüzden ruhta ilahi bir el, hatta Tanrı'nın kudretli gücü tarafından işlenmelidir. Özel çalışmamız ve
okumamızla, bizi şişirecek, gerçek, baş döndürücü ve spekülatif bir bilgiye ulaşabiliriz,
1 Korintliler viii. 1; ancak bununla asla bu bilgiye ulaşamayız, ki bu ruhsal, içten ve pratiktir ve bu yüzden kurtarıcıdır, burada bize her şeyi öğreten meshedilmişliğe sahip olmalıyız, 1 Yuhanna ii. 27. Ve buna ikna olmalıyız ki, ışık ve öğreti için
daha yüksek bir ele bakabilelim.

_Üçüncüsü._ Mesih'in bu öğretme işi için donanımına ve uygunluğuna bir göz atılmalıdır, yani,

1. Ona Baba'nın öz bilgeliği olarak bir göz atılmalıdır, Özdeyişler viii.

2. Ona, Baba'nın koynundan çıkan biri olarak bir göz atılmalıdır, Yuhanna i.
18; ve böylece bizi kurtuluş için Tanrı'nın gizemleriyle tanıştırmak için yeterince yetenekli olmalıdır.

3. Ona, bu işinin parçası için tüm gerekliliklerle tam olarak donatılmış, ve bu amaçla ölçüsüz Ruh'u almış, Yuhanna iii. 34; ve onda tüm bilgelik ve bilgi hazinelerini saklamış olarak, Kol. ii. 3; ve onda tüm
doluluğun yaşadığı olarak, Kol. i. 19; ve ayrıca Yeşaya xi. 2; lxi. 1,2.

4. Ruhu gönderme gücüne sahip olan O'na göz dikmek, O bize her şeyi öğreten, "ve gerçek olan ve yalan olmayan" 1. Yuhanna ii. 20-27; sadece aracılık ve yalvarış yoluyla değil, Baba'dan dilenerek, Yuhanna xv. 16, 17; ama aynı zamanda yetkili olarak, Baba ile birlikte olarak. Baba onu Mesih'in adıyla gönderir, Yuhanna xiv. 26; ve Mesih onu Baba'dan gönderir, Yuhanna xv. 26; ve tüm gerçeğe yönlendiren bu hakikat Ruhu, Mesih'inkinden alacak ve bize gösterecektir, Yuhanna xvi. 13-15.

_Dördüncüsü,_ Mesih'in bu durumda yardım etmeye hazır, istekli ve angajmanının gözlenmesi gerekir; ve bu, ruhu ilerlemeye teşvik edecektir. Ve bu nedenle şu şeyleri hatırlamalıyız:

1. Bir peygamber, bir tanık, bir lider ve bir komutan olarak görevi gereği bize talimatla yardım etmekle yükümlüdür, Yeşaya l
v. 4.

2. Bu amaç için Baba tarafından görevlendirildiği ve bu nedenle Baba'nın hizmetkarı olduğu; ve "Milletlere ışık" olarak verildiği, Yeşaya xlii.
6; xlix. 6; ve Baba'nın onun aracılığıyla veya onda konuştuğu söylenir, İbr. i.
1.

3. Bu amaç ve amaç için armağanlarını ve yeterliliklerini, üyelerine ihtiyaçlarına göre dağıtmak ve dağıtmak için aldığı; Mezmur lxviii. 18'den açıkça anlaşıldığı gibi, Efesliler
iv. 8 ile karşılaştırıldığında; bir yerde aldığı söyleneni, diğer yerde verdiği söylenir.

4. Bu işi takipçilerinde Ruhu aracılığıyla çoktan başlatmış olduğu;
ve bu nedenle onu mükemmelleştirmek için görevlendirilmiş olduğu; çünkü bütün eserleri
mükemmel eserlerdir.

5. Öğrencilerine karşı bir sevgisi ve hepsinin gelişmesini ve bilgide ilerlemesini arzulaması; bu, onların efendisi ve öğretmeni olanın şanıdır.

6. Halkını eğitmek için yollar ve araçlar ve sürekli bir rota koymuştur: çünkü,

(1.) Sözünü vermiş ve bu amaçla kurallar koymuş ve belirlemiştir.

(2.) Halkını eğitmek için bir bakanlık kurmuştur, Efesliler iv.
8-13.

(3.) Bu bakanlık işi için kişileri yetenekli kılmıştır, 1 Korintliler xii.
4-11.

(4.) Bu görevlileri, görevlerinin sadık yönetiminde, kutsaması ve Ruhu aracılığıyla, kendi işlerinde, uygun gördüğü şekilde, başarılı ve etkili kılar.

_Beşincisi._ Bu amaç için yapılan lütuf antlaşmasının vaatlerine, genel veya özel veya her ikisi de olsun, dikkat edilmelidir; örneğin, bizim sahip olduğumuz gibi, Yeşaya ii. 9. Hab. ii. 14, "Yeryüzü Rab'bin bilgisiyle" veya "Rab'bin yüceliğiyle dolacak, sular denizi kapladığı gibi"; ve, Yeşaya xxxii. 4, "düşüncesizin yüreği bilgiyi anlayacak", &c.; ve Yeremya xxxi, 34, "Hepsi beni tanıyacak."

_Altıncısı._ Bilgi araçlarının sürekli, gayretli, ciddi ve tek bir şekilde kullanılması, Mesih'e imanla sadık bir şekilde bağımlı olunması, ilişkilerinde, görevlerinde, taahhütlerinde ve vaatlerinde ona sıkıca tutunulması ve umut ve sabırla nefes almasının beklenmesi gerekir, Mezmurlar. xxv. 5.

_Yedinci olarak._ Bu işi engelleyebilecek ve onu bu işte üzebilecek her şeye karşı bir koruma olmalıdır; ve bu nedenle dikkatli olmalıyız,

1. Bilgiyi küçümsemek ve ona az değer vermek; çünkü bu onu üzecektir; ve (böyle söylemek gerekirse) onu işinden alıkoyacaktır.

2. Verdiği herhangi bir bilgi ölçüsünü yanlış geliştirmek.

3. Bilgiyi ruha iletmek için kullandığı araçlardan ve kurallardan bıkmak.

4. İsrail'in kutsalını şu veya bu ortalamayla, şu veya bu zamanla veya şu veya bu ölçüyle sınırlamak, ki bu konuda bir serbestliğe sahip olmalıdır.

5. Daha fazlasını elde edemediğimiz için küçük şeylerin gününü hor görmek.

6. Gizli gizemlerin bilgisini ararken çok meraklı olmak,
ki bunların bilgisi o kadar da gerekli değildir.

7. Tüzüklere veya araçlara aşırı derecede yaslanmak ve onlara aşırı derecede güvenmek, sanki her şey veya herhangi bir şey onlardan gelebilirmiş gibi.

_Sekizinci olarak._ Aldığımız her türlü bilginin, onun yüceliği ve başkalarının eğitimi için, alçakgönüllülük ve şükranla doğru bir şekilde geliştirilmesi ve böylece bu yeteneğin, onun yüceliği için daha fazla şey kazanmak amacıyla kullanılması gerekir. Ne kadar bilgi edinirsek edinelim,
tüm aceleyle, onu uygulamaya koymalı ve işe koymalıyız; böylece
artırılacak ve O'nu daha fazlasını vermeye teşvik edecektir.

_Dokuzuncu olarak._ Mesih'in talimatlarına ve
Ruh'un ışık ve hakikat parıltılarına açık bir yalan ve O'nun vermekten veya aşılamaktan hoşlandığı
ölçünün hazır bir şekilde alınması olmalıdır. Bunlara şu görevler dahildir: 1. Daha fazla ruhsal bilgi için ciddi ve ciddi bir açlık ve susuzluk.

2. Bu amaç için her onaylanmış aracı gayretle kullanmak.

3. Çok fazla özveriyle, ruhsallıkla,
yüreğin tekliğiyle ve samimiyetle araçlar arasında dolaşmak,
araçlara nefes vermesi ve onları yararlı hale getirmesi gereken
O'na bakmak ve güvenmek.

4. Kazanılanı açgözlü bir şekilde almak, içmek ve ruhta
hazzetmek.

5. Bencil ve yan amaçlara karşı bir koruma, tek bir bakışla onun şanına.

6. Yürekte gurura karşı bir koruma ve alçakgönüllülük ve uysallık çalışması; çünkü "uysal olanı yargıda yönlendirecek ve uysal olana yolunu öğretecek," Mezmurlar xxv. 9.

7. Yüreğin veya anlayışın, duyulan ve kabul edilen gerçekle birlikte eline konması, böylece gerçeği yazabilmesi ve
yüreğe gerçeğin izlenimini vermesi.

_Onuncu olarak._ Tek öğretmen olarak, tüm meselenin imanla onun üzerine yuvarlanması, cahil, bloklu, ters ve sapkın yüreğin eline konması, böylece onu kendi zihnine göre çerçeveleyebilmesi ve
orada bırakılması, ta ki Ruh aracılığıyla, kendi şanına ve bizim iyiliğimize uygun olduğunu düşündüğü şeyi yazana kadar.

Ve elbette, bu yol izlenseydi, bilgide büyüme şu anki kadar nadir bir şey olmazdı.

UYARILAR.

Bu konuda daha fazla yönlendirme ve dikkat için, inanan kişi şu ayrıntılara dikkat etmelidir:

1. Burada ulaştığı veya ulaşabileceği herhangi bir bilgi ölçüsünün üzerine, sanki yeterince varmış gibi oturmamalı ve daha fazlası için çabalamamalı; ancak yine de daha fazlasını arama ve zorlama görevini yerine getirmelidir.

2. Vaaz etme, okuma, konferans vb. gibi herhangi bir bilgi aracıyla uğraştığında, kalbi yalnızca Mesih'te olmalıdır. Bir talimat sözcüğü için dudaklarını açmalı; ve açgözlülükle ağzından bir sözcük beklemeli; cennete birçok mesaj, ışık ve anlayış için birçok boş arzu göndermeli ve bunu tekdüzelik ve samimiyetle yapmalı, aşağılık amaçlar için veya ikiyüzlülükten değil.

3. Bilgide büyüme olmadığını düşünmesin, çünkü muhtemelen onu algılamıyordur veya bunun ölçüsünden memnun değildir; evet, muhtemelen daha önce olduğundan daha fazla cehalet algılıyor olsa da. Kendi cehaletinin bilgisinde büyürse, bu küçümsenmeyecek bir bilgi büyümesidir; ve bir şekilde, Tanrı hakkında başka ne bilebiliriz ki, o tüm bilgimizi çok aşmaktadır ve tüm yollarıyla anlaşılmazdır.

4. Bilgide büyüme olmadığını düşünmesin, çünkü en çok arzuladığı şu veya bu belirli bilgide bir büyüme algılamıyordur; çünkü diğer belirli bilgilerin bilgisinde bilinmesi gereken bir gerçek varsa, şikayet etmek için hiçbir neden yoktur. Eğer kişi, sandığı gibi, Tanrı bilgisinde ve İncil'in gizemlerinde büyümezse; Ancak kendi
yüreğinin ihanetini ve kötülüğünü keşfetmede büyürse, bilgide
büyümediğini söyleyemez.

5. Bilgisindeki büyümesini, dinin şu veya bu noktasında konuşma ve tartışma yeteneğindeki büyümesiyle ölçmesin;
birçok kişi bilgisini dilleriyle ölçer ve az şey bildiklerini düşünür, çünkü çok az şey ifade edebilirler; ve böylece bilgide
hiçbir artış veya büyümeye ulaşamadıklarını düşünürler, çünkü bu konuşma yeteneğinde ve şu veya bu hakikat noktasından konuşma yeteneğinde hiçbir artış veya büyüme algılamazlar. Bilgilerini, gerçeğin ruhları üzerindeki izlenimine ve tüm davranışları üzerindeki etkilerine göre ölçmek, onun hakkında konuşma ve tartışma yeteneklerine ve becerilerine göre ölçmekten daha güvenlidir. 
6. Onlar, Yüce Olan'ı mükemmel bir şekilde araştırabileceklerini hayal etmekten sakınsınlar, "Sen (Zophar, Eyüp. xi. 7, 8, 9.) Tanrı'yı ​​arayarak bulabilir misin? Yüce Olan'ı mükemmel bir şekilde bulabilir misin? O, cennet kadar yüksektir, ne yapabilirsin? Cehennemden daha derindir, ne bilebilirsin? Ölçüsü dünyadan daha uzun ve denizden daha geniştir." Ya da kendi sahte aldatıcı kalplerinin dibine kadar kazanabileceklerini, Yeremya'nın dediği gibi, xvii. bölümde. 9, "Her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca
kötücüldür; kim bilebilir?" ve yalnızca Tanrı'nın araştırıp deneme ayrıcalığı olan, ayet 10. Burada oldukları sürece, Tanrı'nın gizemleri hakkında kesin ve mükemmel bir bilgi edinmeyi düşünmesinler,
içinde Tanrı'nın çok yönlü bilgeliği vardır, Ef. iii. 10, ki göklerdeki
hükümdarlıklar ve güçler öğreniyor; ve melekler arzuyla
inceliyor ve bakıyorlar, 1 Pet. i. 12. Burada
mükemmel bilgi yoktur; çünkü burada en iyiler ancak kısmen bilir ve kısmen peygamberlik eder, 1 Kor. xiii. 4.

7. Herkesin aynı ölçüde bilgi sahibi olacağını düşünmesinler; herkes bunun için aynı kullanıma veya aynı kapasiteye sahip değildir. Herkese göre orantılı bir ölçü vardır; O zaman şikayet etmemeliler, çünkü başkalarında algıladıkları kadar bilgi birikimine sahip değiller. Belki de Rab'bin başkalarını daha fazla bilgi gerektiren daha zor bir hizmeti vardır. O zaman herkes görevini sadakatle ve vicdanlı bir şekilde yerine getirsin ve başkalarının ulaştığını gördüğü kadar bilgi birikimine ulaşmamak için Tanrı ile çekişmesin. 8. Ayrıca herkesten aynı ölçünün istendiğini düşünmesinler. Çünkü Tanrı'nın evindeki görevleri ve sorumlulukları nedeniyle bazılarından daha fazlası istenir, başkalarına öğretmek ve onları eğitmek için çağrılmışlardır; ve bu nedenle, doğal olarak dar bir erişime ve sığ bir kapasiteye sahip olanlardan daha fazlası ve daha büyük kapasitelere ve daha iyi bir anlayış yeteneğine sahip olanlardan daha fazlası istenir. Ayrıca, sade, güçlü ve canlı kurallar altında ve Tanrı'nın lütfunun daha güçlü ve ruhsal bir düzenlemesi altında yaşayanlardan, bu tür avantajlardan yoksun olanlardan daha fazlası istenir. Benzer şekilde, eski Hıristiyanlardan yeni başlayanlardan daha fazlası beklenir; çok ve uzun deneyime sahip olan yaşlı adamlar, Mesih'te henüz bebek olan ve daha dün olanlardan daha fazlasını bilmelidir.

9. Onların arzuları, kibirlenmeyen bilginin peşinden gitsin, çünkü kibirlenen bir bilgi vardır, 1 Korintliler 7:1,--ama
alçaltan ve ruhu kendinden uzaklaştırıp Mesih'e
yaklaştıran bilgi vardır.

10. Bilgi armağanı ile bilgi lütfu arasında dikkatlice ayrım yapmalılar: Normalde kibirlenen, bu alçaltır; ruhu İsa'ya getirmeyen, bu yapar; bu sadece bir biçimdir, Rom. ii.
20 ve Tanrı'yı ​​elinde tutmaz, Rom. i. 28, bu gerçek bir şeydir, Tanrı'ya tutunmak ve onu sıkıca tutmak, ilkesi olarak Rab korkusunu almak, çünkü bu "Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır," Eyüp. xxviii. 28. Mezmur cxi. 10. Özdeyiş i. 7 ve ix. 10.; en çok kafada yatan ve en çok söylemlerde, sözlerde, evet ve bazen
boş düşüncelere dönüşen, ama bu yüreğe inen ve
orada konaklayan ve kişinin yürüyüşünde ve konuşmasında beliren; bu ikisi birbirinden
ayrılırken, biri diğeriyle
ölçülemezdi.

11. Gerçekten de fayda sağlamadıklarında, Mesih'le
kavga etmekten veya onu herhangi bir şekilde suçlamaktan sakınsınlar; ama eksikliklerinin suçunu kendilerine yüklesinler, çünkü O'ndan imanla ve tek başına ona bağımlı olarak
daha fazla yararlanmadılar. Doğrudur, hiç kimse onunla kavga etmek veya onu suçlamak için sözlerinde bu kadar cesur olmayacaktır; ancak kalp aldatıcıdır ve onun ve onun muafiyetleri hakkında, onunla kavga etmekten başka hiçbir kavram altında geçemeyecek bu tür düşünceleri zımnen ortaya çıkarabilir ve körükleyebilir. Şimdi bunlara karşı dikkatli olunmalıdır.

12. Hemen vahiy veya olağanüstü tezahürler için ısrar etmekten veya beklemekten sakının. Çünkü Rab'bi sınamamalıyız, ona sınırlar koymamalıyız, ona araçlar ve yollar reçete etmemeliyiz; onun belirlediği sıradan araçlarla yetinmeli ve kulaklarımızı direklerine çivileyerek bilgeliğin kapılarında beklemeliyiz.

13. Öğrendikleri her ne kadar hakikat noktası veya ne kadar bilgi
alırlarsa alsınlar, onu tekrar Mesih'e geri vermeleri, ihtiyaç zamanına karşı onlar için saklamaları ve onu yüceliği için iyileştirmesi için ondan lütuf beklemeleri iyi olur.

14. Çok yüksek şeyleri düşünmekten sakınsınlar, Mezmur cxxxi. 1. Korkmak, huşu içinde durmak ve kurtuluş için gerekli olan şeylerin kurtarıcı bilgisini edinmek için temelleri iyi atmaya çalışmak daha iyidir. Bu en fazla huzur ve tatmini sağlayacaktır.

BÖLÜM XIV.

GERÇEK BASKI ALTINDA VE YUKARIDA DOĞDUĞUNDA, RAHATLIK İÇİN MESİH'İ NASIL KULLANIRIZ.

İnanan ruhların, kendilerine yardım etmesi için gerçek olarak Mesih'e ihtiyaç duyacakları başka bir zorluk daha vardır; ve bu, onun işi altüst olduğunda, davası yıkıldığında, gerçek mahkum edildiğinde ve düşmanları, onun işine karşı çıktıklarında, tüm kötü girişimlerinde başarılı olduklarında. Bu, Mezmur lxxiii'ün kutsal yazarı için olduğu gibi, çok zor bir düzenlemedir. çünkü bu onu sendeletti, öyle ki ayakları neredeyse gitmişti,
ve adımları neredeyse kaymıştı; evet, neredeyse dindar bir kişi
olduğundan pişman oluyordu, ayet 13, "Gerçekten kalbimi
boşuna temizledim ve ellerimi masumiyetle yıkadım." diyordu. Bu, Yeremya'nın, bölüm viii. 18, "Kendimi üzüntüye karşı
teselli etmek istediğimde, yüreğim içimde baygın." demesine neden olan şeye benzer bir şeydi. Hasat geçmişti ve
yaz sona ermişti, ve yine de kurtulmamışlardı, ayet 20; ve barışı beklediler, ama iyi bir şey gelmedi ve sağlıklı bir zaman, ama işte
sıkıntı, ayet 15--ve bu baygınlık ve sıkıntı vericiydi. Ve Baruch'un, Yeremya'nın sıkıntıdaki sadık yoldaşının, "Vay halime! Çünkü Rab üzüntüme keder kattı; iç çekişlerimde bayıldım ve dinlenemiyorum," Yer. xlv. 3, ama her şeyin altüst olduğunu söylemesine neden olan şey. Tanrı inşa ettiğini yıkıyor ve diktiğini söküyordu. İyi bir amaç uğruna sıkıntı ve ızdırap çekmek, bazıları için bayılma bile sayılabilir; tıpkı Havari'nin, Efesliler iii. 13'te, "Bu nedenle, sizin için çektiğim sıkıntıdan yılmamanızı istiyorum." dediği gibi. Ve bu düzenlemenin tehlikesini ortaya koyan şey, üzücü deneyimlerin sıklıkla gösterdiği gibi, böyle bir deneme zamanında birçok kişinin bayılması ve gerilemesidir.

Şimdi, inananın bu durumda kalması, Çağların Kayası, İsa Gerçek olmalıdır. Böyle sarsıntılı bir zamanda doğru ve dürüst kalabilen tek kişi odur. Böylece, yeryüzünde gerçeğin sürdürülmesi ve davasının ve işinin ilerletilmesiyle ilgili olarak Mesih'in Hakikat olarak görülmesi, böyle bir deneme parçasıyla sarsılan bir ruhun tek desteği olacaktır.

Ancak soru şu ki, inananlar böyle bir zamanda, böyle bir fırtınada bayılmaktan ve yenik düşmekten korunmak için Mesih'i nasıl kullanmalıdır? Buna cevabım, bu ayrıntıların inancı ve dikkate alınmasının şu hususları tesis etmeye yardımcı olacağıdır:

1. Mesih, tüm bu büyük kurtuluş işinde ve her parçasında, Baba'nın hizmetkarıdır. Bu yüzden sık sık "hizmetkarı" olarak adlandırılır, Yeşaya xlii. 1; xlix. 3, 5, 6; lii. 13; ve liii. 11. Zekeriya iii.
8; ve bu nedenle bu iş kendisine emanet edilmiş bir iştir ve o, bir hizmetçi olarak, kendisine verilen emanete sadık kalmak için görevlendirilmiş olarak durur. Dahası, buna şunu da ekleyin,
o işi mükemmelleştirmek için bir görevi vardır; ve şüphe etmemize gerek yok,
ama gerçek olan, emanetine sadık kalacaktır. "O, Tanrı Baba tarafından mühürlendi," Yuhanna vi. 27; ve kendisi sık sık bize kendisinin
"Baba tarafından gönderildiğini" söyler, Yuhanna iv. 34; v. 23, 24, 30, 36, 37; vi. 38, 39,
40, 44, 57; viii. 16, 18; xii. 44, 45, 49; vii. 16; ix. 4; x. 36; ve
xi. 42.

2. Yeryüzündeyken, burada bitirmesi kendisine emanet edilen işi bitirdi, kanıyla satın alınması gereken her şeyi satın aldı, adaletin istediği tüm bedeli ödedi, Yuhanna
xvii. 4; xix. 30. Bu bedelle kendisi için bir halk satın aldı,
Vahiy v. 9. Luka i. 68. Böylece onun işi, davası ve çıkarı, kanıyla satın alınmış bir 
işti.

3. Dirilişi ve yüceltilmesinin, adaletin yerine getirildiğinin ve bedelin tamamen ödendiğinin
şüphesiz bir kanıtı olduğu; ve ayrıca, Baba'nın sağında yüceltilmesinin, sonunda tüm düşmanlarına karşı zafer kazanacağının ve hakikat eserinin başarılı olacağının kesin bir kanıtı ve umudun temeli olduğu. Baba ona şöyle dedi, Mezmurlar
cx. 1, "Düşmanlarını ayaklarının altına
alıncaya kadar, sağımda otur." Çok yüceltilmiş olarak, "her isimden üstün bir isim aldı:
Göklerdeki, yerdeki ve yer altındaki her diz onun adına çöksün; ve her dil, İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için
ikrar etsin,"
Filipililer ii. 9, 10, 11.

4. Baba, kendisine vaat edilen her şeyi yerine getirmek ve satın aldığı her şeyi vermek için söz vermiştir, Yeşaya 13. 10, 11, 12.
Mesih, şimdi, ruhunu günah için bir kurban
keşfedip, böylece dirilişi ve seçilmişlerinin başı olarak yüceliğe kabulüyle açıkça ilan edilen adaleti tatmin ederek, taahhüdünü yerine getirmiş olarak, kendisine şartlandırılmış olanın gerçekleşmesini beklemektedir. Bu nedenle, yeryüzündeki işi
başarılı olmalıdır; ve Baba, onun
başarılı olmasını görmeyi üstlenmiştir. Elbette bunun inancı, kötü insanların refahı ve onların
kötü amaçlarının düşünceleriyle sendeleyen zavallı bir ruhu çok destekler.

5. Mesih'in kendisi artık tüm rakiplerinin karnına rağmen işini yürütmek için tamamen donatılmış ve yeteneklidir, çünkü "Gökteki ve yerdeki tüm güç ona verilmiştir," Matta xxviii. 18; "ve
her diz ona eğilecektir," Filipililer ii. 10; "bütün yargı ona verilmiştir," Yuhanna ayet 22, 27; "melekler, güçler ve yetki ona tabi kılınmıştır," 1 Petrus iii. 22; "evet, her şey onun altındadır," Efesliler 1. 22. Öyleyse işi nasıl başarısız olabilir; ya da gerçeğin yeryüzünde
gelişmesini kim engelleyebilir?

6. Mesih aslında iş başındadır, bu gücü kendi tasarımını sürdürmek, Baba'nın yüceliği, kendi yüceliği ve yoksul halkının iyiliği için kullanmaktadır. Baba onun tarafından çalıştı ve o da onun büyük Vekili olan Ruh tarafından, Baba'dan ve ondan gönderildi ve onun işi Oğul'u yüceltmektir ve O'nunkini alacak ve bize gösterecektir, Yuhanna xvi. 14.

7. Mesih, birçok açıdan, başladığı ve yapmakta olduğu bu işi mükemmelleştirmekle görevlendirilmiştir. Onun şerefi, şimdi bunun için tamamen donatılmış olduğu ve tüm yaratılışı emrinde olduğu için, tamamlamakla görevlendirilmiştir. O zaman, satın alma konusunda mükemmelleştirdiği gibi, uygulama konusunda da işini mükemmelleştirmelidir. Babasına ve kendi yüceliğine ve kendi halkının iyiliğine ve kurtuluşuna olan sevgisi, işi mükemmelleştirmeden bırakmayacağına dair bize güvence verebilir;
ve gücü ve donanımı bize tam bir güvenlik sağlayabilir, işinin karşılaştığı hiçbir engel onu engelleyemez.

8. Bu nedenle, tekerleğinin insanların tekerleklerinin ortasında olduğu ve bu nedenle tüm hareketlerini ve yalpalamalarını en iyi şekilde düzenlediği açıktır. Tekerleği eşit bir hızda ilerler ve insanların zıt hareketlerinin ortasında eşit ve adil bir şekilde hareket eder.

9. Ve bu nedenle, şeytanların ve kötü insanların tüm eksantrik ve düzensiz hareketleri onun elinde ve onun tarafından düzenlendiğinde, onun amacını engelleyemez, aksine ilerletir; böylece düşmanlar bile, Mesih'in davasına ve çıkarına karşı çıkarken ve onu yok etmeye çalışırken, onun adının ve gerçeğinin bir daha anılmaması için, onun işini teşvik etmektedir. Onun tekerleği, tüm küçük ve alt tekerlekleri düzenleyen büyük tekerlektir,
birbirlerine karşı ne kadar zıt hareketleri olursa olsun ve hepsi veya birçoğu bu büyük tekerlekte varmış gibi görünse de; böylece, ne yaparlarsa yapsınlar, Rabbimizin işi devam eder. Onların muhalefeti, tam tersini amaçlamalarına rağmen, onun işini ilerletmektedir; yüzleri nasıl görünürse görünsün, onun olacağı limana doğru kürek çekerler. Bu, şüphesiz bir gerçektir ve her çağda doğrulanmıştır, ancak yine de kesin olarak inanılmamaktadır; ve eğer inanılırsa, fırtınalı bir günde sendeleyen ruhlarımızı yatıştırmak için çok şey yapacak bir gerçektir.

10. Sonunda "azizlerinde yüceltilmek üzere" gelecektir, 2 Selanikliler
i. 10; "bütün güçlü melekleriyle gökten ortaya çıktığında", ayet 7. O zaman kimin öğüdünün ayakta kalacağı, onun
veya adamlarının; ve kimin işinin başarılı olacağı, onun veya Şeytan'ın görülecektir.

UYARILAR.

Yine de, burada uyarı ve yönlendirme için birkaç kelime eklememe izin verin.

1. Bahsedilen bu şeylerin dikkate alınması, dua ve diğer görevlerdeki gayretimizi gevşetmemize neden olmamalıdır; ve bunlar doğru bir şekilde
düşünüldüğünde, bizi geriye tutan bir dizgin olmaktan çok, bizi ileriye götürmek için yanımızda bir mahmuz ve bir dürtme görevi göreceklerdir.

2. Mesih'in işinin ve ilgisinin her zaman geriye gittiğini düşünmeyiz, bize öyle göründüğünde. O, inşa ettiklerini yıkıp diktiklerini sökerken bile, işi daha iyi bir temel atmak ve daha görkemli bir işi sürdürmek için her şey yolundadır, o bütün taşları güzel renklerle, temelleri safirlerle döşediğinde ve pencereleri kristalden yaptığında, vb. Yeşaya 11,12.

3. İşi her zaman devam ediyor ve gerçeği gelişiyor olsa da, yine de onun her zaman anlayışlarımızda aynı şekilde gelişeceğini düşünmeyiz;
çoğu zaman kendi yarattığımız kurallara göre yargılarız, gerçeğin kuralına göre değil ve bu yüzden sık sık hata yaparız. Az inançla, çok fazla duyuyla yürürüz; ve bu yüzden duyularla çok fazla yargılarız ve böylece yanlış bir yargıda bulunuruz, bu da onun onurunu zedeler ve kendi kalplerimizi üzer.

4. Onun hakikatinin ve ilgisinin mahvolduğunu ve gittiğini düşünmeyiz, çünkü
dünyanın bu veya şu belirli yerinde
çok eziliyor; sanki eseri evrensel bir kapsamda değilmiş ve tüm
kiliselerdeymiş gibi. Eğer hakikati dünyanın başka bir yerinde
gelişip zenginleşirse, krallığının geldiğini söylemeyecek miyiz? Yoksa
tüm eserini ve ilgisini dünyanın küçük bir parçasıyla mı sınırlayacağız?

5. Onun eseri hakkında daha kötü düşünmeyiz çünkü bu kadar çok duraklamayla
devam ediyor ve yolunda bu kadar çok engelle karşılaşıyor.
Onun sonsuz bilgeliğinin ve öğüdünün derinliklerini bilmiyoruz; ve bu yüzden bu engellerin arabasının yoluna çıkmasına
izin vererek önünde ne gibi asil amaçlar olduğunu görmüyoruz. Onun
tüm yol boyunca o kadar muzaffer bir şekilde gideceğini düşünüyoruz ki, hiç kimse onun yoluna en ufak bir engel koymaya
cesaret edemesin. Fakat biz, onun konuları düzenlerken sahip olduğu birçok asil ve görkemli tasarımdan habersiz olarak, bedensel olarak yargılıyoruz. Kendisi bir tökezleme taşı ve bir suç kayası olduğu gibi, işini yürütme şeklinin de kutsal ve lekesiz adaletinde, orada tökezleyecek, düşecek ve bir daha asla kalkamayacak birçok kişi için bir tökezleme taşı olduğunu kanıtlayacaktır.

6. Mesih'in işini unuttuğunu düşünmekten sakınmalıyız, çünkü ara sıra işi için yaptığımız dualara hiç dikkat etmiyor gibi görünüyor. O, genel olarak arzuladığımız şeyi yapıyor olabilir, ancak dualarımıza cevap verdiğini bize bildirmeyebilir; ve bunu bilge ve kutsal amaçlar için, bizi alçakgönüllü ve çalışkan tutmak için yapabilir. Bizim taleplerimizi görmezden geliyor gibi görünebilir, ancak yine de işini sürdürüyor ve bu konudaki arzularımızı bize veriyor olabilir.

7. Bu nedenle, gerçeği sahiplenen veya Mesih'in tarafında duran az sayıda insan gördüğümüzde umutsuzluğa kapılmak, kalpsiz ve bitkin düşmekten kaçınmalıyız; çünkü bu işi sürdürmek için insanın yardımına ihtiyacı yoktur, ancak bazen onu ilerletmede araçsal olmak için bazılarını onurlandırmayı uygun görse de, ancak onun verdiğinden başka hiçbir şeyleri yoktur; o zaman, büyük ve küçük kişilerin ona karşı çıkması ve onu savunup sahiplenmesi gerekenlerin az sayıda ve bitkin, güçsüz, cesaretsiz veya gayretsiz olması nedeniyle işinin gelişemeyeceğini düşünmeyelim.

BÖLÜM XV.

GERÇEK EZİLDİĞİ VE YIKILDIĞI BİR ZAMANDA, MESİH'İ SABİTLİK İÇİN NASIL KULLANABİLİRSİNİZ.

Düşmanlar galip geldiğinde ve gerçeğin yolu kötü bir şekilde konuşulduğunda,
birçok kişi bayılır ve birçoğu da geri döner ve gerçeği savunmaz,
Mesih'in çıkarları için ayağa kalkmaz, karanlık saatlerinde ve güçlerinde: birçoğu
aşağılık korkuya kapılır ve ya kötülük yapanların yanında yer alır ya da gerçek için cesur olmaz, ama yürekleri zayıf olduğu için
geri döner. Şimdi bu düşünceler, bir deneme gününde sabit durmak ve O'nu ve davasını sahiplenmek isteyen bazılarını,
gerçek olan Mesih'i nasıl kullanacaklarını sormaya yöneltebilir, böylece
deneme gününde ayakta kalabilecek ve
hakikatin ayıplamalarla dolu olduğu ve bir iftira yığını altında gömüldüğü zaman gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalabilecekler. Bu soruyu tatmin etmek için, izlendiğinde ruhun bayılmasını, yanlış inanmasını, şüphe duymasını, Rabbin takdirlerine karşı tartışmasını ve böyle bir günde ayartmalara boyun eğmesini önlemeye yardımcı olabilecek talimatları kısaca belirteceğim.

1. İnanan, Şeytan'ın hilesi, ayartmanın gücü, kalbin kötülüğü ve ihaneti, başkalarının kötü örnekleri ve kutsallaştırılmış cesaret, gayret ve kararlılığın eksikliği yoluyla kendi tehlikesinin inancıyla yaşamalıdır; ve bu, ruhu alçakgönüllü tutacak ve Petrus'un hatası olan kendi gücüyle övünmekten uzak tutacaktır.

2. Onlar, gerçeğin tek Mesih olduğuna ve ayartma gününde gerçeği savunmalarına yardımcı olabilecek tek kişinin Mesih olduğuna dair inanç ve kanaat içinde yaşamalıdırlar; ve tüm eski amaçları, yeminleri, kararları, ciddi itirafları ve benzerleri, bir fırtına gününde onları sıkıca tutacak zayıf halatlar olarak ortaya çıkacaktır; ve yalnızca asırların kayası onları kurtaracaktır; ve onun rüzgaraltında olmaları ve onun sıcak ve güvenli korumasından yararlanmaları işlerini yapacaktır. Tüm lütuf ve bilgi stokları ve kararlar ve samimi amaçlarla teyit edilenler o gün pek işe yaramayacaktır; ve lütuf ve hakikatle dolu olan pınardan gelen yeni lütuf ve hakikat etkileri, yalnızca ruhu güçlendirecek ve o gün hakikatte onu teyit edecektir.

3. Bu nedenle, özellikle de insanların hiç öğretmediği şekilde öğretebilen büyük peygamber olarak Mesih'i görevlerinde gözlemlemelidirler; böylece ruhun doktrini almasını ve sıkıca tutmasını sağlayacak şekilde öğretmelidirler - sevgiyle kabul etmeli ve onu zengin ve zenginleştirici bir hazine olarak kalpte biriktirmelidirler.

4. Halkıyla ilişkilerinde, başları,
kocaları, kardeşleri, önderleri, komutanları, kaptanları, vb. olarak ona bakmalılar; çünkü karanlık ve sisler gününde ona güvenle yaklaşmak için zemin
verenler, ayartma gününde ışık ve yönlendirme için ve güç ve cesaret için; ve o deneme ve zorluk gününde yardım umudu için zemin
verenler.

5. Felaket gününde yardım ve dayanma vaatlerine bakmalı ve onlara iman etmelidirler; örneğin--Yeşaya xliii. 2,
"Suların içinden geçtiğinde, seninle olacağım; ve
ırmakların içinden geçtiğinde, seni taştırmayacaklar;
ateşin içinden geçtiğinde, yanmayacaksın; ve alev seni
yakmayacak." Ve Yeşaya xli. 13, "Çünkü ben, Tanrın RAB, senin sağ elini tutacağım, ve sana, korkma, sana yardım edeceğim diyeceğim." Ve özellikle
karanlık gününde ışığın vaatlerine göz atacaklardı, Yeşaya
lviii. 8, 10; lx. 20. 2 Sam. xxii. 29.

6. Mesih'e yüce bir fatih olarak bakmalılar, şimdi dirilmiş ve
yüceltilmiş; muzaffer bir komutan olarak savaşmış ve galip gelmiş, böylece takipçileri olarak zaferine ve fetihlerine ortak olmuş ve böylece dirilişinin ve yükselişinin meyvesini, gerçeğe yerleşmelerinde, insanlar tarafından aşağı indirilip sorgulandığında, evet ve kınandığında biçmiş. Yüzüne esen tüm fırtınaların ortasında sabit ve sarsılmaz bir şekilde kaldı; ve gerçeğe tanıklık etmek için geldiğinde, sadakatle ve gayretle gerçeği itiraf etti, hatta ölümüne kadar; ve ölümde baş yalancının ve aldatıcının zaferini elde etti. Şimdi inanan kişi, inancının ve zafer umudunun güçlenmesi için bunu, onun aracılığıyla da gözlemlemelidir; ve bu nedenle sabırla yardımını beklemeli ve acele etmemelidir; çünkü inananlar acele etmezler, Yeşaya xxviii. 16, onun gerçek ve sadık olduğunu ve kendisine güvenen takipçilerini hayal kırıklığına uğratmayacağını bilerek. Ve ayrıca bu durumda, o lütuf dolu ve rahatlatıcı söze, Yuhanna xiv. 19, "Ben yaşadığım için siz de yaşayacaksınız"a dikkat etmeleri onlar için avantajlı olacaktır; ve böylece imanla, Mesih'in şimdi karanlığın, yalanın, suçlamaların, iftiraların ve yalancıların, evet, yalanların babasının muhalefetinin galibi olarak yaşadığını görerek, onlar da onun aracılığıyla yaşayacak ve o fırtınayı atlatacaklar; ve bu, ruha ayartmaya katlanmak ve bir çıkış kapısı için sabırla beklemek için çok cesaret verecektir.

7. Çok çalışmalı ve onun tekrar geleceğinin, ve sonunda tüm bulutları dağıtacağı ve şimdi küfürlerle örtülü ve suçlamalar altında gömülü olan görkemli gerçeklerini tamamen
temizleyeceği büyük vaadini emmeliler; ve bu, ruhu muhalefetin ortasında gerçeğe karşı durmaya teşvik edecektir, sonunda, gerçeğin, ne kadar
karşı çıkılırsa çıkılsın, galip geleceğine inanacaktır.

8. O deneme gününde, güç ve dayanıklılık için ona olan bağımlılıklarında tek olmalılar - kendi anlayışlarına yaslanmamalı, fakat tüm yollarında onu kabul etmelidirler, Özdeyişler iii. 8;
ve dünyada bir çıkış umudu veya günün açılmasının
görüntüsünü görmediklerinde, kendilerini rahatlatacak ve Rab'de cesaretlendireceklerdir, tıpkı Davut'un büyük bir sıkıntıda yaptığı gibi, 1 Sam. xx. 6.

9. Yukarıda belirtilen gerekçelerle, tüm dayanıklılıklarının endişesini, kendilerine bakan O'na yükleyeceklerdir, 1 Pet. v. 7 - tüm
zorluklarını O'na yükleyecekler - sadece O'na ve O'nun sözüne danışacaklar,
ve et ve kanla değil; ve böylece yollarını, her şeyi iyi gördüğü gibi düzenleyen, İsrail'in Kutsalını sınırlamaktan veya yaptığı herhangi bir şey için onunla tartışmaktan kaçınan ve onun çıkışını ve kurtuluşunu sabırla bekleyen O'na teslim ederlerdi.

10. Bu deneme zamanında, gerçeğin değerini hatırlamak ve sorgulanan en küçük bir gerçek parçası hakkında yüce düşünceler beslemek, gerçeğin kim olduğu adına, O'nun hatırına; onun görkemli değerinin bir görüntüsü, onları savunma ve sürdürmede kaybedebilecekleri her şeyin en azını hesaba katmalarını sağlayabilir.

11. Bu yüzden, gerçeklerin sorgulanmaya başladığı bu zamanda, ışık için gerçeğe yakın yatmak ve Ruhu tarafından gerçek olarak açığa çıkarılan şeye sıkı sıkıya bağlı kalmak, ışık tüm itirazları dağıtacak kadar dolu olmasa bile. Bu, tek yürekle ışık için O'na güvenmek olurdu; ve tanrısal sadelik ve samimiyetle
onun talimatlarını ve meşalesini takip etmek,
istedikleri kadar parlak olmasa bile.

UYARILAR. Burada da birkaç uyarı sözcüğü yararlı olacaktır; çünkü,

1. İnanan kişi, bu yolu seçse de,
az veya çok, kenara çekilme korkusundan tamamen kurtulmuş olduğunu düşünmez. Tanrı, bunun çoğunun kalmasına izin vermenin iyi olduğunu düşünebilir, böylece o uyanık, şefkatli ve çalışkan tutulabilir; çünkü korku ruhu ihtiyatlı ve uyanık kılar; ve bu, sapmaya karşı iyi bir koruyucudur.

2. İnanan kişi, bununla tamamen
kurtulacağını düşünmez. Kalp, ara sıra, korku ve yanlış inanç nedeniyle,
bayılma krizine girebilir ve her şeyin gittiğini düşünebilir; ve yine de zavallı ruhları taşıyabilir ve onların
kötülüklerinde gücünü mükemmelleştirebilir, 2 Korintliler xii. 9; desteklenip
baştan çıkarıldıklarında, ona övgüler söyleyebilirler ve kendilerine hiçbir şey atfetmezler - ne kadar sık ​​bayıldıklarını ve
neredeyse çaresiz ve umutsuz olarak davayı terk ettiklerini hatırlayarak.

3. Zorluklarla boğuştukları zaman, Rab yüzünü onlardan gizlerse ve onlara duada bazen karşılaştıkları o neşeli erişimi vermezse, bunu garip bulmazlar; çünkü Rab onları bu deneme noktasına, diğerlerinin arasına koymayı uygun görebilir, böylece o şekilde beklenebilecek cesaretlendirmeye ihtiyaç duyduklarında, O'nun yüceliğinin ve gerçeğinin sevgisinin onları ayakta tutup tutmayacağını görebilir; ve Tanrı'nın emrine ve otoritesine karşı saf vicdan,
ruh hem içeriden hem de dışarıdan gelen tüm mantıklı cesaretlendirmeden yoksun olduğunda, kötü bir yola taraf olmaktan alıkoyacaktır.

4. İnananlar, tüm bu işlerde, Tanrı'nın yüceliğine bir gözle tek başlarına hareket etmelidirler; ve kendi çıkarları için hareket etmemeli veya dünyevi ve bencil amaçlarla çekilmemelidirler. İnsanların istikrar ve 
davranış göstermelerini veya insanların alkış ve övgüsünü kazanmalarını arzulamamalıdırlar; aksi takdirde Tanrı onları kendi hallerine bırakmaya kışkırtılabilir ve sonunda Petrus'un yaptığı gibi itibarsızlaştırılabilirler. Bu nedenle, kalbin bu dünyevi hareketlerine karşı mücadele etmeli ve Rab'bin arzuladığı maneviyat, kalbin tekliği ve içsel kısımlarda hakikat için çabalamalıdırlar, Mezmur 1. 6.

BÖLÜM XVI.

HATALILIK HALK OLDUĞUNDA VE HATALILIK RUHU ÇOKLARI UZAK TAŞIDIĞINDA, MESİH'İ GERÇEK OLARAK NASIL KULLANIRIZ.

Hata ruhunun yayıldığı, hakikatin sorgulandığı ve birçoklarının sanrılarla sürüklendiği bir zaman vardır. Çünkü Şeytan
kendini bir ışık meleğine dönüştürebilir ve kutsallığa dair birçok büyük ve adil iddiada bulunabilir ve bu bahaneyle yalanları içeri sokabilir ve
birçoklarının onlara onay vermesini sağlayabilir; böylece böyle bir ayartma zamanında
birçok kişi ayaklarından çalınır ve Tanrı'nın doğru yollarından ayrılmaya zorlanır ve hakikat yerine
yanılgı ve yanılgıları benimsemeye zorlanır. Şimdi
soru şudur, zavallı bir mümin, böyle bir deneme gününde,
ve ne kadar makul görünürse görünsün, onu hakikatte sabit tutmak için hakikat olan Mesih'i nasıl kullanacaktır.
Bunun tatmini için şu birkaç şeyi önereceğiz:

1. Böyle bir zamanda, bir hata ruhu serbest bırakıldığında ve öfkelendiğinde ve
birçok kişiyi sürüklediğinde, doğru ve dürüst tutulmak isteyen herkesin korku içinde yürümesi iyi olurdu. Böylesine sinsi ve kurnaz bir düşmanı hor görmek iyi değildir, özellikle karanlığın saatinde ve gücünde. O zaman herkes uyanık olmaya ve gözetleme kulelerinde durmaya ve kendi istekleriyle hata içmeye ve her an ayartılmaya hazır olan bozuk kalplerini kıskanmaya çağrılır; ve o zaman çok daha fazlası.

2. Bilgi ve gerçeği tartışma yeteneklerinin, daha fazlası olmasa bile, onları kararlı tutacağını düşünmemelidirler; çünkü ayartma artarsa, akıl yürütebilir ve tüm eski bilgi ve becerilerini kullanarak kendileri tartışabilirler. Yalanların babası kurnaz bir sofisttir ve onların temellerini nasıl sarsacağını ve her şeyi nasıl serbest bırakacağını bilir.

3. Mesih'le olan antlaşma tutuşlarını yenilemeli ve asıl işin, yani Mesih'te Tanrı ile barış ve birlik ve Mesih'i başları ve kocaları olarak kabul etmeleri. Temeli sağlam tutmak ve baş köşe taşına birleşmek için çabalayacaklardı, böylece fırtına ne olursa olsun güvenle yol alabilirlerdi; ve bu sayede zorluklarında cesaretle Mesih'e ulaşabilir ve karanlık saatte ondan güvenle ışık arayabilirlerdi.

4. Daha dikkatli ve ihtiyatlı olmaları için, Mesih için onur kırıcı bir şey olduğunu hatırlamalılar, en ufak bir hakikat meselesinde kenara çekilmeleri; en ufak bir hakikat noktasını inkar etmek, hakikat olan kişiyi sonuç olarak inkar etmektir; ve hakikat meselelerinde bir ayağını gevşetmek çok tehlikelidir; çünkü bir kez ayağını kaydıranların onu tekrar ne zaman toparlayacaklarını kim bilebilir? Ve bir kez küçük bir hataya kapı açanların kaç tane ve ne kadar korkunç hatalara düşebileceklerini kim bilebilir? Bu nedenle, bu konuda
kurcalamaya karşı dikkatli olmalı ve herhangi bir hatayı, küçük ve önemsiz olduğu için kabul etmelidirler. Bir hata ile diğeri arasında ve küçük bir hata ile daha büyük bir hata arasında görünmeyen bir bağlantı olabilir, böylece küçük olan kabul edilip kabul edilirse, daha büyüğü onu takip edecektir; ve bir kez hatayla oyalanırlarsa ve vicdanlarında bir boşluk yaratırlarsa, Tanrı'nın onları yargısal körlüğe terk edeceğinden, her şey bitmeden, bazen ölüm olarak nefret ettikleri o görüşü benimseyebileceklerinden korkulabilir.

5. Bu amaca uygun vaatlere dikkat etmelidirler; yani, Tanrı'nın "körleri bilmedikleri bir yola yönlendirmesi: karanlığı önlerinde aydınlatmak ve eğri şeyleri düzeltmek", Yeşaya xlii. 16;
ve "sürekli olarak yönlendirmesi", Yeşaya lviii. 11; Ayrıca bkz. Yeşaya xlix. 10.;
lvii. 18.; ve bunlar ve benzeri vaatlere, İsa tarafından şimdi kesinleştirilmiş olduğu gibi, iman ederlerdi.

6. Özellikle, gözlerini şu temel vaade,
gerçeğin Ruhu'na, tüm gerçeğe rehberlik etmek için, Yuhanna xvi. 13'e dikmelilerdi.

7. Yüreklerinin tekliğiyle Mesih'e güvenmeli ve ondan ışık beklemeli ve gerçeğe karşı önyargıdan sakınmalılardı; yüreklerinin tekliğiyle onun talimatlarına ve ışığının ve yönlendirmesinin etkilerine açık olmalı ve ilahi ışığının ışınlarını almalılar;
ve böylece görevlerini yerine getirmeli, yani dua etmeli, konferans vermeli, vaaz vermeli, okumalı,
vec. ona odaklanmış bir gözle ve ona açık bir ruhla ve tüm günahkâr ön yargılardan ve hataya olan sevgiden arınmış olarak.

8. Yüreklerinin tekliğiyle, ruhlarını Mesih'e teslim etmeliler,
gerçek olarak, o gerçeği ruhlarına yazsın ve
ruhlarını gerçeğe ve en çok sorgulanan ve
en çok sürüklenme tehlikesi altında oldukları gerçeğe çerçevelesin; ve
dua ve yakarışla onu kendilerine bir baş,
bir koca, rehber ve komutan, vb. görevini yapması için teşvik etmeli ve zorlamalıdır; ve o karanlık günde onlar için bir ışık olsun ve onların onu onurlandırmasına veya
başkaları için rezil olmasına izin vermemelidir; hakikatten ayrılarak
ve hatayı kucaklayarak.
Ahit vaatleri ve ilişkileri ve taahhütleri temelinde onunla ciddi bir tek yürekli ilişki,
bu durumda, gerçeğin etkilerine ve gerçeğin Ruhu tarafından göndermekten hoşlandığı bilgi ışığına açık bir yalanla birlikte olursa,
istikrarlı olabilir.

UYARILAR VE YÖNLENDİRMELER.

Bu konuyu daha da açıklığa kavuşturmak için, burada yararlı olabilecek bazı uyarılara ve
daha fazla yönlendirmeye değineceğiz: örneğin,

1. Tanrı'nın kendilerine olağanüstü bir şekilde ışık ve talimatla gelip,
tartışılan sorunun gerçeğini hemen ortaya çıkaracağını düşünmekten sakınmalılar: çünkü bu, İsrail'in Kutsal Olanı'nı açıkça ayartan ve sınırlayan bir şeydi. Onun sağladığı
talim araçlarından memnun olmalı ve
yasaya ve tanıklığa koşmalıyız. Kutsal Yazılar'a sahibiz, ki bunlar Tanrı adamını mükemmel ve "her iyi iş için tam donanımlı" hale getirebilir, 2 Tim. iii. 16, 17; ve "kurtuluşa bilgelik kazandırmak" için, ayet 15.
Orada ışığı görmeliyiz; ve orada, Ruhu'nun yaşamla soluk alıp vermesini ve gerçeği bize açıklamak için ışıkla gelmesini beklemeliyiz: çünkü
onlar gerçeğin kutsal yazılarıdır, Dan. x. 21; ve Rab'bin yasası, ki "mükemmeldir, ruhu değiştirir"; ve Rab'bin emri, ki saftır, "gözleri aydınlatır", Mezmurlar xix. 7, 8. Tanrı'nın bu amaç için tayin ettiği, bize zihnini bildirmek için olan hizmete sahibiz; orada onu ve ışığını beklemeliyiz. Böylece
bilgeliğin kapılarının direklerinde beklemeliyiz; ve ışığın kralını kendi yolunda, bizi beklememiz için tayin ettiği şekilde bekle. Ve eğer o daha yakın bir yoldan gelmeyi iyi düşünürse, her zaman hoş karşılansın; ama onu sınırlamayalım veya ona yollar reçete etmeyelim, fakat onun talimatlarını takip edelim.

2. Herhangi bir şey ruhlarında kabul edilmesi gereken bir gerçek veya reddedilmesi gereken bir hata olarak daha yakın bir zamanda taşındığında, bu tür her şeyi denemeden ve incelemeden kabul etmekten sakınmalıdırlar;
çünkü her ruha inanmamız kesinlikle yasaklanmıştır ve Tanrı'dan olsun veya olmasın onları denememiz emredilmiştir, 1. Yuhanna iv. 1. Rab, kendi anlık hareketlerinin ve vahiylerinin bile sözle denenmesini ve incelenmesini kötü karşılamayacaktır; çünkü söz bize bu amaç için, gerçeğin sınanması ve ölçütü olması için verilmiştir. Anında vahiy yolu, Tanrı'nın halkına zihnini açıklamasının artık olağan yolu değildir. O, şimdi başka bir yol seçti ve bize, Petrus'un 2. Pet. i. 18, 19'da söylediği gibi, "gökten gelen bir sesten" daha güvenilir bir peygamberlik sözü verdi.
Berealılar, Elçilerin İşleri xvii. 11'de övülmüştür; bu nedenle onlar, "Selaniklilerden daha asildiler, çünkü sözü tüm istekle kabul ettiler ve her gün Kutsal Yazıları araştırdılar, bu şeylerin gerçekten böyle olup olmadığını araştırdılar." Hatta Pavlus'un sözleri, Mesih'in yetkili ve yanılmaz bir elçisi olmasına rağmen, burada sözün mihenk taşına konur. "Birçok sahte peygamber çıkıp birçok kişiyi aldatabilir ve boş, şişirilmiş büyük sözler söyleyebilir," 1. Yuhanna iv. 1; 2. Pet. ii. 18; ve şeytan kendini bir ışık meleğine dönüştürebilir, 2. Kor. xi. 14; ve gökten gelen bir melek yazılı sözde olandan başka bir şey vaaz etse bile, onun öğretisini kabul etmemeliyiz, ama reddetmeli ve onu lanetli saymalıyız, Gal. i. 8. Böylece
yazılı söz bizim tarafımızdan çokça incelenmelidir; ve onunla
tüm hareketleri, tüm doktrinleri, tüm ilhamları, tüm vahiyleri ve tüm tezahürleri denemeliyiz.

3. Çok daha fazlası, vicdanlarının emirlerinin onları
zorunlu kıldığını ve böylece her zaman zorunlu olarak aynı şeyi
takip etmeleri gerektiğini düşünmekten sakınmalıdırlar. Vicdan, Tanrı'nın ruhtaki temsilcisi olduğundan, Tanrı adına ve gerçeğe göre konuştuğundan daha fazla takip edilmemelidir. Yanılan bir vicdan, onun emirlerine aykırı davranan kişinin Tanrı'ya karşı günah işlemesi anlamına gelecek kadar bağlayıcı olsa da, vicdanın emirlerinin doğru ve Tanrı'nın zihnine uygun olduğunu bilmesine rağmen, buna karşı gelmeye cesaret eder ve böylece Tanrı'nın otoritesine resmen isyan eder; ancak bizi, onun hakikat ve görev olduğunu iddia ettiği şeye inanmaya ve onu yapmaya zorlamaz. O zaman, vicdanım ve içimdeki ışık böyle söylüyor ve bana böyle öğretiyor demeleri yeterli olmayacaktır; çünkü o ışık karanlık, yanılgı ve yanılsama olabilir ve bu nedenle onlar için yürüyecekleri bir kural olmayabilir. "Yasaya ve tanıklığa" ve eğer vicdanları, zihinleri ve içlerindeki ışık "bu söze göre konuşmuyorsa, bunun nedeni içlerinde ışık olmamasıdır," Yeşaya viii. 20. Kabul ediyorum, dediğim gibi, günah işlemeden, hatalı bir vicdanın emirlerine bile karşı koyamazlar, çünkü bu emirlerin gerçeğe uygun olduğundan başka bir şey bilmezler; bu nedenle hatalı bir vicdan en tehlikeli şeydir ve insanları büyük bir ikileme sürükler, ister uysunlar ister uymasınlar günah işlerler; burada başka bir çare yoktur, hatalı vicdanı bir kenara koymak ve vicdanın sözle doğru bir şekilde bilgilendirilmesini sağlamak; daha iyi şekillenmesi ve bilgilendirilmesi için onu Mesih'in eline vermek, böylece görevini daha iyi yerine getirebilir. O zaman buna karşı özellikle dikkatli olunmalıdır, çünkü bir kez bunu bir ilke olarak bırakırlarsa, vicdanlarının ve zihinlerinin veya içsel ışığın (bazılarının dediği gibi) emrettiği her neyse, uyulması gerektiğini, ne kadar yanlış, ne kadar iğrenç olursa olsun, sonunda sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirler; ve böylece onların yürüyecekleri kural aslında yalanların ve yanılgıların ruhundan başka bir şey olmayacak ve yalanların babası olan şeytanın hareketleri ve emirleri olacaktır.

4. Vicdanlarına göre yürüdüğünü iddia edenler, bunu vicdanlarının emri olarak almamaya dikkat etmelidirler, ki bu aslında kendi mizaçlarının, eğilimlerinin, meşgul zihinlerinin ve önyargılı iradelerinin emirlerinden başka bir şey değildir. Vicdan konuştuğunda, ister doğru ister yanlış olsun, Tanrı'nın otoritesine dayanır ve böyle bir şeyin yapılmasını veya bundan kaçınılmasını önerir, sadece Tanrı bunu emrettiği ve bunu yasakladığı için, bazen hata yapsa da. Fakat insanların mizaçlarının, eğilimlerinin, önceden meşgul yargılarının ve iradelerinin dikteleri, söyledikleri şeyler için Tanrı'nın otoritesiymiş gibi görünse de, aslında bazı dünyevi saygı, bencil amaçlar ve benzeri şeyler en altta yatar ve bu hareketin başlıca kaynağıdır. Ayrıca, mizacın ve önyargılı iradelerin dikteleri genellikle vicdanın diktelerinden daha şiddetli ve vahşidir; çünkü iddialarını ve reçetelerini desteklemek için Tanrı'nın otoritesine ihtiyaç duydukları için, bunu doğaüstü bir güç ve kuvvet ekleyerek telafi etmek zorundadırlar. Bu nedenle, sadece vicdanları tarafından yönlendirilenler esnek, alçakgönüllü ve bilgi duymaya ve almaya hazırdır; oysa diğerleri dik başlı ve inatçıdır, talimat almaya veya zihinlerine aykırı herhangi bir şeyi duymaya isteksizdir, böylece vicdanları daha fazla ışık alarak eğilimlerine ve eski yollarına karşı daha yüksek bir sesle konuşur ve böylece onlara daha fazla sorun çıkarır; oysa, şimdi kendi iradelerinin ve önyargılı yargılarının çığlığı o kadar yüksek olduğu sürece, vicdanlarının sessiz ve alçak sesini iyi duyamayacakları kadar, içlerinde daha fazla sessizliğin tadını çıkarıyorlar.

5. Çok fazla özveri ve samimiyet için çabalamalılar; ve bencil amaçların tuzaklarından ve gücünden, itibar, isim ve alkış veya benzeri şeylerden, "bir tuzak getiren insan korkusu" gibi olabilecek şeylerden, Atasözleri xxix. 25; çünkü bu, bilgenin gözlerini kör eden bir armağan gibi olacaktır, Çıkış xxiii. 8. Bir parti düzenlemeyi veya birileri tarafından görülmeyi veya sayılmayı, itibarlarını ve itibarlarını korumayı sevmek, böylece kendilerinin birer 'değişken' ve benzeri olarak görülmekten kaçınmak, bu durumda çok tehlikeli olacaktır; çünkü bunlar ruhu zorla sürükleyebilir, bir hatayı diğerine kucaklamak ve bir hatayı güçlendirmek ve doğrulamak için, böylece nerede veya ne zaman duracaklarını bilmek zor olabilir. Ve bunlar, saygılar yoluyla, ruhu öyle zorla ileri götürebilirler ki, ne içerideki vicdanın sesini ne de dışarıdan herhangi bir talimatı duyabilir.

6. Gerçeğin sözünü önyargısız ve günahkâr bir ön anlaşma olmadan incelemelidirler, aksi takdirde bu sayede sözü kendi yıkımları için telden çekmeye ve çarpıtmaya zorlanırlar, Petrus'un 2. Pet. iii. 16. Sözü önyargılı bir görüşle incelemek ve sözü eğmek veya telden çekmek ve görüşlerimizin ve duygularımızın doğrulanması için bizim konuşmasını istediğimiz şeyi söylemesini sağlamak tehlikeli bir şeydir. Çünkü bu, Tanrı ve yasasıyla alay etmek ve yasası ne isterse onu söylesin, ben bu görüşü savunacağım ve böylece
kelimenin istediğimiz gibi konuşmasını sağlamak veya onu bir kenara koymak demektir. Bu,
kelimeden başka bir kurala göre yürümek ve
kelimenin şehvetlerimize hizmet etmesini ve
hatalarımızı doğrulamasını sağlamaktır, bundan daha büyük bir aşağılama söz konusu olamaz, sözde konuşan hakikat Ruhu'na.

7. Sözü okurken ve incelerken, ışık için Ruh'a çok fazla tek başına bağımlı olmalı; Mesih'in bizi tüm gerçeğe götürmeyi vaat ettiği kişiden netlik beklemeliyiz.
Onun yardımı için onunla ciddi bir güreş, zihni ilahi ışıkla aydınlatarak hakikati anlamasını sağlamak ve ruhu sözde bildirilen hakikati kolayca kucaklamaya ve almaya yöneltmek.

8. Kutsal yazının bir yeri herhangi bir hakikat noktasını doğrulamak için yeterli olsa da ve orada söylenenlere inanmamız için yeterli bir zemin olsa da, kutsal yazıda hakikatten başka hiçbir şey yoktur; yine de, hataların bol olduğu ve birçok kişinin basit insanları kandırmak için çarpık şeyler söylediği böyle bir zamanda, kutsal yazıları kutsal yazılarla karşılaştırmak ve kutsal yazıların bir bölümünden veya diğerinden olası ve oldukça çıkarılabilir görünen her şeyi hafife almamak, bunun yerine diğer bölümlerle karşılaştırmak ve ne tür bir uyum olduğunu görmek ruhsal bilgelik olurdu; çünkü şu kesindir ki, kutsal yazıların diğer açık ve belirgin tanıklıklarıyla çelişen her nokta doğru olamaz; ancak kurnaz bir sofist, bunun şu veya bu kutsal yazı bölümünden kaynaklandığını çok olası gösterebilir. Ruh'un tanıklığı tekdüzedir ve tüm çelişkilerden uzaktır; ve bu nedenle, bazılarının böyle bir pasajdan çıkaracağı böyle bir iddianın diğer açık pasajlarla uyuşup uyuşmadığını görmeliyiz ve uyuşmuyorsa, bunun yerin anlamı olmadığından emin olmalıyız. Şeytan bu hakikat pasajını çarpıtıp kötüye kullandığında, Mez.
xci. 11. "O, meleklerine senin hakkında emir verecek," vb. ve buradan, Mesih'in kendini aşağı atması gerektiği sonucunu çıkardığında, Mat. iv. 6,
Mesih, bu çıkarımın kötü olduğunu gösterir, çünkü diğer ilahi tanıklıklarla uyuşmuyordu, özellikle de bununla, Tes. vi. 16,
"Tanrın Rab'bi sınamayacaksın." Ve böylece bize, ayartma zamanlarında bu yolu izlemeyi ve böylece ruhsal şeyleri, Pavlus'un söylediği gibi, ruhsal olanlarla karşılaştırmayı öğretir, 1 Kor. ii. 13. Özellikle, daha karanlık ve gizemli olanlar tarafından açık kutsal yazıları açıklamaktan çekinmelidirler; bkz. 2 Pet. iii. 16. Daha karanlık pasajları daha açık olanlarla açıklamak her zaman daha güvenlidir.

9. Yeni bir mizah anlayışına, eski ve sağlam gerçekleri mide bulandırıcı bir şekilde espri yapmaktan ve yeni bir şey aramaktan, yeni doktrinler için kulaklarını kaşımaktan, evet, eski gerçeklerin yeni biçimleri ve kıyafetlerini giymekten sakınsınlar. Çünkü bu Tanrı'yı ​​kışkırtır ve tehlikeli olduğu kanıtlanır; çünkü böyleleri kulaklarını gerçeklerden
çevirir ve masallara dönüşürler, tıpkı Pavlus'un bize 2 Tim. iv. 3, 4'te söylediği gibi. "Çünkü zaman gelecek," der, "sağlam öğretiye tahammül etmeyecekler, kendi arzularına göre kendilerine öğretmenler yığacaklar, kulaklarını kaşıyacaklar; kulaklarını gerçeklerden
çevirecekler ve masallara dönecekler." Bu, tehlikeli olan bir hafiflik ve kararsızlık ruhunun kokusunu verir.

10. Gerçeğe karşı önyargılı olmamak için çabalamalılar, fakat onu sevgiyle kabul etmeliler; yoksa bu sebepten dolayı Tanrı onları güçlü yanılgılara, yalanlara inanmaya ve haksızlığın aldatıcılığına kapılmaya terk eder, gördüğümüz gibi, 2 Selanikliler ii. 10-12, "Ve. mahvolanlarda haksızlığın tüm aldatıcılığıyla, çünkü gerçeğin sevgisini kabul etmediler, böylece kurtulabilirlerdi; ve bu sebepten dolayı Tanrı onlara güçlü bir yanılgı gönderecek, bir yalana inanmaları için, gerçeğe inanmayan, fakat haksızlıktan zevk alanların hepsi lanetlenecekler." 

11. Bu yüzden gerçeği boğmaktan, onu bir tutsak etmekten ve haksızlık içinde tutmaktan, tıpkı bahsedilenler gibi, 
Romalılar i. 18. "Bu nedenle Tanrı onları kirliliğe ve iğrenç duygulara sürükledi ve hayallerinde boşuna oldular ve akılsız yürekleri karardı, evet, kendilerini bilge sanarak akılsız oldular," ayet 21, &c. Gerçeğin ruhta özgürce özgürlüğe ve güce sahip olmasına izin vermeli; ve kendilerini onun tarafından yönetilmeye ve yönlendirilmeye teslim etmeli; ve onunla işkence etmemeli, ona zincir vurmamalı veya onu bağlamamalı ve hiçbir şey yapamayan bir tutsak gibi tutmamalılar.

12. Bu nedenle, öğrendikleri ve Ruh tarafından sözden öğretilen gerçeğe sıkıca tutunmalılar. Pavlus, Timoteos'u evlere gizlice giren, aptal kadınları esir alan vb. baştan çıkarıcılara karşı koruyup güçlendirmek istediğinde, diğer talimatların yanı sıra, 2 Tim. iii. 14, 15, "Fakat sen öğrendiğin ve emin olduğun şeylerde devam et, kimden öğrendiğini bilerek; ve çocukluğundan beri seni kurtuluşa bilge kılabilecek Kutsal Yazıları bildiğini," &c. Böylece Koloselilerin Mesih'te yürümesini, O'nda kök salmasını ve O'nda inşa edilmesini ve kendilerine öğretildiği gibi imanda yerleşmesini istiyordu, Kol. ii. 6, 7.

13. Özellikle temeli, yani Mesih'e olan inancı
sıkıca tutuyor olacaklardı. Hakikat yolundan sapmanın olduğu böyle bir zamanda, Mesih'i daha sıkı kavramak, imanla O'na tutunmak ve O'na olan imanla yaşamak iyi olurdu. Bu, temeli sıkı sıkıya tutmaktır; ve sonra hata fırtınasının ne zaman isterse esmesine izin ver, onlar emin bir demirle gidecekler ve güvende olacaklar, çünkü Çağların Kayası'na sabitlenmişler; ve ayrıca, böyle tehlikeli bir günde Mesih'in yanında yaşamak, hatanın bulaşmasından asil bir koruyucu olurdu. Mesih'te yaşayan ve imanla ona her gün tutunan ve ona sevgi gösteren ruh, ışıkta yaşar, hatayı başkasından daha erken keşfedecektir, çünkü Doğruluk Güneşi'nin ışınları altında yaşamak, hatayı keşfeder.

14. Gerçeği, İsa'da olduğu gibi öğrenmek için çabalamalılar; ve ondan duydukları ve onun tarafından öğretilen gerçekler, gerçek onda olduğu gibi, diğer gerçekler, ancak insanlar tarafından öğrenilmiş ve insanlar tarafından duyulmuş ve insanların vaazlarında ve kitaplarda olduğu gibi, bir deneme gününde kısa sürede kaybolacakken, Mesih'i öğrenmek budur. Bu, elçinin söylediği gibi, Efesliler iv. 20, 21, "Fakat siz Mesih'i böyle öğrenmediniz, eğer onu duyduysanız ve O'ndan öğrendiyseniz, hakikat İsa'dadır." Gerçeği İsa'da olduğu gibi öğrendiğimizde, bu bizi her zaman O'na getirir ve kalplerimizi O'na bağlama eğilimi vardır, ve bizi O'na ve yoluna bağlayan bağın bir parçasıdır: o zaman onu sahiplenmemiz ve ona bağlı kalmamız gereken öğretisinin bir parçası olarak kabul ederiz. Ah, eğer tüm ilahiliğimizi böyle öğrenseydik, şu an olduğumuzdan daha sabit ve kararlı olurduk!

15. Anlaşmazlıklar ortaya çıktığında ve hangi tarafı seçeceklerini bilmediklerinde - her ikisi de onlara söz üzerine iyi kurulmuş gibi görünür - ruhsal zekâlarını kullanmalı ve bir işi ayırt etme armağanlarını, hangisinin dindarlığı, dindarlığı ve Mesih'in krallığını daha çok teşvik etmeye meyilli olduğunu görmek için kullanmalıdırlar ve böylece ikisinden hangisinin gerçek olduğunu, "dindarlığa göre olan"ı, elçinin söylediği gibi, Tit. i. 1; ikisinden hangisinin dindarlığa göre doktrin olduğuna bakmalıdırlar, I Tim. vi. 3. Bu, Mesih'e ait olan ve sahiplenilmesi ve benimsenmesi gereken, yani dindarlık ruhundan akan ve dindarlığı teşvik etmeye meyilli olan ve gerçek dindarlık ilkeleriyle, hatta lütuf antlaşmasının içeriğine göre işlenen müjde dindarlığıyla uyuşan gerçek gerçektir; yani, İsa'nın Ruhu'nun gücüyle, içimizde ikamet edip çalışarak, ve işler antlaşmasının içeriğine göre değil, yani kendi gücümüzle işlenen, vb.

16. Yine de, burada hata yapmamaya dikkat etmelidirler; çünkü
bazı yollara ve doktrinlere, diğerlerinden daha fazla dindarlığı teşvik etme eğilimi varmış gibi bakabilirler; ki aslında öyle değildir, sadece öyle görünürler. Bu nedenle, İncil'in asil düzeninde ortaya konan dindarlık yolunun ne olduğunu iyi düşünmeliler; bu yol yalnızca Tanrı'yı, Baba'yı, Oğul'u ve Kutsal Ruh'u yücelten yoldur; ve söze göre, buna en çok uyanı görmelidirler, ama onların anlayışında dindarlığa en uygun olanı değil. Söz, gerçek dindarlığın en iyi yargıcı ve testidir; ve sözde, gerçek dindarlığın tek en güvenli aracına sahibiz: bu nedenle, sözde ortaya konan yola göre dindarlığı en çok teşvik eden doktrinin hangisi olduğunu görmeli ve onu seçmeliyiz. 17. Yeterince bilge olduklarını ve bu konularda yeterince anlayışlı olduklarını düşünerek, gurur ve kendini beğenmişliğe karşı dikkatli olmalılar ve bu yüzden hiçbirinden ders almaları gerekmez. Bu büyük bir önyargı olabilir; çünkü "Tanrı, yargıda yumuşak başlıları yönlendirir; ve yumuşak başlılara yolunu öğretecektir," Mezmur xxv. 9. Bu nedenle, böyle bir günde halkının yumuşak başlı ve alçakgönüllü olması, Tanrı'nın yollarını öğretebilecek herhangi bir kişiden, ne kadar
orta halli olursa olsun, öğrenmeye istekli ve hazır olması iyi olurdu. Rab, bir din adamının
söylediği sözü
kutsamadığında, özel bir kişinin söylediği bir sözü
kutsayabilir; çünkü onun kutsamaları karşılıksızdır. Ve herhangi bir orta halliyi
küçümsemek iyi değildir. Apollos, Rab'bin yolunda eğitilmiş, Kutsal Yazılar'da güçlü, ruhta ateşli ve Rab'bin şeylerini gayretle öğretiyor olmasına rağmen, Elçilerin İşleri xviii. 24, 25, yine de Aquila ve karısı Priscilla'dan öğrenmekle yetindi, onlar ona Tanrı'nın yolunu daha mükemmel bir şekilde açıkladıklarında, ayet 26.

18. Böyle bir zamanda, Tanrı'nın yollarında seçkin olanlara bakmak ve ona yakın olmak güvenlidir; çünkü bu sorgulanan konularda Tanrı'nın zihninden çok şey biliyor olabilirler. Bu nedenle, sahte öğretmenlerin yurtdışına gittiği bir zamanda, resulün Timoteos'u ve diğerlerini bu göreve getirdiğini görüyoruz, 2 Tim. iii. 10, "ama sen benim öğretimi, yaşam tarzımı tamamen biliyorsun" ve 1 Kor. iv. 16, "bu nedenle
sizden beni izlemenizi rica ediyorum" ve 1 Kor. xi. 1; ve yine, Fil. iii. 17, "kardeşler, birlikte beni izlemeyin." Bunların hepsi, hiçbir kimseyi Rabbi olarak adlandırmasak da, inancımızı kesinlikle ona bağlı olarak, ancak yaygın bir yanılgının ve yurtdışına giden sahte öğretmenlerin olduğu böyle bir zamanda, deneme zamanlarında sadık olmak için Rab'bin lütfunu bulmuş, gerçeği korumuş ve zulüm zamanlarında onu savunmuş ve yürekten Rab'bi izlemiş olanlara biraz saygı gösterilmesi gerektiğini söylüyor; Tanrı için, samimiyetle O'nu arayan, hakikat ve doğruluk içinde O'nun yolunu takip etmek ve zihninin vahyini ve Ruhunun tezahürünü bu tür denemelerden geçmemiş olanlara vermek isteyenleri bırakmak olağan bir şey değildir. 19. Ayrıca böyle bir zamanda, tartışılmayan görevlerin samimi uygulamasında ve tartışılmayan, sorgulanmayan ve sorgulanmayan gerçekleri uygulamaya koymada çok fazla olmalılar; ve bu, onları doğru tutmak için dikkate değer bir araç olabilir: çünkü o zaman Tanrı'nın yolunda olurlar ve böylece şeytan, görev yolundan çıkmış olanlara sahip olduğu avantajı onlara sağlayamaz. Davut, eskilerden daha fazlasını anladı, çünkü Tanrı'nın emirlerini tuttu, Mezmurlar cxix. 100.

20. Böyle bir zamanda, Tanrı korkusu içinde olmak, onun ne kadar büyük bir insan olduğunu ve en ufak bir hatada bile ona karşı günah işlemenin ne kadar tehlikeli olduğunu hatırlamak iyi ve uygundur. Böyle kişilere verilen söz, Mezmur xxv. 12'de şöyledir: "Rab'den korkan kişi, ona
seçeceği yolda öğretecektir."

21. Son olarak, böyle bir zamanda İsa ile çok fazla birlik içinde olmalılar,
onun yanında uzanmalılar; ona çok fazla dua etmeli, ilişkilerini, ofislerini, mobilyalarını incelemeli, ışık ve öğütle yardım etmeye hazır olmalılar; ve ona alçakgönüllülükle, cesaretle, inançla, güvenle, sevgiyle, şefkatle ve samimiyetle yaklaşmalıdırlar; ve o zaman onun onları hayal kırıklığına uğrattığını veya hayal kırıklığına uğrattığını
görmeyeceklerdir.

Bu kadar yeter. Bu nedenle başka bir duruma geçiyorum:

BÖLÜM XVII. GERÇEK OLARAK MESİH'İ NASIL KULLANABİLİRİZ, BÖYLECE DAVA VE DURUMUMUZ BİZE AÇIKLANABİLİR.

İnanan kişi, durumu ve durumuyla ilgili karanlıktan sık sık şikayet eder, bu yüzden kendisi hakkında ne söyleyeceğini veya kendisi hakkında ne yargıda bulunacağını bilemez ve durumu ve durumu hakkında belirgin ve net bir
keşif elde etmeyi bilemez. Şimdi, onları bu konuda tatmin edebilecek tek şey gerçek ve Gerçektir. O zaman soru, bu gerçeği nasıl kullanacakları ve kendilerini bu gerçeğe nasıl uygulayacaklarıdır, böylece durumlarının gerçeğini
kendilerine keşfedebilirler. Ama önce bu durumun ne olabileceğini görelim. O zaman, şunu düşünün,

1. Lütuf ruhta olabilir, ancak görülmeyebilir veya gözlemlenmeyebilir. Bu, günlük deneyimle
açıktır.

2. Sadece bu değil, Mesih'te Tanrı ile uzlaşmış ve içinde lütuf ruhu yaşayan lütufkar bir ruh, kendini bu uzlaşıya
yabancı ve Tanrı'nın lütfundan yoksun olarak varsayabilir ve böylece doğa durumunda kalabilir.

3. Evet, bir ruh, lütuf durumundayken, sadece doğada olduğunu varsaymak ve sonuca varmakla kalmaz, ayrıca Tanrı'nın gazabı ve öfkesinin dehşeti ve endişeleriyle
dolabilir; ve bu, o kadar büyük bir ölçüde, böylece, tıpkı Heman'ın, Mezmur lxxxviii. 15'te, "Senin dehşetini çekerken, dikkatim dağılıyor" dediği gibi, dikkati dağılmış bir kişi gibi olabilir. Tanrı'nın gazabı ona sertçe geldi ve Tanrı'nın tüm dalgalarıyla etkilendiğini söyledi, ayet 7. Bu yüzden haykırdı, ayet 16. 17, "şiddetli gazabın üzerime geliyor, dehşetlerin beni
kesip attı, her gün etrafımı sardılar," ya da bütün gün, "su gibi
beni
birlikte kuşattılar." Ve yine de tüm bunlara rağmen, onun şikayetinin ilk kelimesi imandı, ayet 1. Bu tür birçok şikayeti, Tanrı'nın ona karşı o kadar lütufkâr olduğu halde, Tanrı önündeki durumunu sorgulamaya veya ikiyüzlülüğünü veya hala doğa durumunda olduğunu
sonuçlandırmaya hiç gelmeyen Eyüp'ün ağzından duyuyoruz. Ama bu şekilde
uğraşan herkes için durum böyle değildir.

4. Evet, ayrıca, ruhlarına gelen bu içsel darbelerle, vicdanlarına günah ve suçluluk yüklenebilir; ve bu, hayatlarını daha da acı hale getirecek ve çubukların daha keskin bir kenarını oluşturacaktır. Böylece Eyüp
gençliğinin günahlarına sahip olmak zorunda bırakıldı, Eyüp. xiii. 26 ve şöyle demeleri istendi,
"Suçum bir torbaya kapatıldı ve sen benim suçumu dikiyorsun," Eyüp. xiv. 17.

5. Dahası, uzun süre böyle bir durumda olabilirler ve bu süre boyunca hiçbir teselli ışığı olmayabilir, tıpkı Eyüp ve Heman'da görebileceğimiz gibi. Hatta
karanlıkta yürüyebilirler ve hiçbir teselli ışığı olmayabilir, Yeşaya 1. 10.

6. Evet, ayrıca bir kurtuluş veya çıkış umudu olmadan da olabilirler. Bu nedenle
Heman haykırır, Mezmur lxxxviii. 4-5, "Çukurlara inenlerle birlikte sayılırım, ölüler arasında özgürüm, mezarda yatan öldürülmüşler gibi,
bir daha hatırlamadığın ve elinden kesilenler gibi."
Evet, umutsuzluğun sınırına sürüklenebilirler ve kilisenin yaptığı gibi
umut olmadığı sonucuna varabilirler, Hezekiel xxxvii. 11, "Kemiklerimiz kurudu, umudumuz kayboldu ve parçalarımız kesildi;" ve Eyüp, vii. 6. bölüm, "Günlerim bir dokumacının mekiğinden daha hızlı ve umutsuz bir şekilde tükeniyor;" ve xix. 10. bölüm, "Her yönden beni yok etti ve ben yok oldum: umudum bir ağaç gibi söküldü."

Şimdi, bazen Eyüp'te ve Heman'da gördüğümüz gibi, bir ruh böylesine üzücü ve keskin bir muafiyet altında olabilir ve yine de durumlarını sorgulamaya veya kendilerini hala karanlık bir doğada yatan gazap çocukları olarak görmeye getirilmeyebilir, yine de bu şekilde eğitilen herkes için durum böyle değildir; ancak böyle bir muafiyet altında olan birçok kişi en azından Tanrı önündeki durumları konusunda karanlıkta olabilir; ve eğer durumlarının kötü olduğunu kesin olarak iddia etmezlerse, yine de lütuf durumunda olup olmadıklarını çok sorgularlar ve eğer Mesih'e olan ilgilerinin en ufak bir temele dayanmayan anlayışına kadar kazanabilselerdi, tüm baskı ve sıkıntıları altında teselli bulurlardı. Böyle bir durumda, zavallı bir ruhun Mesih'i bir çıkış yolu olarak kullanması için bir zemin vardır; ve Tanrı'nın zamanında ve uygun gördüğü şekilde, Gerçek olanın doğru bir şekilde kullanılması ve ona doğru bir şekilde gitmesiyle bir çıkış yolu bulunabilir. Öyleyse, durumu ve koşullarının
temizlenmesini ve İsa aracılığıyla Tanrı ile uzlaştırıldığının keşfedilmesini ve bir lütuf durumunda olmasını ve bu amaçla Mesih'i Gerçek olarak kullanmayı isteyen ruh,

(1.) Mesih'e, her şeyde bizim gibi olan, günah hariç, sadık ve merhametli, duygulu bir Baş Rahip olarak, İbr. ii. 17, 18'e bakacaktır. Ve bir Rahip olarak,
"zayıflıklarımızın hissiyle dokunan", İbr. iv. 15.
Mesih, karanlığının en derinlerinde, Oğulluğunu asla sorgulamak zorunda bırakılmamış olsa da, terk edildiğinde bile Tanrı'nın Tanrısı olduğunu kabul etti, Mezmurlar xxii. 1. Matta, xxvii. 46. Markos xv. 34. Yine de, şeytan ona, Matta iv. 3, "Eğer Tanrı'nın Oğlu isen," dediğinde, Oğulluğunu sorgulamak için ayartılmanın ne olduğunu biliyordu; ve kendisi, öfkeli bir Tanrı ile güreşirken, kendini saklayıp terk ederken, zavallı bir günahkarda nasıl bir sıkıntıya girdiğini biliyordu; ve merhametli ve sempatik bir Baş Rahip olarak, böyle bir sıkıntı altında olanlara acımaktan ve lütufkar bir Baş olarak, onlara sempati duymaktan başka bir şey yapamaz. Şimdi,
inanlı ona böyle biri olarak bakacak ve bu zeminde ona güvenle ve cesaretle gidecek ve davalarını ona sunacak,
ki yardım etsin ve yardım göndersin:

(2.) Ayrıca Mesih'i o durumdan kurtarabilecek,
karanlıktan ışığın parlamasını emredebilecek biri olarak göreceklerdi; ve böylece, "kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelen herkesi sonuna kadar kurtarabilecek" biri olarak, İbraniler vii. 25.

(3.) Ve sadece bu değil, aynı zamanda onu, karanlıkta oturanlara; hatta Yahudi olmayanlara
bir ışık olması için Baba tarafından verilmiş, gönderilmiş ve görevlendirilmiş biri olarak da göreceklerdi. Yeşaya xlii. 6 ve xlix. 6. Luka ii. 32. Elçilerin İşleri xiii. 47; xxvi.
23. Yuhanna viii. 12; ve bu, zavallı ruhları karanlıklarıyla birlikte ona gitmeye teşvik edecektir, onun bir Işık ve Hakikat olarak gönderildiğini gördüklerinde, karanlıkta yürüyen ve ışığı olmayan zavallı ruhları temizlemek için. Onun yerinin ve görevinin onlara yardım etmek olduğunu gördüklerinde ve onun güvenine sadık olduğunu ve kendisine emanet edilen her şeyde gerçek ve sadık olduğunu düşündüklerinde, bu onları sadece ona gelmeye cesaretlendirmekle kalmayacak, aynı zamanda umutlarını güçlendirecek ve beklemeye teşvik edecektir.

(4.) Kendilerini her şeye yeten bir yardımcı olarak ona bağlı tutacaklar, diğer her şeyi reddederek, onun ışığından başka ışıklarının olmayacağını ve ışık için başka hiçbir yer aramayacaklarını, ancak onun kapısında bekleyecekler, ta ki Doğruluk Güneşi olan o ruhlarında yükselene ve kanatlarında şifalı ışıkla gelene kadar.

(5.) İmanla yuvarlanıp kararmış ruhlarını, karışık durumlarını, bunalmış kalplerini ona atarlar ve onları orada bırakırlardı; çünkü o tek hekimdir; ve kör ruh onun eline verilmelidir, o filmi çıkarabilir, pulları düşürebilir ve ruhun içine ışık girmesini ve durumunu keşfetmesini sağlayabilir.

(6.) Böyle karanlık bir zamanda, inananın Mesih'e doğrudan iman eylemlerinde bulunmada sık sık olması yararlı ve çok istikrarlı olacaktır; yani, ona her şeye yeten bir
Arabulucu olarak, zavallı, yorgun, kavrulmuş bir ruh için tek sığınak ve gölge olarak sık sık gitmek, Yeşaya iv. 6. "Ve bir adam rüzgârdan saklanma yeri, fırtınadan bir sığınak, kurak bir yerde su ırmakları, yorgun bir ülkede büyük bir kayanın gölgesi gibi olacak," Yeşaya xxxii. 2; "Muhtaçlara sıkıntılarında güç veren, fırtınadan sığınak, sıcaktan gölge olan biri olarak," &c. Yeşaya xxv, 4. Ruh böylece bulutlarla boğulduğunda ve Mesih'e olan ilgisinden şüphe ettiğinde, Tanrı'nın öfkesinin fırtınasından sığınmak için ona uçarak onu şüpheden uzaklaştırır ve İncil'de özgürce sunulduğu gibi ona tutunur ve böylece ona sunulan her şeye yeterli Aracı olarak onu yeniler ve sık sık yapılan doğrudan iman eylemleri sonunda bir refleks eylemine yardımcı olur.
Ahit uyarınca, tüm ihtiyaçlarıyla Mesih'e her gün koşan ve ona yalnızca yardım edebilecek biri olarak tutunan ruh, sonunda ona inandığını ve onun tarafından hoş karşılandığını ve onun aracılığıyla kabul edildiğini görecektir. Böylece, sunulan bir uyarıcı ve kurtuluşa yönelik tekrarlanan iman eylemleri, ruhu rahatsız eden o karanlık bulutları sonunda dağıtacaktır.

7. Bu tür ruhlar, aptallıkları ve akılsızca davranışlarıyla bağlarını daha da güçlendirmekten ve karanlıklarını daha da büyütmekten kaçınırlar; bu nedenle
dikkat ederlerdi,

(1.) Umut yokmuş gibi ruhen umutsuzluk içinde haykırmak ve
kesin bir şekilde, kesildiklerine ve daha fazla beklemenin boşuna olduğuna karar vermek; çünkü bu yol onları daha da karartacak ve
başlarının üzerindeki bulutları çoğaltacaktır.

(2.) İnançsızlık ve umutsuzluk yüzünden Mesih'ten kaçmak, çünkü bu onların durumunu daha da kötüleştirecektir.

(3.) Şefkatsiz ve ihtiyatsızca yürümek; çünkü günahlar ne kadar çok görünürse,
o kadar az ışık elde edilecektir. Ama ruhlar o zaman tüm konuşmalarında şefkatli olsun ve en ufak bir günaha veya kötülüğe karşı
sakınsınlar!

(4.) Bu düzenleme yüzünden Tanrı'ya karşı sızlanmak ve pişmanlık duymak; çünkü
bu sadece ruhu daha da dolaştıracak ve boyunduruğu boynuna daha da
sıkacak ve rahatlamak ve
ışık almak için kendini daha da durumdan çıkaracaktır.

8. İsrail'in Kutsal Olanı'nı sınırlamak yerine, onun ruha ışıkla konuşma zamanı gelene kadar sabırla beklemek,
bilerek,
O'nu bekleyenlerin asla utanmayacağını, Yeşaya xlix. 23,
çünkü o lütufkâr olmayı bekler; ve bu yüzden onu bekleyenlerin hepsi kutsanmıştır, Yeşaya xxx. 18.

_Soru._ Peki ya tüm bunlara rağmen bir çıkış yolum olmazsa,
ama sıkıntım ve
karanlığım elimde büyürse? _Cevap._ Böyle bir şeyin olabileceğini kabul ediyorum, Rab bunu uygun görüyor. (1.) İnançlarını, bağımlılıklarını, sabırlarını, umutlarını ve daha fazlasını arzulamalarını sağlamak. (2.) Ve onlara kendi zayıflıklarını, bayılmalarını, sadakatlerini daha fazla keşfetmek. (3.) Mutlak gücünü ve egemenliğini göstermek. (4.) Lütfunu ve merhametini uzun uzadıya daha belirgin ve dikkate değer kılmak. Ve, (5.) onları karanlıkta ona bağımlı olma yolunda, karanlıkta yürürken ona yaslanma yolunda, evet, ve hiç inançları olmadığını düşündüklerinde inanma yolunda ve diğer kutsal amaçlar için eğitmek. Yine de ruh umutsuzluğa kapılmaz,
çünkü bu durumda bile kalbi desteklemeye ve desteklemeye hizmet edebilecek birkaç şey vardır, örneğin,

1. Bu sadece onların durumu değildir, başkaları da daha önce benzer durumdaydı,
ve birçok kişi her çağda benzer şikayetlerde bulunmuştur, bu da deneyimli ruhlarla tanışmış olanların bildiği gibidir.

2. Ona baktıklarında, ona güvendiklerinde ve ışığını beklediklerinde görev başında olduklarını bilmek huzur ve rahatlık verebilir.

3. Onu bekleyenlere verilen sözler ruhu destekleyebilir ve rahatlık verebilir.

4. Durumlarının belirgin bilgisi ve benimsenmesi, rahatlatıcı ve ferahlatıcı olsa da, kesinlikle gerekli değildir. Bir ruh
kurtulmuş bir ruh olabilir, ancak bu bulutlar ölüm gününe kadar devam etmelidir; ve yaşadıkları sürece, lütuf dolu durumlarının net bir keşfini asla elde edemeseler de, günlerini yas tutarak,
şikayet ederek ve karanlıktan ağlayarak geçirmelidirler.

5. Böyle bir ruh, cehennemden bu kadar uzun süre uzak tutulmasının çok şey olduğunu düşünmelidir; ve elbette, ne olduğu ve neyi hak ettiği hakkındaki düşünceler, onu ayık hale getirebilir ve fazla düşünmemesine neden olabilir, ancak adının hayat kitabına yazıldığını görecek kadar yükseğe
çıkmasa bile.

6. Onlar, umut ve imanın tam güvencesinin ancak nadir olduğunu bilmelidirler: ve buna sahip olanlar bile bunu genellikle uzun süre korumazlar; bu yüzden, tüm çabalarına rağmen kazanamazlarsa, bu onları çok fazla rahatsız etmemelidir.

7. Eğer gerçek bir umut zemini kazanırlarsa, ne kadar küçük olursa olsun, bunu çok düşünmelidirler; çünkü Mesih'e yakın olan birçok kişi uzun yaşar ve bunun ne olduğunu asla bilmez.

8. Onların düşüncesizlik uçurumunda batmamaları ve bu konularda bir kayıtsızlıkla boğuşmamaları, ancak Mesih'e ve ona olan ilgiye bu oranda değer vermeye zorlanmaları önemsiz bir konu değildir.

9. Tüm ihtiyaçlarıyla Mesih'e gitmeleri, her şeyi ona yüklemeleri ve bunu günlük egzersizlerinin kalplerini bayılmaktan koruması, evet, ve ruhlarını sevinçle doldurması için yapmaları; çünkü bu gerçekten imanın egzersizidir. Ve büyük ve lütuf dolu vaatler, inananlara yapılır, sadece inandıklarını bilenlere değil. İnandıklarını bilmeyenlerin bu vaatlerden teselli bulamayacağını kabul ediyorum; ancak, kişinin kendi ruhunun eylemlerini düşünerek, gerçekten Mesih'e gittiğini, kendini terk ettiğini, yükünü O'na bıraktığını, onu beklediğini ve ona güvendiğini görüp bilebileceği doğrudur; ancak yine de inandığını söylemeyecektir. Ve ruhun Mesih'e doğru bu işleyişini gördüğünde, inandığına inanmak ve bunun üzerine büyük vaatlerin umuduyla sevinmek zorundadır. Ve yine de ruhun bu eyleminin ve hareketinin görüntüsü ve bilgisi, bunu inanç olarak almasalar bile, onlara biraz teselli verebilir, çünkü bu bir görev yoludur ve İncil'in çağırdığı şeydir ve bunu yapan ve yok olan herhangi bir ruhun örneğini gösteremezler. Fakat gerçek şu ki, imanın doğasının doğru anlaşılması birçok şüpheyi giderir ve birçok soruyu önler.

Ele alacağım son vakaya, yani,

XVIII. BÖLÜM'e biraz değinmek istiyorum.

TANRI'NIN DOĞRU VE UYGUN DÜŞÜNCELERİNİ KAZANABİLMEK İÇİN MESİH'İ GERÇEK OLARAK NASIL KULLANACAĞIZ.

Bu, Tanrı'nın halkını çok rahatsız eden bir durumdur; içtenlikle sahip olmayı arzuladıkları Tanrı'nın doğru ve uygun düşüncelerini
yapamazlar,
ve onları nasıl kazanacaklarını da bilmezler; ve kesin olan, yalnızca Gerçek olan ve Baba'nın koynundan çıkan kişi burada yardımcı olabilir. Bu nedenle, onu bu amaç için kullanmamız için, şunun hatırlanması gerekir:

1. İnsan zihni, düşüş yoluyla, cehalet ve körlükten başka bir şey değildir; "anlayış kararmıştır," Efesliler iv. 17, 18; "ve doğal olarak karanlıktayız," 1. Yuhanna ii. 9, 11; "evet,
karanlığın gücü altında," Kol. i. 13; ve daha da önemlisi, zihinlerimiz doğal olarak Tanrı'ya karşı önyargı ve düşmanlıkla doludur,
orada doğal olarak bulunan kötülük yoluyla ve havanın gücünün prensi, itaatsizliğin çocuklarında işleyen ruh,
büyütür ve kışkırtır.

2. Bu kötülüğün, dindarlarda bile tamamen ortadan kaldırılmadığı, ancak
sadece kısmen yardım edildiği; çünkü onlar sadece kısmen görüp bilirler, 1. Kor. xiii. 13.

3. Bu nedenle, bozulmanın işleyişiyle,
bir inananın ruhu bazen Tanrı hakkında hiçbir doğru düşünceye
kazanabilir; veya en iyi ihtimalle onun ve yollarının çok dar ve uygunsuz kavramlarına; evet, bazen, Tanrı hakkında edinebildikleri tüm düşünceler
boş ve boş, hatta biçimsiz ve küfürlüdür.

4. Biz olduğumuz gibi, Tanrı'yı ​​göremeyiz; "çünkü onu kimse görmemiştir," Matta.
xi. 27. Yuhanna iv. 46; çünkü o görünmez bir Tanrı'dır, 1 Tim. i. 17. İbr. xi.
27. "Hiç kimsenin yaklaşamayacağı ışıkta oturur. Onu kimse
görmemiştir ve göremez," 1 Tim. vi. 16. 1 Yuhanna iv. 12.

5. Kurtarıcı olan Tanrı bilgisinin tamamının, "onun ihtişamının parlaklığı ve kişiliğinin açık görüntüsü" olan Mesih'te bulunacağı, İbr. i. 2; "ve görünmez Tanrı'nın görüntüsü" Kol. i.
15; ve bu amaçla Baba'nın koynundan çıkıp, bizi O'nunla ve bütün sırlarıyla tanıştırmak için, Yuhanna i. 18. Matta.
xi.27, bilmemiz için gerekli olduğu ölçüde. O, Tanrı'nın enkarnasyonudur, böylece
onda görünmeyeni görebiliriz. Bu nedenle "Tanrı bedende görünür," 1 Tim. iii. 16; "ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı," Yuhanna i.
14.

6. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​görmek ve bilmek istiyorsak,
Tanrı'nın içinde yaşadığı ve görkemini gösterdiği tapınak olan Mesih'e gitmeliyiz; ve
O'nun içinde ve aracılığıyla, Tanrı'yı ​​görmeli ve kavramalıyız.
Tanrı'nın görkeminin bilgisinden elde ettiğimiz ışık, İsa Mesih'in yüzünde olmalıdır, 2 Kor. iv. 6; yani, Mesih'in kendisinin yaptığı tezahürlerde, doğalarında, görevlerinde, törenlerinde, işlerinde, lütuf, dolaylı ve doğrudan, vb. Ve böylece, ışığın karanlıktan parlamasını emreden Tanrı, "yüreklerimize, O'nun yüceliğinin bilgisinin ışığını parlatır", yani İsa Mesih'in yüzünde, yani, Mesih'in görkemli müjdesi olan, İncil'deki lütuf düzenlemelerinde, 2 Korintliler iv. 4 ve sanki, İsa Mesih'in yüzünde; çünkü bir insan en iyi şekilde yüzüyle tanınır ve diğerlerinden ayırt edilir, böylece Mesih de İncil düzenlemeleri içinde ve aracılığıyla görünür, ayırt edilebilir ve belirgin bir şekilde görülür ve bilinir; Tanrı'nın yüceliğinin canlı ve açıkça görülebilecek tüm çizgileri ve taslakları oradadır. Öyleyse, Mesih'i bu amaç için, Tanrı'nın doğru bir görüşünü ve onun yüceliğinin uygun kavramlarını kazanmak için kullanacaksak, şu şeyleri düşünmeliyiz:

1. Tanrı'nın büyüklüğünün ve kavranamazlığının her yönden keşfedilemez olduğu duygusu ve tam kanaati altında yaşardık; ve ayrıca kendi karanlığımızın ve onu doğru bir şekilde kavrayamama yetersizliğimizin kanaati altında, hatta kendisi hakkında
ifşa ettiği şeyler konusunda.

2. Yaratılış ve takdir işlerinin Tanrı'nın bildirdiği ve vaaz ettiği şeylerin, putperestleri ve onu doğru bir şekilde kabul etmeyen diğerlerini
mazur görülemez hale getirmeye yeterli olsa bile, Pavlus'un bize öğrettiği gibi, Rom. i. 20; yine de bize onun hakkında kurtarıcı bilgiyi vermekten, edinilmesi gereken ve sonsuz yaşam olan şeyden, Yuhanna xvii. 2.

3. Tanrı'nın yaratılış ve takdir işleri ile keşfedilecek olan şeyin Mesih'te ve İncil'de daha belirgin bir şekilde görüldüğünü biliriz. Burada Tanrı'nın ve onun görkemli niteliklerinin, adaletinin, gücünün, bilgeliğinin, iyiliğinin, kutsallığının, gerçeğinin, vb. en derin dalan doğa bilimcisinin ve takdirin en bilge ahlaki gözlemcisinin İncil'den öğrenemeyeceğinden daha büyük ve daha görkemli bir keşfi vardır.

4. Evet, Mesih'te, İncil'de görülebilecek Tanrı'nın bir şeyi vardır ki bu, onun yaratılış veya ortak takdir işlerinin hiçbirinde gözlemlenemez; kurtuluşu getiren Tanrı'nın lütfu vardır ki bu yalnızca İncil tarafından görünür hale getirilir, Titus ii. 11; ve Tanrı'nın insana karşı özel bir nezaketi ve sevgisi vardır ki bu yalnızca İncil'de Mesih tarafından keşfedilir, Titus iii. 4. Tanrı'nın o çok yönlü bilgeliği vardır, o gizem ki dünyanın başlangıcından beri Tanrı'da saklıydı; o gizem ki göksel yerlerdeki hükümetler ve güçler, doğa bilimcilerin en büyük ve en bilgeleri, kilise tarafından öğrenilmelidir, vaaz edilen ve duyurulan şey, İncil'in hükümleriyle, Efesliler iii. 9, 10. Zavallı günahkarları bağışlayan merhameti, adalet tatmin edildiğinde, doğa tarafından
temizlenemez. Doğa, bir günahkarın kurtuluşuna eşlik eden o adalet ve merhamet gizemini açığa çıkaramaz - sadece İncil o bilmeceyi
temizleyebilir.

5. O ihtişamın bilmemiz için gerekli ve yararlı olan tüm ışınlarının, tabiri caizse, Mesih'te toplandığını ve orada, onlara daha kararlı bir şekilde bakabilmemiz için perdelendiğini hatırlamalıyız. Etimizden et olan Kardeşimize gidebiliriz ve orada,
eti perdesinin ardında, başka türlü
görünmeyen şeyleri görüp görebiliriz. Bir kova suda parlayan güneşe, hemen yukarı bakmaktan daha iyi bakabildiğimiz gibi; Tanrı'yı ​​ve O'nun ihtişamını, Mesih'te, aksi takdirde kör edici, evet, öldürücü ihtişamın üzerine ince bir perde çekilmişken, Mesih olmadan Tanrı'ya bakmaktan daha iyi görebiliriz; çünkü, ne yazık ki! ilahi ihtişamın anlık bir ışınına tek bir bakışa bile dayanamayız: bu bizi tamamen öldürür.

6. O zaman Mesih'e gitmeli ve orada Tanrı'yı ​​görmeliyiz; çünkü onu gören, Baba'yı da görür, Yuhanna xiv. 9. Özellikle, İsa Mesih'in yüzüne gitmeliyiz, yani kendisini tanıttığı, görkemli müjdenin asil düzeni, her şeyin Tanrı'nın Oğlu'nda, zavallı günahkarların kurtuluşunda yüceltildiği şekilde devam ettiği. Kurtuluşun tüm işi Mesih'in üzerine bırakılır ve Baba, onun Hizmetkarı ve Seçilmişi olan, onu destekleyen ve iş için donatan, Yeşaya xlii. 1,2'de yüceltilir. O, antlaşmanın kendisi olarak adlandırılır. O, kurtuluş antlaşmasında ve lütuf antlaşmasında üstlenen kişidir; her şey onun üzerine kurulmuştur; onun tüm iyi şeyleri onun tarafından verilir; onunla kapattığımız ve ona göre kabul ettiğimiz tüm lütuf onun tarafından verilir. Şimdi, bu müjde
düzeneğinde Mesih'in görkemli yüzünün tüm çizgileri görülecektir; ve o yüzde Tanrı'nın ihtişamını görmeli ve ayırt etmeliyiz, tüm ışınları Mesih'te merkezlenmiştir ve orada o görkemli nesnenin asil bir
görüntüsünü elde edeceğiz. Böylece, Mesih'i bu amaçla kullanacak olan herkes, Tanrı hakkında doğru ve uygun düşüncelere ve anlayışlara sahip olabilmek için, müjdenin tüm taslağı ve çerçevesiyle iyi bir şekilde tanışmış olmalı; ve bununla o kadar tanışmış olmalı ki, Mesih'i öz, temel ve her şeyiyle birlikte görebilmeli ve onu her parçasıyla görebilmeli.

7. Tanrı'nın yaratma ve takdir işleri aracılığıyla dünyada veya kendimiz hakkında bildiğimiz veya öğrendiğimiz her şeyi buraya getiririz ki yeni bir renk ve daha derin bir izlenim kazansın. Bu, orada Mesih hakkında bir şeyler bulup öğrendiğimizde ve bu sayede Mesih'e daha yakın olduğumuzda ve bu sayede Mesih'in yüzünde Tanrı'nın ihtişamından daha fazlasını keşfetmeye zorlandığımızda; veya müjdede Tanrı hakkında yapılan vahiyden daha iyi bir şey anlamaya zorlandığımızda veya bunu daha iyi geliştirmeye yönlendirildiğimizde yapılır.

8. Bütün bu konularda, rehberimiz olmadan gitmemeliyiz, yoksa bu çölde dolaşırız ve bu bizim için bir labirent olur. Mesih'i her zaman yanımızda götürmeliyiz; bize kendi yüzünü anlamayı ve yüzünde görülebilecek olan o mükemmel ihtişamın görkemli karakterlerini okumayı öğretmelidir. O bizim yorumcumuz olmalı ve bize bu kitabı nasıl okuyacağımızı ve içinde yazılanları nasıl anlayacağımızı öğretmelidir; ayırt edici göz ve anlayışlı yürek; hatta bilgelik ve anlayış ruhunu, Tanrı'nın gizemlerini ele almak için vermelidir.

9. Ve bu nedenle, imanla Ruh'un vaatlerine tutunmalıyız, böylece ruhsal hale gelebiliriz ve anlayışlarımız giderek daha fazla aydınlanabilir, ilahi ihtişamın ve ihtişamın gizemli karakterlerini anlayabiliriz.

10. Tüm bu egzersizlerde korkuyla yürümeli ve Tanrı'nın korkunç ihtişamı ve görkeminin izlenimlerini yanımızda taşımalıyız ki titreyip korkalım ve hayrete düşelim ve İsa Mesih'in karşısında Tanrı'nın bu görkemini, bu görkemli İncil'i saygıyla ve Tanrısal korkuyla okuyalım. Ve böylece Tanrı hakkında doğru ve uygun düşüncelere
kazanmamıza yardım edilebilir; ancak yine de,

UYARILAR,

Birkaç şeyi daha fazla düşünelim; örneğin,

1. "Yüce Olan'ı mükemmelliğe kadar aramayı" düşünmemeliyiz,
Eyüp xi. 7.

2. Tanrı'nın herhangi bir noktasını mükemmel bir şekilde bilmeyi ve anlamayı da düşünmemeliyiz; bozulma kendi içine karışacak, elimizden gelenin en iyisini yapacağız; ve
eksiklerimiz kolayca hesaplanmayacak.

3. Bedensel meraktan ve bu derinliğe yasadışı olarak dalmaktan sakınmalıyız, yoksa boğuluruz.

4. Burada Mesih'e bu amaç için ihtiyaç duymayacağımız bir durumu hayal etmemeliyiz. Evet, sanırım, ihtişam içinde, Tanrı'yı ​​görme konusunda bize faydalı olacaktır; çünkü orada bile, bugün olduğu gibi, sonsuza dek kalacak, Tanrı ve insan iki ayrı doğada ve tek bir kişi olarak ve bu
boşuna olamaz; ve Tanrı hala görünmez ve araştırılamaz Tanrı olacağı için, biz de yüceltilmiş olsak da, sonlu yaratıklar olarak kalacağız ve
bu nedenle Mesih'e ihtiyaç duyacağız, böylece görkemli yüzünde görünmeyeni
görebiliriz. O bizim _lumen gloriae_'miz olmalı.

5. Bu görüşün izlenimlerini kalplerimizde hissetmenin, onu göremediğimizi; ve bu günah durumunda, onun hakkında doğru ve uygun kavrayışlara sahip olamayacağımızı düşünmemiz önemsiz bir şey değildir. Diyorum ki,
bunun ruhlarımız üzerindeki etkisi, yani onu doğru bir şekilde görmenin imkansız olduğu, kalbi huşu içinde tutacak,
onun önünde korku ve saygıyla yürümemize, kendimizi toza gömmemize ve adını andığımızda veya onun hakkında düşünmeye başladığımızda titrememize neden olacak, ne kadar büyük biri olduğunu ve onun hakkında kötü düşünmenin ne kadar tehlikeli olduğunu ve onun hakkında doğru bir düşünce edinmenin ne kadar zor olduğunu bilerek.

XIX. BÖLÜM.

"VE YAŞAM." MESİH NASIL YAŞAMDIR.

Bu, birincisi gibi, sonsuza kadar söylendiği için, evrensel olarak hem doğa durumunda olanlarla hem de lütuf durumunda olanlarla ilgili olarak alınabilir ve böylece her ikisiyle de ilgili olarak düşünülebilir ve hem biriyle hem de diğeriyle ilgili olarak üç hakikat noktasını temellendirebilir; yani, 1. Bizim durumumuz, Hayat olarak, onun yardımına ihtiyaç duyduğumuz gibidir. 2. İhtiyaç duyduğumuz hayat kaynağını, O'ndan başka hiçbir şekilde elde edemeyiz, çünkü O, diğer her şeyi dışlayan tek Hayat'tır. 3. Bu yardımın O'nda tam ve eksiksiz bir şekilde elde edilebileceğidir, çünkü O sadece canlandırmakla kalmaz, aynı zamanda Hayat olarak adlandırılır; böylece verdiği yardım tam, mükemmel ve eksiksizdir.

Doğada olanlara atıfta bulunan sözcüklere bakıldığında, bize şu üç gerçeği gösterirler:

I. Hepimizin doğası gereği ölü olduğumuz, canlandırılmaya ve hayata ihtiyaç duyduğumuz; çünkü bu varsayılırken, O'nun Hayat olduğu söylenir ve hem yasal hem de gerçek olarak: Yasal olarak, Adem'in suçu, Rom. ayet 15 ve sahip olduğumuz o orijinal
kalp yozlaşması için ölüm cezası altında olmak; ve gerçekten, yasanın hükmü kısmen yerine getiriliyor ve bu hem beden hem de ruh için geçerli. Beden ise, artık ölüme tabidir ve bunun tüm öncülleri, örneğin zayıflık, acılar, hastalıklar, korkular, işkence, sıkıntı, yorgunluk, evet ve cehennem ateşi tehlikesi ve ikinci ölümün işkenceleri
sonsuza dek. Ruh ise birçok yönden ölüdür; ama ilk olarak tamamen cezai bir şekilde
ve ikinci olarak da günahlı bir şekilde; ve her iki şekilde de, şimdiki ve gelecekteki şeyler açısından. Çünkü cezai ve şimdiki olana gelince, (1.) Tanrı'dan ve onun lütfundan ayrıdır, Yaratılış iii. 8, 10, 24; (2.) onun laneti ve gazabı altındadır, bundan dolayı, doğamız gereği gazabın çocuklarıyız, Efesliler ii. 2, 5; Şeytan'ın hizmetkarları, 2 Tim. ii. 26; bunun sonucu üzücü ve ağırdır, çünkü bu yüzden Tanrı'yı ​​memnun edemeyiz, istediğimizi yapamayız.
O durumdan çıkarılıncaya kadar, sıradan ve medeni eylemlerimiz,
toprağı sürmek bile, günahtır, Özdeyişler xxi. 4; evet, dinsel
eylemlerimiz, ister doğal ister kurumsal olsun, iğrençtir; hatta
kurbanlarımız, Özdeyişler xv. 8; xxi. 27; ve dualarımız, Özdeyişler xxviii. 9. Mezmurlar x.
7; evet, ve tüm düşüncelerimiz ve amaçlarımız, Özdeyişler xv. 26; ve aynı şekilde
tüm yollarımız, Özdeyişler xv. 9. Cezai ve gelecekteki şeylere gelince, bunlar
Rabbin huzurundan ve gücünün yüceliğinden
ebedi aforoz edilmeye
iğrençtir, 2 Selanikliler i. 8, 9; ve sonsuza dek cehennem azabına, Mark ix. 44, 46, 48. Luka xvi. Sadece cezai değil aynı zamanda günahlı olana gelince, ruh burada anlayışta karanlığın darbesi altındadır, iradede sapkınlık ve isyankarlık, duygularda düzensizlik ve bozukluk, böylece ruh iyi olan hiçbir şeye uygun değildir, Rom. iii. 10-20. Ef. ii. 1, 2, 3.
Rom. v. 6; viii. 7, 8; tüm gerçek suçlarımızın kaynağı buradan gelir,
Yakup i. 14, 15. Ve ayrıca bazen ruh günahkar bir zihne, Rom. i. 28; güçlü yanılgıya, 2 Selanikliler ii. 2; kalbin
katılığına, Rom. ii. 5; vicdan korkusuna, Yeşaya xxxiii. 14;
aşağılık duygulara, Rom. i. 26 ve benzeri ruhsal belalar, ki bunlar, Rab sadece bazılarına musallat olsa da, hepsi aynı kişiler için
doğaları gereği iğrençtir ve Rab onlarla birlikte yargıya girerse daha azını bekleyemezler. Ve son olarak, bu türden gelecek ne olursa olsun, bunlar,
Tophet için yakıt, o kötü niyetli, günahkâr, küfürlü,
ve Tanrı'ya karşı çaresiz isyan için iğrençtir, sonsuza dek cehennemde!

Ah, bu düşünceye göre, hala doğa durumunda olanların durumu ne kadar da acınası olmalı! Ah, keşke görülüp hissedilebilseydi!
Ama, ne yazık ki! Tüm bunlara bir de şu ek var ki, insanlar bunu bilmiyorlar;
bunu düşünmüyorlar, inanmıyorlar, hissetmiyorlar, görmüyorlar; ve bu yüzden oluyor ki,

_Birincisi_. Durumlarına ağlayıp sızlayamazlar,
bu yüzden
alçakgönüllü olamazlar.

_İkincisi_. Bir çare arayamazlar ve aramayacaklardır; çünkü hepsi bir hekime başvurmak için zahmete girmeyecektir.

Ve bu nedenle, onların durumu, böyle bir durumda olmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu bilen herkesten merhamet ve şefkat talep ediyor ve herkesi onlar için dua etmeye ve onları o günah ve sefalet durumundan kurtarmak için ellerinden geleni yapmaya teşvik etmelidir, ki bu korkunç bir düşüncedir.

Bu düşünceler ve değerlendirmeler, hepimizi, ölümden hayata geçip geçmediğimizi ve o korkunç ve dehşet verici durumdan kurtarılıp kurtarılmadığımızı ve ilk dirilişe ortak edilip edilmediğimizi araştırmaya yöneltmemeli midir? Bu noktayı geniş bir şekilde ele almak benim amacım olmadığından, bunun bilinmesi için notlar vermekte ısrar etmeyeceğim ve bunlar Pavlus'un Mektuplarında açıkça görülmekte ve çoğunlukla Bay Guthrie'nin Büyük İlgi'sinde olmak üzere çeşitli pratik parçalarda geniş bir şekilde ele alınmıştır. Ben
sadece herkesin şunu düşünmesini ve incelemesini isteyeceğim,

1. Ölüleri dirilten Mesih'in sesinin ruhlarında duyulup
karşılanıp karşılanmadığı. Bu etkili bir çağrıdır.

2. Ruhlarında köklü bir değişiklik olup olmadığı, bütün insanda bir değişiklik olup olmadığı, böylece her şey yenilenmiş olur. 2 Korintliler ayet 17.

3. İçlerinde bir yaşam ilkesi olup olmadığı ve Ruh tarafından
yönlendirilip yönlendirilmedikleri.

4. Rab Kurtarıcı'nın yüceliği için yaşayan olup olmadığı.

Ve tarafsız bir yargılamayla durumumuzun kötülüğü keşfedildiğinde, etrafımıza bakmaktan ve bir çıkış yolu bulmak için her yolu denemekten korkmamalı mıyız? (1.) Bu durumun ne kadar acıklı ve
acı verici olduğunu düşünerek. (2.) Sonuçlarının ne kadar üzücü ve
korkunç olduğunu düşünerek. (3.) Bu sefil ve günahkâr durumdan kurtulmak ne kadar da mutlu bir şeydir. Ve, (4.) Nasıl da bir çıkış olasılığı vardır.

_Sonunda_. Böyle bir durumda olan insanların bundan çıkmaya bu kadar isteksiz olduğunu düşünmek taştan bir kalbi kırabilir: Çünkü,

1. Durumlarından şüphelenmeye veya bunun kötü olabileceğini ve henüz dönmemiş olabileceklerini varsaymaya ne kadar isteksizler?

2. Konuyu ciddiye alıp incelemeye ve davalarını kelimenin mihenk taşına koymaya ne kadar isteksizler?

3. Evet, onları uyandırabilecek veya durumlarının ölülüğünü onlara keşfetmelerine neden olabilecek herhangi bir şeyi duymaya ne kadar isteksizler?

4. Vicdanlarının meydan okumalarını veya ruhlarını alarma geçirmeye eğilimli herhangi bir Ruhsal hareketi bastırmaya ne kadar hazırlar?

5. Uyuyan vicdanları uyandırmaya yarayan bu tür emirlere ne kadar büyük düşmanlar?

6. Ve bu tür öğretileri vaaz eden ve onları kendi kurtuluşları için harekete geçiren vaizlerden nasıl nefret ederler?

II. Buradan, Mesih olmadan bu doğal ölüm durumundan kurtulmanın hayali bir yolu olmadığını öğreniyoruz. "Gök altında bize başka hiçbir ad verilmemiştir ki
kurtulabilelim," Elçilerin İşleri iv. 12; ve melekler burada yardım edemez, ne de birimiz diğerini kurtarabilir; ruhun kurtuluşu bundan daha değerlidir, Mezmurlar xlix. 7, 8. Ayrıca burada kendimiz için yapabileceğimiz hiçbir şey yoktur; tüm dualarımız, gözyaşlarımız, kırbaçlanmalarımız, oruçlarımız, yeminlerimiz, sadakalarımız, amaçlarımız, vaatlerimiz, kararlarımız, bazı kötülüklerden uzak durmamız, dışsal düzeltmelerimiz, iyi ahlak ve nezaket, dışsal dindarlık, evet ve eğer mümkün olsaydı, tüm
yasaya uymamız, bizi bu çukurdan çıkarmayacaktır. Ve
boşuna kendimizi bu tür egzersizlerde yorabiliriz; çünkü bunlar sadece
çok az yararı olan bedensel egzersizler olarak ortaya çıkacaktır. Ve bu şekilde
tüm zamanımızı, parçalarımızı, ruhumuzu ve emeğimizi harcadığımızda, sonunda göreceğiz ve diyeceğiz ki, paramızı ekmek olmayan bir şeye harcadık.

Bu, hepimizi hayat için neye meylettiğimizi denemeye yöneltmelidir;
ve bu nedir, bunun düşüncesi bize huzur ve sükunet verir
ölüm, yargı, cehennem ve Tanrı'nın gazabı düşünceleri üzerimize gelip bizi rahatsız ettiğinde: Çünkü eğer ruhumuzun dayandığı, teselli bulduğumuz ve tüm umutlarımızı
üzerinde bulduğumuz Mesih'ten başka bir şey varsa, acınacak (ah! sonsuza dek acınacak!) bir hayal kırıklığıyla karşılaşacağız. Öyleyse, kalplerimizin bu ölümden, İsa'dan, dirilişten ve yaşamdan başka tüm diğer yollardan ve araçlardan vazgeçtiğinden emin olun, aksi takdirde bizim için iyi olmayacaktır.

III. Burada, bu doğal ölüm durumundan kurtuluşun yalnızca Mesih tarafından sağlandığını görüyoruz: Çünkü tek başına o yaşamdır ve içindeki yaşam
uygun ve mükemmeldir. Bu nedenle ona "yaşam ekmeği" denir,
Yuhanna vi. 35, 48. "Diriliş ve yaşam," Yuhanna xi. 25. "Yaşam
suyu", Vahiy xxi. 6 ve xxii. 17. "Yaşam ağacı", Vahiy
xxii. 2, 14. "Yaşam prensi", Elçilerin İşleri iii. 15. "Yaşamımız", Kol. iii.
4. "Yaşam sözcüğü ve yaşamın kendisi", 1. Yuhanna i. 1, 2.

Ve o uygun ve mükemmel bir yaşam olduğu gibi, o her şeye
yeterli ve mükemmel bir yaşamdır, bize her şekilde yardım edebilir ve bizi ölümümüzün tüm parçalarından kurtarabilir. Çünkü,

1. Yasanın hükmünden kurtarır, Rom. v. 17, 18,
yasanın lanetine uğrayarak ve bizim için bir lanet haline gelerek, 2 Kor. v.
21.

2. O, tüm dünyevi belaların, evet, ve
ölümün kendisinin lanetini ve iğnesini kaldırır, kendisini sevenler için herkesin birlikte iyilik için çalışmasını sağlar, Rom. viii. 28. Ölümün gücüne sahip olanı, yani
şeytanı öldürdü, İbr. ii. 14; ve onun aracılığıyla ölümün iğnesi, yani
günah, kaldırıldı, 1 Kor. xv. 56, 57.

3. Tanrı ile uzlaştırır, o mesafeyi ve düşmanlığı ortadan kaldırır, 2 Kor.
v. 20; ve böylece o bizim barışımız ve barış elçimizdir, bize Baba'ya erişim satın alır, Ef. ii. 14, 16; iii. 12.

4. Ayrıca günahın ve bozulmanın gücünden kurtarır, Rom. vii.
24.

5. Ve tüm bu ruhsal darbelerden; körlük, kalbin katılığı, vb. gibi. Çünkü O bizim ışığımızdır; ve bizim için yeni bir kalp, hatta etten bir kalp sağlamıştır.

6. Böylece adaleti yerine getirip, yaşamı ve ölümsüzlüğü ışığa çıkararak cehennem ateşinden kurtarır; ve gördüğümüz gibi, sonsuz yaşam verir, Rev. ii. 3.

Ah! Mesih'in bu kadar az kullanılması ve bu kadar çok kişinin
yaşayan suların pınarını terk edip, kendilerine su tutamayan
kırık sarnıçlar kazması; ve yaşamı ve ölümsüzlüğü ışığa çıkaran Mesih'in
müjdesini küçümsemesi, hor görmesi ve küçümsemesi üzücü.

Ah! Keşke bunun düşüncesi, kendilerinde hiçbir
değişim bulamayanları, İsa Mesih'e koşup yaşam için onu kullanmaya yöneltebilseydi;
ve bu amaçla,

(1.) Ona yalvarın ki, onların ölülüklerini hissetmelerini ve
derin uykularından uyandırmasını sağlasın.

(2. ) Ona yalvarın, onlara kendisinin dışındaki tüm yardımları reddetmeleri için bir iş versin, çünkü onları canlandırıp canlandırmaktan tamamen acizdirler.

(3.) Ona yalvarın, onların ruhlarını yalnızca imanla kendisiyle birleşmeye, sesini duymaya, çağrısına itaat etmeye, talimatını izlemeye, kendilerini ona teslim etmeye, ona yaslanmaya ve her şeyi yalnızca ondan beklemeye çekmesini ve belirlemesini isteyin:
Kısacası, onu her açıdan hayatları için kabul etsinler ve ona yaslansınlar ve bunu ondan beklesinler, İncil'in vaatlerine olan iman aracılığıyla.

_Sonraki._ Bu, inananlar olduğunu varsaydığımız öğrencilere söylendiği için, inananlar açısından bundan bahsetmek için bize zemin sağlayacak ve böylece kısaca değineceğimiz üç gerçek noktası ortaya çıkaracak ve sonra Mesih'in Yaşam olarak kullanılmasından bahsedeceğiz, bazı özel durumlarda.

_Birincisi._ Burada, inananların bile Mesih'in kendileri için yaşam olması gerektiğine ihtiyaç duydukları ve böylece ölümlülük nöbetlerinin olduğu açıkça varsayılmaktadır. Eğer
öyle olmasaydı, Mesih neden inananlara kendisinin yaşam olduğunu
söylemiş olurdu? Ve günlük deneyim bunu bolca doğrular. Çünkü,

1. Çoğu zaman o kadar zayıftırlar ve ayartmaya karşı koyamazlar veya emredilen herhangi bir görevi yerine getiremezler, sanki tamamen ölmüşler gibi.

2. Çoğu zaman, her taraftan karşılaştıkları muhalefetin gücü yüzünden cesaretleri kırılır; ve karşılaştıkları çok çeşitli hayal kırıklıkları yüzünden, ne yürekleri ne de elleri yoktur; ve bitkin düşerler ve Rab'bin yollarında dikilirler; ve zorluklardan geçemezler, ama çoğu zaman yatarlar.

3. Günlük mücadeleler ve hiçbir zafer görmedikleri için yorgun ve
bayılırlar; böylece ölü gibi yatarlar, Yeşaya xl. 29.

4. Sık sık hastalanır ve çürürler ve restorasyona ve canlanmaya ihtiyaç duyarlar.

5. Tanrı'nın lütfunun ve Kutsal Ruh'un tesellilerinin eksikliği, onları sarhoş eder ve sarkar ve ölü gibi görünürler.

6. Bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı ruh terkleri altındayken, kendilerini ölüler arasında özgür, yani ölü insanlar olarak, ölüler toplumundan, Heman ile birlikte, Mezmurlar lxxxviii.

7. Evet, birçok kez ölü adamlar gibidirler, inançsızlık ve yozlaşma zincirlerinde tutsak edilmişlerdir, tıpkı Davut'un kalbi soluduğunda, gücü tükendiğinde ve gözlerinin ışığı kaybolduğunda olduğu gibi, Mezmurlar xxxviii. 10.

8. Birçok kez karşılaştıkları sık değişimler ve iniş çıkışlar, onların tüm cesaretini ve yüreğini alır, böylece denizde savrulan adamlar gibi olurlar, böylece artık güçleri kalmaz.

Ve onlara ölü gibi görünmelerine ve hayat olan O'ndan canlandırıcı, canlandırıcı ve güçlendirici
içeriklere ihtiyaç duymalarına neden olan birçok şey gelir. Ve böylece Rab kendi halkından vazgeçmeyi iyi düşünür,

(1.) Böylece alçakgönüllü kalabilirler ve kendilerinin yoksul yaratıklar olduğunu, günlük yaşamın etkilerine ihtiyaç duyduklarını bilirler.

(2.) Yaşam olana birçok işleri olsun, onunla çok meşgul olsunlar ve sürekli ona güvensinler.

(3.) Kendisini onların içinde ve etrafında harika göstersin, ölüleri diriltme ve her gün, sanki ruhunu teslim eden ve ölüm anında olan
kişileri sonsuz yaşama getirme becerisinin kanıtını versin.

(4.) Cennet cennet olsun; yani, "yorgunların dinlendiği" bir yer, Eyüp iii. 17; ve sıkıntılı dinlenme, 2 Selanikliler i. 7; ve sakinlerin hasta olduklarını söylemeyecekleri bir yer, Yeşaya xxxiii. 24.

(5.) Onlara iman ve ona bağımlılık hayatı daha fazla öğretilsin ve bu şekilde eğitilsinler.

(6.) O, gökte ve yerde istediğini yapan egemen bir Tanrı olarak sahiplenilsin, kabul edilsin ve kendisine boyun eğsin.

Bütün bunlara rağmen, hiç kimsenin Hıristiyanlığa karşı önyargılı olması için hiçbir neden yoktur: çünkü, bütün bunlara rağmen onların hayatı emindir ve çıkış yolu emin ve güvenlidir. İnananların sık sık yas tutmasını ve bitkin düşmesini, davalarının sık sık yeni yaşam kaynaklarına
düşeceğini görmek onlar için garip olmazdı. Onların nöbetleri herkes tarafından bilinmez; ve herkes bazen kalbinde ne olduğunu bilmez; ve cennete girmeyi hayal ettikleri kadar kolay bir şey olarak görmezler; ve böylece kendilerini kandırırlar.
Salihler birçok ölümle kurtulurlar.

İnananlar içinse, bu tür ölüm nöbetleriyle karşılaşmayı garip bulmazlar; ve bundan dolayı, tüm eski çalışmalarının sadece bir yanılsama olduğu ve hala doğa durumunda oldukları sonucuna varmazlar. Bunun yerine, Tanrı'nın, kırık gemilerini bu kadar çok kırık sudan, hatta gemi kazalarından geçirmesindeki bilgeliğini, sadakatini ve gücünü; ve onların alçakgönüllü, uyanık, çalışkan ve sürekli olarak hayatları olan ve olması gereken O'na bağımlı kalmalarını sağlayacak şekilde işleri düzenlemesindeki iyiliğini gözlemleyin. Ve böylece her zaman Mesih'e yakın yaşamanın ve sürekli olarak imanla O'na güvenmenin gerekliliğini öğrenin; çünkü O, onların hayatı olduğundan, O'ndan ayrı olamazlar, ama ölmeli ve çürümelidirler.

_İkincisi._ Bu nedenle, halkının tabi olduğu tüm bu ölümlülük nöbetleri altında, Mesih olmadan hiçbir şeyin yardımcı olmayacağını öğreniyoruz: Hayır,

1. Sıradan araçlarla, dua, okuma,
dinleme, meditasyon, konferans vb. ile ilgili tüm sıkıntıları. Hepsi yardımın kendilerinde olmadığını haykıracak: çünkü O hayattır.

2. Oruç ve dua gibi olağanüstü görevler ve
adak, bunlar asla bitkin veya baygın hasta bir ruhu canlandırıp canlandırmaz: çünkü onlar Mesih veya hayat değildir.

3. Güçlü, cesur bir ruh ve yürek kararlılığı da işe yaramayacaktır.

Yaşam olan kişi nefes almazsa, her şey eriyip yok olacaktır.

4. Ruhta kalan alışılmış lütuf stoğu, eğer Yaşam bu alışkanlıklara nefes vermezse, hasta ruhu canlandırıp canlandırmaya yeterli olmayacaktır; ve eğer yeni yaşam ve güç etkileri ruha akmazsa ve bu Doğruluk Güneşi'nden yeni ışınlar düşüp donmuş ruhu ısıtmazsa, alışkanlıklar ölü olarak kalacaktır.

5. Onların büyük armağanları ve bağışları onları o ölü durumdan çok daha az kurtaracaktır; bu Yaşamın etkileri olmadan tüm ışık ve bilgileri bu amaç ve hedef için zayıf ve yetersiz kalacaktır.

6. Ayrıca sağlam, saf ve canlı benzeri düzenlemeler bu etkiyi yaratmayacaktır;
çünkü o aşağı bakana kadar, tüm bu düzenlemeler onlar için ölü ve öldürücü olabilir.

İnananların bunun inancı altında günlük olarak yaşamaları ve uygulamaları ve davranışlarıyla, eğer inanıyorlarsa,
sadece Mesih'in Yaşam olduğunu ve onda yaşamaları ve sadece onun aracılığıyla canlandırılıp canlandırılmaları gerektiğini ilan etmeleri iyi olurdu.

_Üçüncüsü_. Dolayısıyla, Mesih'in Yaşam olduğunu, yani inananın
bahsedilen ölüm nöbetleri ve benzeri durumlarda
yeterince, evet ve bolca yardım edebildiğini görüyoruz.
Onun içinde, ruhsal ölüm ve baygınlık altında bir ruhu canlandırmaya, cesaretlendirmeye, güçlendirmeye ve canlandırmaya eğilimli zengin bir şeyler kaynağı vardır.
Bu nedenle O, Yaşam olarak adlandırılır; çünkü ruhsal hastalıklar,
sıkıntılar, terkler, bayılma ve baygınlık nöbetleri vb. altında ruhlar için gerekli ve cevaplanabilir olan her şeye sahiptir, çünkü O'nunla
"yaşamın kaynağı vardır," Mezmur xxxvi. 9; "ve o, ruhu yaşamda ayakta tutandır," Mezmur lxvi. 9; "ve sonsuza dek yaşamı, hatta bereketi emredebilir," Mezmur cxxxiii. 3.

Bunun daha da açıklığa kavuşturulması için, şu şeyleri ele alacağız:

1. O, Baba ile güç ve görkemde eşit olan Tanrı'dır ve bu sayede
"kendisinde yaşam vardır," Yuhanna v. 26; ve "dilediğini diriltebilir," ayet 21. Bununla kendi Tanrılığını ve Baba ile eşitliğini kanıtlar; böylece,
Yuhanna i. 4'te, "O'nda yaşam olduğu" ve yaşamın insanların ışığı olduğu söylenir, bu sayede de onun Tanrılığı doğrulanır. Buna
kesinlikle inanılmalı ve tüm umudumuzun, tesellimizin ve yaşamımızın temeli olarak
kalplerimizde kök salmalıdır: Çünkü eğer Aracımız gerçek Tanrı olmasaydı, tüm umutlarımız yok olurdu, tesellimiz uzun süre devam edemezdi ve yaşamımız tükenirdi.

2. Aracı Tanrı-insan olarak, üyelerini ve takipçilerini, ilk ve son olarak canlandırmak ve canlandırmak için tam ve eksiksiz bir şekilde donatılmıştır; ve tüm yaşamları Mesih ile birlikte Tanrı'da saklı olmalıdır; "çünkü Tanrısallığın doluluğu onda bedensel olarak bulunur," Kol. ii. 9; Aracı olarak, "bir hayat ağacı" olarak adlandırılır, Özdeyişler iii. 18; kendisinden beslenen herkesi canlandırır ve canlandırır; ve "yaşam ekmeği", Yuhanna VI. 35, 48. Evet, ölü ruha yaşam emretme gücü ve yetkisi nedeniyle, "yaşam Prensi" olarak adlandırılır, Elçilerin İşleri iii. 15; ve yaşayan, canlandıran bir taş olarak, üzerine inşa edilen herkese yaşam verir, 1 Pet. ii. 4. Evet, bu iş için tam olarak donatılmış ve donatılmış olarak, kendisini "diriliş ve yaşam" olarak adlandırır, Yuhanna xi. 25. Bu, rahatlatıcı ve cesaretlendirici bir gerçek olarak yüreğimize kazınmalıdır.

3. Bu yaşam kaynağı ve canlandırıcı ve canlandırıcı lütuftan, halkının Aracısı ve Kurtarıcısı olarak sahip olduğu ve donatıldığı, o iletişimseldir, - "onun doluluğundan ve lütuf karşılığında lütuf alıyoruz,"
Yuhanna i. 16. Bunu, onu dağıtmak ve bir baş olarak kendisinden üyelerine akması için aldı ve bu nedenle o, gökten inen ve dünyaya hayat veren ekmektir, Yuhanna vi. 35. Evet,
bütün koyunlarına sonsuz hayat verir, Yuhanna x. 28; ve o, koyunlarının hayat sahibi olması için
bu amaçla geldi, Yuhanna x. 10. Bu nedenle, bunun doğrulanması için bir baş, bir kök veya kök gibi
bu tür ilişkilere girdi. Bu düşünce güçlendirici ve canlandırıcıdır.

4. Bu hayat stokunu ve canlandırıcı gücü,
en tatlı şekilde ve en kolay şartlarda iletir. Böylece,

(1.) Onu arayanlar, onun aracılığıyla hayat bulacaktır, Mezmur lxix. 32.

(2.) Evet, onu tanıyanlar hayatı kaçırmazlar, Yuhanna xvii. 3. 1. Yuhanna v.
20.

(3.) Ona inanır ve ona güvenirsek, önce ve sonra hayata sahip oluruz, Yuhanna iii. 15, 16, 36; vi. 40, 47. 1. Tim. i. 16.

(4.) Ona gelirsek, Yuhanna v. 40 ve ölü ruhumuzu ona atarsak, yaşayacağız.

(5.) Onun sesini duyarsak, Yeşaya lv. 3 ve talimatlarını alırsak, yaşayacağız; çünkü bunlar hayatın talimatlarıdır.

(6.) Hayır, eğer ruh o kadar ölüyse ki, ne yürüyebilir ne de duyabilir, eğer sadece ona bakabilirse, o hayat verecektir, Yeşaya xlv. 22.

(7.) Ve eğer ruh o kadar zayıfsa ki, bakamaz veya gözlerini kaldıramaz; ama isterse, hayatla gelecektir. Vahiy xxii. 17.

Ah, buna inanılsaydı!

5. Baş olarak elde ettiği hayatı ve bunu kolay şartlarda bildirdiği gibi; o hayattan cömertçe, büyük ölçüde, bolca, evet, daha da bolca verir, Yuhanna x. 10. Verdiği hayat suyu, "sonsuz hayata fışkıran bir su kuyusudur," Yuhanna iv.
14. Bu yüzden arkadaşlarının bol bol içmelerine izin verir, İlahiler 2:17. v. 1.

6. Yine de, onun Rabbi ve efendisi ve bu hayatın Prensi olduğu ve bu yüzden onu dağıtabileceği ve verebileceği, uygun gördüğü ölçüde; ve kendi şanı ve onların yararına en iyi şekilde ölçmekte akıllı olduğu hatırlanacaktır.

7. Bütün bu hayat onda kesindir, -hiçbiri bundan
hayal kırıklığına uğramayacaktır. Üstlendiği görevler; ve Baba'dan aldığı görevlendirme bunu fazlasıyla açıklamaktadır; ve ona olan sevgisi, onların yararına olan hiçbir şeyi sürdürmesine izin vermeyecektir. Evine bir oğul olarak sadıktır ve kendisine yapılması için verilen her şeyi yapacaktır. Kurtuluş antlaşmasının tüm işlemi ve kefalet ve yeni lütuf antlaşmasının tüm vaatleri, bunun kesin bir gerçek olduğunu doğrular; böylece ona sahip olanların yaşamı olur, 1 Yuhanna v.
12. Atasözü viii. 35.

8. Evet, Mesih'te olan her şey bu hayata ve canlanmaya katkıda bulunur.
Sözleri ve öğretileri sonsuz yaşamın sözleridir, Yuhanna vi. 63, 68.
Filipililer ii. 16. İşleri ve yolları yaşamın yollarıdır, Elçilerin İşleri ii. 28.
Doğaları, görevleri, acıları, eylemleri, Arabulucu olarak yaptığı her şey, zavallı bir ölü ruhun canlanmasına ve canlanmasına katkıda bulunur. 9. Sahip olduğu bu hayat doluluğu, her açıdan, iman edenin durumuna tam olarak uygundur, bunu duyacağız.

10. Bu hayat, diğerlerinin hepsinden
ayrıca ve üstün bir şekilde ondadır. O, onda ve yalnızca ondadır; ve en mükemmel şekilde ondadır: Böylece o, soyut olarak hayattır; yalnızca
yaşayan bir baş ve canlandırıcı bir baş değil; hayatın kendisi, hayat,
"diriliş ve hayat."

BÖLÜM XX.

BAZI GENEL KULLANIMLAR.

İnananların Mesih'i Hayat olarak kullanmaları gereken bazı özel ölümlülük durumlarından bahsetmeden önce, bu hayat hakkında
söylenenlerden bazı yararlı sonuçlar ve çıkarımlar önereceğiz; ve,

I. Bahsedilen şeylerin inancı, inananlar için
büyük bir fayda ve avantaj sağlayacaktır; ve bu nedenle, bu gerçeğin inancının kalplerine sabitlenmesi ve ruhlarında derin bir izlenim bırakması için çalışmalıdırlar, ta ki,

1. Durumları ve koşulları ne olursa olsun, umutsuzluktan ve ruhsal çöküntüden, durumlarını umutsuz olarak teslim etmekten ve kendilerini geri dönülmez bir şekilde gitmiş olarak görmekten uzak tutulabilirler. Mesih'in inancı yaşam ve yaşam olduğu için, ruhu umutla ayakta tutar ve şöyle demesine neden olur: -Davam ne kadar ölü olursa olsun, yaşam bana yardım edebilir ve diriliş ve yaşam olan, beni kurtarabilir.

2. Evet, durumları ve koşulları ne olursa olsun, burada biraz cesaretlendirmeleri, ölü ruhlarıyla ona gitmeleri ve ondan yardım beklemeleri gerekir, çünkü O Yaşamdır, Aracı olarak, ölü, baygın, baygın uzuvlarını canlandırabilir ve canlandırabilir ve onları ölülüklerinden kurtarabilir.

3. Onları yaralayan ve cesaretini kıran birçok tereddüt ve itirazdan kurtulabilirler. İnanılan bu tek gerçek, yolu açacak, böylece daha önce engel ve itiraz olan şeyler ortadan kalkacak ve şimdi ortadan kalkacak: Örneğin, itirazlar, kendi değersizliklerinden, o ölü durumda uzun süre kalmalarından ve benzerlerinden alınmıştır.

4. Aynı şekilde, ruhun Mesih'e gelmesini sıklıkla engelleyen o korkunç veba ve kıskançlıktan da kurtulabilirler: Çünkü Mesih'in onları hoş karşılamayacağından korkarlar; sevgisinden ve şefkatinden şüphe ederler ve merhametini ve şefkatini sorgularlar; evet, kıskançlıkları, onların sadakatinden şüphe etmelerine neden olur; böylece bu gerçeğe olan inanç, bu kıskançlığı tedavi eder ve ruhu bundan kurtarır ve ruhun cesaret ve güvenle öne çıkması için bir yol açar.

5. Ayrıca, sabırla beklemeleri ve Rab'bin çeşitli düzenlemeleri altında sakin ve sessiz olmaları için de yardım edilebilirdi; böylece, kendisinin kendi iyi zamanında Yaşam, hatta Yaşam olduğunu kanıtlayacağını bilerek, ona karşı üzülmez veya sızlanmazlardı; böylece ruh, dışarı bakmaktan hoşlanana kadar sabırla kapısında bekler ve bakışıyla ölü ruhlarına hayat verirdi.

6. Başka bir yere bakmaktan veya başka bir yerden yardım beklemekten korunmuş olabilirlerdi: yalnızca O'nun Yaşam olduğunu bilerek; ve böylece başka hiçbir yerde yardım bulunamaz. Bu gerçeğe olan inanç, ruhun, sıkıntılı bir zamanda rahatlamak için koşmaya hazır olduğu herhangi bir uğursuz yoldan korurdu: çünkü böylece, ne araçların, ne araçların, ne dışsal idarelerin, ne de bu türden hiçbir şeyin ölü ruhlarını canlandıramayacağını; ve onun, ve yalnızca kendisinin, ilk başta olduğu gibi şimdi de onlara hayat
üflemesi gerektiğini görürdü.

II. Burada, Tanrı'nın halkına karşı olan iyiliğine ve zengin cömertliğine karşı büyük bir hayranlık duymayalım; O, böylesine emin, güvenli ve tatmin edici bir yolu bulup ona tenezzül etti ve böylece halkının ihtiyaç duyduğu her şey oldu; ve buna rağmen,
1. Onun elinden böyle bir lütuf dağıtımına hiç layık değiliz.

2. Bizler de sık sık kalbimizde onun yanında başka misafirlere çok düşkünüz: Ah, ruhlarımızda ne kadar çok yozlaşma, günah ve ölüm barınıyor!
Ve çoğu zaman hayattan çok ölüme düşkünüz!

3. Bize bahşedilen asil yaşam avantajlarını pek az geliştiriyoruz; evet, çoğu zaman onları kötüye kullanıyoruz; ve bunu önceden gördü ve yine de bize tenezzül etti.

4. Bu tür merhametler için minnettarlığımızı pek az ifade ediyoruz.

Ama bunu bizim için değil, kendi adı uğruna yaptı:
Asil ve kutsal amaçlar için bu yola karar verdi; örneğin,

(1.) O "her şeyde her şey" olsun, Kol. iii. 11 ve onlar hiçbir şey;
yalnız o her şeyi her şeyde doldursun, Ef. i. ult. ve onlar boş ve
hiç onsuz hiçbir şey olsun.

(2.) Herkesin ihtişamını giysin; "Çünkü her şey O'ndandır ve O'nun aracılığıyladır ve O'na aittir," Rom. xi. 36 ve hiç kimse bunlardan pay alamaz.

(3.) Böylece insan onun ebedi borçlusu olabilir ve bunun şahidi olarak, "tahtta oturan"
tacını ayaklarının dibine atabilir, tıpkı onların yaptığı gibi, Vahiy iv. 10 ve aynı ihtiyarlarla birlikte haykırabilir, ayet 11, "Sen şan, şeref ve güç almaya layıksın, ey Rab," vb.; ve onlarla birlikte, ayet 12, "Kesilen Kuzu, güç, zenginlik, bilgelik, güç, şeref ve kutsama almaya layıktır."

(4.) Böylece insanın ağzı sonsuza dek kapatılabilir ve tüm övünmeler
dışarıda bırakılabilir; çünkü insan gururlu bir yaratıktır ve hiçbir şey ve boş olanla övünmeye hazırdır. Şimdi Tanrı, lütfun antlaşmasının bu asil yolunu seçti, böylece hiç kimse artık övünmesin. Öyleyse övünme
nerede? Hariç tutulmuştur. Hangi yasayla? İşler yasasıyla mı? Hayır, ama iman yasasıyla, der elçi, Rom. iii. 24.

(5.) Böylece zavallı seçilmiş mümin için her şey kesin olsun. Rab, yaşam stokunun artık bir insanın kendi elinde olmasını
istemeyecek: çünkü
masumiyet halindeki Adem bile onu iyi kullanamadı, ama
gemisini batırdı ve iflas etti; İnsan şimdi çok daha fazlasını yapardı,
şu anda içinde bulunduğu bu günah durumunda, bu nedenle Tanrı,
seçilmişlerine olan sevgisi ve şefkati nedeniyle, tüm hisselerini, Tanrı'nın yüceliği ve insanın avantajı için,
her şeyde sadık ve güvenilir bir hizmetkar olan Mesih'in eline verdi,
"Tanrısallığın doluluğu bedensel olarak onda ikamet ediyor." "Bu nedenle,"
elçi Rom. iv. 16. "bu, imandandır, böylece lütufla olabilir; sona kadar, vaatler tüm tohum için güvenilir olabilir."

(6.) İnananlar,
dışarıdaki ve içerideki düşmanların tüm muhalefetine rağmen, şimdi "yaşamlarının Mesih ile Tanrı'da saklı olduğunu" gördüklerinde güçlü bir teselliye sahip olabilirler, Kol. iii. 3 ve hayatlarının
kafalarında olduğunu, dışarıdaki şeytanlardan ve insanlardan,
içlerindeki ölü ve yozlaşmış kalplerinden bu kadar korkmayacaklardır.

III. Bunların hepsi ne kadar da affedilemez olmalı,

1. Bu hayata, Hayat olan İsa'ya, kesin hayata, evet, sonsuz hayata tutunmayacak olanlar.

2. Hayatı, Hayat olan O'nun aracılığıyla ve O'nun aracılığıyla başka bir şekilde arayanlar.

3. Bu hayat yoluna karşı çıkanlar ve sadece onun tekliflerini reddetmekle kalmayıp,
ona ve onu taşıyan veya vaaz eden herkese düşman olanlar.

IV. Cennette olmak isteyen herkese, bir hayat yolu olan bu müjdeye girmeleri için güçlü bir teşvik var; böyleleri, kurtuluşlarının ilerlemeyeceğinden korkmasınlar; Şeytan ve tüm
karşıtları ellerinden geleni yapsınlar, bu yola giren herkes yaşayacaktır.
Çünkü yolun kendisi hayattır ve sadece hayattır. Böylece burada tüm
itirazlar ortadan kalkmıştır; hayat her şeye cevap verebilir. Eğer inanan
zorluklarla asla kazanamayacağından korkarsa, yolda ölecektir; ya da
bayılarak, teslim olarak ve bayılarak, mesleği onursuzlaştırarak ve
sonunda düşüp dinden çıkarak veya umutsuzluğa kapılarak ve tüm umudunu yitirerek; işte
her şeyi cevaplayabilecek ve ortadan kaldırabilecek olan şey budur, "Ben yaşamım"; ve kim
yaşam yolu olan, canlandırıcı bir yol olan, evet, yaşamın kendisi olan yolda; evet, yaşamın tek ve seçkin bir şekilde olduğu yolda yok olabilir?

V. İşte inananların bile kınanması için bir zemin var, onlar Mesih'e gelmiş olsalar bile, O'nda gerektiği gibi yaşamıyorlar, O'nun içinde
çağrılan canlılık ve etkinlikle yürümüyorlar; fakat,

1. Kendi anlayışlarına, armağanlarına veya lütuflarına çok fazla yaslanıyorlar; ve
düşün
ki böylece fırtınaları atlatmak ve tüm zorlukların içinden geçmek,
sanki, Yaşam olan O bize nefes vermezse, deneme gününde her şey bizi başarısızlığa uğratır. Anlayışımız ve parçalarımız veya yeteneklerimiz kuruyabilir,
ve lütuflarımız solup çürüyebilir ve geriye gidebilir.

2. Görevlere çok fazla güvenmek; oysa onlar, Yaşam olan O'na gitmelidirler. Çünkü yaşam yalnızca O'nda elde edilebilir; ve onlar, o dışsal görevlerde O'ndan yaşam alabilmeleri için, tüzüklerde O'nu aramalılar; ve bu, O'na bağımlı olmadan ve O'nu tek başına gözetmeden görevlerini yerine getirme yollarında ortaya çıkar, ki bu da gereklidir.
Ayrıca, görevler işlerini yapmadığında, sanki yaşam her şeyi görevlerde yatıyormuş gibi, ve her şeyin doğru olacağı sonucuna vararak,
çünkü görevleri bir şekilde makul bir şekilde yerine getiriyorlar; ve, tam tersine, görevler üzerlerine ağır geldiğinde ve kendilerini göreve hazır hissetmediklerinde umutsuzluğa kapılırlar. Tüm bunlar açıkça, görevlere çok fazla ağırlık verdiklerini gösterir; oysa eğer, tamamen Mesih'e bağlı olsalardı ve her şeyi ondan bekleselerdi, durum onlar için farklı olurdu.

3. Çok erken umutsuzluğa kapılırlar, çünkü anında yardım ve rahatlama almazlar; veya
her derece baygınlıktan korunmadıkları için.

4. Onu kullanmayı ihmal ederler ve tüm ihtiyaçları, eksiklikleri ve ihtiyaçlarıyla ona gelmeyi ihmal ederler; veya İncil'in izin verdiği özgürlük ve cesaretle gelmezler.

VI. Bu, Mesih'e yabancı olanların acınası sefaletini vaaz eder. Yaşama yabancı oldukları için yaşamları yoktur, ölüdürler ve yaptıkları her şeye ölüm kazınmıştır; her ne kadar,

1. Dışsal görevlerde çok çalışkan olmalılar, evet, ve birçok gerçek inananı geride bırakmalıdırlar; tıpkı Ferisilerin haftada iki kez oruç tutmaları gibi, Luka
xviii.

2. Son derece yetenekli olmalı, başkalarına talimat verebilmeli ve
müjdenin gizemlerinden bahsedebilmeli, amaç ve öğretici olmalıdırlar.

Çünkü bu tür bilgi ve ifade armağanları, Mesih'in lütfunun canlı
işleyişlerinin olmadığı ve dolayısıyla Mesih'in
olmadığı yerde, Hayat gibi olabilir.

3. Tüm dışsal tavırlarında seçkin görünmeli ve tüm yürüyüşlerinde en Hıristiyanca
taşımacı görünmeli ve ibadet konusunda en dindar görünmelidirler.

4. Ve sıradan olandan daha fazlasına sahip olmalılar; hatta
göksel armağanın tadına varmalı ve Kutsal Ruh'un olağanüstü armağanlarına ortak olmalılar; evet, ve Tanrı'nın iyi sözünü ve gelecek dünyanın güçlerini tadın, İbr. vi. 4, 5.

VII. Bu, hayatları için Mesih'i kabul edenlerin asil avantajını keşfeder. Onların durumu mutlu, emin, arzu edilir ve
gelişendir; çünkü Mesih onlarındır ve hayat onlarındır; çünkü Hayat olan Mesih onlarındır.

_Obj._ 1. Fakat bazı kötü kişiler, İnananlar için gidenlerin o mutlu ve
avantajlı durumunu görmüyoruz diyebilir; çünkü onların da çoğu zaman diğerleri kadar az canlı ve görevlere uygunsuz olduklarını gözlemliyoruz; evet,
ve bazen diğerleri kadar günaha ve bozulmaya maruz kaldıklarını.

_Ans._ 1. Onlarla ilgili olarak, ya senin gözünde ya da bazen kendi gözlerinde, yine de sen sessiz kalabilirsin; çünkü en kötü
durumlarında, seninle bir dünya için yer değiştirmezlerdi; en ölü hallerinde, senin olduğun gibi, tüm yaşamdan yoksun değillerdir,
tüm hareketlerine ve görevdeki görünürdeki etkinliğe rağmen; çünkü
görevdeki ve görevle ilgili tüm hareketlerin, bir isim, alkış, doğal bir vicdandan gelen barış veya benzeri dışsal güdülerden kaynaklanan çocuk kuklalarının hareketine benzer; ve herhangi bir içsel lütuf ve yaşam ilkesinden kaynaklanmaz.

2. Bununla birlikte, bazen ölü gibi görünürler, ancak her zaman öyle değildirler;
bazen yaşam onlarda gerçekten çalışır; oysa sende hiçbir zaman gerçek veya nazik bir yaşam hareketi olmamıştır.

3. İçlerinde daha fazla yaşam, evet, hareket halinde yaşam olabilir, bazı şehvetler veya yozlaşma ile yenilmiş gibi göründüklerinde, evet, gerçekten yenildiklerinde, kalbe yabancı olan gözlemcilerin gözlemleyebileceğinden daha fazla.
Çünkü ayartma şiddetli olduğunda, zamanın ve mekanın, bedenin yapısının ve benzeri şeylerin avantajına sahip olduğunda, sonunda yenilmesi gerekse bile, buna karşı bir miktar direnç ve muhalefet göstermek, azımsanmayacak derecede yaşam ve hareket halinde yaşam gerektirir.
Ve bu muhalefet ve direnç, bir lütuf ilkesinden kaynaklanarak, yaşamı dile getirir, ancak yozlaşma, avantaja sahip olsa bile, o zaman yaşamın hareketini alt eder ve adamı sürükler.

4. İnananlar itiraz edilenden farklı değilse, Mesih'i yaşam için daha iyi hale getirmedikleri için kendilerini suçlayabilirler.

_Nesne._ Fakat gerçek inananlardan bazıları aynı şekilde itiraz edecek ve kendilerinden ölü olarak haykıracaklar; ve derler ki, Mesih'in, Yaşam'ın, içlerinde ikamet ettiğini ve çalıştığını kanıtlayacak olan o canlılığı ve
etkinliği ruhlarında bulamazlar.

_Cevap._ Kendilerine, sahip olabilecekleri o canlı çerçeve hakkında önyargılı olabilirler ve böylece kendilerine haksızlık ederler:

1. Mesih'e iman etmeyerek ve ondan ve onun aracılığıyla hayat çekmeyerek. Yaşadıkları hayat imanla olmalıdır, Gal. ii. 20.
Öyleyse, yemeyenler nasıl şişmanlayabilir? imanla Mesih'le besleniriz.

2. Uyanık olmayıp, güvenliğe boyun eğerek ve böylece düşmanı cesaretlendirip güçlendirerek, Davut'ta gördüğümüz gibi; gözetleme kulelerinde durmadıklarında, Şeytan'ı saldırmaya davet ederler; ve o yeterince uyanıktır ve avantajını nasıl kullanacağını ve fırsatını nasıl değerlendireceğini bilir.

3. Tembelliğe boyun eğerek ve kendilerini harekete geçirmeyerek, gelinde gördüğümüz gibi, Neşide iii. 1; ayet 3; Tanrı'nın lütfunu harekete geçirmediklerinde, nasıl canlı olabilirler? Eğer lütuf birikmişse, paslanır. Lütfu canlı tutmanın en iyi yolu, ne kadar az olursa olsun, onu
uygulamakta tutmaktır.

4. Petrus'un çok çirkin bir şekilde kaydığı zaman gözlemlendiği gibi, korkusuzca yürümeleriyle. Dikkatsizlikleri yüzünden, kendilerini tehlikeye
attıklarında ve kendilerini düşmanlarının
ellerine attıklarında, bunun istedikleri gibi
onlarla gitmemesi ve Tanrı'nın onları kendi başlarına bırakması için kışkırtmaları şaşırtıcı mıdır; böylece ne olduklarını bilsinler ve sonradan Rab'bi
sınamamayı ve daha dikkatli yürümeyi öğrensinler?

5. Başarılarına fazla yaslanarak ve lütfun ve yaşamın yeni etkilerini aramayarak. Bu şekilde Tanrı'yı, kendilerine ne kadar uzun bir süre gelirse gelsin, imanla yaşamaları ve yaşam Ruhu'ndan gelen yeni etkilerle canlanmaları gerektiğini bildirmesi için kışkırtırlar.

6. Böylece Mesih'i ve O'nu kullanmanın yolunu bilmedikleri için kendilerine haksızlık edebilirler; ve eğer Mesih'i ve O'ndaki doluluğu geliştirmenin doğru yolunu bilmedikleri için, aksi takdirde elde edebilecekleri meyveyi ve avantajı kaçırırlarsa, sadece kendilerini suçlayabilirler.

7. Ayrıca, öz sevgileri, öz saygıları, öz çıkarları, öz hoşnutlukları vb. ile kendilerine karşı önyargılı olabilirler. , hangi parça ve parça onları Mesih'ten uzaklaştıracak ve onlara hayat pınarı olan O'ndan hayat emme yolunu unutturacaktır.

8. Küçük günahlara yol verdiklerinde, daha büyük günahlara bir kapı açarlar; ve
bu sayede şefkatlerini kaybederler ve böylece Rab'bi geri çekilmeye kışkırtırlar;
ve bu, aksi takdirde sahip olabilecekleri canlılığın
faydası hakkında kendilerini önceden yargıladıkları başka bir yoldur.

9. Aynı şekilde, zihinlerini Tanrı'dan uzaklaştıran dünyevi zihniyetle;
ve,

10. Sabırsızlıkları, endişeleri ve Tanrı'ya ve O'nun bilgece düzenlemelerine karşı sızlanmalarıyla da kendilerini önceden yargılarlar ve haksızlığa uğratır; çünkü
o ruh halindeyken, Ruhun uygun sakinliğiyle Mesih'e gidemezler ve iman aracılığıyla O'ndan hayat çekemezler.

_Obj._ 3. Fakat en şefkatli olanlardan bazıları bile
ölümlerinden ve eksikliklerinden şikayet etmiyor mu?

_Cevap_ 1. Sebepsiz yere şikayet ediyor olabilirler; ve şikayet etmektense, Rab'bin kendilerine yaptıkları için sevinmek ve O'nu övmek için daha fazla sebepleri olabilir.

2. Şikayet etmeleri, yaşam eksikliğini değil, tam tersini kanıtlayacaktır. Çünkü en çok şikayet ettiklerinde, şikayetleri gerçekse ve sadece bir biçim için değilse, en akıllı olmaları gerekir; ve mantık yaşamın açık bir kanıtıdır.

3. Rab'bin, Petrus'ta gördüğümüz gibi, onların başarısızlıklarının ve eksikliklerinin yaşamlarının ilerlemesine katkıda bulunabileceğini hatırlamalıyız.

4. Ayrıca, Mesih'in bu yaşamdan tüm üyelerine ve takipçilerine aynı ölçüde dağıtmadığı ve vermediği;
ama bazılarına daha fazla, diğerlerine daha az, hem kendi şanı hem de onların iyiliği için uygun ve elverişli gördüğü şekilde, bazılarına diğerlerinden daha fazla hizmet ettiği hatırlanmalıdır; ve bazılarını daha büyük ve daha zor işlerde çalıştıracak, ki bu daha fazla yaşam gerektirecek; ve bazılarını da
bu kadar üstün bir yaşam derecesi gerektirmeyecek
ortak işlerde çalıştıracak.

5. Ve aynı nedenle, aynı kişiye bir seferde bir diğerinden daha büyük bir lütuf ölçüsü vermenin iyi olduğunu düşünebilir.

6. Ve bunun akıllıca nedenleri ve asil amaçları vardır; örneğin,

(1.) Herkes onun kendi takdirlerinde ne kadar mutlak olduğunu görsün; kendi
istediğini yapan ve bize yollarından veya iletişimlerinden hiçbirinin hesabını
vermeyen bir hükümdar.

(2.) Boyun eğmeyi ve sessizce önünde eğilmeyi öğrenelim,
bize karşı istediği ölçüde.

(3.) Ona her zaman daha yakından güvenmeyi öğrenelim;
tüm
yollarımızda onu kabul edelim.

(4.) Onu büyük bir kral olarak beklerken mükemmel bir
işe sahip olması gereken sabrı kullanmayı öğrenelim. Bu onun şanıdır ve ona olan saygımızın tanıklığıdır.

(5.) Bizi uzun uzun eve getirirse, ama Ruhunun lütuflarının bizim istediğimiz gibi bir konvoyu olmasa bile, iyi bir şekilde memnun ve tatmin olmuş olmamız için eğitecektir.

(6.) Mesih'e olan günlük yükümlülüğümüzü, hayatımızı sürdürmesi için günlük ihtiyacımızı, Ruhunun taze
rüzgarları ve yeni göksel etkilerle görüp okuyabilelim.

(7.) Ve onun nezaketinin ve sadakatinin yeni kanıtlarını elde ederek, ona her gün yeni övgü şarkıları söyleyebilir ve böylece ona olan şükranımızı ifade edebiliriz, bu da onun şanını ortaya koymaya yönelecektir.

VIII. Bu, inananlara çağrıldıkları çeşitli görevleri gösterebilir. Birçoğundan birkaçını adlandıracağız;

1. Sevinsinler ve bu düşüncelerinde teselli bulsunlar,
çünkü onlar böyle eksiksiz bir Aracıya sahipler,
tamamen donatılmış ve onlar için her şeyi yapmış biri; sadece Yol ve
Hakikat değil, aynı zamanda Hayat.

2. Bu düşünceler ayrıca Tanrı'nın bilgeliğine,
lütfuna ve iyiliğine hayran kalmalarını ve
onlar için böyle her şeye yeten bir yol sağladığı için şükran duymalarını sağlamalıdır.

3. Bu, aynı zamanda, düştükleri tüm ayartmalar, bayılmalar, sırt çökmeler ve ölüm nöbetleri altında onları, Hayat olan birinin olduğunu ve ruhlarının seçtiği kişinin Hayat olduğunu ve böylece onları canlandırıp canlandırabileceğini teşvik etmelidir.

4. Bu onlara alçakgönüllülüğü ve sahip oldukları veya yaptıkları hiçbir şeyle
övünmemeyi öğretmelidir; çünkü Hayat olan O, onları hayatta tutar ve herhangi bir görevde onlara yardım eder; evet, içlerindeki her şeyi
işleyen hayattır.

5. Ve aynı şekilde, yaptıkları herhangi bir şey, sahip oldukları herhangi bir hayat veya içlerinde görünen herhangi bir eylem veya hayat meyvesi için yükümlü oldukları kişiyi kabul etmeyi ve bunun için ona
şükran duymayı öğretmelidir.

6. Ve esas olarak, burada yükümlülüklerini ve görevlerini okumalı, bu avantajı
geliştirmeli ve bu çeşmeden hayat çekmeli ve böylece bu hayatla
yaşamalıdırlar; bu yaşamda ve bu yaşam boyunca her şeyi yapın ve hareket edin; ve böylece bu yaşam tarafından, tüm ölümlülük nöbetlerinde canlandırılın; ve bu nedenle şu şeyleri akılda tutun:

(1.) Kendi zayıflıklarının, ölümlülüklerinin ve kendi başlarına herhangi bir yaşam eylemi yapamamalarının sürekli bir kanaati içinde yaşamaları gerekir;
ve düştükleri herhangi bir hastalık ve ölümlülük nöbetinden kendilerini kurtarmak için çok daha az.

(2.) Bunun inancıyla yaşamaları gerekir, yani Yaşam olan O'nda işlerini yapmak için yeterli yaşam vardır. Onun her şeye
yeterli olduğuna ikna edilmeleri gerekir.

(3.) O'nun yalnızca her şeye yeterli bir kurtarıcı olmadığı, sanki mezarda çürüyen bir ruhu kurtarabildiği ve ölülerin sesini duymasını ve yaşamasını sağlayabildiği; ama aynı zamanda onlara
tüm ihtiyaçlarında, bilgeliğe göre ve kendi şanı ve ruhlarının yararına gördüğü gibi cevap vermeye en istekli ve hazır olan. Bunun inancı gereklidir ve çok cesaretlendirici olacaktır.

(4.) Durumları ne kadar ölü gibi olursa olsun, ona gitmeleri ve imanla ölü davalarını, Yaşam olan O'na yuvarlamaları.

(5.) Lütuf ve etki vaatleri üzerine dua etmeleri,
cehennemin göbeğinden veya mezardan bile, Yunus'la birlikte, ii. bölüm 2;
çünkü O sadık ve gerçektir ve yumuşak kalplidir ve uzun uzadıya iyi bir cevap duyacak ve verecektir.

(6.) İnanç ve dua uygulamasında, sabırla beklemeleri,
gelmekten ve kuru kemiklere üflemekten hoşnut olana kadar,
ve Doğruluk Güneşi kanatlarında şifayla ruhlarının üzerine doğana kadar.

Ancak bundan özellikle aşağıdaki durumlarda bahsedeceğiz, şimdi biraz bahsedeceğiz, inananın Mesih'i Yaşam olarak nasıl kullanması gerektiğini daha net bir şekilde açıklığa kavuşturmak istiyoruz, bu da Mesih'ten yaşam ve canlanma isteyen bir hastalık veya başka bir hastalık altındayken. Bu başlık altında ele alınabilecek tüm özel durumları açıkça ele alamayız; bu büyük görevi açıklığa kavuşturmak için birkaç kişiye konuşmak yeterli olacaktır.

BÖLÜM XXI.

MÜMİN TANRI'NIN YOLLARINDA O KADAR DİBİNE TAKILMIŞKEN, HİÇBİR ŞEY YAPAMAZKEN, MESİH'İ YAŞAM OLARAK NASIL KULLANABİLİR.

Bazen inanan öyle bir zayıflık ve ölüm hastalığı altındadır ki, yapabileceği neredeyse hiçbir emredilmiş görev yoktur;
kalbi ve her şey o kadar ölüdür ki, o ölüm altında inleyemez bile. Evet, o öyle bir çürüme altında olabilir ki, kendisi ile henüz doğada olan diğerleri arasında çok az veya hiç fark görülmez; ve sadece emredilen görevleri aktif ve canlı bir şekilde yerine getiremez, evet, ya da o ölülüğün altından güreşemez; ama aynı zamanda o kadar ölü olabilir ki, o durumdan çıkmak için neredeyse hiç etkili bir arzu veya özlem duymaz. Şimdi, bu ölü durumda canlandırma için Mesih'in kullanılmasından bahsederken, şunları yapacağız:

1. Durumu açıklığa kavuşturmak için, bunun ne kadar muhtemel olduğunu göstereceğiz. 2. Mesih'in böyle bir durumda ruha nasıl hayat olduğu. 3. İnanan kişinin bu durumda hayat için Mesih'i nasıl kullanması gerektiği; ve 4. Bir veya iki soruyu cevaplayarak konuyu daha da netleştirin. _Birinci_ olarak, bu tür bir hastalık ruha getirilebilir,

1. Dışarıdan gelen güçlü ve şiddetli bir ayartmayla,
kalbin içindeki kötü bir eğilimle karşılaşarak ve zavallı ruhu bu kadar şaşırtıp
ezerek, Davut ve Petrus'ta gördüğümüz gibi.

2. Şeytan'ın kurnazlığı ve hilesiyle, yeterince uyanık olmayan mümini çalarak, duyarsızca ayaklarını yerden keserek ve onu yavaş yavaş uyutarak.

3. Dikkatsizlikle, ilk başta bu ölülüğün ve oturmanın başlangıcına ve ilk derecelerine dikkat etmeyerek, kalp görevlerde resmi ve yüzeysel olmaya başladığında ve yaşam ve duyudan yoksun yüzeysel bir performansla tatmin olduğunda.

4. Vicdanın hafif ve daha küçük konularda işkence görmesiyle; çünkü
bu Tanrı'nın vicdanın uyumasına neden olabilir ve böylece ruh
daha duyarsız hale gelir ve uzun vadede büyük konularda pek az tereddüt eder;
ve böylece ölümlülük, Tanrı'nın emrettiği gibi, onlara daha fazla ceza olarak, şefkatsizlikleri ve tedbirsizlikleri için, bir doruk noktasına ulaşabilir.

5. Kendilerini harekete geçirmemeleri ve o tembellik ve uyuşukluk ruhunu, ilk ele geçirdiğinde, silkip atmamaları sayesinde; ama, tembel
biriyle, bir başka uyku, bir başka uyku ve ellerin bir araya getirilip uyuması.

6. Bilinen bir günahta devam etmek ve bundan tövbe etmemek, Davut'ta görülebileceği gibi, bu rahatsızlığı getirebilir.

_İkinci_ hususa gelince, Mesih bu durumda ruha hayattır;
şöyle ki,

1. Ruhun mülkiyetini korur; çünkü tohum kalır, kök
toprakta sabit kalır; kalpte hala hayat vardır, insan derin bir uykuda veya baygınlıkta
olsa bile, hareket etmese bile, hayat
uzaklaşmamıştır.

2. Zamanı gelince uyanır ve ruhu canlandırır ve böylece onu o durumdan kurtarır, bir şekilde veya başka bir şekilde, ya Davut'a yaptığı gibi bir yargı ve dehşet
tehlikesiyle; ya da Petrus'a yaptığı gibi merhamet ve şefkatle; ve genellikle ruhu kurtarır,

(1.) Bu durumdan bir şey keşfederek, o kadar çok duygu ve bilgi vererek ve o kadar çok ışık göndererek, ruhun iyi olmadığını ve cansızlığın o rahatsızlığı altında olduğunu görmesini sağlayacaktır.

(2.) Böyle bir durumun dehşetini ve orada devam etmenin ne kadar
tehlikeli olduğunu keşfederek.

(3.) Ruha, kendisinin yaşam ve
diriliş olduğunu hatırlatarak; ve lütfun harekete geçirilmesiyle, ruhun canlanma ve çıkış için ona bakmasını sağlayarak.

(4.) Ruhu uzun süre o uyuşukluktan ve ellerin uykuya dalmasındaki tembellikten ve o derin güvenlikten
kaldırarak ve onu daha canlı, uyanık ve aktif bir çerçeveye koyarak.

Üçüncüye gelince, bu durumdan kurtulmak için Mesih'i kullanacak olan mümin şu görevleri yerine getirecektir:

1. Mesih'e, insanların ışığı ve körlerin aydınlatıcısı olarak bakacaktır; sonuna kadar, durumunun daha iyi ve daha kapsamlı bir keşfini elde edebilir; çünkü bu hastalığın farkında olmak burada yarı sağlıklı olmak demektir. Bir kez aklı başına gelen ruh, bu ateş ve uyuşukluktan yarı iyileşmiştir.

2. Mesih'e, ölü ve kuru kemikleri yaşatabilen bir Tanrı olarak bakacaktır, tıpkı Hezekiel. bölüm xxvii. gibi; ve bu onu umutsuzluk ve çaresizlikten uzak tutacaktır; evet, zavallı müminin, doktorunun Tanrı olduğunu ve hiçbir şeyin ona imkansız olmadığını gördüğünde, umut beslemesini sağlayacaktır.

3. Ona, baş ve koca olarak ve ona bağlı zavallı ruha hayat olarak bakacaktır; ve bu onun umudunu ve beklentisini güçlendirecektir; çünkü Mesih'in (böyle söylemek gerekirse) onur açısından, zavallı ölü ve cansız bir uzvu canlandırmak için görevlendirildiğini görecektir; çünkü
baştaki hayat, tüm bedenin ve vücudun tamamen kesilmemiş her uzvunun iyiliği içindir. Ve kocadaki iyilik, henüz boşanma belgesi almamış zavallı karısının rahatlaması için gelecektir. Ve Mesih hayat ve Hayat olduğundan, kendisine verilenlerin ölümden kurtulması, canlanması ve iyileşmesi için atanmalıdır, böylece onlar son günde
sonunda diriltilebilirler; o gün tüm üyelerini canlı olarak sunmalıdır.

4. İmanla vaatlere sarılacak ve bu Doğruluk Güneşi'nin önünde uzanacaktır, ta ki ışınlarının sıcaklığı donmuş kalbini
çözene ve soğuk ve ölü ruhuna sıcaklık getirene kadar ve böylece onu
yenileyecek, onu Hayat ve kendi hayatı olarak kabul edecektir. Mesih'in kendisi bize, Yuhanna xi. 40'ta, onu gönderen Baba'nın isteğinin, Oğul'u gören ve ona iman eden herkesin
sonsuz yaşama sahip olması olduğunu ve onu son günde dirilteceğini söyler. İman
onunla birlikte kapanarak, başlangıçta hayatın anlamı olduğu gibi, daha sonra da ölü bir hastalıktan kurtulmanın anlamı olacaktır.

5. Bu tür günahlar ve kışkırtmalar için yas tutardı, çünkü bu felakete neden olduğunu ve onu getirdiğini kendi içinde keşfederdi. Tövbe ve günah işleyen, Mesih'i ve hayatı götüren bu tür kötülükler için Tanrısal üzüntü, hayatı geri getirmenin bir yoludur.

6. Ruhunda bilinen hiçbir günah barındırmayacağından emin olurdu, ama aradığı hayata ve iyileşmeye düşman olarak bilinen her kötülüğe karşı kendini koyardı.

7. Mesih'i, belirlenen araçlarla, hayatını beklemelidir; çünkü Rab'bin isteği, orada beklenmesi ve orada aranmasıdır. Tüzükleri bir kenara bırakanlar için iyileşme umudu çok azdır. Tüzükler onsuz zavallı bir ruhu canlandıramaz veya canlandıramaz, yine de halkına tüzükler içinde ve aracılığıyla hayat getirmek için bu kadar aşağı inmiştir ve bizi orada onu beklemeye atadı; Onun tüm sevgi dolu alçakgönüllülüklerini kabul etmeye istekli olmalı ve onu orada, kendisinin bulunacağını söylediği yerde arayıp beklemeliyiz.

8. Hayatın bu kurallarını yerine getirirken, onları Mesih'in odasına koymaktan çekinirdi, _yani_ kuralların işini göreceğini düşünmekten çekinirdi; bazı cahillerin yaptığı gibi, günde bu kadar sık ​​dua ederek, bu kadar çok okuyarak ve bu kadar çok şey dinleyerek,
kaybettikleri canlı yapılarını geri kazanacaklarını düşünürler, oysa ne yazık ki! O olmadan, tüm kurallar hiçbir şey ifade etmez. Onlar, onsuz, soğuk ve cansızdır ve soğuk bir ruha asla sıcaklık ve sıcaklık getiremezler. Kurallarda aramamız gereken ve tek beklenen O'dur, başka hiç kimseden değil.

9. Yaşam Mesih'ten ayrı olarak tüzüklerde bulunmasa da ve yaşam yalnızca ondan beklense de, tüzükler hakkında dikkatsiz, yüzeysel ve kayıtsız bir şekilde dolaşmaktan kaçınacaktır:
çünkü bu, yaşam için çok az arzuya yol açacak ve daha fazla
ölümlülük getirecektir. O zaman tüzükler ciddi, gayretli ve büyük bir dikkatle, evet, sanki yaşam tüzüklerle ilgili değilmiş gibi ciddi bir şekilde yapılmalıdır. Tüzükler hakkında dolaşmanın doğru yolu budur.

10. Tüm bunlarda sabırla beklemeli, gecikmesinin gelmesi için onunla
endişelenmemeli veya kavga etmemelidir. Çok
alçakgönüllülükle beklemelidir. Akılsızlığıyla günahkâr yaşamı
uzaklaştıran kişinin, Tanrı ile şimdi kavga etmesi uygun değildir, çünkü Tanrı onu ilk istekte
yeniden yaşama döndürmez. Uzun arayışlar, bekleyişler ve çokça gayretten sonra gelip ona kurtuluş sevincini geri verirse ve hayatını, gücünü ve bacaklarını günahla yok ettiği için bir delilik anıtı olarak bütün günlerini yatakta geçirmek zorunda kalmazsa mutlu olabilir.

11. Bu ölümlülüğü artırabilecek veya devam ettirebilecek herhangi bir şeye; yürüyüşündeki şefkatsizlik, dikkatsizlik, ihmal ve dikkatsizlik gibi şeylere yol vermekten sakınmalıdır; ve özellikle ışığa karşı günah işleyerek Tanrı'yı ​​kışkırtmamaya dikkat etmelidir.

12. Ayrıca Rab'bi belirli bir yaşam ve güç ölçüsüyle sınırlamaktan da sakınmalıdır: çünkü dilencilere oymacı olmak yakışmaz, delilik yüzünden iyi bir kısmını günahla yok eden dilencilere ise hiç yakışmaz. Savurgan oğul, eskisini harap ettikten sonra yeni bir miras aramak için değildi; bir hizmetçi olarak yapılması yeterli olabilirdi.

13. Tanrı ve O'nun yüceliği için elde ettiği küçük bir yaşam miktarını iyi kullanırdı; sadece bir talant elde ederse, onu kullanarak bundan kazanç elde edebilirdi: uzuvlarını kullan ve uzuvlarına sahip ol, gücünü kullan ve ona sahip ol deriz.
Daha fazlasını elde etmenin yolu bu olacaktır.

14. Rab'bin yeminlerini ve Rab'de yeminlerini yerine getirecekti, gelecek zamanda daha dikkatli yürümek, içerideki ve dışarıdaki herkesi Rab'bi daha fazla hareket ettirmemek veya kışkırtmamak veya onu ruha gelmekten korkutmamak için.

_Son_ ayrıntıya gelince,

Eğer sorulursa, 1. Bu ölülüğün ve zayıflığın farkında olmayan o ruh ne yapabilir?

_Cevap_. Bu durumun gerçek bir anlamı ve hissi olmasa da, yine de her şeyin yolunda olmadığına dair bir şüphe olabilir; ve eğer öyleyse, ruh, duyusal yaşam ve bu durumu ortaya çıkaran kışkırtmaların bir görünümü için Mesih'e bakmalıdır. Yaşam olan kişi, yaşamın en başlangıçlarını geri kazanmalıdır; ve ruh bu ölülüğün gerçek bir kavrayışına ve hissine
kazandığında, iyileşme için önceden belirlenmiş olan yolu izlemelidir.

2. Ancak, böyle bir durumda bir ruh nasıl iman edebilir? Ve eğer iman edemezse, Mesih'e nasıl gelip onu kullanabilir?

_Cevap_. Doğrudur, ruh bu durumdayken, güçlü ve canlı bir iman edemez; ancak zayıf ve hastalıklı bir iman edebilir; ve zayıf bir iman ve hastalıklı bir iman, canlandırıcı bir Mesih'i kavrayabilir ve böylece ruha daha fazla güç ve yaşam getirebilir. Ruh kavrayamayacak kadar zayıfsa, yine de ölüleri diriltebilen ve daha önce birçok zavallı ruha ölü bir durumdan yardım etmiş olana bakabilir: ya da bakmak için bile bir şey yapamıyorsa, yine de yarım bir bakış atabilir ve lütufkâr olmayı bekleyenin önünde uzanabilir; ve daha fazlasını elde edemezse, belki o gelir diyerek kendini ayakta tutabilir.

3. Fakat ayrıca, sorulabilir ki, ruh, tüm bunlardan sonra, hiçbir yardım veya destek bulamayınca, sadece ölüm kaldığında, evet, ve belki de büyüyorsa ne yapabilir?

_Cevap_. Bu durumda ruh, kurtuluşunu bekleyerek kapısında yatmalı ve daha iyisi olamazsa, kapısında ölmeye karar vermeli ve eski canlılığını, etkinliğini ve gücünü geri kazanabilmek için onaylanmış hiçbir aracı veya emredilmiş görevi söylenmemiş bırakmamalıdır. Ve inanan kişi böyle beklerken, görevinin başındadır; ve bu ona huzur verebilir ve asla utanmayacağından emin olabilir, Mezmur xxv. 3; lxix. 6. Yeşaya.
1. 18.

BÖLÜM XXII.

KALPSİZLİK VE CESARET KIRIKLIĞI SONUCUNDA BAYILMA DURUMUNDA MESİH'İN HAYATIMIZ OLARAK NASIL KULLANILACAĞI.

İnananların maruz kaldığı bir başka kötülük ve hastalık daha vardır ve bu da onları hiçbir şey yapamayacak kadar kalpsiz kılan, hatta sanki ölü gibi oturmalarına neden olan çok çeşitli cesaret kırıcı olaylar nedeniyle bayılma durumudur. O zaman soru şudur ki, böyle bir ruh sonunda o bayılma nöbetinden kurtulup o cesaret kırıcı olayları nasıl kazanabilir: bunun için tatmin olacağız,

1. Buna neden olan cesaret kırıcı olaylardan bazılarını adlandırın.

2. Mesih'in tüm bu cesaret kırıcı durumları ortadan kaldırmak için ne yaptığını gösterin.

3. Ruhun bu durumda Mesih'i yaşam için nasıl kullanması gerektiğini gösterin;
ve,

4. Birkaç uyarı sözcüğü ekleyin.

_Birincisi_ ile ilgili olarak, bu rahatsızlığa sebep olabilecek birkaç şey vardır; bunlardan birkaçını adlandıracağız:

1. Güçlü, aktif, canlı ve sürekli hareket eden bir ölüm bedeninin hissi ve onu alt etmek ve öldürmek için kullanılan araçlara rağmen. Bu çok cesaret kırıcıdır; çünkü Pavlus'un "Vay halime, zavallı adam, beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?" diye haykırmasına sebep olmuştur. Rom.
vii. 24. Hala savaşıyor olmak ve yine de rahatlayamamak, zafer olsun; her zaman aynı şekilde güçlü olan, savaşan ve karşı koyan, evet, sadece zayıflamayan, çok daha az yenilmiş olmakla kalmayıp, güçlenen ve galip gelen bir düşmanla uğraşmak çok cesaret kırıcı bir şeydir. Ve bu, Tanrı'nın çocuklarının kalplerini birçok kez etkiler ve onları bayıltır.

2. Bazılarının durumu, olağan olmayan garip Şeytan ayartmaları ve darbeleriyle saldırıya uğramaları olabilir. Bu, Pavlus'un üç kez haykırmasına neden oldu, 2 Korintliler xii.; ve eğer Rab ona lütfunun kendisi için yeterli olduğunu söylememiş olsaydı, ne yapardı? Bu yüzden bazıları şikayetlerinde haykırıyor, hiç şeytan tarafından bu kadar ayartılan, saldırıya uğrayan oldu mu, benim gibi? Elbette bu düzen çok daha fazla acı verici, üzücü ve cesaret kırıcı olamaz.

3. Canlı araçlar altında lütfun gerçek zayıflığı hissi ve 
ciddi ve ciddi arzularına ve lütufta büyüme çabalarına rağmen, onları rahatsız etmekten ve cesaretini kırmaktan başka bir şey yapamaz: çünkü
gözlemleyebildikleri herhangi bir şey için tüm acılarının ve emeklerinin
boşa gideceği sonucuna kolayca varabilirler.

4. Duyusal neşe ve rahatlık gelirlerinin eksikliği başka bir bayıltıcı
ve cesaret kırıcı muafiyettir; çünkü bunların hissi
kalbi güçlendiren ve en cesaretlendirici şeydir, ki Davut'un bunun için çok
ciddi bir şekilde ağlamasına neden olmuştur, Mezmurlar. li. 8, 12; Zavallı bir ruh, kendi vicdanının tanıklığına sahip olduğunda, bir ölçüde tek yürekli ve dürüstçe Tanrı'nın yüzünü uzun yıllar aradığında ve yine de bazılarının büyük ölçüde tattığı o sevinç ve rahatlık gelirlerinin ne anlama geldiğini bilmediğini söyleyemediğinde, cesaretini kaybetmekten ve çok aşağılanmaktan başka bir şey seçemez, çünkü kendisi hakkında ne söyleyeceğini veya kendi durumunu nasıl yargılayacağını bilmez.

5. Tanrı'ya hitaplarında erişim eksikliği, bir başka yürek cesaret kırıcı şeydir. Dua görevini, kazanabilecekleri o ölçüde samimiyet ve dürüstlükle yerine getirirler, en azından amaçları ve çabaları budur, ancak ağlayıp bağırdıklarında hızla kapalı bir kapıyla karşılaşırlar; kilisenin şikayet ettiği gibi, dualarını dışarıda bırakır, Ağıt. iii. 8. Bu kesinlikle onları derinden etkileyecektir ve bazen kalplerinin bayılmasına neden olacaktır.

6. Tanrı'ya hitaplarında özgürlük ve hürriyet eksikliği, üzüntü ve baygınlığa neden olan başka bir şeydir. Dua etmeye giderler, ama
dilleri damaklarına yapışır: sıkışırlar ve
kalplerini boşaltamazlar.

7. Tanrısallığın yoluna eşlik eden dışsal zulüm ve
Tanrısal yaşayanlara eşlik eden sıkıntılar, hem sıkıntılar altında olan kendileri hem de bunu duyan ve
görenler için başka bir cesaret kırıcı şeydir; bu nedenle elçi, Efeslilerin sıkıntısı karşısında bayılmamalarını içtenlikle ister, iii. bölüm 13.

8. Rab'bin günah için keskin ve acı veren muafiyetleri, Davut'a karşı olduğu gibi,
Mezmurlar li., veya egemenliğinden, deneme ve diğer amaçlar için, Eyüp'e karşı olduğu gibi, aynı şekilde cesaret kırıcı, yürek parçalayıcı bir şeydir ve güçlü devlerin kükremesine ve bayılmasına ve kendilerini ölü adamlar olarak görmelerine neden olacak şeydir, tıpkı bu iki seçkin Tanrı adamında gördüğümüz gibi.

İkinci şeye gelince, Mesih bu durumda inanan için yaşamdır,
tüm bu cesaret kırıcı durumlar altında akılla desteklenebilecek şeyi yapmış olması ve bunları ortadan kaldırmak veya zayıflatmak için çok şey yapmış olması; evet, ve hepsini taşımak için, ki bu tek kelimeyle her biri için
temizlenebilir.

1. Ölüm bedenine gelince, inananın içinde istediği veya yapabileceği kadar hızlı hareket etsin, zaten öldürülmüştür ve tüm bu mücadeleler ancak ölüm sancıları içindeki bir adamın mücadelesine benzer; çünkü bizim "yaşlı adamımız Mesih ile
çarmıha gerilmiştir," Rom. vi. 6; ve inanan günaha ölmüştür ve
onunla birlikte yasal olarak dirilmiştir, Kol. ii. 11, 12; iii. 3. Fakat bundan yukarıda bolca bahsettim.

2. Şeytan'ın zavallı mümini rahatsız etmesine gelince, o da Mesih aracılığıyla yenilmiş bir düşmandır: "Ölüm gücüne sahip olan, İblis'i bile yendi," İbr. ii. 14.

3. O hissedilen lütuf zayıflığına gelince, bu cesaret kırıcı bir sebep değildir, yaşadığı sürece topalları geyik gibi sıçratabilen, çölde suları ve ıssız yerlerde ırmakları fışkırtabilen, Yeşaya xxxv. 6, 7; "ve bitkinlere güç verir, gücü olmayanlara ise kuvvetini artırır; öyle ki, Rab'bi bekleyenler güçlerini tazeler, kartallar gibi kanat takıp yükselirler; koşarlar ve yorulmazlar, yürürler ve bitkin düşmezler," Yeşaya xl. 29, 31. Çünkü "bütün vaatler ondadır, evet ve amin," 2 Kor. i. 20. Bu nedenle, bu nedenle bitkin düşmelerine veya cesaretlerinin kırılmasına gerek kalmaz: çünkü başladığı işi bitirecek ve yolda hızlanacaktır, Mezmurlar. cxix. 37.

4. Duyusal sevinç ve teselli gelirlerinin eksikliğine gelince, kendi uygun zamanında Yorgancıyı göndermeye söz vermiştir, Yuhanna xiv. 26; xv.
26. "Babasının teselli ettiği gibi, O da kendi tesellisini verecektir," Yeşaya.
lxvi. 13. Ahitte sevinç ve neşe vaat edilmiştir, Yeremya xxxi. 13.
Ancak, bu sevinç ve teselli etkilerini sürdürse de, başka bir yolu destekler. Cennetin canlı umudu, tüm bu eksiklik altında kalbi destekleyebilir: çünkü orada ruh sonsuza dek sevinç ve zevk doluluğuna sahip olacaktır: orada gözyaşı ve üzüntü yoktur, Mezmurlar xvi. 11. Yeşaya.
xxxv. 10.

5. Dualarında erişim eksikliğine gelince, muhtemelen kendilerini suçlayabilirler, çünkü O, meziyetleriyle kapıyı açmıştır; ve zavallı ruha (böyle söylemek gerekirse) usta-gösterici olmuştur, onu Baba'ya götürmek için, böylece "O'nun aracılığıyla erişimimiz var," Ef. ii. 18, "evet, ona olan imanla cesaret ve erişim," Ef. iii. 12; "ve o bizim savunucumuzdur," 1 Yuhanna
ii. 1; ve, avukatımız olarak, bizden önce cennete gitti; "ve orada sonsuza dek yaşayıp şefaatte bulunmak için," İbr. vi. 28; vii. 25. Ve bize erişim sağlamak için daha ne yapılabilir; ya da bizi "lütfun tahtına cesaretle gelmeye, merhamet elde etmeye ve ihtiyaç zamanında yardım için lütuf bulmaya" teşvik etmek ve harekete geçirmek için? İbr. iv. 14, 16.

6. Duadaki özgürlük ve hürriyet eksikliğine gelince; O, şuna da yardım eder:
Çünkü dilsizlere şarkı söyletir, Yeşaya xxxv. 6 ve kekemenin
dilini zarifçe konuşturur, Yeşaya xxxii. 4.
Yüreği genişletebilir ve ruhun yüreğini Tanrı'nın önünde dökmesine yardımcı olabilir.

7. Dışsal zulme gelince, o cesaretsizliği
yüz katını vererek; altından destekleyerek ve
onun içinden geçerek kolayca ortadan kaldırabilir. Onun huzuru onlarla birlikteyken, ateş ve
sudan geçerken, Yeşaya xliii. 2, onları ne rahatsız edebilir? Ve tesellilerini
bollaştırdığında, 2 Korintliler i. 5, onları ne cesaretsizleştirebilir? O,
ateşlerin içinde şarkı söylemedi mi; ve bütün sıkıntılarında sevinmedi mi? Petrus'un bahsettiği Tanrı'nın Ruhu'nun ve yüceliğin dinlenmesi,
1 Pet. iv. 14, yeterince rahatlatıcıdır.

8. Son olarak bahsedilen tüm o keskin muafiyetlere gelince, o, günahı kaldırarak hepsinin, hatta ölümün bile iğnesini kaldırmış,
ve Baba'nın bereketini ve sevgisini satın almış,
kanıyla uzlaşmayı sağlamış, tüm o muafiyetler, en keskin görünenler bile, günah için verilen sevgiden kaynaklanır,
İbr. xii. 6; böylece burada bayılma veya konuyu ele alacak kadar cesaretsiz olma nedeni yoktur. Ancak bu durumda yardım için,
İsa'nın Yaşam olarak kullanılması gerekir; ve bu da

Biraz konuşacağımız _üçüncü_ şeydir, yani. Ruhun, çeşitli cesaret kırıcı olaylarla oluşan bu bayılmadan
kurtulabilmesi için Mesih'i Yaşam olarak nasıl kullanması gerektiği.

1. Bu durumdaki mümin, Mesih'in söz verdiği ve böylece sonuna kadar tüm cesaret kırıcı olaylara rağmen kendi başına devam etmekle yükümlü ve taahhüt ettiği kurtuluş antlaşmasını aklında tutardı; böylece herhangi bir mümin başarısız olursa, Mesih onların kaybettiklerinden daha fazlasını kaybeder: çünkü mümin sadece ruhunu kaybedebilir, ancak Mesih ihtişamını kaybedecektir; ve bu, şimdiye kadar yaratılmış olan tüm ruhlardan daha değerlidir. Ve, dahası, Mesih sadece Kurtarıcı olarak ihtişamını kaybetmeyecek, aynı zamanda Baba, Oğlu Mesih'e verdiği sözü yerine getirmediği için ihtişamını kaybedecektir. Çünkü aynı antlaşmayla Mesih'in uğruna öldüğü
tohumu taşımakla taahhüt edilmiştir. Ve Mesih'i bu amaç için hizmetkarı olarak ataması ve onu tüm halk arasından seçmesi ve onu desteklemesi, onunla aynı fikirde olması, ondan zevk alması ve Yahudi olmayanlara yargı getireceğine ve zafere veya gerçeğe, tüm gerçek inananların eve getirilmesini görmek için verdiği sözü dile getireceğine dair söz vermesi. Bkz. Yeşaya xlii. 1-4. Mat. xii. 17-21. Mezmur lxxxix. 19-21, 28, 29, 35-37. Elbette bu inancın tüm bu cesaret kırıcı durumlar altında zavallı inananı destekleyeceği kesindir. 

2. Aynı şekilde, her şeyin düzenlendiği ve belirlendiği, inananın her durumda bol teselli ve rahatlamaya sahip olabileceği ve baygınlık ve cesaret kırıklığının tüm nedenlerini ortadan kaldıracak kadar şeyin olduğu lütuf antlaşmasına da dikkat ederlerdi;
Eğer biri bunu sorgularsa, tam olarak ortaya çıkabileceği gibi.

3. Mesih'in tüm niteliklerle ne kadar zengin bir şekilde donatılmış olduğunu hatırlarlardı; cesaretsizliklerle boğulmaya meyilli oldukları duruma bile uygundur; ve inanan kişi sadece şu üç şeyi düşünüp inanabilseydi, tüm cesaretsizlikler altında ayakta kalabilirdi: (1.) Mesih'in şefkatli, yumuşak kalpli bir
Arabulucu olduğu, bağırsakları herhangi bir annenin bağırsaklarından daha yumuşak olduğu; böylece
"ezilmiş kamışı kırmayacak, tüten keteni söndürmeyecek,"
Yeşaya xl. 2. Kendisini takip eden kalabalığın bedenlerine şefkat gösterdi; ve yolda bayılmasınlar diye oruçlu gitmelerine izin vermedi, Matta xv. 32. Markos viii. 3; ve takipçilerinin ruhlarına, ruhsal cesaretsizlikler yüzünden bayılmaya meyilli olduklarında şefkat göstermeyecek mi? (2.) Zavallı bir mümini geçindirmek için hizmet edebilecek her şeyi emretme gücüne ve yetkisine sahip olması; çünkü
cennette ve yeryüzünde tüm
güç ona verilmiştir; her şey ona tabi kılınmıştır. (3.) Takipçilerine ihtiyaçlarında yardım etmek için birçok açıdan büyük bir hazırlığı ve isteği olması. Elbette, bu üçüne
kesinlikle inanılsa, mümin bayılmazdı, çünkü
şefkatli ve sevgi dolu, yardım etmeye istekli ve aynı zamanda
istediğini yapmaya muktedir olan Mesih'e bakmak ve tedarik için koşmak.

4. Mesih'i tüm kalp güçlendirici ve ruhu rahatlatan akrabaları altında, şefkatli bir kardeş, dikkatli bir çoban, yoldaşlık eden bir başrahip, sevgi dolu bir koca, sempati duyan bir baş, hayat ileten bir kök, her şeye yeten bir kral, vb. olarak kabul ederlerdi; bunların herhangi biri, başını dik tutmaya ve çökmüş, cesareti kırılmış ve baygın bir ruhun kalbini rahatlatmaya yeter. Hepsi, cesareti kırılmış ve sendeleyen bir ruhu desteklemek ve canlandırmak için çok daha fazla güçlü teselli sağlayabilir. Ah! Keşke rahatlatan ve kalbi hızlandıran akrabaların düşüncelerini doğru bir şekilde geliştirip üzerinde dursanız! Kalplerimiz bizi bu kadar hayal kırıklığına uğratmazdı.

5. Onlar, kurtuluşun başı ve kaptanı olarak, yolundaki tüm zorluklar ve cesaretsizliklerle boğuşup üstesinden gelen ve takipçileri ve bedeninin üyeleri olan tüm inananların adına ve namına, şimdi ihtişam içinde olan ona bakarlardı ve bundan, kalbi rahatlatan ve ruhu güçlendiren bir sonuca varırlardı, böylece, Baş olarak ihtişama mı girdi?
o zaman, benim gibi zavallı, korkak, cesareti kırılmış bir solucan, sonunda, özellikle de, yaşadığına göre, tüm kendisinin de yaşayacağını söylediğinden, bedeninin küçük bir parçası olarak oraya gelebilirdi, Yuhanna xiv. 19.

6. Babası tarafından her zaman duyulan Mesih'in, Yuhanna xvii. 41, bunun için, halkı için Aracı ve Şefaatçi olarak nasıl yalvardığını hatırlarlardı. 24, "Baba, bana verdiklerinin de benimle birlikte olmalarını istiyorum," vb. diyerek. İsa'ya bakan zavallı, yüreksiz mümin bundan bir kalp canlandırıcı, ruh cesaretlendirici sonuç çıkaramaz mı ve dualarım engellenmiş olsa da, cesaretsizliklerim altında rahatlamak için ağladığımda, hiç duyulmasam da; aksine, cesaretsizliklerim artıyor ve kalbim daha da zayıflıyor; yine de Mesih her zaman duyuldu ve Baba ona hayır demeyecek; öyleyse neden başımı umutla kaldırmayayım ve tüm cesaretsizliklerimin ortasında Tanrı'nın yüceliği umuduyla şarkı söylemeyeyim?

7. İmanla, tüm cesaretsizliklerini, karmaşalarını ve zorluklarını, sırtları için çok ağır yükler olarak Mesih'in üzerine atıp, onları yalnızca onları kaldırabilecek olanın yanında bırakacaklar; ve bununla birlikte, asla pes etmemeye, aksine gücüyle ilerlemeye ve böylece daha fazlasını yapamayacakları zaman, kararlarında, amaçlarında, arzularında ve çabalarında her geçen gün daha da güçlenmeye kararlıdırlar.

8. İmanın başlatıcısı ve tamamlayıcısı olan İsa'ya bakarlar ve onu cesaretin bir kopyası olarak önlerine koyarlar, "kendisine sunulan sevinç uğruna, utancı hiçe sayarak haça katlanan" ve günahkarların kendisiyle
çelişkisine katlanan, İbraniler xii. 2, 3. Ve bu, elçinin orada ima ettiği gibi, zihnimizde yorulmamızı ve bayılmamızı önlemenin bir yolu olabilir.

9. Kurtuluşlarının Kaptanı olarak önlerinden giden Mesih'in, onlara buzları kırdığını ve son zamanlarda gösterdiğimiz gibi, tüm bu cesaret kırıcı şeylerin gücünü ve kuvvetini hatırlarlar; böylece şimdi bunlara
kırılmış ve güçsüz cesaret kırıcı şeyler olarak bakılmalıdır.

10. Sadece işlerini yapabilecek, başlarını dik tutabilecek, cesaretsizlikleri atlatabilecek, baygın kalplerine şükranlar sunabilecek ve bu duruş ve kararlılıkta sabit kalabilecek olan İsa'ya gözlerini dikeceklerdi; ve böylece, (1.) Kendi başlarına bu tür cesaretsizlik fırtınalarına dayanamayacaklarını ve bu tür zorluklarla mücadele edemeyeceklerini ilan edeceklerdi. (2.) Onun sadece onları kaldırabileceğine, taşıyabileceğine ve şeytanın ve kendi kötü kalplerinin kendilerine karşı topladığı tüm bu cesaretsizlikleri hor görmelerini sağlayabileceğine inanıyorlardı. (3.) Ne olursa olsun, pazarlığı bırakmayacaklardı - lütuf antlaşmasına ve kendilerine sunulan Mesih'e olan aboneliklerini ve rızalarını asla geri almayacaklar veya geri almayacaklardı, yolda ölseler ve tekrar ölseler bile. (4.) Yolda tutulmayı ve yolda başarısızlığa uğramadan ve bayılmadan ilerlemeye yardım edilmesini isterlerdi. (5.) Sert duvarlardan koşamazlardı - imkansızlıkları başaramazlardı - bu kadar güçlü cesaret kırıcı şeyleri aşamazlardı. (6.) Yine de onun aracılığıyla her şeyi başarabilirlerdi. (7.) O yardım etmeliydi, yoksa giderlerdi ve tüm bu zorluklar ve cesaret kırıcı şeylerle asla kazanamazlardı, ama bir gün Saul'un eliyle öleceklerdi. (8.) Bekleyeceklerdi, içtenlikle ondan yardım dileyeceklerdi, ağlayacaklardı ve arayacaklardı ve asla pes etmemeye karar vereceklerdi ve eğer hayal kırıklığına uğrarlarsa hayal kırıklığına uğrayacaklardı. Şimdi _son_ ayrıntıya, uyarı sözcüğüne, şunları alın,

1. Bayılmaktan tamamen kurtulduklarını düşünmezler, çünkü burada
mükemmellik yoktur ve çok fazla et ve yozlaşma kalmıştır,
ve bu da bayılmaya neden olacaktır.

2. Ayrıca, bu baygınlığın tüm nedenlerinden ve sebeplerinden, yani daha önce bahsedilen cesaret kırıcı şeylerden veya benzerlerinden kurtulduklarını düşünmezler;
çünkü şeytan bir şey yapabilirse, hem içeride hem de dışarıda cesaret kırıcı şeyler yapacaktır. Böylece, cesaret kırıcı şeylerle karşılaşmaya karar verirlerdi; çünkü çok azı veya hiçbiri cennete gitmemiştir ancak yüzlerine birçok fırtına çarpmıştır; ve kendileri için tek başlarına bir yol açıldığını düşünmemelidirler.

3. Bu cesaret kırıcı şeylerin düşünceleri üzerinde çok fazla durmaz veya çok uzun süre ve çok fazla düşünmezler; çünkü bu Şeytan'ın avantajıdır ve kendilerini zayıflatmaya eğilimlidir. Fakat onların ötesine bakmak daha iyi olurdu, tıpkı Mesih'in yaptığı gibi, İbr. xii. 2, çarmıh ve utançla boğuşması gerektiğinde, önüne konulan sevince baktı; ve bu,
çarmıha katlanmasına ve utancı hor görmesine neden oldu; ve Musa'nın yaptığı gibi, İbr.
xi. 25-27, sıkıntılar ve kralın gazabıyla boğuşması gerektiğinde; ödülün karşılığına saygı duydu ve bu yüzden
görünmeyeni görüyormuş gibi dayandı.

4. Mesih'in yumuşak bağırsaklara sahip olduğunu, şefkatle dolu olduğunu ve onlara yardım etmeye hem hazır hem de yetenekli olduğunu hatırlarlardı; o kadar akıllıdır ve
merhametini en iyi şekilde nasıl açığa çıkaracağını bilir. O, çocuğuna herhangi bir acı çektirmeden önce hayatını tehlikeye atacak aptal, şefkatli bir anne gibi değildir. O, kendi şanı ve
burada ve bundan sonra onların iyiliği için en iyi olanı görür; ve bunu çok
şefkat ve hazırlıkla yapacaktır.

5. Yüzlerine esen tüm cesaret kırıcı olaylara ve fırtınalara rağmen, tepede yüzlerini tutmalarına ve kararlılıklarında sabitlenmelerine, asla gönüllü olarak Tanrı'nın yoluna sırtlarını dönmemelerine, ancak ne tür fırtınalarla karşılaşırlarsa karşılaşsınlar,
sürünerek ilerlemeye devam etmelerine yardımcı olunursa, buna hafif bir merhamet olarak bakmayacaklardır; evet, bu nedenle onun adını yürekten övmeli ve sevinmelidirler; çünkü
"Onu arayanların yürekleri yaşayacaktır," Mezmurlar xxii. 26.

6. Teşvikleri için, birçoklarının tüm cesaret kırıcı olaylardan
yardım alarak ve uzun süre eve dönerek, şimdi boğuştukları tüm o fırtınalardan da geçmelerini hatırlayacaklardır. Aracının şanı, kırık, yırtık ve batan gemisini kıyıya güvenli bir şekilde getirmektir.

Şimdi, üçüncü bir duruma geliyorum ve bu da,

BÖLÜM XXIII.

RUH ÖLDÜĞÜNDE VE GÖREVİNE GÖRE MESİH'İ NASIL KULLANIRSINIZ.

Bazen inanan kişi öyle bir hastalık altında olacaktır ki,
ölü bir adamın veya baygın birinin çalışmaya veya seyahate çıkmaya uygun olmadığı gibi, emredilen herhangi bir görevi yerine getirmeye uygunsuz ve beceriksiz olacaktır. Ve Mesih'in Yaşam olarak nasıl kullanılacağını bilmek iyi olurdu, böylece hasta ruh bundan kurtarılabilir. Bu nedenle şu dört şeyi ele alacağız:

1. Bu hastalığın çeşitli aşamaları ve dereceleri nelerdir, bakın.

2. Nereden geldiğini veya sebeplerinin veya nedenlerinin neler olduğunu düşünün.

3. Mesih'in böyle ölü bir durumda ruha nasıl hayat verdiğini düşünün; ve,

4. Ruhun Mesih'i kullanma yolunu, buradan iletilecek olan, işaret edin.

_Birinci_ olarak, bu hastalık birkaç adım ve dereceyle gelir. Başlıca ve en dikkat çekici adımlardan bazılarını belirtmek yeterli olacaktır; örneğin,

1. Dikkatliliğimizden ve şefkatimizden bir düşüş vardır; ve gözetleme kulemizden ayrıldığımızda, Şeytan'ı üzerimize gelmeye davet eder ve teşvik ederiz, daha önce söylendiği gibi.

2. Görevi yerine getirmek vardır, ancak tembel bir şekilde, sevdiğimiz ve bedensel rahatlığı aradığımızda ve görevi yerine getirmenin yollarını aradığımızda, belki de beden için en az
zahmetli olan eşin yaptığı gibi, Cant. iii. 1, sevgilisini yatağında aradığında.

3. Yalan söylemek ve görevimizi yerine getirmek için kendimizi aktif bir yola sokmamak var, peygamber bundan yakınıyor, Yeşaya 7, seni tutmak için kendini harekete geçiren yok.

4. Ruhsal uyuşukluğa ve görevlerde ve Tanrı yolunda oturmaya yol açmak var. Eş, "Uyuyorum," dedi, Cant. ayet 2,
3, ve "Ceketimi çıkardım," vb. İyi olmadığını biliyordu, ama
uykuluydu ve yine de bunu üzerinden atmadı, bunun için kendini toparladı,
ceketini çıkardı, ayaklarını yıkadı ve böylece uyumaya uzandı.

5. Durumuyla ilgili bir memnuniyet ve hoşnutluk var, çünkü
en azından o zaman için oldukça iyi olduğumuzu düşünüyor; ve böylece eş, yukarıda belirtilen yerde götürüldü; o, durumundan memnun olmaktan o kadar uzaktı ki, bundan memnun olduğunu ifade etti.

6. Böyle bir duruma karşı öyle bir sevgi ve bunda öyle bir memnuniyet olabilir ki, onları o uyuşuk tembellikten uyandırma eğiliminde olan her şeyi, uykularından uyandırılmaktan hoşlanmadıkları için, değiştirebilirler. Böylece gelinin Mesih'in çağrısını ve ona olan davetini, ayağa kalkması ve ona açılması için değiştirdiğini ve ertelediğini görüyoruz.

7. Evet, bu durumu en azından katlanılabilir olarak savunmak ve en kötüsü olmamak; onu haklı çıkarmak veya en azından kendileri için yalvarmak ve konuyu mazur göstermek ve görevlerini ihmal etmelerini, eşin Mesih'in çağrısına ayaklarını yıkadığını ve bir daha kirletmeyeceğini söyleyerek cevap verdiğinde yaptığı gibi, adil bahanelerle örtbas etmek var.

8. Evet, ayrıca, bu dava için bir savunma var, şu anki durumda yardım almanın imkansız olduğunu iddia ederek; ya da en azından, kendi görevlerini yapma yollarında aşılmaz zorluklarla karşılaşacaklar, tembelin dediği gibi, yolda bir aslan var; ve eş, paltosunu tekrar giyemediğini iddia etti.

9. Evet, daha da yükseğe, hatta görevi yerine getirmeyi kesin bir şekilde reddetmeye kadar varabilir; çünkü gelinin arabasından, sevgilisine kalkıp açılmayacağından başka ne okunabilir ki.

10. Ayrıca, yapılması imkansız olduğunu varsayarak görevi bir kenara bırakmak, ve bu nedenle, onu umutsuz ve kendilerini yormalarına gerek olmayan bir iş olarak kararlı bir şekilde bırakmak, çünkü bunu başaramayacaklar.

11. Ve bundan dolayı göreve tam bir uyumsuzluk ve uygunsuzluk ortaya çıkar.

12. Evet, bazılarında öyle bir noktaya gelebilir ki, özellikle ibadet olmak üzere, kamusal veya özel olarak emredilen herhangi bir görevi yerine getirme düşünceleri; veya bunları basıp yapmaya kalkışmaları onları dehşet ve korkuyla doldurur; öyle ki, bundan
vazgeçmek zorunda kalırlar; evet, böyle bir görevi yerine getirme düşüncelerini bir kenara bırakmak zorunda kalırlar.

Bu çok ölü gibi bir durumdur, bunun nedenleri veya sebepleri neler olabilir?

Cevap veriyorum, (ve bu _ikinci_ özelliktir), bu şeylerden bazılarının veya hepsinin bunda bir rolü olduğu düşünülebilir:

1. Kalbin yumuşak yapısını korumaya özen göstermemek, ancak Hıristiyan görevlerini yerine getirirken gevşek, gevşek ve dikkatsiz olmak böyle bir
sıkıntıya yol açabilir.

2. Görevleri ihmal etmek veya görevleri vicdanın karnına bırakmak için meydan okumaları küçümsemek, böyle bir kötülüğe yol açabilir.

3. Görevlerde bedenselliğe ve resmiyete yol vermek, bu kötülüğü
başlatmanın hazır bir yoludur. Çünkü ruh, görevleri yerine getirirken bedensel veya resmi olduğunda, görevler sahip oldukları o ruhsal parlaklığa sahip olmaz ve ruh, onlarda böyle bir arzu edilirlik veya avantaj görmediği için onlardan daha çabuk bıkmaya başlar.

4. İnsanlar kendilerini dünyanın kaygılarına boğduklarında, kendilerine karşı bu donukluğa neden olurlar; çünkü o zaman görevler sadece yürekten yapılmaz, aynı zamanda bir yük olarak görülür ve insan onlardan bıkmaya başlar; ve bundan dolayı onları ihmal etmeye başlar; ve onları ihmal etmeye devam ederek, onlara karşı bir gönülsüzlük
yaşar; ve sonra onları yerine getirmek için tam bir uygunsuzluk ve isteksizlik
gelir. 5. Şeytan burada etkin bir ele sahip, hileleri ve entrikalarıyla bir adımdan diğerine ilerliyor.

6. Burada ayrıca egemen bir Tanrı'nın eli de gözlemlenmelidir, buna yol verir, evet, ve adaleti ve bilgeliğiyle meseleleri düzenler, böylece bu kişiler böyle bir duruma düşerler ve bunu bilge ve kutsal amaçlar için yapar; (1.) Böyle bir muafiyetle, daha önce muhtemelen kendilerini herhangi bir görevi yerine getirmeye uygun gören, ne kadar zor veya tehlikeli olursa olsun, Petrus gibi, kendi gücüyle övünen, hayatını Mesih için ve onunla birlikte ölmeyi hiç düşünmemiş; ve yine de sonunda bir genç kıza gerçeği söyleyemediği veya söylemeye cesaret edemediği noktaya geldi. (2.) Bir ruhsal günahı başka bir günahla cezalandırabilir. (3.) Herkese uyanık olmaları ve dua etmeleri, kurtuluşlarını korku ve titremeyle gerçekleştirmeleri, yüksek fikirli olmamaları, korkmaları konusunda uyarıda bulunmak. (4.) Böylece, adil ve doğru yargısıyla, bazılarının önüne, bu nedenle tüm dini reddedip alay ettiklerinde, boyunlarının kırılmasına yol açacak bir engel koyabilir. (5.) Böyle bir hastalıktan kurtulmadaki hayranlık uyandırıcı becerisinin uzun uzadıya kanıtını sunabilir, böylece hiçbir et, düşebilecekleri en ölü durumda bile umutsuzluğa kapılmak için bir neden bulamaz. (6.) Ve bazen, ne kadar egemen bir yaşam dağıtıcısı olduğunu ve tüm iyiliklerinde ne kadar özgür olduğunu göstermek.

Üçüncü özelliğe gelince, Mesih'in bu durumda nasıl yaşam olduğuna gelince,

Cevap veriyoruz, 1. İnanlının, en ölü gibi göründüğünde bile, sahipliğini koruyarak; ve yaşamı kökten tutarak,
ne meyve beliriyor ne de gelişiyor ve yaşamı kanıtlayacak pek fazla yeşil yaprak yokken.

2. Ruhun zarafet kömürüne kendi zamanında ve
yoluyla üfleyerek, ve kışa son vererek ve kuşların ötüşme zamanını, yaşamın bahar zamanını göndererek.

3. Daha önce sıkıca bağlandığı bağları çözerek,
gönüllüyü görevi yerine getirme arzularıyla genişleterek; böylece şimdi gönüllü olarak güvenlik yatağından kalkar ve neşeyle uyuşukluğunu, tembelliğini ve eski isteksizliğini silkeler; ve şimdi gönüllü olarak ve neşeyle görevine başlar.

4. Ruha yaşam ve güç etkileri göndererek, böylece ruhun
tekerlekleri kolayca döner, bu ilahi etkilerle
yağlanır.

5. Ve bunu kalbe dokunarak ve onu Ruhuyla uyandırarak yapar; eşini güvenlik ve tembellik yatağından kaldırdığı gibi, elini kapının deliğine koyarak, o zaman bağırsakları onun için hareket etti, Neşideler V. 4; ve böylece imanı tekrar işe koyar,
kalbi açmak için Davut'un anahtarına sahip olarak, Vah. iii. 7.

6. Eski yollarının ve gidişatlarının kötülüğünü açığa çıkararak,
yüreği yapılanlar için Tanrısal üzüntüye ve pişmanlığa sürükler,
bağırsaklarını keder ve üzüntü için hareket ettirir, böylece onu
onursuzlaştırmış ve üzmüş olurlar.

7. Ruhu daha önce ne yapabildiği ne de yapmak istediği şeyi yapmaya böylece koyarak; ve böylece ruhu Rab'de ve onun kudretinin
gücünde güçlendirir, Efesliler vi. 10, koşabilir ve yorulmaz, yürüyebilir ve bitkin düşmez, Yeşaya xl.

8. Gelecek olan büyük mükafatın ve
ellerindeki büyük yardımın, antlaşmada ve vaatlerde ve
başları ve Rableri olan Mesih'te keşfedilmesiyle. O yükü hafifletir ve görevi
kolaylaştırır.

_Son_ ayrıntıya gelince, yani böyle bir durumda bir müminin Mesih'i Hayat olarak nasıl kullanması gerektiği, böylece oradan kurtulabilmesi.

Zavallı mümin bu çürümenin bir şekilde farkına vardığında ve ölüm gücünün altından çıkmak ve emredilen görevleri yerine getirmek için içtenlikle arzuladığında,

1. Aydınlanmış gözler için Mesih'e bakın, böylece böyle bir durumun tehlikesini ve sefaletini daha kapsamlı bir şekilde keşfedebilir, böylece uyanmış ve alarma geçmiş olarak iyileşme araçlarını daha istekli kullanabilir ve kurtulmak için biraz çaba göstermeye daha istekli olabilir.

2. Geçmişteki günahkâr yollarının suçunun yıkanıp silinmesi için İsa'nın kanına koşmalıdır; sonunda Tanrı'nın lütfunu kazanabilir ve uzlaşmış yüzünün tekrar kendisine parlamasını sağlayabilir.

3. Mesih'e tövbe etmek için yüceltilmiş bir prens olarak bakmalıdır, böylece önceki günahkâr yollarından duyduğu üzüntü nazik, ruhsal, kapsamlı ve kalbi etkileyebilir. Mesih'e, elini kapı deliğinden koymasını, böylece bağırsaklarının onun için hareket etmesini haykırmalıdır.

4. Ayrıca ona, hasta olanı güçlendirecek olan iyi çoban olarak bakmalıdır, Hezekiel. xxxiv. 16. Ayrıca diğer ilişkilerine ve bu ilişkilerden doğan yükümlülüklerine ve kurtuluş antlaşmasına da dikkat edin; bu onun umudunu güçlendirecektir.

5. Mesih'e kendi gücü olarak tutunmalı, böylece ayakları geyiklerin ayakları gibi yapılabilir ve yüksek yerlerinde yürüyebilir,
Hab. iii. 19; ve o vaade, Yeşaya xli. 10, "Seni güçlendireceğim"e tutunmalı ve Mesih'e bunda tutunmalıdır.

6. Bunu yaptıktan sonra, İsa'nın gücüyle, kendisine yardım ve destek için ona bakarak, tüm gücünü ondan alarak, her emredilen görevi yerine getirmeli ve beklediği yardımı ve desteği bulamasa bile, cesareti kırılmamalı, devam etmeli ve daha fazlasını yapamadığında, sanki gücü varmış gibi görevi yerine getirmeye hazır ve istekli olmalıdır.

7. O, baş olan kişinin kendi zamanında, tarzında ve ölçüsünde vermeyi uygun göreceği kuvvetin etkilerine açık olmalı ve onları almaya hazır olmalıdır; ve bu şu görevleri yerine getirir:

(1.) Bu hastalığı getiren daha önce bahsedilen kötülüklere karşı dikkatli olmalılar; dikkatsizlik, şefkatsizlik, dikkatsizlik, tembellik, bedensel güvenlik, resmiyet ve ciddiyetsizlik vb.

(2.) Ümitsizliğe kapılmak veya meseleyi umutsuz ve çaresiz
sonuçlandırmaktan sakınmalılar; çünkü bu hem ruhu cesaret kırıcı hem de Tanrı'nın baştan çıkarıcı bir kışkırtmasıdır.

(3.) Sabırlı beklemenin lütfunu kullanmalılar.

(4.) Belirlenen araçları kullanarak beklemeli ve böylece, sanki ölü ve soğuk uzuvu ateşin önünde, ısınana kadar ovuşturmalılar.

(5.) Tüm yelkenlerini açık tutmalı, gemilerini yelken açtıracak Ruhun
fırtınasını beklemelidirler.

(6.) Sadece o canlandırıcı Ruhu vaat edene bakmalılar ve onun boş zamanını sabırla beklemeliler, onu belirli bir zamanla sınırlamamalılar.

(7.) Küçük başlangıçları beslemeli ve harekete geçirmelidirler.

(8.) Ruhun her hareketini en neşeyle karşılamalı, bu türden her türlü avantajı geliştirmeli, demiri tavında dövmeli, ruhun tekerleklerini bir kez harekete geçirildiğinde çalışır durumda tutmalı ve böylece Tanrı'nın iyi ve kutsal Ruhunu üzmekten, Efesliler iv. 30 veya hareketlerini söndürmekten, 1 Selanikliler v. 19.

Bu görevler dürüstçe düşünülmüş ve yerine getirilmiş olsaydı, onda ve onun gücünde, hiç kimse ruhta ne kadar çabuk bir değişiklik olabileceğini söyleyemez.

Ama, görevin düşünceleri ve onu hedeflemek bile korku konusu olan birinin ne yapabileceği sorulursa;

_Cevap._ Herhangi bir ağır ve önemli şeyin iyice kavranması üzerine, bedenin değişmesine neden olan bedensel bir rahatsızlıktan, çok olmasa da, bir şey akabilir, böylece hiçbir şeyden fazla etkilenmeye dayanamazlar. Ama bunu başkalarına bırakarak, böyle bir ruha şu görevleri tavsiye ederim:

1. Örneğin, dua gibi, sık sık göreve koyulmak,
bu bedenlerinin rahatsızlığını artırsa bile, çünkü zamanla bu yıpranabilir veya en azından azalabilir; ancak, buna boyun eğmeleri, görevi daha da korkunç hale getirecek ve böylece kendilerini buna daha da uygunsuz hale getirecek ve böylece Şeytan'ı memnun edeceklerdir, ki bu bedensel rahatsızlıkta da parmağı olabilir.
Zavallı ruh görevi yapmaya bu şekilde alıştığında veya alıştığında, sonunda eskisi kadar korkunç görünmeyecektir; ve böylece beden, olduğu kadar çabuk değişmeyebilir.

2. Böyle biri daha fazlasını yapamadığında, görevine olan sevgisini ve buna olan arzularını taze ve canlı tutmalı ve bunların tamamen yok olmasına izin vermemelidir.

3. Sık sık esnemeler ve Tanrı'ya doğru fırlayan kısa yakarışlar kullanmalı; çünkü bunlar bedende böyle bir etki
yaratmayacak ve bu nedenle bedensel rahatsızlığın daha ciddi dualarla Tanrı'ya
yapılabileceği gibi
kalkıp uyandırılmasına neden olmayacaktır.

4. Eğer Mesih'e güvenle gidip, ihtiyacına göre ondan hayat ve güç
çekemiyorsa, yine de ona uzaktan da olsa bir göz atabilir; ve onu düşünebilir ve ondan
sık sık bahsedebilir ve onu işaret eden veya onunla ilgili herhangi bir şeyi
hatırlatan her şeyi dikkatle inceleyebilir.

5. Bu tür ruhlar, sanki durumları tamamen çaresiz ve umutsuzmuş gibi umutsuz düşüncelere kapılmamalıdır; çünkü bu, Mesih'in
gücü ve becerisini düşünmektir ve bu nedenle onu kışkırtıcı ve onur kırıcıdır.

6. Mesih ve ona ait olan her şey onlar için her zaman değerli ve sevimli olsun. Ve böylece, O'nun kendilerine kurtuluşla gelmekten hoşnut olana kadar, kalplerinde ona biraz yer açmalıdırlar; ve ne kadar yakında geleceğini kim bilebilir?

Ama bu kadar yeter. Konuşulması gereken _dördüncü_ bir ölümlülük durumu daha var ve o da,

XXIV. BÖLÜM.

RUH, İNANÇSIZLIK VE SADAKATSİZLİĞİN egemen gücü altında olan HAYAT OLARAK MESİH'İ NASIL KULLANACAKTIR.

Bu durumda zavallı bir ruha biraz olsun açıklık kazandırabilmek için,

1. Bu hastalığın çeşitli aşamalarının ve derecelerinin neler olduğunu göreceğiz.

2. Bunun nedenlerinin ne olduğunu düşüneceğiz.

3. Böyle bir durumda Mesih'in bir ruha nasıl hayat olduğunu göstereceğiz; ve,

4. Bu durumda bir ruhun,
Mesih'i Yaşam olarak nasıl kullanması gerektiğine dair bazı talimatlar verin, böylece oradan kurtulabilir.

Ve, _ilk olarak,_ bu hastalığın birçok adımı ve derecesi vardır. Birkaçından bahsedeceğiz; örneğin,

1. Güvenle gelip, imanla ondan çekip çıkaramadıklarında,
ruhlarının durumunun gerektirdiği şeyi; "kurtuluş kuyularından sevinçle su çekemezler," Yeşaya xii. 3; ama mesafeli dururlar ve
Onun hakkında kıskanç düşünceler beslerler. Bu, daha fazlasına yol açan bir inançsızlık derecesidir.

2. Kilise'nin yaptığı gibi, Yeşaya xii. 2, "İşte, Tanrı benim kurtuluşumdur, güveneceğim ve korkmayacağım, çünkü Rab Yehova benim gücüm ve
şarkımdır; o da benim kurtuluşum oldu." diyerek, ona olan ilgilerini güvenle iddia edip itiraf edemedikleri zaman.

3. Gerçekten Mesih'e tutunup tutunmadıklarını çok sorguladıklarında ve bu yüzden ihtiyaç ve gereksinimlerini karşılamak için ona gidemediklerinde.

4. Dahası, Tanrı tarafından izin verilip verilmediğini ve ona gelip onu tutmaları için garanti edilip edilmediğini sorguladıklarında; evet, ve bu inançsızlıklarını sürdürmek ve Mesih'ten uzak durmalarını haklı çıkarmak için birçok argümanları olduğunu düşündüklerinde.

5. Ya da, eğer ona bakarlarsa, daha iyi olmayacakları yönündeki sadakatsiz korkuların bir karışımıyla veya en azından bunun kendileri için avantajlı olup olmayacağından şüphe duyduklarında.

6. Bu inançsızlık daha da ilerleyecek ve sadece onda hiçbir payları veya hisseleri olmadığı sonucuna varmakla kalmayıp, aynı zamanda durumlarının umutsuz ve kurtarılamaz olduğu sonucuna varabilirler; ve böylece artık umut olmadığını söylerler, Hezekiel 1:17'de olduğu gibi, kendi paylarından koparılırlar. xxxvii. 11,
ve böylece ölü ve terk edilmiş olarak yatarlar.

7. Evet, daha yükseğe çıkabilirler ve Tanrı'nın bazı umutsuz düşüncelerini ve ifadelerini, dindarların büyük skandalına ve Tanrı'nın
onursuzluğuna
duyurabilirler.

8. Ve daha da fazlası, tüm vaatleri sorgulamak ve Davut'un aceleyle, Mezmurlar 11. bölümdeki "bütün insanlar yalancıdır" diye haykırmak için o kadar uzağa gelebilirler.

9. Evet, tüm müjdenin bir yığın yanılgıdan ve kurnazca tasarlanmış bir masaldan veya sadece
fikirlerden ve hayallerden ibaret olduğunu araştırmak için buna gelebilirler.

10. Ve sonunda, yeryüzünde hüküm süren bir Tanrı olup olmadığını sorgulamaya gelebilirler.

Bunlar, bu korkunç hastalığın korkunç dereceleri ve adımlarıdır ve
bütün bedeni titretmeye yeter.

Şimdi bunun nereden geldiğini görelim. Bunun nedenlerini üç başlığa indirgeyebiliriz:

_Birincisi._ Kutsal Rab'bin bu konuda kutsal bir eli vardır ve bu konuda asil amaçları ve tasarımları vardır; örneğin,

1. Rab, cehennemin tam eşiğine geri dönmüş ve birçoklarına kaybolmuş ve geri dönülemez şekilde gitmiş gibi görünenleri kurtararak gücünü ve lütfunu büyütmek için işleri böyle düzenlemeyi iyi bulabilir.

2. Onları, ilk inançsızlık hareketlerine yol verdikleri için böyle cezalandırırken, herkesi böyle bir kötülüğe karşı uyarabilir ve temelsiz şikayetleri beslememeleri ve yol vermemeleri, ayrıca şeytan tarafından durumlarına karşı harekete geçirilen itirazları kabul etmemeleri için uyarabilir.

3. Herkesi ihtiyatlı bir şekilde yürümeleri ve ölmeden önce başlarına ne geleceğini bilmeden korku ve titremeyle kurtuluşlarını gerçekleştirmeleri için uyarmak.

4. Herkese alçakgönüllülükle yürümeyi öğretmek, Şeytan'ın onlardan ne gibi bir avantaj elde edebileceğini bilmeden, hepsi yapılsa bile; ve imanlarını güçlendirmek ve onu sıkıca kavramak için Mesih'e olan günlük ihtiyaçlarını görmek.

5. Böylece Rab, bazılarına böyle bir şey vermemeyi uygun görebilir, böylece
böylelerine ve bu kadar uzun süre tahammül etmede
harika büyük sabrının ve sabrının tam bir kanıtını verebilir.

6. Ayrıca, kendi
kendilerine olan muafiyetlerini ölçerek egemenliğini göstermek için, gördüğü gibi, kendisini en çok yüceltecektir.

_Sonra,_ Şeytan'ın bunda etkin bir eli vardır; çünkü,

1. İnanan kişide bulutlar ve sisler yaratır, böylece Tanrı'nın işini kendi içinde göremez ve böylece
hiç lütfu olmadığını ve her şeyin daha önce lütuf olarak gördüğü yanılsamalar ve hayaller olduğunu haykırmaya zorlanır.

2. İçlerinde Tanrı'ya ve bütün yollarına karşı kıskançlık uyandırır ve Tanrı'nın yaptığı her şeye sahte bir cila ve yorum koyar, böylece Tanrı'dan içtikleri kıskançlıklarında onları onaylayabilir.

3. Bu zemini kazandıktan sonra, onların yozlaşmaları üzerinde çok büyük bir avantajla çalışır; ve böylece onları kötülükten daha kötüye doğru sürükler ve sadece Mesih'e olan mükemmel ilgilerini sorgulamakla kalmaz, aynı zamanda gelecek zamana dair tüm umutlarını da terk ederler.

4. Bunu yaptıktan sonra, ruhu daha da ileriye sürükler ve onu Tanrı'ya ve onun görkemli gerçeklerine karşı önyargılarla doldurur; ve bundan dolayı onları kolayca her şeyi sorgulamaya yöneltebilir.

5. Evet, Tanrı'yı ​​onlara düşman olarak gösterecektir; ve bu yapıldığında, onları umutsuz yollara sokmak ve Tanrı hakkında kötü ve umutsuzca konuşmalarına neden olmak onun için ne kadar kolaydır.

6. Ve bu yapıldığında, zavallı ruhun müjdenin ihtişamını ve lütfun antlaşmasını, kutsallığın parlaklığını ve güzelliğini göremeyeceğini kolayca anlayabilir: evet, ve bunlara karşı önyargılar yaratabilir, çünkü bunların faydasını paylaşma umudu yoktur; ve böylece onları, herkesin açıkça sorgulanmasına, sadece yanılgılar olarak getirir.

7. Ve onları bu noktaya getirdiğinde, onlara Tanrı olup olmadığını sorgulamaları için adil bir avantaj elde eder ve böylece onları ateizme doğru sürükler. Ve böylece aldatıcı bir şekilde ruhu bir adımdan diğerine taşıyabilir.

Ancak, _üçüncüsü,_ bunun insanın kendisinde birçok günahkar nedeni vardır; örneğin,

1. Zihnin gururu ve kibri, dağlarının o kadar güçlü olduğunu ve hareket ettirilemeyeceğini düşünmeleri. Ve bu, Tanrı'nın yüzünü gizlemesine neden olur, Mezmur xxx gibi.

2. Özgüven, gururun bir sonucu olarak, kendilerinin sarsılamayacak kadar köklü olduklarını sanırlar, oysa korku içinde yürümeleri onlar için daha iyidir.

3. Aldatıcı bir yüreğe ve hala yaşayan Tanrı'dan uzaklaşan kötü bir inançsız yüreğe karşı uyanık olmama, İbr. iii. 12. Burada kıskanç olmak iyidir.

4. İlk başta şüphelere ve sorgulamalara çok kolay kapılmak. Şeytan'la çok fazla ve çok kolay pazarlık yaparak Rab'bi
sınav etmek iyi değildir. Havva'nın uygulaması bizim için yeterli bir uyarı olabilir.

5. İhtiyaçlarını ve Mesih'e olan günlük ihtiyaçlarını göz önünde bulundurarak yaşamamak, ihtiyaçlarını karşılamak için her gün ona iman etmemek. Ve iman kullanılmadığında paslanabilir ve zayıflayabilir ve sonunda ayırt edilemez hale gelebilir.

6. Tanrı hakkında kıskanç düşünceler beslemek ve bunları besleyebilecek, artırabilecek veya doğrulayabilecek herhangi bir şeye fazla kolayca kulak vermek.

7. Mesih'in, görevlerinin, müjde ve vaatlerinin düşüncelerinden zevk almamak ve bunlar üzerinde zevkle durmak; böylece
bunlar sonunda ruhlarındaki güzelliklerini ve ihtişamlarını kaybederler ve
bir zamanlar sahip oldukları parlaklığa sahip olmazlar; ve bu da çok fazla
kötülüğe kapı açar.

8. Kısacası, müjdeye göre Tanrı ile yürümemek, Rab'bi onları bir süreliğine kendilerine teslim etmeye
teşvik etmek.

Şimdi _üçüncü_ özelliğe geliyoruz, yani Mesih'in bu durumda zavallı ruha nasıl
Yaşam olduğunu göstermek. Ve bunu açıklığa kavuşturmak için şunu düşünün,

1. Mesih'in "imanın yaratıcısı ve tamamlayıcısı" olduğunu, İbraniler xii. 2; ve
bu yüzden, ilk başta inançsızlığı azarladığı gibi, onu tekrar azarlayabilir.

2. O, müjdeyi ve bilmemiz gereken her şeyi açıklayan, müjde aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü
aydınlatan büyük peygamberdir, 2 Tim. i. 10, ve böylece müjdenin parlaklığını ve güzelliğini ortaya koyar.

3. O, vaatleri ruha, gerçeklikleri, mükemmellikleri ve gerçekleriyle getirir, sadık tanık ve amin olur, Vahiy iii. 14, ve vaatlerin doğrulayıcısı olur, böylece hepsi onda evet ve amin olur, 2 Kor. i. 20. Ve bu, ruhu imanda sağlamlaştırmaya ve inançsızlık düşüncelerini dışarı atmaya yarar.

4. Böylece, Ruhuyla, Şeytan'ın
inansızlık aracılığıyla ruhta yarattığı sisleri ve bulutları dağıtır.

5. Ve böylece Tanrı'nın hatalarını ve Şeytan'ın orada, bozulma yoluyla işlediği, ona ve yollarına yönelik önyargıları da azarlar.

6. Kendisini sıkıntı zamanında hazır bir yardım ve kurtuluşun umudu ve dayanağı olarak keşfeder, İbr. vi. 19; ve zavallı günahkarlar için şefaatte bulunmak üzere sonsuza dek yaşayan bir rahip olarak, İbr. vii. 25.

7. Ve böylece zavallı ruha bir yardım ve rahatlama olasılığı açıklar; ve böylece umutsuzluğu azarlar veya onu engeller.

8. Kendisini müjdenin özü ve özü olarak gösterir:
ve bu, her satırını ruh için hoş ve güzel kılar,
ve böylece onları sahip oldukları önyargılardan kurtarır.

9. Böylece müjdede kendini göstererek, Baba'yı ifşa eder,
ruh "İsa Mesih'in yüzünde, Tanrı'nın yüceliğinin bilgisine" gelir, 2 Kor. iv. 6. Ve bu, ruhu ateizmden kurtarır.

10. Ruh onu kavrayamadığında veya ona bakamadığında, o yine de ruha bakabilir ve sevgisiyle ruhu canlandırabilir ve canlandırabilir ve kalbi ona olan sevgisiyle ısıtabilir ve sonunda onu tatlı bir şekilde ona açılmaya yöneltebilir; ve böylece kayıp bir koyunu kavrayabilir ve sıkıca tutabilir, evet, ve onu tekrar eve getirebilir.

Fakat böyle bir durumda bir ruh ne yapmalıdır? Buna (ki bu, konuşulacak
_dördüncü_ özelliktir), şu cevabı veriyorum:

1. Daha önce bahsedilen, bu hastalığı
teşvik eden veya sebep olan kötülüklere karşı mücadele etmeleri gerekir. Bu kötü huylu mizaçlara bir son verilmelidir.

2. Tanrı'nın ve İncil'de açıklanan görkemli hakikatlerinin sağlam bilgisinin temellerini tekrar atmaya dikkat etmeli ve Tanrı'nın hakikatine ve doğruluğuna olan inanç için çalışmalıdırlar; çünkü bu olana kadar
ruhta hiçbir şey doğru olamaz.

3. Kalplerinin hainliği, aldatıcılığı ve kötülüğü konusunda iyice ikna olmalılar ki, ona güvenilmeye değer olmadığını görsünler ve onu kıskansınlar ve özellikle Şeytan'ın onu kendi çıkarları için konuşmaya teşvik edebileceğini gördüklerinde, daha önce yaptıkları gibi ona kolayca kulak vermesinler. 

4. Ayrıca, onları iyileştirebilecek, vaatlere tutunmalarını sağlayabilecek ve onları yeni şeylere, tıpkı ilk başta olduğu gibi, tekrar bağlayabilecek olanın ilahi yardım olduğunu ve kendi başlarına hiçbir şey yapamayacaklarını da hatırlamalıdırlar. 

5. Yaşamın geri kazanılması için araçları kullanırken, Mesih'e göz dikmeliler ve Mesih'e bu göz dikmek iman olduğundan ve hastalıkları en çok orada yattığından, yılanlarla gözleri sokulan İsraillilerin yaptığı gibi yapmalılar, yaralı ve sokulmuş gözle tunç yılana baktılar: aynı şeyi hasta ve neredeyse ölü bir imanla yapmalılar, onu kavramalılar ve neredeyse sönmüş ve kör olmuş bir gözle ona bakmalılar, yardım etmeye ne kadar hazır olduğunu ve ne kadar yumuşak bir yüreğe sahip olduğunu bilerek.

6. Ve bu kararda onları doğrulamak için, inanmaya yönelik tüm dikkate değer teşviklere yeni bir bakış açısı edinmeliler, ki bunlarla tüm İncil bol miktarda bulunur.

7. Ve ayrıca, tek "imanın yazarı ve tamamlayıcısı" olarak ona odaklanmalıdırlar.

8. Ve tek kelimeyle, öğütte harika, çalışmada mükemmel, merhamet ve lütufta ve tüm yollarında harika olana, harika bir şekilde inanmayan ve ateist bir ruh atmalılar. Ve böylece sonunda, kendi zamanında ve kendisini en çok yüceltecek şekilde, o zavallı ruhu, içinde bulunduğu küfür mezarından
kaldırabilir; ve böylece kendisinin gerçekten "diriliş ve yaşam, lütfunun yüceliğinin övgüsüne" olduğunu kanıtlayabilir.

Şimdi başka bir durumdan bahsetmeye geliyoruz,

XXV. BÖLÜM.

ÖLÜ VE DUYGUSUZ BİRİ TARAFINDAN, KENDİSİNİ VEYA KENDİ DURUMUNU YARGILAYACAK ŞEYİ BİLEMEYECEK KADAR, HİÇBİR ŞEY OLMAYAN BİRİ TARAFINDAN, MESİH'İN NASIL YAŞAM OLARAK KULLANILDIĞI.

Bu konuda, Mesih'ten Hakikat olarak bahsettiğimizde, bu durum hakkında bir şeyler söyledik. Yine de burada biraz konuşacağız, ancak daha önce bahsedilen ayrıntıları genişletmeyeceğiz. Ve bu nedenle bu beş ayrıntıdan biraz bahsedeceğiz; ve böylece,

1. Bu hastalığın ne olduğunu göster. 2. Nereden geldiğini ve ruhun
nasıl içine düştüğünü göster. 3. Mesih'in, Hayat olarak,
nasıl iyileşmesini sağladığını göster. 4. Ruhun nasıl çalıştırılması gerektiğini göster,
böylece iyileşme elde edebilir; ve, 5. Bazı soruları veya itirazları cevapla.

_Birincisi_ ile ilgili olarak, İnananlar çoğu zaman o kadar ölü olabilirler ki, sadece Mesih'e ilgi duyduklarını
görmez ve bilmezler ve kendileri hakkında ne yargılayacaklarından emin olmazlar, aynı zamanda önyargılar ve hatalarla o kadar sürüklenirler ki, kendileri hakkında davalarının hiçbir şey olmadığı konusunda başka türlü yargıda bulunmazlar; evet, ve sadece Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla onlarda yarattığı iyiliği inkar etmekle veya yanlış adlandırmakla kalmayacak, aynı zamanda kendilerini lütuf durumundan uzak ve imana ve Ruh'un işleyişine yabancı olarak değerlendirecekler: ve bundan sonra bir zamanlar kendilerinde hissedip gördükleri tüm yanılgıları adlandırmaya gelecekler, ki bu üzücü bir hastalıktır ve hayattaki lütuf ruhu bundan kurtaracaktır.

Bu (ikinci özellik olan) kısmen Tanrı'nın yüzünü gizlemesinden ve onlar hakkındaki düzenlemelerini değiştirmesinden ve onları bulutlarla sarmasından ve kısmen de kendilerinden ve kendi hatalarından kaynaklanır: örneğin,

1. Durumlarını değişmez hakikat kuralına göre değil, en iyi şekilde değişen Tanrı'nın dış düzenlemelerine göre yargılamak.

2. Durumlarını, içlerindeki gözlemlenebilir lütuf ölçüsüne göre yargılayarak,
ve böylece durumlarını kötü olarak sonuçlandırarak, çünkü arada sırada bozulmanın
hüküm sürdüğünü ve lütfun azaldığını gözlemliyorlar ve
baştan çıkarmalar üzerinde hiçbir zafer veya lütufta bir büyüme görmüyorlar, vb.

3. Durumlarını başkalarına göre de yargılayarak; ve böylece
inançlı olamayacaklarını varsayıyorlar, çünkü gerçek inananlar olarak yargıladıkları
başkalarından çok farklılar. Bu aynı zamanda yanlış bir kurala göre yargılamaktır.

4. Kendilerini kendi başlarına yargılamak, yani bazen olduklarından çok farklı göründükleri için, durumlarının iyi olamayacağı sonucuna varırlar, bu da durumlarını yargılamak için yanlış bir kuraldır.

5. Durumlarını ve durumlarını incelemeye çalışmaya başlamak ve hiçbir sonuca varamamak, böylece bunu yaptıklarında, başladıkları zamanki gibi kendileri hakkında ne yargılayacakları konusunda belirsiz ve emin olmamak; veya,

6. Tanrı'nın gözünde olduğu gibi kendilerini ciddiye almak için çok az veya hiç çaba göstermemek, ancak iyi bir sonuca ulaşamayan yüzeysel bir denemeyle tatmin olmak.

7. Denemek ve incelemek, ancak Şeytan'ın hilesiyle ve yanlış hedeflere
attıkları için, iyi bir sonuca ulaşamamak, ancak kendilerini temelsiz bir şekilde kınamak.

8. Bu yanlış değerlendirmeye sebep olan başka bir şey daha vardır, yani Mesih ile antlaşmada belirginlik ve açıklık eksikliği ve gerçek kurtarıcı inancın doğasının cehaleti.

Üçüncü hususa gelince, Mesih bu durumda inanan için nasıl Yaşamdır,

Cevap veriyorum, Mesih bu durumda ruh için yaşam olduğunu gösterir:

1. Aydınlatan, bilgilendiren, ikna eden ve mühürleyen yaşam Ruhunu göndererek.

2. Ruhta öyle bir lütuf harekete geçirerek ki, kendini gösterir ve orada olduğunun kanıtı olur; tıpkı bir ateşin ısısı ve yakıcılığının başka belirtiler olmadan kendini
bulması gibi.

Dördüncü husus, yani ruhun nasıl çalıştırılması gerektiği veya Mesih'i bunun bir çıkış yolu olarak nasıl kullanması gerektiği, yukarıda bolca açıklanmıştır; burada, bu durumdaki inananların,

1. Mesih'i sık sık kavramaları ve ona her şeye kadir Aracıları olarak yaklaşmaları gerektiğini; ve böylece sık sık ona etki eden inancın
kendini uzun süre keşfedebileceğini gösterdik.

2. Göz merhemi olan ve bir tanık olarak verilen Mesih'e bakın.

3. Karanlıkta olsalar bile onu sıkıca tutun; ve ona
tutunarak yürümeye devam edin.

4. Ona ve onun çalışmasına karşı sevgiyi koruyun ve egzersiz yapın.

5. Ruhuyla durumlarını netleştirmesini, lütfun gerçek işaretlerini açıklamasını ve lütfun ruhtaki işleyişini keşfetmesini isteyin.

Ama söylenecek ve böylece _son_ ayrıntıya geliyorum, ya, eğer
bütün bunlardan sonra, eskiden olduğu gibi, durumumu her zamanki gibi doğru bir şekilde yargılayamazsam?

_Cevap._ Yine de Mesih'i kavramaya, onu sevmeye,
ona bakmaya, tüm ihtiyaçlarınla ​​birlikte kayıp, ölü bir ruhu ona atmaya devam etmelisin
ve bunu sürekli işin olarak düşünmelisin. Evet, bu doğrudan inanç eylemlerinde
büyümek için çabalamalısın; ve bu yansıtılmış eylemlerin kesinlikle gerekli olmadığını bilerek
Tanrı'ya boyun eğmeyi öğrenmelisin;
ve eğer seni uzun süre cennete götürürse, bütün günlerin boyunca bir bulutla örtülü olsa bile, bunu çok düşünmelisin.

_Obj._ 2. Fakat diğerleri çok daha fazla netlik elde ederler.

_Cevap._ Bunu kabul ediyorum; ancak şunu biliyorum ki, herkes netlik elde edemez ve
buna sahip olanlar, aynı ölçüde elde edemezler. Ve Tanrı sana başkalarına verdiği kadarını vermek zorunda mı? Ya sen başkalarının yaptığı gibi kullanamazsan, bununla gururlanır ve kendini unutursan? Bu nedenle, Tanrı'ya lütuflarını dilediği gibi dağıtma özgürlüğünü vermek en iyisi olacaktır ve sen de emredilen görevini yerine getirmelisin, yani iman, sevgi, korku, sabır vb.

_Obj._ 3. Fakat herhangi bir zamanda durumumu görürsem, bu benim için biraz huzur ve memnuniyet olacaktır.

_Cevap._ Bunu kabul ediyorum ve sen ne biliyorsun; fakat sen de ölmeden önce o lütfu elde edebilirsin. Öyleyse neden onun boş zamanını beklemiyorsun?

_Obj._ 4. Fakat bu arada bunun eksikliği, emredilen görevler konusunda kalpsiz ve cesaretsiz bir şekilde dolaşmama sebep oluyor ve şeyleri kendime açıkça uygulayamıyorum.

_Cevap._ Yine de emir kelimesi aynıdır, teklif aynıdır ve
teşvik aynıdır. Öyleyse neden devam etmemelisin,
çölde Mesih'e yaslanarak, o rahat manzarayı istemene rağmen?

_Öz._ 5. Fakat durumumu açıkça görmek istemek bir şeydir, kendimi yargılamak, hala doğa durumunda olmak başka bir şeydir; ve
benim durumum budur.

_Cevap_ Kabul ediyorum, bu ikisinin en kötüsüdür; yine de, ya kendini
temelsiz bir şekilde yanlış yargılarsan; kendi aptallığın yüzünden acı çekmez misin; ve
kendinden başka kimi suçlayabilirsin? Ve eğer böyle yargılarsan, henüz yapılmadığını sandığın şeyi yapmanın, yani hayat ve kurtuluş için Mesih'e kaçmanın ve ona yaslanıp orada kalmanın senin görevin olduğunu bilmemek mümkün değildir; ve eğer bu sık sık tekrarlanırsa, önceki hatanın temelleri kolayca ortadan kaldırılabilir.

Daha da ileri giderek, şu birkaç şeyi eklerdim:

1. Kendi ruhuna karşı tartışmaktan zevk alma; çünkü bu, Şeytan'ın
tasarımına hizmet etmekten başka bir şey değildir.

2. Kendi ruhlarınızda Tanrı'nın işine karşı önyargılara kapılmaya çok aceleci veya hazır olmayın; çünkü bu, Şeytan'la kendinize karşı bir sonuca varmak demektir.

3. Tek bir işaret bile olsa, vermekten hoşlandığı herhangi bir küçük ışığı çok yapın ve hoşnutsuz olmayın; çünkü kardeşlere duyulan sevgi gibi tek bir kutsal işaret, şeyi yeterince kanıtlayabilir.

4. Ruhunun, dünyevi, dinsiz, Tanrı konularında dikkatsiz olanların durumunu nasıl istediğini gör; ve ruhun gerçekten bundan nefret ediyorsa ve hiçbir şekilde böyle bir durumda olmayı
seçmiyorsan, bundan teselli için bir şeyler toplayabilirsin. Ama bu durumdan burada yeter.

XXVI. BÖLÜM.

TANRI'NIN LÜTFUNU VE YÜZÜNÜ KAÇIRAN BİR RUH, HAYAT OLARAK MESİH'İ NASIL UYGULAMALIDIR.

Altıncı vaka, biraz bahsedeceğimiz, Rab'bin kendisini saklamasından kaynaklanan bir ölümlülüktür, ki o onların hayatıdır ve "hayat pınarıdır", Mez. xxxvi. 9 ve "sevgili şefkati hayattan iyidir", Mez. lxiii. 3 ve "hayatları lehinedir", Mez. xxx. 5. Azizlerin sık sık şikayetlerinin yeterince yaygın olduğunu gösterdiği bir vaka, bu konuda,

1. Rab'bin yüzünü saklamasının bazı sonuçlarını göstereceğiz, böylece ruhun davası ortaya çıkacaktır. 2. Bu düzenlemenin nedenlerini göstereceğiz.
3. Mesih'in bu durumda ruha nasıl hayat olduğunu göstereceğiz; ve, 4.
Ruhun görevini; veya iyileşmek için Mesih'i nasıl kullanması gerektiğini belirteceğiz.

_Birincisi_ için, şu ayrıntılara dikkat edebiliriz:

1. Tanrı'nın kendisini sakladığından ve onları terk ettiğinden yakınırlar, Mez.
xxii. 1, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" ve Mez. xiii. 3,
"Beni ne zamana kadar terk edeceksin?" vb.

2. Yüzünün bir anlığına parlaması için bağırırlar, ama başaramazlar; çünkü
kendini
geri çekti, Mez. xiii. 1, "Yüzünü benden ne zamana kadar saklayacaksın?" Heman, Mez. lxxxviii., gece gündüz haykırdı, ama yine de Tanrı'nın yüzü
gizliydi, ayet 1, 9, 14. Eş uzun süre arar, Cant. v.; bkz. Mez. xxii.
1, 2.

3. Bir çıkış yolu ararlar, ama bulamazlar. Ve "ertelenen umut
kalplerini hasta eder," Özdeyişler xiii. 12.

4. Karanlıktadırlar ve Rab'bin onlara neden böyle
dağıttığını söyleyemezler; "Neden," dedi Heman, Mez. xviii. 14, "ruhumdan
düşüyorsun? Neden yüzünü benden saklıyorsun?" Bunun neden olduğunu
anlayamıyorlar. Bu yüzden Eyüp haykırdı, "Bana neden benimle
mücadele ettiğini göster," Eyüp x. 2.

5. Bu arada, ışık veya öğüt olmadan da yürüyor olabilirler, böylece ne yapacaklarını bilemeyeceklerdir. "Ruhumda
ne kadar öğüt alacağım," Mez. xiii. 2.

6. Dahası, kalpleri üzüntüyle dolmuş olabilir; gördüğümüz gibi,
Mez. xiii. 2, "yüreğimde üzüntü var," dedi Davut. Ayrıca, Mez.
xxxviii. üzüntüsünün sürekli önünde olduğunu, ayet 17; ve Mez.
cxvi. 3, "Sıkıntı ve keder buldum."

7. Öyle olabilirler, çünkü başkalarının tatlı deneyimleri şu anda onlara hiçbir teselli kaynağı sağlamayabilir, Mez. xxii. 4-6, "Babalarımız sana güvendi," dedi Davut, "ve sen onları kurtardın; sana haykırdılar ve
kurtuldular; sana güvendiler ve utanmadılar." Fakat bu ona şu anda hiçbir rahatlama veya teselli vermedi; çünkü hemen şunu ekler, ayet 6,
"ama ben bir solucanım ve insan değilim, insanların bir utancıyım," &c.

8. Evet, tüm geçmiş deneyimleri onlara pek teselli vermeyebilir;
aynı yerde gördüğümüz gibi, Mezmur xxii. 9, 10, ayet 14,15 ile karşılaştırıldığında,
"Sen osun," der, ayet 9, "beni rahimden çıkaran," vb. Ve
yine de, ayet 14'te, "su gibi döküldüğünden ve kemiklerinin
birleşmediğinden, yüreğinin bağırsaklarının ortasında
eridiğinden" vb. yakınır.

9. Onlar, umutsuzluk içinde her şeyden vazgeçme noktasına gelebilirler ve kendi anlamlarında, ölümün tozuna kadar götürülebilirler, Mezmur xxii. 16.

Eğer sorulursa, Rab kendi halkına neden böyle davranmaktadır?

Cevap veririz ve bu _ikinci_ özelliktir, bunu kutsal ve bilgece nedenlerle yapar, bunlardan birkaçını sayabiliriz;

1. Dikkatsizliklerini ve ihmalkarlıklarını cezalandırmak için; gördüğümüz gibi
eşine, Cant. v.

2. Sahip olduklarında onun iyiliğini ve nezaketini
kötüye kullanmaları nedeniyle onları cezalandırmak için; aynı pasajın kanıtladığı gibi.

3. Onları güvenlikleri ve dünyevi güvenleri için kontrol etmek için, tıpkı
David, Mezmurlar xxx. 6, 7'de yaptığı gibi, dağının güçlü durduğunu ve
asla sarsılmayacağını söylediğinde. O zaman Rab yüzünü sakladı ve
sıkıldı.

4. Emirlerine itaatlerinin saf ve vicdanlı olup olmadığını denemek için,
ve bir tür paralı asker gibi değil, çünkü yüzünün ışığını üzerlerine
kaldırdı; ve bir emre karşı vicdanın onları göreve yöneltip yöneltmediğini görmek için, karanlıkta olduklarında ve hiçbir teşvikleri olmadığında.

5. Ruhun lütuflarını denemek ve uygulamak için; onların
inançları, sabırları, umutları, sevgileri, vb. Mezmurlar xiii. 5, 6, 22, 24.

6. Onları güvenliklerinden uyandırmak ve daha gayretli bir görev takibine sokmak için; eşte gördüğümüz gibi, Cant. v.

7. Onun için arzularını ve açlıklarını keskinleştirmek için, bu örnek
açıkça gösteriyor.

Böyle bir durumda bile, Mesih ruh için hayattır, ki bu
_üçüncü_ özelliktir,

1. Böyle bir mesafenin günahkâr nedenlerini ortadan kaldırarak,
günahlarının bağışlanması için canını ve kanını
açığa çıkararak, böylece
böyle bir muafiyet saf gazaptan değil, daha ziyade bir merhamet ve sevgi
eyleminden kaynaklanır.

2. Cennette, kendi halkı için şefaat ettiği yoksul adamın davasını savunarak ve böylece Tanrı'nın kendi zamanında o durumdan kurtuluş elde ederek, hatta yüzünün tekrar parlamasını sağlayarak.

3. Yaşamı, alışılmış lütuf olarak koruyarak ve bunun üzerine nefes alarak, böylece canlı hale gelir ve böyle bir kış gününde bile işler.

4. Ruhu o düzenleme altında destekleyerek ve onu bayılmaktan koruyarak, onun ruha ilettiği lütfun gizli etkileriyle; tıpkı Kenan'daki yoksul kadına yaptığı gibi, Matta xv.

5. Ruhu bir işe koyarak, Tanrı'nın iyileşmek için belirlediği araçları kullanarak; ağlamak, yalvarmak, uzun süre beklemek, vb. "Onu
arayanların kalpleri yaşayacaktır."

6. Ruha Tanrı'nın yaptıklarına boyun eğmeyi ve razı olmayı öğreterek,
onun doğruluğunu, büyüklüğünü ve egemenliğini kabul ederek; ve bu
kalbin sessizliği onun hayatıdır.

7. Kalbi lütuf antlaşmasına sıkı sıkıya bağlı tutarak; böylece ne olursa olsun, asla o pazarlığı terk etmeyecekler, ama O'na güvenecekler
kendilerini öldürse bile; ve cehennemden sürüklenseler bile lütuf antlaşmasına bağlı kalacaklar.

8. Sonunda uygun ve elverişli gördüğünde,
perdeyi geri çekerek ve ruhu Tanrı'nın yüzünün ışığında sevinçle doldurarak; ve kalbin Rab'bin yollarında yükselmiş gibi şarkı söylemesini sağlayarak canlandırır.

Böyle bir durumda bir ruhun göreviyle ilgili _son_ ayrıntıya gelince; şunu söylüyoruz,

1. Bu düzenleme altında kendini alçaltmalı,
işinin büyük Tanrı olduğunu bilmelidir; ve onunla çekişmenin olmadığını; ve bütün etin onun önünde eğileceğini.

2. Yaptığı her şeyde Tanrı'yı ​​haklı çıkarmalı ve Davut'la birlikte Mezmurlar'ı söylemeli.
xxii. 3. "Ama sen kutsalsın, ey İsrail'in övgülerinde yaşayan."

3. Kendisini bu türden en önemsiz olana layık olmayan biri olarak görmelidir: "Ben bir solucanım," demiştir Davut, Mezmurlar xxii. 6, "ve hiç kimse."

4. Kışkırtıcılarını aramalı ve pınara, Mesih'in kanına kaçmalıdır ki bunlar temizlensin ve vicdanı ölü işlerden
serpiştirilsin ve ruhu Davut'un evine açılan pınarda günah ve kirlilik için yıkansın.

5. Ayrıca Mesih'i, Tanrı'nın Ruhunu üzdüğü suçunu giderek daha fazla keşfetmesi için kullanmalıdır; ve günahlar ona keşfedildikçe, onlardan tövbe eder ve onlarla birlikte tüm günahlardan temizleyen kana kaçar. Bu, Elihu'nun Eyüp'e verdiği öğüttü,
bölüm xxxiv. 31, 32. "Elbette Tanrı'ya, 'Ben ceza çektim, günah işlemem' denmesi yerindedir. Görmediğimi sen bana öğret; eğer kötülük yaptıysam, bir daha yapmam."

6. O, antlaşmada Mesih'e sarılmalı ve orada sevinç ve memnuniyetle dinlenmelidir; karanlık bir gecede fırtınayı atlatabilmek için buna sıkıca tutunmalıdır; "Evimi büyütmese bile," dedi Davut, 2 Sam. xxiii. 5; yine de tüm kurtuluşu ve tüm arzusu, "Onunla her şeyde düzenli ve güvenilir, sonsuz bir antlaşma yapmış olmasıydı." Eş, ruhunun sevdiğini göremediğinde, Cant. vi. 3, bu yolu seçti ve ona olan ilgisini dile getirdi;
"Ben sevgiliminim ve sevgilim benimdir."

7. Tanrı hakkında yüce ve sevgi dolu düşünceler beslemeli, onu
çok övmeli, onun takdirleri ne olursa olsun. Eş de öyle yaptı,
Neşideler V. 10, 16.

8. Onu içtenlikle aramalıydı. Eş de öyle yaptı, Neşideler V. 6.
Bekçilerin elinde karşılaştığı cesaretsizlik onu
peşinden
sürdürmedi, ayet 7, ama devam etti, evet, "aşktan
hasta"ydı; ayet 8; ve bakışları onun üzerinde baskın bir güce sahipti, gördüğümüz gibi,
Neşideler V. 5, damat o en şaşırtıcı sözü söyledi,
"Gözlerini benden çevir, çünkü beni yendiler."

9. Aradığı bu yeni tezahür, gerçek çadır olan ve merhamet koltuğuyla
temsil edilen Mesih'te ve Mesih aracılığıyla beklenmelidir. O, tek güvenilen yerdir; Baba yalnızca onda görülecektir.

10. Bu arada güç ve destek için ona bakmalıdır; ve lütuf için, bayılmaktan korunsun ve en uygun zamanı
bilen gelene kadar beklemesine yardım edilsin.

Fakat, ya bütün bunlardan sonra hiçbir çıkış yolumuz olmazsa ve o hala yüzünü bizden saklarsa?

Cevap veriyorum, böyleleri hayatın bir şey olduğunu ve rahatlığın başka bir şey olduğunu bilmelidir; lütuf başka bir şeydir ve Tanrı'nın yüzünün sıcak bakışları başka bir şeydir. Biri bir Hıristiyanın varlığı için gereklidir, diğeri değil, sadece rahat varlığı için gereklidir; ve bu nedenle, Tanrı onlara lütuf verirse, bir süre rahatlığı kaçırsalar bile, onlar memnun olmalıdırlar.

2. Bu konuyu, kendileri için iyi ve en iyi olanı nasıl vereceğini bilen Mesih'e emanet etmeyi öğrenmelidirler.

3. Güç ve görev için ona bağlı kalmalıdırlar; ve her emredilen görev hakkında gücünü ortaya koyarak, iman, sevgi, sabır, umut, arzu vb. uyguluyor.

4. İyi düzenlenmiş antlaşma tüm kurtuluşları ve tüm arzuları olsun; ve Tanrı'nın yüzünün rahat bir görüntüsünü elde edemeseler bile, burada oldukları sürece, bu antlaşmaya sıkıca bağlı kalarak, sonunda kurtulmuş ruhlar olacaklar ve daha ne elde edecekler? ve bunu elde ettiklerinde, neyi kaçıracaklar?

BÖLÜM XXVII.

GÜNAH NEDENİYLE ÖFKELİ BİR TANRI İLE GÜREŞİRKEN, KİŞİ MESİH'İ YAŞAM OLARAK NASIL KULLANMALI?

Bu soruya biraz olsun tatmin verebilmek için,

1. Bu durumdaki bileşenlerin ne olduğunu veya bu hastalıkta neyin bir araya geldiğini göstereceğiz.

2. Rab'bin halkına böyle şeyler vermekten neden hoşnut olduğunu gösterecek birkaç neden göstereceğiz.

3. Bu durumda Mesih'in ruha nasıl hayat verdiğini gösterin.

4. İnanlının iyileşme görevini gösterin; ve,

5. Bir veya iki uyarı sözcüğü ekleyin. _Birinci_ olarak, bu hastalığın şu kısımları veya bileşenleri olabilir:

1. Tanrı günahlarını onların görüş alanına sunar, böylece onlar da,
"Günahımız her zaman önümüzdedir," Mezmur li. 3 diye haykırırlar ve olduğu gibi, Mezmur xc. derler.
8. "Sen suçlarımızı önüne koydun, gizli günahlarımızı yüzünün ışığında;" ve böylece kilisenin yaptığı gibi, Rab'bin günah için mücadele ettiğini görmelerini sağlarsın, Yeşaya lix. "Hepimiz ayılar gibi kükreriz ve güvercinler gibi
çok yas tutarız. Yargılanmayı bekleriz ama yoktur, kurtuluşu bekleriz ama bizden uzaktır; çünkü suçlarımız senin önünde çoğalmıştır ve günahlarımız bize karşı tanıklık eder; çünkü suçlarımız bizimledir; ve suçlarımızı ise biliriz," &c.

2. Evet, Tanrı, Eyüp'ün söylediği gibi, xiii. 26. bölümde, gençliklerindeki kötülükleri onlara getirebilir ve böylece tövbe ettikleri ve bağışladıkları eski günahlarıyla onları suçlayabilir veya vicdanlarının onları suçlamasına izin verebilir.
Ve bu daha da korkunçtur: Davut'un asli günahını hatırlaması sağlanır,
Mezmurlar li.

3. Ve Eyüp'ün söylediği gibi, xv. 17. bölümde, Tanrı, tüm günahlarını bir torbaya kapatmış gibi görünebilir, böylece hiçbiri fark edilmeden kaybolmasın veya düşmesin; ve sanki onları bir
yığın halinde topluyormuş gibi.

4. Davut'ta, Mezmurlar iv.; xxxviii. 51'de ve suçları yüzünden Rab tarafından terbiye edilen halkının diğer birkaçında gördüğümüz gibi, bu günahlar yüzünden öfke ve hoşnutsuzluk belirtileriyle şiddetle takip edebilir; Bunun Kutsal Yazılarda birçok örneği vardır.

5. Evet, ve uzun bir süre birlikte ve onları Davut'la birlikte haykırtmaya neden olur, Mezmur iv. 3, "Ama sen, ey Rab, ne zamana kadar!"

6. Ve sadece dışsal olarak değil, aynı zamanda içsel olarak da bela ve darbelerle, Davut'un durumu önceden belirtilen Mezmurlarda açıkça görüldüğü gibi.

7. Evet, ve hatta kendileri değil, hatta soyları; Davut'un çocuğu ölümle vuruldu ve kendisi merhamet bulan Manasses'in soyu, 2 Tarihler xxxiii. 13, günahı için tutsak edildi, 2 Krallar xxiii. 26, 27.

8. Dahası, Rab onları eski sevinçlerinden ve tesellilerinden mahrum etsin, ki Davut'un haykırmasına neden oldu, Mezmur li. 12, "Kurtuluşunun sevincini bana geri ver ve bana özgür Ruhunu ver."

9. Ve daha da korkunç olanı, günahlarını yargılarına yaz,
tıpkı Davut'un evini kılıç ve fuhuşun takip etmesine neden olduğu gibi.

10. Ve son olarak, Mezmur 12'de olduğu gibi, onlara korku ve korku verebilir.
12, "Beni huzurundan atma," dedi, "."

Ve Rab, bu ve benzeri sebeplerden dolayı (ikinci kişiye bir söz söyleyebilmemiz için) bunu yapmanın iyi olduğunu düşünüyor:

1. Onlara ve tüm dünyaya, kendi çocuklarında bile günahı onaylayamayan veya buna tahammül edemeyen ne kadar adil, kutsal ve doğru bir Tanrı olduğunu
keşfetmek için.

2. Yargılarında korkunç olan bu büyük ve kutsal Tanrı'nın önünde herkesi korkutmak ve titretmek, hatta bunlar saf öfke ve gazapla kovalayan değil, sevgiyle terbiye eden bir Baba'nın elinden gelse bile. Elbette
herkes, kötülerle ilgili muafiyetlerinin çok daha korkunç ve dehşet verici olacağını düşünmelidir, çünkü onlar henüz İsa'nın kanı aracılığıyla onunla uzlaştırılmamışlardır.

3. İnananları Mesih'e daha içtenlikle zorlamak, böylece bağışlanmalarının yeni bir özetini alabilirler ve ruhları İsa'nın kanıyla yıkanabilir.

4. Onlara daha sonra daha dikkatli yürümeyi, Şeytan'ın ayartmalarına karşı daha dikkatli olmayı ve Mesih'i güçleri, ışıkları ve rehberleri olarak daha fazla kullanmayı öğretmek.

5. Onlara, İsa Mesih'e karşı büyük yükümlülüklerini, onları doğaları gereği içinde bulundukları ve sonsuza dek içinde kalacakları o gazap durumundan
kurtardığı için görmelerini sağlamak,
eğer onları kurtarmasaydı.

6. İnançlarını, sabırlarını ve umutlarını kullanmak; umut içinde olup
umuda karşı inanıp
Rabbin gücüne sarılıp
Onunla barışıp barışmayacaklarını görmek, Yeşaya xxvii. 5.

7. Harika merhametinin, lütfunun, sevgisinin ve şefkatinin taze bir kanıtını sunmak, bu arada ruhu desteklemek ve sonunda onları affetmek ve İsa'nın kanı aracılığıyla ruhlarına huzur vermek.

Ama _üçüncü_ hususa gelince, bu durumda Mesih'e ruhun Yaşamı olarak bakabiliriz, bu açıklamalara göre,

1. Adaleti yerine getirmiş ve böylece günahları için Tanrı'nın hak ettiği
saf gazabını üstlenmiştir. "O, şarap presini tek başına çiğnedi," İşaya
lxiii. 5. "O, bizim suçlarımız için yaralandı ve günahlarımız için ezildi," İşaya liii. 5, 10; ve bu yüzden onlar, onları sarhoş edecek, sendeletecek, düşürecek ve bir daha asla
kalkamayacak olan bu kadehten içmezler.

2. Evet, o, tüm bu keskin düzenlemelere merhamet ve sevginin eşlik etmesini ve merhametten akmasını sağlamıştır; evet, ve onlar
ahitte vaat edilen bir antlaşma nimeti gibi olacaklar, Mezmurlar
lxxxix. 30, &c.

3. Ve bazen onlara, altında yattıkları darbeler ile kötüleri takip eden saf gazabın yargıları arasındaki bu açık farkı
görmelerine izin vermekten hoşlanır; ve bu ruhu destekler; çünkü o zaman
bu düzenlemelerin, ne kadar keskin olurlarsa olsunlar, birlikte onun için iyiye işleyeceğini ve Mesih'in kanında uzlaştırılmış, lütufkar ve sevgi dolu bir Babanın elinden geleceğini
görmektedir.

4. "O, İsrail'e tövbe ve günahların bağışlanması için yüceltilmiş bir Prens'tir," Elçilerin İşleri ayet 31. Evet, antlaşmada böyle bir maddeyi sağlamıştır, ki bu her şeyde iyi düzenlenmiş ve kesindir, böylece onların iman ve tövbelerini yenilemeleri üzerine, sonraki günahları bağışlanacaktır;
ve antlaşmadaki iman ve tövbe vaatlerinin yanı sıra, her ikisini de vermek üzere yüceltilmiş bir Prens olması, her ikisini de aldıklarına dair güvence verir.

5. Onlara antlaşmadaki çıkarlarını ve antlaşmanın vaatlerine ilişkin haklarını açıklar; ve imanla Mesih'le yakınlaşmaları aracılığıyla, kalplerini umutla yükseltir ve onlara bir çıkış yolu, hatta günahlarının bağışlanması ve hoşnutsuzluğun zamanı geldiğinde onun aracılığıyla geri dönmesini beklemelerini sağlar. Ve bu, onların hayatlarının büyük bir parçasıdır.

6. İmanın yaratıcısı ve tamamlayıcısı ve tövbe vermek üzere bir prens olarak, Ruhu aracılığıyla, ruhu imanla kendini yeniden kavramaya ve bağışlanma ve yıkanma için Mesih'in ölümüne ve kanına koşmaya yöneltir ve kalpte Tanrısal üzüntü yaratır, bunun ardından, mümin henüz bunu fark etmese de, İncil'in yapısına göre bağışlanma gelir; ve günah Tanrı önünde bağışlandığında, lütuf antlaşmasının içeriğine uygun olarak, insan yaşayan bir insandır, bir süre ölüm korkusu altında tutulmuş olsa bile.

7. Ayrıca Tanrı'nın haklı çıkarılmasına ve o düzen altında kutsal, itaatkar bir ruh yapısına yardımcı olur; böylece, Rab'be karşı günah işledikleri için,
Mika vii. 9; ve Tanrı'nın kendi zamanında bir çıkış kapısı beklemeye,
çubuğu öpmeye ve günahlarının cezasını kabul etmeye istekli olurlar.

8. Kendi şanına ve onların yararına uygun gördüğünde, ruha uzun uzun huzur verir ve der ki, "oğlum (veya kızım)
sevinçli ol, günahların bağışlandı; ve sonra ruh hayata döndürülür."

Dördüncü özelliğe gelince. Günah için öfkeli bir Tanrı ile güreşen ve Mesih'i Hayat olarak kullanmak isteyen ruh, şunları yapmalıdır:

1. Mesih'e, odamızda Tanrı'nın laneti altında duran,
ve tüm seçilmişler ve tüm günahları için adaleti sağlayan biri olarak bakmalıdır.

2. Yeni bağışlanmanın vaat edildiği antlaşmaya, iman ve tövbenin yenilenmesine
göz atmalıdır.

3. Mesih'e hem imanın hem de tövbenin büyük Rab dağıtıcısı olarak göz atmalı ve her ikisi için de ona tutunmalı ve böylece inanmalıdır ki,
inanıp tövbe edebilsin veya ruhunu ona açsın, böylece onda hem tövbe hem de iman işleyebilsin.

4. O, "Habil'in kanından daha iyi şeyler söyleyen" serpme kanına kaçmalı, yıkanmalı ve Davut'un yaptığı gibi, Mezmur li. 7'de mercanköşk ile serpilmelidir.

5. Mesih'e günahları bağışlayan ve bağışlatan bir prens olarak ve bu amaç için yüceltilmiş olarak bakmalı ve gözlerini ona dikmeli, bu amaç için şimdi yüceltilmiş olarak.

6. Yeni Mesih ile, tek yeterli
Arabulucusu olarak kapatmalı; bunu yaptıktan ve günahlarından tövbe ettikten sonra, Tanrı'nın
teşvik edildiği, iman yoluyla, cennetin mahkemesinde bir bağışlanmanın geçtiği sonucuna varmalı, müjdenin içeriğine uymalı ve
bildirim gelene kadar Mesih'i beklemelidir.

Söz verdiğim uyarılara gelince, _son_ yerde, şu birkaçını ele alalım:

1. Henüz ruhuna bununla ilgili bir ima yapılmadığı için bağışlanma olmadığı sonucuna varma. İncil'de lütfedilen lütuf düzenine göre, bağışlanma bir ruhun inanması ve tövbe etmesiyle hemen gerçekleşir; ancak bağışlanmanın ima edilmesi, hissi ve duygusu ayrı bir şeydir ve birkaç amaç için ruhtan uzun süre uzak tutulabilir. Elbette bunlar her zaman birlikte gitmez.

2. Günah için vurulan değnek henüz çıkarılmadığı için bağışlanma olmadığı sonucuna varma. Tanrı Davut'un günahını affetti ve aynı şeyi ona Natan aracılığıyla ima etti, ancak kılıç ölene kadar evinden ayrılmadı. Tanrı affedebilir ve yine de onların icatlarından intikam alabilir, Mezmurlar xcix. 8.

3. Bu temelde Tanrı'nın sadakatini sorgulamayın veya
Tanrı'nın antlaşmasının sabit olmadığı sonucuna varmayın. O aynıdır ve
antlaşma sabit ve sağlam kalır; ancak değişim sendedir.

4. Mesih'i bir kez kabul ettiğin için,
bu nedenle, ona karşı yeni bir iman eylemi veya Tanrı'ya karşı tövbe olmadan, günahların işlendiği anda hemen affedileceğini düşünme; çünkü müjde yöntemi izlenmelidir ve bizi
tatmin etmelidir.

BÖLÜM XXVIII.

BENİM ARACILIĞIM OLMADAN BABA'YA HİÇBİR KİŞİ GELMEZ.

Daha önce söylenenlerin daha fazla doğrulanması için eklenen bu,
bize birkaç gerekli gerçeği gösterecektir, örneğin,

I. Tanrı'ya yalnızca Mesih aracılığıyla ve Mesih aracılığıyla gelmenin bu temel noktasında sağlam ve net olmak son derece gereklidir. Çünkü,

1. İncil'in tüm özüdür.

2. Kurtuluşumuzun menteşesidir, Mesih "baş köşe taşıdır",
Yeşaya xxxviii. 16. 1 Pet. i. 5, 6; ve,

3. Tüm sağlam ve gerçek barış ve tesellimizin tek temelidir.

4 Burada bir hata veya yanlışlık, en tehlikeli olanıdır, her şeyi tehlikeye atar, hatta
mahveder.

5. Şeytan esas olarak buna karşı çabalar, sapkınlıklar, hatalar ve yanlış görüşler ortaya çıkarır ve bazılarını kafa karıştırıcı şüpheler ve itirazlar
çıkartmaya ve hepsinin bu temel noktayı karartmaya yöneltmesini sağlar. Böylece bu amaç için tüm ayartmalarını toplar, sonunda zavallı ruhları bu yolla tanışmaktan ve onu kullanmaktan veya ona girmekten alıkoymak için.

6. Bozuk kalplerimiz buna karşı en büyük düşmanlığı gösterir ve ne kadar zahmetli, ne kadar pahalı ve masraflı görünürse görünsün,
bununla değil, her şekilde kapanır.

7. Yukarıda gösterdiğimiz gibi, bir sürü yanlış yol vardır.

Bunların hepsi bu zorunluluğu açıklar ve bize onunla tanışmak için çok gayretli olmamızı, içinde olduğumuzdan emin olmamızı, onu sıkı sıkıya tutmamızı ve hiçbir şeyi onunla karıştırmadan veya onu bozmadan
uygulamamızda onu saf tutmamızı öğretmelidir.

II. Bu gerçeğin inanılmasını ve uygulanmasını sağlamak hiç de zor değildir, yani yalnızca Mesih aracılığıyla Baba'ya geliriz. Bu nedenle aynı şey aynı konuda tekrar tekrar ileri sürülür ve aşılanır; çünkü,

1. Doğa bu şekilde öğretmez; doğanın çok üstündedir.

2. Evet, doğal eğilimlerimiz buna çok karşıdır, ona karşı çıkar ve ona karşı savaşır.

3. Bu yol, doğal olarak hepimizin kendimize karşı duyduğu o yüksek saygıya tamamen aykırıdır.

4. Ve doğal olarak tabi olduğumuz o yürek gururuna zıttır.

5. Evet, içimizde bu şekilde gönüllü olarak uyacak hiçbir şey yoktur; aksine, her şey buna zıttır.

6. Ve bu nedenle, kendini inkar etmek Hıristiyanın ilk dersidir.

Bunun düşüncesi bizi alçakgönüllü kılmalı ve kendi
kalplerimiz ve eğilimlerimiz ve bunların eğilimli ve eğilimli olduğu tüm bu yollar konusunda bizi çok kıskandırmalıdır. Ve bu zorluğun üstesinden gelip gelmediğimizi; ve şimdi tüm umutlarımızı ve rahatlıklarımızı
O'na ve başka hiçbir şeye
dayandırıp dayandırmadığımızı; ve O'na yaklaştığımızda veya O'ndan uzak kaldığımızda, huzur ve sevincimizde iniş çıkışlar olup olmadığını; ve Tanrı'ya olan tüm yaklaşımlarımızda, her ne sebeple olursa olsun, O'na yaslanıp sadece O'na güvenerek, sadece O'nda erişim, kabul ve bir işitme bekleyerek; ve tüm korkularımız ve ayartmalarımız altında sakinleşip, bununla--Mesih'in Baba'ya giden yolumuz olduğunu--sakinleştirmeliyiz.

III. İnananların bile bu gerçeği sık sık aşılamaya ihtiyaçları vardır:
Çünkü,

1. Şeytan onları bu yerden tüm hileleri ve ayartmalarıyla çekmekle meşguldür.

2. İçlerindeki yozlaşma ve inançsızlığın kötü kalbi,
her zaman bu yola karşı çıkar ve onları oradan çeker.

3. Şeytanın hilesi ve yozlaşmanın gücüyle,
sık sık bu saf müjde yolundan uzaklaşırlar.

4. İnananların deneyimleri, en iyi olduklarında, bu konuda kalplerini doğru tutmanın onlar için büyük bir iş ve egzersiz olduğunu söyleyebilir.

5. Burada onları ayaklarından çalan, formalitenin ruhsal belası oldukları çok sık görülmüyor mu?

6. Ve sık sık Mesih'ten başka bir şeye yaslanmaya çok hazır oldukları görülmüyor mu?

Herkes buna nasıl ikna edilmeli ve bunun duygusu altında nasıl alçakgönüllü olmalı! Ve ayrıca bu konu hakkında sık sık vaaz vermenin ve bu temel gerçeği sık sık düşünüp incelemenin ne kadar gerekli olduğunu görün.

IV. Mesih'i Baba'ya giden yol olarak kullanmamız için güçlü bir sebep ve teşvik olmalı, çünkü hiç kimse Baba'ya ondan başkasıyla gelemez; çünkü bu, onların onu yol olarak kullanmalarını destekleyen bir argüman olarak görülebilir.

V. Bu gerçeğin temelini, çok az kişinin kurtulmuş olduğu, çünkü hiç kimse Baba'ya ondan başkasıyla gelemez; tüm dünya açısından çok az kişi ondan bir kez haberdar olur; ve ondan haberdar olanların çok azı, Baba'ya giden yolun onlara açıkladığı gibi, onu kullanma ve uygulama konusunda gerçek bir yola sahiptir. Ve yine, İsa'da olduğu gibi, gerçeğin kendilerine vaaz edildiği kişiler arasında, ne kadar az kişi ona gider ve onu gerçeğe göre kullanır ve gerçeğe inanır ve uygular!

VI. Yalnızca Mesih aracılığıyla ve Mesih aracılığıyla gelmeliyiz,

1. Baba'nın bilgisine; "çünkü Baba'yı Oğul'dan başka kimse bilmez" ve yalnızca Baba'nın koynundan çıkan O'nu açıklar.

2. Baba'nın lütfuna ve dostluğuna; çünkü yalnızca O bizim barışımızdır ve yalnızca O'nda Baba hoşnuttur.

3. Burada Baba'nın krallığına; çünkü yalnızca burada kapı vardır, Yuhanna
x.; ve onun Ruhu aracılığıyla etkili bir şekilde çağrıldık.

4. Yukarıdaki Baba'nın krallığına; çünkü yalnızca O, o
kapıyı açtı ve öncümüz olarak en kutsal yere girdi ve bizim için bir yer
hazırlamak üzere gitti.

5. Yalnızca O'nun aracılığıyla yalvarışlarımızda Baba'ya yönelmeliyiz, Yuhanna xvi. 23. Vahiy viii. 3; şükranlarımızda, Rom. i.
8. Kol. iii. 17; ve övgü, İbr. xiii. 15. Ef. iii. 21.

6. Yalnızca onun aracılığıyla Baba'ya erişimimiz ve açık bir kapımız var, Ef.
ii. 18; iii. 21. İbr. iv. 16.

Burada yalnızca bir vakadan bahsedeceğim, yani.

XXIX. BÖLÜM.

BABA'YA GİDERKEN, DUA EDİRKEN VE
DİĞER İBADET EYLEMLERİNDE MESİH'İ NASIL KULLANMALIYIZ?

Kısacası, bu soruyu cevaplamak için şu ayrıntıları ortaya koyacağım:

1. Büyük Tanrı ile biz sonlu yaratıklar arasındaki sonsuz mesafenin canlı bir hissi olmalı ve daha da fazlası Kutsal Ruh ile biz günahkâr sefillerin arasındaki mesafe.

2. Mesih'in ölümü ve liyakatleri aracılığıyla adaleti tatmin eden ve günahkarları Tanrı ile uzlaştıran büyük barış elçisi olarak görülmesi gerekir; böylece Tanrı'ya artık bir düşman olarak değil, İsa'da uzlaştırılmış olarak bakabiliriz.

3. Bu tür görevleri yerine getirirken, en azından bazen Mesih'le daha resmi ve açık bir gerçek kapanış olmalı,
ve her zaman örtük ve fiili bir şekilde onu Aracımız olarak kucaklamalı veya
Ona Aracımız ve barış elçimiz olarak alışılmış bir şekilde asılmalı ve ona yaslanmalıyız.

4. O'nun şimdi sonsuza dek yaşayan büyük Baş Rahibimiz olarak görülmesi gerekir, bizim için şefaatte bulunmak ve cennetin kapısını bize açık tutmak için: bu nedenle elçi İbranileri "lütfun tahtına cesaretle gelmeleri" için zorlar, İbr. iv. 14,16. Ayrıca İbr. v. 24,25'e bakın.

5. O belirli ibadet eylemine atıfta bulunarak bile ona bir tutunma olmalı ve onu, kendi değersizliğimizin bilincinde olarak, bizi elimizden tutarak Baba'ya götürmek için efendi-göstericimiz olarak konuşacak şekilde ele geçirmeli. 
6. Yaklaşırken ona güvenli bir şekilde yaslanmalıyız ve böylece ona korku ve çekingenlik olmadan yaklaşmalıyız; ve buna rağmen ruhlarımızı istediğimiz kadar iyi bir
şekilde bulmasak bile, evet, ve suçluluk duygusu yüzümüze bakıyor. 
7. Böylece yolumuza çıkan tüm zorlukları ve karşılaştığımız tüm cesaret kırıcı durumları ona yuvarlamalıyız ki, o da her ikisini de ortadan kaldırsın ve her ikisinin de üstesinden gelmemize yardım etsin. 

8. Tüm itirazlara tek başına O'ndan cevap almamız ve tüm tereddütleri ve zorlukları ortadan kaldırması ve tüm engellere ve cesaret kırıcı durumlara karşı tek başına O'nun aracılığıyla kendimizi güçlendirmemiz gerektiği gibi, tüm olumlu teşviklerimiz de tek başına O'ndan gelmeli ve Baba ile birlikte hızla gelme umutlarımız O'na dayanmalıdır.

9. Tüm hoş geldin ve kabulümüzü yalnızca Mesih'te ve Mesih aracılığıyla Baba'dan beklemeliyiz ve kendimizde hiçbir şey için,
ne de lütuflarımız, iyi yapımız, hazırlığımız veya bu tür bir şey için hiçbir şey beklememeliyiz.
Bu yüzden kabulümüzü, barışımızı ve memnuniyetimizi kendimizde veya sahip olduğumuz veya yaptığımız hiçbir şeyde aramamalıyız; ayrıca kabulümüzün olmamasını veya dışlanmamızı, yapımızı olması gerektiği kadar iyi anlamadığımız için sonuçlandırmamalıyız; bu yüzden kabulümüzü görevlerimizi doğru bir şekilde yerine getirmemize dayandırmamalıyız, çünkü bu Mesih değildir.

10. Görevimizde ne bulursak bulalım veya kaçırırsak, tüm yaklaşımlarımızda kendimizi sadece O'na teslim etmeliyiz. Görevler bizimle iyi gittiğinde çok fazla gıdıklanır ve bayılırız, diğer yandan öyle olmadığında ise sıkıntıya düşeriz; ve tüm bunların temeli, kendi görevlerimize çok fazla yaslanmamız ve kendimizi sadece O'na teslim etmememizdir. Ve bu nedenle, görevimizi tamamlayıp geride bıraktığımızda, onunla orada karşılaşmamış veya gerektiği gibi ondan faydalanmamış olsak bile, sık sık sakinleşiriz. Tüm rahatlığımız, huzurumuz ve sessizliğimiz sadece O'na dayanmalıdır.

11. Şeytan'ın şu veya bu ibadet sırasında önümüze çıkardığı, bizi geriletmek veya yavaş ve baygın bir şekilde ilerlememize neden olan tüm cesaret kırıcı şeylerin ortadan kaldırılması için O'na bakmalıyız;
ve hepsini O'na teslim ederek görevimizde ilerlemeliyiz.

12. Tüm dönüşlerimizi ve cevaplarımızı yalnızca O'nda ve O'nun aracılığıyla aramalıyız ve umutlarımızın ve iyi bir cevaba dair beklentilerimizin tüm ağırlığını yalnızca O'na yüklemeliyiz, 1. Yuhanna ayet 13, 14, 15.

Dikkat için bir veya iki kelime eklemek isterim:

1. İnanan kişinin Tanrı'ya gittiğinde tüm bu şeyleri açıkça ve belirgin bir şekilde yapabileceğini veya tüm bu çeşitli eylemleri belirgin bir şekilde algılayabileceğini düşünmüyorum; ayrıca bunları bu amaçla böyle belirtmedim ve özellikle belirtmedim, ancak Mesih'in yapmaya çağrıldığımız ibadet eylemlerinde nasıl çalıştırılacağını uzun uzadıya göstermek için; ve çoğu zaman sadece adını anmanın ve onun uğruna bir şeyler istemenin yeterli olduğunu düşündüğümüz için, kalplerimiz ona göre başka bir şeye daha fazla meyilli olsa da; ve vicdanlı bir Hıristiyan, ibadet görevlerini doğru bir şekilde yerine getirdiğinde ruhunu Mesih'e böyle bakarken bulacaktır, bazen bir özelliğe göre daha belirgin ve açık, bazen de bir başkasına göre daha belirgin. 2. İnanan kişi, ibadetin emredilen görevlerini yerine getirirken, Mesih'e olan inancını tüm bu yollarla açıkça gösteremese de, Baba'ya yaklaşmasının, O'nu kabul etmesinin ve O'nun tarafından duyulmasının tek temeli olarak, kalbinin Mesih'in peşinden gittiğinden emin olmalıdır; ve kalbinin Mesih'e güvendiği alışılmış bir çerçevede olması gerekir,
ki gerçekten de tüm bu yollarla, açıkça ayırt edilmese bile, ona güvenilebilir.

3. Bazen inanan, Mesih'e bakma ve ona güvenme konusunda daha belirgin ve açık olmaya çağrılacaktır, belirli birine,
bazen de diğerine. Şeytan onu Tanrı'ya gitmekten caydırdığında, çünkü o sonsuz derecede kutsaldır ve kendisi sadece bir günahkârdır, o zaman Tanrı ile günahkârlar arasında uzlaşma sağlayan Aracı olarak Mesih'e iman etmeye çağrılır; ve Şeytan Tanrı'ya yaklaşmaktan caydırdığında, Tanrı'ya olan ilgilerinin eksikliğinden dolayı, o zaman Mesih'e iman etmeli ve onu müjdeye göre kucaklamalı ve orada dinlenmeli ve böylece yaklaşmalıdırlar. Ve Şeytan değersizliğini ve eski günahlarını onu geride tutmak veya cesaretini kırmak için ortaya attığında, o zaman büyük Baş Rahip ve Savunucu olarak Mesih'e tutunmaya ve bu cesaretsizliği ona atarak ilerlemeye çağrılır. Aynı şekilde, Şeytan onu görevinde, günahlarını önüne getirerek, cesaretini kırdığında, bu yolu izlemelidir; ve Tanrı'ya ibadet etme, onu çağırma ve diğer şeyler gibi günahkâr yolu yüzünden, her şeyin boşuna olduğundan ve ne Tanrı'nın onu ne de hizmetlerini dikkate almadığından ve hızla gelemeyeceğinden korkmaya zorlandığında, o zaman kabulünün ve istediği ve arzuladığı şeyleri elde etmenin tüm yükünü Mesih'e bırakmalı ve orada sakinleşmelidir; ve böylece _geri kalana_. Ve bu nedenle bu konudan dallanıp budaklanmamızın yararlılığı ortaya çıkar.

4. Bütün bunlarda, İsa'nın gücünde bir eylem olmalı; Mesih'e bakmak ve Mesih'e güvenmek, mevcut duruma göre
ve zorunlulukla, Mesih'te; yani, bize Ruhu aracılığıyla iletilen gücü ve lütfuyla; sonra Tanrı'ya Ruh'ta,
ve Ruh'un yeniliğinde ibadet ederiz, ibadet konusunda her şey yapıldığında, İsa'da ve İsa aracılığıyla.

SON.

John Brown'ın (Wampray'den) Mesih Yolu, Gerçek ve Yaşam Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRIST THE WAY ***

***** This file should be named 12311.txt or 12311.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/1/12311/

Produced by Jordan Dohms and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


