*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shanty the Blacksmith; A Tale of Other Times (Demirci gecekondu; Diğer zamanların bir hikayesi)
Yazar: Mrs. Sherwood [AKA: Mrs. Mary Martha Sherwood]
Yayın Tarihi: May 10, 2004 [EBook #12315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shanty the Blacksmith; A Tale of Other Times
by Mrs. Sherwood [AKA: Mrs. Mary Martha Sherwood]

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shanty the Blacksmith; A Tale of Other Times

Author: Mrs. Sherwood [AKA: Mrs. Mary Martha Sherwood]

Release Date: May 10, 2004 [EBook #12315]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHANTY THE BLACKSMITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlie Kirschner ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Takım.





GECEKONDU

.

DEMİRCİ;

Diğer zamanların bir hikayesi

Bayan tarafından. Sherwood.


1852.



GECEKONDU

.

DEMİRCİ.

       * * * * * *

Geçen yüzyılındaydı ve devrim ruhu olmasın
atalarımızın görgü kurallarında herhangi bir değişikliği etkiledi, olayların
Bu küçük ciltte kaydedilecek olan gerçekleşti.

O dönemde vahşi sınır ülkesinde yatan
İngiltere ve İskoçya arasında, sadece bir tanesi olan eski bir kale
Kule, ana binadaki birkaç oda, içinde yer alan bazı ofisler
Yüksek butstreded duvarlar ve muhtaç evler,
O duvarlar, yine de kaldı. Bu kale bir zamanlar bir hendek tarafından kuşatılmıştı
hala küçük dere olsa da kendini kurutmak için acı çekti
barajlar onarıldığında, mırıldandı ve
oyukun dibinde kıvrılmış ve birçok suyun köklerini besledi
Bitki ve doğası nemli ve bataklık topraklarda lezzetli olan bir ağaç.
Bununla birlikte, bu eski yapıyı çevreleyen verdure ekledi
büyük ölçüde güzelliğe, atık ve vahşi ölçüde görüldüğünde
durdu. Hiç şüphe olamaz ama eski sahipleri
kalan tek bariyerden ve
Dymock'un kulesi olarak adlandırıldı, güçlü olmaktan başka bir şey değildi.
Komşu yağmada yaşayan tehlikeli serbest booterlar
İskoçya Krallığı. Herkes çok büyük bir toprak, israfı bilir
veya en iyi ihtimalle ama kaba bir şekilde yetiştirilmiş, bir zamanlar efendilerinin
Dymock; Ancak birkaç yıl içinde bu aile refahtan düşmüştü,
ve o kadar çok azalmıştı ki, mevcut sahip olan
Kendini düşündüğü devlet gibi herhangi bir şeyde zorlukla destek
Babasının oğlunun yaşaması için gerekli. Bay Dymock yaklaşık otuz yaşındaydı
Yıllık, tarihimiz başlar; O yetiştirilmişti
içten bir baba ve büyük güvenin olmadığı bir teyze tarafından
gençlerine girene kadar, o sırada gönderildi
Edinburgh kolejdeki derslere katılacak; Ve orada, hızlı olmak
ve akıllı genç adam, erken disiplin temeli olmadan,
veya iyi öğretim ve çok fazla yargılama veya sağduyu olmadan,
kendini bir tür dahi olarak ayırt etti.

Erken olmayanların zihnindeki en yaygın kusurlardan biri
Düzenli disipline maruz kalan, hiçbir azim olmadığıdır; Onlar
Bir şeye başlayın ve başka bir şeye başlayın, ama asla bir şey taşımayın
Amaç ve bu tam olarak Bay Dymock için durum böyleydi. İçindeyken
Edinburgh yazar olacağını düşünmüştü; bazı
Yasadışı kişiler ona bu şekilde başarılı olabileceğini söylediler ve
Birkaç şiir ve iki oyuna başladı ve birkaçının bölümünü yazdı
Matematik, Fizik ve Doğal Tarih üzerine incelemeler; çok
Bu eserlerin başlıkları zeki geliyor, ama asla bitmedi. Dymock
Babası öldüğünde yaklaşık otuzdu; ve içinde ikamet etmeye geldiğinde
Kule, zihni tamamen yeni bir nesneye döndü ve bu
zemini yetiştirmek ve vahşi Avamlar ve Atıklar:
ve rasyonel bir şekilde çalışmaya başladıysa
bir şey, ama işe başlamadan önce bir pulluk icat etmesi gerekiyor
harika şeyler yapmaktı ve buna göre işe başladı, değil
sadece bu pulluğu icat etmek için, ama kendisini yapmak ya da daha doğrusu koymak
Birlikte kendisi, bir marangoz ve demirci yardımıyla
komşu. Ama çok olan eski demirciyi tanıtmadan önce
Hikayemizdeki başlıca kişi, Bay
Dymock kulesinde yaşıyordu.

Teyzesi Bayan Margaret Dymock, temizlikçiydi ve çok dikkatli
Her zaman öyleydi, çünkü kardeşi geç Laird için evi tutmuştu,
Komşular, devam etmek için kendini yarı marş aldığını söyledi
Eski misafirperverliğin küçük bir şovu. Gerçekte, zavallı bayan
Muhteşem bir şekilde ince ve ince olduğu kadar sallanıyor ve gaunt. Biraz eski
Charles'ın hüküm sürdüğü yazı tipinde onun için duran bayan
İkincisi, ölümünde, tüm kıyafetlerini bırakmıştı ve bunlar
Birkaç büyük sandıkta Dymock'un kulesine gönderildi. Bayan Margaret
Buna göre, yaşam için biraz eklenerek
Homespun keten ve kendi örgü çorapları; Ama elinde olduğu gibi
Yakışıklı bir elbiseyi değiştirmek için güçlü bir savurganlık parçası, onu giydi
Vaftiz annesinin kıyafetleri onları bulduğu ve gurur duyduğu şekilde
Kendisi yılın her mevsimi için ipeklere sahip değil. Büyük
O günlerde çemberler giyildi ve uzun fırfırlar ve kısa ve çuvallar
Uzun ve mideers, davlumbazlar ve diğer kibirler, şimdi asla
düşünce; Ama Bayan Margaret, tüm bunların bir
genteel görünümü ve onları satın alanların ve
Onları miras alan hiçbir şeyden gelmemişti.

Ancak Bayan Margaret, bu güzel şeylerden hiçbirini asla koymaya kadar
ev görevlerini yerine getirmiş, her deliğe ve köşeye bakmıştı
Mağazaları gözden kaçıran ofisler, larder, scullery ve
tavuk avlusu, üç hizmetçisinin bir gün önce döndüğü tartıldı, sıyırılmış
Süt kendi elleriyle, mum uçlarını topladı ve
Brose için lahana; tüm hangileri ve hizmetkarların akşam yemeği
gördüm ve itiraf edilmeli, nadiren çok
Görkemli Regale, bir bayan giyinmesi gerektiği gibi kendini giydirdi ve
Oval'de onun ana çalışması olan onun dikkatini çekti
Kale baş odasında pencere. Dikkat, diyoruz ki, o muydu
ana çalışma, çünkü evde neredeyse hiç bir makale vardı
Ara sıra, zemin kulesinden kendi en iyisine kadar cesaret etmedi
Danteller ve para nadiren herhangi birini yenilemek için para geliyor
Evdeki daha ince makaleler, Darnalı olabilen, kimse ne diyemez
Bayan Margaret'i elden çıkarmış olsaydı, sonuç olurdu
Bu eğilme eğilimi.

Yaşlı bayan kendini nasıl yaşadı, çünkü sık sık
yeğeni için katıldığı akşam yemeğinin zar zor
Onun için yeterli ve bu durumlarda her zaman başardı
Yemek gibi görünüyor, ama Bay Dymock'un onun hakkında gözleri vardı, o
Masadan sık sık yükselmesi gerektiğini göremedim ama gördüm,
Viands kokusundan biraz daha fazlasını bildikten sonra. Hiç bir şey,
Ancak Bayan Margaret Dymock'un buna karşı çıktığı söylenen
gerçekte söylenebilir, bir nezaket fonu olduğu
Saygıdeğer spinster'ın kalbi, bazen boğuldu ve
Aileden daha büyük bir görünüm yapma arzusuyla karşı karşıya kaldı
araçlar izin verir.

Mutfaktaki üç hizmetçinin yanı sıra bir erkek ve bir erkek vardı
Kapı olmadan, iki veya üç yağsız inek, yarısı olan bir koyun sürüsü
Moor'da açlıktan, harika bir köpek ve muhteşem domuzlar ve tavuklar
Kule hakkında büyük; Ve açıklamamızı taçlandırmak için eklenmelidir,
Mr.
Margaret, alanında olanlar kadar hasta oldu.
iyi yürütülmüş; Ancak, Bay Dymock'un ona bir gün söylediği gibi
bu konuda onunla birlikte ekspostüle etmeye çalıştı, "sadece biraz var
Sabır, iyi teyzem, şu anda ne olduğumu tamamladığımda
Benim pulluk, her şeyi nasıl ayarlayacağımı göreceksin. BEN
Bu küçük dikkatleri ve beni işgal etmek için küçük reformlara maruz kalamaz
Şimdi; Yapmayı düşündüğüm şey büyük bir şekilde yapılacak; Yani sadece değil
tamir ancak kaleyi restore etmek için, tüm topraklarımı atmak için
kuzey bir koyun yürüyüşüne, daha yüksek noktaları dikmek ve
Güney ekilebilir hale gelir. Ama ilk nesnem pulluk ve bu
Her şeyden önce katılmalıdır; Ahşap işi hepsi
Tamamla, ancak Coulter'da küçük bir değişiklik yapılmalıdır ve sonra
Hepsi, eski gecekondu onun kadar aptal olduğu için bunu kendim yapmam gerektiğini düşünüyorum
kendi çekiç. "

Bayan Margaret, her erkeğin onun yaratıcılığı olmadığını ima etti.
yeğen; Ancak, eski gecekonduların o kadar değerli ve Tanrı korkusu olduğunu ekleyerek
Moor'da her türlü adam.

"İnkar etmiyorum," diye yanıtladı Bay Dymock, "ama değeri var ve
Plenty ile yapmak için Tanrı korkusu. Onu yapmaya çalışıyorum
Ne yapmak istediğimi anla ve gitmenin çözümüne geliyorum
kendim, ceketimi çıkarıp onunla çalışıyorum; Daha iyisini yapmalıyım
Kırk yıl içinde bir hafta içinde demirci. "

Bayan Margaret ellerini ve gözlerini kaldırdı ve sonra derin bir
iç çekin, "bunu duymak için yaşamalıydım," diye bağırdı; "son
Dymock House'un temsilcisi bir
Demirci Dövmesi! "

"Ve neden olmasın? Bayan Margaret," diye yanıtladı yeğen, "bir beyefendi yapıyor
Sadece rekreasyon için çalıştığında kendini indirin, küstahlık için değil
Pelf; Büyük Peter'ı duydun mu? "

"Beni korusun yeğen," diye yanıtladı spinster, köprü
Büyük Peter'ı hiç duymadıysam, kulaklarım tüm hayatım oldu! "

"O zaman, bir demircinin kendi elleriyle çalıştığını biliyorsun
Forge, "yeğeni iade etti.

"Böyle bir şey bilmiyorum," dedi Bayan Margaret, "ve Romalılar öyle derse, ben
Bu sadece birçok yalanlarından bir diğerini hesaplayın; Ve merak ediyorum onlar değil
Onun onuruna bu kadar düzensiz masallar icat etmekten utanıyorlar.
Başları! "

"Pshaw!" dedi Laird; "Papa'dan değil, Çar'dan bahsediyorum
Bütün Ruslar! "

"Şey! Eh! Dymock;" Bayan Margaret, "Keşke sadece yapabilseydim
Sizi bu aşağılamayı taahhüt etmeye ikna edin. Ancak, ihtiyaç duymanız gerekirse
gecekondu ile çalışın, eski gömleklerinizden birini giymen için yalvarmama izin verin; için
Kıvılcımlar uçacağından emin olacak ve
küçük yanıklar. "

"Teyze emin olun," dedi Bay Dymock, "yarıya hiçbir şey yapmayacağım;
Shanty ile çalışırsam, bir leathern önlük koyacağım ve sıkıştıracağım
kollarım. "

"Bütün bunlar kavramlarıma uymuyor," diye yanıtladı Bayan Margaret: Ama onun
Yeğen onu terk etmek için yükselmişti ve tartışmanın bir sonu vardı.

Bay Dymock'un teyzesine söylediği gibi; Böylece yaptı: Shanty's Forge'a gitti,
Kendini eski efendinin kendisi gibi giydirdi ve adil bir şekilde işe koydu,
ticaretin gizemlerini öğrenmek; Bununla birlikte,
Shanty onları biliyordu, çok derin değildi.

[İllüstrasyon: Shantys Forge'a gitti _see sayfa 14_]

Sıklıkla daha kötü düzensiz ve huzursuz bir zihin olmamıştır
Bay Dymock'unki; Onun zevkleri yeni bir şeydi ve birkaç gündür
Bu yeniliği böyle bir hevesle sürdürecekti.
Her şeyi unutmuş gibiydi. Hassas bir işti ama yine de
Pulluk için gerekli olan mukavemet gerektirir. Gecekondu söylemişti
Laird aynı anda, kendi becerisinin veya gücünün ötesinde,
O yaşlı ve zayıftı, "ve bunu yapmakla ilgili olarak efendim," dedi.
"Henüz bir at ayakkabı şekillendiremez! Bir haftadan daha uzun süre hizmet etmelisin,
Zanaat hakkında çok fazla bilgi edinmeden önce; Kraliyet Yolu yok
öğrenmek ve hatta bir at ayakkabısı yapmak için
Hizmet edilmeli ve daha önce yorulmazsan beni çok karıştırıyorum
Yedi günlük hizmet bitti, uzun yıllar olsun. "

Ancak, Bay Dymock henüz sadece iki gün hizmet etmişti, bir akşam
Karanlık, atletik, cesur görünümlü bir genç olan genç adam,
demirci kulübesi. Sonbaharda bir akşamdı ve kulübe çok
herhangi bir evden; Dymock'un kulesi en yakıntı ve güneş zaten
o kadar düşük ki, eskisi birçok kalıplama duvarıyla tutun ve
Outuildings, kulübeden görüldü, karşı yüksek rahatlama içinde duruyordu
Altın gökyüzü. Genç adam girerken, cesurca ona bakarak,
Shanty ona ne istediğini sordu. "At ayakkabısı istiyorum," diye yanıtladı.

"Bir at ayakkabı!" Demirciyi geri döndürdü, "Ve atın nerede?"

"Adem'in kısraklarından başka bir atım yok," diye yanıtladı; "Ben başka bir şey yapmıyorum
Ama at ayakkabı istiyorum. "

"Sen güzel bir adamsın," diye geri döndü gecekondu "bir at ayakkabı istemek ve
Asla onu giyecek bir at yok. "

"Korumanın yanı sıra, at ayakkabısı için başka hiçbir kullanım duymadınız mı?
Bir atın toynak mı? "Diye yanıtladı genç.

"Ben var," diye döndü demirci, "dedi aptallar, ne de
Cadı ne de büyücü, at ayakkabısı çivilenmiş bir eşiği geçebilir
üzerinde. Ama size söylüyorum, bu bir döküm ayakkabı olmalı. "

"Şey" dedi genç adam, "diyelim ki onlardan biriyle boğuştum
Cadılar; Ve diyelim ki beni at ayakkabısından çekmeliydim,
O zaman benim hakkımda ne düşünüyorsun? Şimdi ne olabilirsin
şekillendirme; Neden benim sıram ve başka bir sıraya hizmet edemiyor? Öyleyse sahip olmama izin ver
O ve değerini çiviye alacaksın. "

"Sana söylemedim," dedi Shanty, somurtkan, "
bir cadı uzak tutması gereken ayakkabı; Her aptal buna izin verir. "

"Şey," dedi genç adam ona bakarak, "asla bir oyuncu değil misin
ayakkabı?"

"Hayır," diye yanıtladı Shanty, "Burada hiç kimse yok."

"Ben özellikle değilim," diye döndü genç adam, "ayakkabının bir
eski olan; Benim düşünceme göre, yenisinde çok fazla erdem var; Öyleyse
bende sende var. "

"Sana söylüyorum, sana söylüyorum," dedi Shanty,
Kesinlikle, "Heathenis fancies ve folies'in hiçbiri için. Zaman
kendimi bu tür follies'e ödünç verdiğimde, ama şükürler olsun ki,
atmayı, evet ve bu tür aşağılayıcı düşünceleri kınamayı öğrendim
bunlar gibi. İnanın bana, genç adam, eğer Tanrı senin yanındaysa, ne de
Cadı ne de büyücü ya da her ikisinden daha kötüsü, seni incitebilir. "

"Şey," dedi genç adam, "eğer beni yapmazsan, izin verecek misin
Kendim için bir tane yaparım? "

"Sen bir Smith misin?" dedi Bay Dymock, Shanty cevap vermeden önce.

"Ben bir Smith miyim?" genç adama cevap verdi; "Sana söz veriyorum, düşünmeliyim
Onun üstünde olmasaydım kendimden çok az, (gecekondulara işaret ediyor,
at ayakkabısında, sırtına doğru,)
Güneş yıldızlardan daha parlak. "

Shanty bu küstahlık parçasına dikkat etmedi; Ama Bay Dymock'un
yabancıya birkaç soru daha sordu, ona işi göstermeye devam etti
Pulluğuna ve bir şeyden diğerine, gençleri yapmak istedi
İnsan, kulübenin efendisi ise, birkaç saat içinde başarmayı üstlendi
izin verirdi. Shanty hiçbir şekilde memnun görünmüyordu ve yine de yapamadı
Bay Dymock'u mecbur bırakmayı reddetmek; Ancak o, coulter ise
yok edildi, onun için bir şans yoktu. Ancak yakında genç yabancı
Bir demircinin işinde ortalama bir el olmadığını gösterdi; O
sadece güç değil, beceri ve yaratıcılık vardı ve kısa sürede
onun önerileriyle Dymock'un dikkatini çekti
Aynı pulluktaki iyileştirmeler, genç laird ondan başka hiçbiri görmedi,
ve akşamın kapanmasına izin verdi ve gecenin karanlığının örtülmesi
Heath, hala yabancıyla konuşmakla uğraşırken ve
Pulluğun makineleri hakkındaki ustaca yorumlarını duyuyor.

Bu arada, güneş Altın Glory, karanlık ve
Yoğun bulutlar gökleri kaplamıştı, rüzgar yükselmiş ve ıslık çalmıştı
kasvetli bir şekilde demirlemiş ve karışmış yağmur ve kar yağışı duşuna patladı
Bir tarafı havaya açık olan kulübe. Ortasındaydı
Bu duş, uzun bir gaunt dişi, düzensiz bir pelerin ile kaplı ve
Bir çocuğun sırtına düşmesi, diğeri elinde çok daha yaşlı,
kendini kulübenin kapısında sundu ve geniş bir
Kuzey lehçesi, kendini ve bairns'lerini barındırma izni istedi,
Kulübenin köşesinde küçük bir alan için. Ne Dymock ne de
Genç adam ona herhangi bir saygı gösterdi, ya da onu gördü gibi görünüyordu, ama Shanty onu yaptı
Hoş geldiniz ve ateşin parıltısında bulunan bir bankayı işaret etmek
Forge, zararın kıvılcım veya vuruş yolu dışında, kadın
içeri girdi ve uzun kullanım uzmanlığına sahip olmak, çocuğu kaydırdı
Sırtından kollarına, küçüldü, küçük olanı uzattı.
Dizleri, iki çocuğun en büyüğü çıplak düştü
kulübenin katlandığı toprak ve büyük bir kabuğu niblemeye başladı
anne eline koydu.

Bu arada, kadın gelmeden önce iş devam etti, ne de
sözlü kelime, gecekondu, at ayakkabısından bakarak
Çatalıyor, kendi zihninde, küçük olduğunu merak etti
Biri kadının dizine gerilmiş, uyandırılmamış ve korkutulmamıştır
Dövmenin gürültüsü; Ama orada yaratık yatıyor, diye düşündü, sanki
Ne mantıklı ya da işitme yoktu. Bu garip düşünce önerdiğinde
kendisi, yaşlı adam çekiçini düşürdü ve gözünü sabitledi
Bebek, kendine bu soruları soruyor gibiydi,-ne, eğer çocuk
Ölmeli mi? yaşayan bir çocuk, arkasından yaptığı gibi düşer mi
Kucağındaki kadın, bir kil yığını gibi, hareket et, ne de inilti söyleme
Annesinin kucağına atıldığında? O zaman endişe ile çağırdı, onu terk etti
Örs, kadına yaklaştı ve bir süre çocuğa bakarak durdu,
Birkaç dakika kendini tatmin edemeyecek veya
Hayatsız bir bedene bakabileceği korkunç korkusu.
Bay Dymock, yardım etmek için Bellows-Blower'ın bir kısmını harekete geçiriyordu.
Genç yabancının ateşte sürdürdüğü bazı işler. Delikanlı
Genellikle bu hizmeti Shanty için gerçekleştiren, izin almıştı
Birkaç saat, annesini sınırda ziyaret etmek için, Bay Dymock
Gerekirse onun için patlayacağı her nezaketle. Ama
uygun ışık-alternatif parıltı ve karşılaştırmalı karanlık
eşlik etti ve körüklerin hareketi ile zaman tuttu, neredeyse
Yaşlı adamın korkunçlarıyla ilgili kendini tatmin etmesi imkansız
hayal gücü. Kadının kucağına kadar uzanan bebeğin,
iki yaşındaydı; Bu, kadın gibi, koyu saçları vardı
ve teninin zeytin olduğunu; Ve böylece ilkine çıkarıldı
Çocuğun çalınan bir şey olabileceği fikri. Ama körük
zihni kurulmadan önce kendilerini birçok kez doldurmuş ve tüketmiş
ilk korkutucu düşüncesi ile ilgili olarak dinlenir; Ancak uzunluğunda,
Çocuk kolunu hareket ettirdi ve azarlamadan düşük bir inilti söyledi
kendisi uykusundan; hangi gecekondu, tatmin olmak, geri döndü
Bloğu ve at ayakkabısı ve yarım saat veya daha fazla geçti,
Tempestin azaldığı sırada bulutlar kırıldı ve
kaybolur ve yıldızlar tek tek ortaya çıkar,
Cennetin Gece Yürüyüşünün Deneyimli Gözü
gezgin. Bunu gözlemleyen kadın ortaya çıktı ve uyuyan bebeğim
Kollarında diğer çocuk pelerinine yapışırken,
ona verdiği barınağın rahatlığı için demirci;
fakir ve düşük olsa da, bir kişinin nezaketi ile
Kurtarıcıyla yüksek konferansa kabul edildi, onu kalmaya davet etti
Daha uzun-tüm gece memnun olursa,-sadece hiçbir şeyi olmadığı için pişmanlık duyuyorum
Ona ama bir saman yatağı ve bir Sowens'in bir sup'u sunmak için
küçük olanlar.

"Hangisi için," diye yanıtladı, "Teşekkür ederim;
sahip olduğu şey. Ama zaman benim için değerli, bu gece bitmeliyim
Sınır; Dikkat edin, ancak seni hatırlayacağım ve Mayhap arayabilir
yine. "Öyleyse, kulübeden geçti, neredeyse
Dymock tarafından içeri girerken dışarı çıkarken göz ardı edildi. Ve şimdi, bir saat daha, eski gecekondu çekiçlerinin vuruşları ve
Genç yabancı,
Gecenin durgunluğu, çünkü rüzgar tamamen ölmüştü ve
Dövmenin uygun parıltısı, hala Heath üzerinde bir işaret olarak parladı. -Den
Ancak uzunluk, yabancının üstlendiği iş bitti,
Ve Dymock, ona gümüş bir parça vermişti, cebindeki tek kişi,
Genç adam dışarı çıkarken ve
elindeki gümüşü attı,-"Peki, geldiğim şeye sahip değilsem
Çünkü, iyi olan ve uygarlığınız karşılığında var,
yaşlı beyefendi, "diye ekledi, gecekondu hitap ediyor," sana bir parça veriyorum
tavsiye; Bana yedeklemeyeceğin at ayakkabısını çivileyin
Kendi kapısı, çünkü size küçük olma tehlikesi olmadığını söylüyorum
Birçoğu için adımlarımı perçinleyen çok fazla büyüyen büyüyen
bir gün. "

Böylece, gaga ve hızlı adımla, kulübeden çıktı ve onun
Moor'un bir dağ geçidinde veya boşluğunda şekil yakında kayboldu.

Bu arada, Dymock ve Shanty kapıda durdular. Eski varlık
Tekilin harika sagaklığına saygı duyan heyecanla dolu
yabancı, diğeri ise ustayı görmek için sabırsızlanıyor,
kulübesini kapatmak ve içindeki küçük odaya emekli olmak istedim,
ona daire, mutfak ve mağaza odası uyurken hizmet etti,
Çalışma deyin, çünkü bizim layık gecekondu bizim kutsal okumadan asla uyumadı
Tanrı'nın Sözü.

Ama bu ikisi, dediğimiz gibi, kapıda aniden ayakta dururken
Düşük inil, çatının bulunduğu soldan gelirken kulaklarına ulaştı
kulübenin uzatılması, herhangi bir arabaya barınak sağladı veya
hatta, bazen, oraya getirilebilecek vagonlar
gecekondu olarak onarım onlara verebilir. O zaman sadece bir tane vardı
kulübedeki tek araba ve ağlama yönden geliyor gibiydi
Bu arabanın. Dymock ve Shanty her ikisi de çığlık attılar ve
Tekrarlanıp tekrarlanmadığını tespit etmek için bir dakika veya daha fazla sessizce durdu.
Bir başka düşük inilti şu anda ortaya çıktı ve sonra bir
dehşete kapılmış çocuk. Dymock ve Shanty birbirlerine baktı ve gecekondu
"Bu dilenci kadını. Hala patlatıyor, olacağım
bağlı; Hark! "Diye ekledi," Dinle! Hala çocuğu olacak, o
arabanın altına girdi. "Ama çocuk çığlık atmaya devam etti ve vardı
Ne tehdit ne de yumuşaklık hala çığlık atıyordu.

Dymock o kadar şaşkın görünüyordu ki, karışamadı, ama
Gecekondu içeri giriyor, şu anda aydınlatılmış bir lanthorn ve bir demir ile geri döndü
elinde karga çubuğu; "Ve şimdi," dedi Bay Dymock, göreceğiz
Bu gürültü, "ve ikisi de binaya dönüştü,
uzun boylu dilenciyle karşılaşmak zorunda ve belki de bir çetenin
Vagrants. Ancak, sadece iki yaşında olan bebeği gördüler
Ölü olmasa da, kadının kucağında ölü bir şey gibi, gecekondu gibi
korkmuştu, ama Hollands ile aptalca, bebeğin nefesi
Dymock onu arabadan kaldırdığında ve getirdiğinde ruhun kokusu
iç kulübeye. Shanty geri dönmedi,
Alan adının her deliğini ve köşesini, karga çubuğu içinde araştırdı
bir el ve diğer elinde Lanthorn.

Bebek kulübe getirildiğinde ağlamayı bıraktı ve hissetti
Kendisi bir yaratığın kollarında, etkisinin etkisine yol açmıştı
likör ve tekrar ölü bir uykuya düşmüş,
Bay Dymock'un koynunu.

"Hepsi kapalı," dedi Shanty, eve girerken "ve ayrıldı
Biz bu hediye. Genç Rogue'un söylediği gibi,
Kapımızın üzerinde at ayakkabısı. Bir kez aşırı kapsamlıyız; O
Küçük çalınan mallar, emin olun, Bay Dymock,-bazı harika adamlar
Aught için çocuk biliyoruz,-Kötü kadın tekrar aramayacak
Yakında, söz verdiği gibi ve çocukla ne yapacağız? Benim fakirim vardı
Karısı yaşıyordu, yapmış olabilir, ama daha iyi durumda! Ne yapabilirim
onunla mı yapıyorsun? "

"Onu kuleye götürmeliyim," dedi Bay Dymock, "ve teyzemin
Margaret bunu alacak ve eğer olmazsa, neden, o zaman
yardım okulları ve yoksul evler; Yine de korkmuyorum
onun nazik kalbi. "

"Ben de ben de, Bay Dymock," dedi Shanty ve yaşlı adam yaklaştı
çocuk ve lanthorn'unu uyuyan bebeğe tutarak, dedi, dedi,
"Nedir? Gipsy mi, Yahudi mi? Biri mi yoksa diğeri;
Yıktılar, Sarah veya Rachel'ı utandıramayabilirler. "

"Ağız ve yüzün şekli Grecian," dedi Dymock, "
Büst oryantal. "

Shanty, ne demek istediğini anlamaya çalışırken patronuna sert baktı
_oriental_ ve _grecian; _ ve sonra sorusunu tekrarladı, "Gipsy veya
Yahudi, Bay Dymock? Çünkü eminim küçük yaratık bizim değil
Kuzey cinsi. "

"Biz ve güle güle göreceğiz," dedi Dymock, "soru şu ki, ne olacak
Şimdi bitti mi? Korkarım Margaret Teyze'nin ilk ve görkemli bakacak
Küçük olanı kuleye taşıyın; Ancak başka ne yapacağını görmüyorum
Yapmak. Kim korkuyor? Ama ateşini söndür, gecekondu ve bizimle gel. Sen
Bantling'i taşıyacak ve ben Lanthorn'u alacağım. Mayhap, teyze
Margaret bu düzenlemenin ikisinin daha fazla genteel olduğunu düşünebilir. Bu yüzden
bırak olsun."

Ve öyleydi; Eski gecekondu çocuk bakıcısına dönüştü ve laird
Lanthorn taşıyıcı ve parti, adımlarını kuleye doğru yönlendirdi,
Ve bu arada çok konuştular.

Şimdi, daha önce söylediğimiz gibi, kalpte bir nezaket fonu vardı
Bayan Margaret Dymock'un
Bazı insanlar, özellikle bu olduğunda, ekonomiye dikkat ederek varsayarlar.
Ekonomi gereklidir; Dahası, son zamanlarda favori bir kediyi kaybetmişti,
dediği gibi, ona oldukça kızdı. Bu nedenle
evcil hayvan yeri tam o zaman boştu, ki
Şaşırtıcı çocuğun çıkarlarının lehine. Dymock gecekondu almıştı
Bayan Margaret'in onun sözüne oturduğu salona girdi; Ve o
yaşlı adama, hikayeyi de anlatabileceğini önermişti
kendisi teyzesinin bilgileri için ve
bebek; Ve kendi sözleriyle, Bayan Margaret her şeyi çok iyi aldı ve
Yeğeni kendi salonunda olsaydı, ima etmedi,
Vagrant'ların korunduğu bir yerde olmak yerine,
Tüm olaylar bu kazıma dışında. Ama küçük olan uyanmıştı
ve ağlamaya başlamıştı ve yaşlı kadının kalbine dokunuldu, bu yüzden
hizmetçilerden birini aradı ve ona bebeği beslemesini ve koymasını söyledi
uyumak; Bundan sonra, gecekondu ile yeniden düzenlenmesi gerektiğini emretti
Bir koyun eti omuzunun bladebone'u, düşünmek için odasına çekildi
Bundan sonra ne yapıldı.

Bayan Margaret'in düşüncelerinin sonucu, ne olabilirdi,
Çocuk birkaç gün boyunca ilgilenilmeli ve yıkanmalı ve
giysili; ve değerli bayanın şimdiye kadar yatma alışkanlığına sahip olduğu gibi
Büyük yatak odasında birbirlerine yığılmış bazı sandıklar ve kutular, hepsi
Ailenin eski giysileri, aşınmaya uygun olarak yargılanmadı
Cottagers, yapması gereken bir şeyleri yoktu,
Frocks içeren bir anlaşma kutusuna girmek için yarım düzine gövdesi,
ve cüppeler ve yeğeninin koyduğu diğer giysiler
Ceket ve pantolon üzerinde. Bunlardan en küçüklerden birini seçti
takım elbise ve mutfak ateşinde altıda yayınlandıkları görülmüş olabilirler
O sabah saat. Sıcak su ve sabun daha sonra talep edildi,
Ve bebek uyanır uymaz, böyle bir operasyona gönderildi.
Mutfak ateşi, göründüğü gibi, uzun süredir deneyimlememişti
zaman. Küçük yaratık,
su ve zavallı bir şekilde çığlık attı; ondan kaçan gözyaşları
gözler ve küçük insanın tamamı şiddetli bir titremede. .
Ancak hizmetçiler kapsamlı bir iş çıkardı ve Foundling'i ovuşturdu
Kaftan ayağa. Uzun süredir oturan Bayan Margaret
Kucağında bir çarşaf ve elinde havluları olan fırtına,
Tamamen abdest ve bebek küvetten kaldırıldı,
damlamak için bir an tuttu ve sonra hanımın kucağına yerleştirildi ve şimdi
bebeğim anında rahatlama buluyor gibiydi. Küçük yaratık daha erken değildi
Bayan Margaret'in dizine, biraz garip ve bilinmeyen
Dernek, eski bir tane bulduğunu düşünüyor gibiydi
arkadaşım,-hafifçe hatırlanan hemşire veya anneler-tanıştığı
Yine Bayan Dymock'ta ve zevkle titreyerek ayaklarının üzerine fırladı
hanımın kucağında ve boynunu kollarına kavradı, küçük bastırdı
Ruby yanağının üzerine dudaklar; ve tekrar yaklaşan hizmetçilerden birinde
Bazı kıyafetleri, kollarını daha yakından süzdü Bayan
Margaret ve terörle kucağında mükemmel bir şekilde dans etti
ondan alındı.

"Tanrım masum bebeğe yardım et!" Dedi yaşlı bayan, "Ona ne geldi?"
Ve Bayan Margaret'in gözleri gözyaşlarıyla doluydu; Ama o zaman iyi bayan
Bebeği yatıştırdı ve baktı ve ona oturmasını söyledi
Dizler, hizmetçiyi giydirmeye yardımcı olmaya yönlendirdi. Ancak
Hayır, hayır, yapmazdı; Bayan Margaret'ten başka kimse ona dokunmayacaktı; Ve
Yaşlı bayan, kendini yukarı çekerek, uzun süredir söyledi,-"Şey, Janet, yapmalıyız
Sanırım yol verin; Görünüşe göre favori olacağım; orada
Fizyognomemde çocuğun fantezisini alan bir şey; Gelmek,
Bana kıyafetleri ver, bu kaprisli giydirme becerimi denemeliyim
Küçük Dame. "Bayan Margaret, fakir yetimlerden çok memnun kaldı
tercih ve bebeği giydirirken,
Küçük çocuğun yolunda mükemmel bir güzellik olduğunu keşfedin; form
Yüzü oval, özellikler enfes, gözler yumuşak,
ışıltılı ve dudaklar hassas bir şekilde oluştu. Raven Black'in saçı
kümelenmiş ve kıvırcık ve kafa omuzlara layık bir şekilde kurulmuş
Kral kızlarının; Ama hizmetçiler koluna dikkat çekti
Bebek, doğal olmayan, ancak
Açıkçası orada yakıldı. Biri bunun bir hayran olduğunu ve diğeri
tüy; Ama Bayan Margaret ondan büyük şeyleri artırdı, bunu telafi etti
Çocuk kesinlikle harika bir insana aitti ve kimsenin yapamayacağı
Böyle bir çocuğa gösterilen nezaket sonucunun ne olabileceğini söyleyin.

Bay Dymock kahvaltı odasına girer girmez Bayan Margaret
kollarında çocukla yüzmeye geldi, "Güzel bir parça"
Benim için yaptığın işin yeğeni! Şimdi iyi bir kulluk altındayım; "
Ve ağzını açtı, ama gözü güldü,-"Burada küçük özledim,
Sadece benim tarafımdan beklemeyi seçiyor ve sadece ben; Ve işte buradayım, hiçbir şey olmadan
yapmak ama benim hanımıma katılmak. "

"Küçük bayan," dedi Bay Dymock, "ne küçük özledim? Kim var
Orası?"

"Ne daha fazla ne de daha az," diye yanıtladı Bayan Margaret, "Foundling'inizden."

"İmkansız!" dedi Bay Dymock: "Neden, ona ne yaptın?"

"Sadece yıkandı, tarandı ve onu giydirdi," dedi Bayan Margaret; "ver bana
Kredi, yeğen ve bana titizliğimle ne getirdiğimi söyle. "

"Bitmemiş bir taştan parlak bir çıkardın," diye bağırdı
Bay Dymock; "Bu güzel bir çocuk; aşırı zevk alacağım
o güzel zihinin çoğunu yapmak, o güzel ile yaptığınız kadar
dış."

"O zaman onu bir Foundling hastanesine veya bir
Workhouse, yeğeni, dün gece önerdiğiniz gibi? "Dedi Bayan Margaret,
bir gülümsemeyle.

"Bu bir çılgınlık olurdu," diye yanıtladı yeğeni, "böyle bir yaratığı parçalamak
Bu gibi; "Ve bebeği öpmeye çalıştı; ama düşünce gibi hızlı, o
yüzünü geri çevirmiş ve Bayan'a yapışmıştı Margaret.

Yaşlı bayan tekrar çok memnuniyetle hazırlandı, "Ben söylemedim mi
Siz, yeğen, nasıldı, "dedi," Margaret Teyze'den başka hiçbir şey yapmayacak.
Sanırım ona yatağımda zavallı kedi köşem vermeliyim. Ancak
Şimdi sırtı sana döndü, Dymock, onun üzerindeki tekil işareti gözlemleyin
omuz ve bana ne olduğunu söyle? "

Bay Dymock bu işareti şaşkınlıkla gördü:-Bunun doğal olmadığını gördü
işaret; Ve uzunluğunda, çok mu inceledikten sonra olmasa da
Zaman, yaptı ya da bunu yapmış olduğunu düşündü, bir şube
Palmiye Ağacı. İlkinden itibaren bunun bir Yahudi olduğunu karar vermişti
çocuk; Ve palmiye ağacı fikrini takip ederek ve kelimeyi izlemek
İbranice bir sözlük,-çünkü bir İbranice bilgindi, ancak derin bir
Bir,-Tamar'ın bir palmiye ağacı için İbranice olduğunu buldu. "Ve tamar
olacak, "dedi;" Bu Yahuda hizmetçisi, bu Zion'un bu kızı olacak
Tamar olarak adlandırıldı; "ve Bayan Margaret yapmasına rağmen amacını taşıdı
Birçok itiraz, bunun bir Hıristiyan adı olmadığını ve bu nedenle
Hıristiyan olarak yetiştirilecek bir çocuk için uygun. Ancak,
Bay Dymock, bir Smith'in işini öğrenme hevesinden vazgeçmişti
Bu kadar tamamen ilişkili olan ve unutmuş olan maceradan beri
Tower'ın etrafında tüm demirlemeyi açma denemesi
Yeni kanlı pulluğuyla,-o pulluk bir nesne olmayı bıraktı
tamamlanır tamamlanmaz ona arzu,-en iyi olduğunu düşündü
Çocuğa bu kadar garip bir isim vermenin hevesine yol verin ve
Aslında kendini yazı tipinde durdu, ana sponsor olarak
Küçük Tamar.

Böylece yetim mutlu bir ev ile sağlandı; ne de Bayan Margaret olarak
Said, çocuğun küçük ısırığını ve sup'sini kaçırdı mı? Birkaçdan sonra
günler, bebek Bayan Margaret'ten ayrılmak için küçümseyecekti.
Hizmetkarlara git. Hatta, bunu yapmak için yönlendirildiğinde,
zemin ve Bay Dymock'un dizinde bir koltuk kabul et ve yavaş yavaş
Ona çok düşkün. Onun sevgisi de karşılıksız değildi; O kurmuştu
Onunla ilgili teori,-ve bu bencil bir teori değildi, çünkü asla
Onun tarafından bir şey kazanması bekleniyor,-ama asil olduğuna inanıyordu
ama talihsiz Yahudi ebeveynleri ve bu teoriyi
tekil lütuf ve kişinin güzelliği. Her olayda hiç şüphe etmedi
Ama onun bir Yahudi olduğunu; Ve bundan bahsetti ve düşünmeye kadar
Tamamen öyle olduğuna ikna olmuştu ve teyzesini ikna etmişti
ayrıca ve çoğu insanın zihninde ikna oldu
onun hakkında.

Bay Dymock bir dahi olmasaydı, tüm zayıflıklara yaygın olarak sahipti
dahiye atfedilen ve sonuç olarak, işe yaramaz bir varlıktı
hiç zemini püskürttü; Yine de, genellikle sevildi ve kimse sevmedi
Tamar'dan daha fazla, ilk bebek korkusunu aştıktan sonra
o. Ama dahi için iddiası olmayan Bayan Margaret
Bu çocuğun hayırseverliği ve bayan endişe duyduğu sürece
Onu büyütmek, gerçekten sevecen bir anne rolünü gerçekleştirdi. O
Yüce olan çocuğun iradesini getirmek için ilk çaba sarf edildi
Birincisi, kendi başına boyun eğme altında; Ve bir sonraki, ona alışkanlıkları vermek için
sanayi ve kendini inkar. Ona ne duyduğunu söyledi
Sözde ebeveynliğine saygı duyarak, sadece olmayan bir çocuktu
ve sadece sevgi ve sadece sevgi güdülerinden korunmak; O
Koruyucuları fakirdi ve böyle kalma olasılığı ve ne olduğu
Tanrı ondan gerekli, mümkün olduğunda onlara yardım etmeliydi
çaresiz bebeklik döneminde ona yardım etmişti. Dine gelince, Bayan Margaret
Ona bildiklerini ve inandığını öğretti; Ama görüşleri karanlıktı
Ve eksik, büyük gizemin yarısının yarısını görmedi
Kurtuluş, kulübesinde Shanty'ye açıklandığı gibi; Yine de arzu
Tanrı'nın gözünde doğru yapmak, ona verilmişti ve bu
Arzu sabit bir prensipti ve ondan etkilenmemiş gibi görünmüyordu
Bilgi istiyorum. Formlara gelince, Bayan Margaret'in kendisi vardı ve o
Onlara çok özenli, ama çok küçük halka açık bir fırsatı vardı
İbadet, kulenin birkaç kilometresinde kilise olmadığı için. İçinde
Bu arada, yaşlı bayan kendi sessiz yolunda ilerlerken,
Küçük kıza tanıdığı her şeyi öğretmek, Bay Dymock planlıyordu
Tamar için eğitim yoluyla harika şeyler. Ona öğretecekti
İbranice aradığı gibi anadilini oku ve ona vermek
Çeşitli başarılar, çünkü sayısız şubeye dalmıştı,
sadece bilimlerden değil, sanatlardan da; Ve olduğu gibi
Tamar'da kendisi kadar hızlı olan bir zihinle bir araya geldi, çok daha fazlası
Plodding ve sebat ediyor, ona verdiği öğretim tarzı,
beklenenden çok daha zengin meyve üretti. Ama
Roma bir günde inşa edilmedi, iyi Bayan
Margaret'in bir kısmından önce yorgun olmasa da, çok zahmetli bir şey yoktu.
Çocuğun iyi yetiştirilmesi için gerekli bakım çok tamamlandı
değerli kadının oturup küçük bir geri dönüş bekleyebileceğini; çünkü
Söylemeyecekti, çocuk yapılamadı, yıllar sonra
ipliklerin çekilmemesi gerektiğini anlamak için bir iğne tutabilir
Darkning'de hem dikişte olduğu kadar sıkı ve bu,
çocuğun başka konularda ne kadar uysal olduğu göz önüne alındığında, hesaplanamaz;
Ve en kötüsü olan şey, bu,-
Vahşi ve Filo, Liberty'ye ayarlandığında, dağların bir ceylanı olarak,
Bayan Margaret'e kadar Darning'in gerekliliğine eklenmedi
Tamar'ın izin verildiği bir ev elbisesinden kendini çekti
Sabah tüm rekreasyon saatleri boyunca koşun ve kariyer, sağlanan
Bir öğleden sonra yaşlı bayanla sessizce otururdu,
oldukça özledim
Artık Bayan Margaret tarafından giyilemediğinde kullanımı. Bununla
Düzenleme Tamar, günün bir bölümünde sağlık kazandı ve
ve diğerinde uygun davranış; ve Bayan Margaret'e olan bağlılığı olarak
büyümesiyle büyümeye devam etti, birçok ve çok tatlı
Yaşam, çocuklukta geçirdiği saatlerdi, bir tabureye oturdu
Lady'nin ayakları, iğne işi dersleri alırken ve
Yaşlı bayanın ilişkilendirmesi gereken birçok masal. Bayan Margaret
macerasız bir hayat sürdü, eksikliklerini oluşturmuştu
Başkalarının tarihlerinin çoğu grafik kaydedici; Scheherazade
daha eğlenceli bir hikaye anlatıcısı değildi; Ve eğer Arap prensesi olsaydı
Genii, Tılsımlar ve Canavarlara başvurmak, anlatılarını süslemek için,
Harikalı aparatı olmadan Bayan Dymock da değildi; O vardı
Hayaletleri, iyi insanları, cüceleri ve ikinci saniyenin korkunç vizyonları
Görme, tarihlerini süslemek için. Bir dindarlık da vardı,
Uzun bir Tanrı'nın zevkine ve iradesine söylediği her şeyde referans,
anlatılarına büyük takılar ekledi ve onları tuhaf bir şekilde işledi
Küçük kız için ilginç. Tamar yedinci yılın altındayken,
Asla sadece hendenin ötesine geçmedi; Ama yedi yaşında olmak ve
Korku olmadan, gezilerini genişletti ve anlaşılmadan uzak durmadan
Shanty'nin dökülmesi gibi.

Yaşlı adam, sahip olduğu kısım için her zaman kendisine kredi almıştı
Küçük kızın refahında ve Bayan Margaret başarısız olmadı
Ona Shanty'nin kollarındaki kuleye nasıl geldiğini söyle; bunlara
Çocuğun eskiden söylerdi,-"O zaman onu sevmeliyim, ben olmamalıyım
bayan? "
his; Ve bir Pazar günü yıkandığı ve en iyi paltosunu aldığı zaman,
Eskiden dizlerinin üzerine tırmanırdı, çünkü her zaman ziyaret etmesini istedi
O gün, sık sık olduğu gibi kuleye gelmezse
Onu iste ve dizlerinin üstünde olmasını, onu tekrar ederdi
hafta boyunca öğreniyordu. İncil'de bir bölümü ilk okuduğunda çok memnun kaldı,
Ve sonra ilk önce ona bazı fikirlerini açmıştı
din; her ikisi de Bayan'dan çok daha net ve daha parlaktı
Margaret'in veya yeğeni. Bu fakir ve yalnız yaşlı adam nasıl
bu kavramları elde etmek görünmez; O söyleyemezdi
Yine de, daha sonra Tamar'a söylediği gibi, geri kalan her şey
Biliyor, açıklık ve tezahür yoluyla ona gelmiş gibiydi
Bir Kutsal Kitap'ın bir pasajından ve bu pasaj Col. III. 11. "Ama
Mesih hepsi. "

"Bu pasaj," dedi yaşlı adam, "günlerce bana sıkışmıştı. Yaptım
onu kendi aklımda ve her şekilde çekiçlemek için ve etrafında döndürmek için
Uzunluğa kadar, onu dolgunluğunda almaya başladım. İsa ben
ikna oldu, hepsi bir tür erkek değil, hepsi diğerine değil
ne de bir erkeğin hayatının bir zamanında ve hepsi diğerinde değil; ne
Hepsi bir ihtiyaç koşulunda ve hepsi bir diğerinde değil; ne de
Azizler ve hepsi günahkar için değil; ne de sevinç saatinde ne de değil
Çıkarma saatinde hepsi; Hazır olmak ve bir isteği tedarik edebilmek,
ve bir başkasını tedarik etmek istemiyor. Çünkü, "ekleyeceği gibi", bir adam istiyor mu?
Doğruluk? Orada Mesih'te onun için atıldı; Merit istiyor mu?
Dolu ve dolgun hazine var; Dinlenmek istiyor mu ve
barış? Onlar da onun için sağlanır; İnanç istiyor mu? Ayrıca var
İnanç onun için hazırlandı; Ama zamanlar ve mevsimler, bunlar değil
ona bilmek için verildi; Ve eğer karışıklık ve her kötü çalışma artık hüküm sürüyorsa,
Mesih hepsi olmakla birlikte, doluluk olduğunda karışıklıktan düzen getirecek
zaman gelecektir.

"Ve böylece," diye devam etti yaşlı adam, "görmem için bana verildi ve
önce bu bir pasajı kabul edin, bütünlüğünde, diğer tüm bölümleri
Kutsal Yazılar aynı anda yerlerine düşmüş gibiydi; ve kehanetler;
Dünya için gelecekteki barış ve neşenin güzel kehanetleri
Ölüm ve Cehennemin Yıkımı, hepsi bana gizli olarak açıldı
Ve Mesih'te kapat,-Çünkü Mesih hepsi; Ve istediğim gibi
Hazine, bu yüzden ona doğru daha fazla çekildim
Hazine ve tüm bunlar, "Ekleyecekti" benim için hayır aracılığıyla yapıldı
kendimin çölleri veya hakları; Çünkü bu ışık bana kefil olana kadar
Ben sadece kendime ve kendim için yaşayan diğer rejenere olmayan erkeklermiştim;
Ve bundan daha fazlası, "derdi,"
Işık, tekrar ölmek için dönmeliyim, soğukta demir gibi
örs. "Bu şekilde, Shanty sık sık Bayan Margaret ile konuşurdu ve
Bir süre sonra Tamar'a; Ama uzun yıllar boyunca yaşlı bayan kaldı
O kadar istediği kadar giremeyecek şekilde, onun görüşlerine
Kurtarıcının yeterliliği. Tamamen ondan vazgeçemedi
bazı eserlere duyulan ihtiyaç kavramları, kurtuluşun kanıtları olarak değil
bir birey, ancak bu kurtuluşu sağlama aracı ve buna göre
Şunu ima etmeden yıllarca gecekondu ile hiç tanışmadı
nadiren getiremediğini ima eden fikirlerinde tutarsızlık
bir argüman ileri.

Tamar yaklaşık dokuz yaşındayken, Bay Dymock ona bir köpek verdi. Bu
Yaratık o çok düşkündü ve her zaman ona eşlik etmesi için alışkındı
Kulenin etrafındaki gezileri. Moor vardı, yüzlerce değil
Kule adımları, bazıları taşıyan bir granit blok yığını
bir keski ile kesildiğinin kanıtı; Ama bunlar neredeyse
Tamamen saksifrages ve diğer vahşi bitkilerle büyümüş.

Ülke halkı nadiren bu yere başvurdu, çünkü onlar
bunu tuhaf bir şekilde açıkladı ve Bayan Margaret'in anlatmak için birkaç vahşi masalları vardı
Bu konuda, çok ilgilenen Tamar. Dedi ki, zamanlarda
papalık gücü, orada bir manastır vardı ve o yerde bir
Covenanter öldürülmüştü; Bu nedenle, aşağı çekilmişti
zemin ve tüm kutsal olmayan ahşaplar ve putperestlik sembolleri yanmış; "Ve
Yine de, "ekledi", bugüne kadar, o yerde esrarengiz nesneler görülüyor,
ve bundan sonra gelen ruhlardaki ruhlar da duyuldu;
Ve ben onları duydum. Hayır, gece kadar kısa bir süre önce veya
senden önce tamar, bu eve bir bebek getirildi, bir ışık
Orada görüldü ve bundan sonra geldiğini duydu. "

Elbette bundan sonra Tamar'ın yaklaşması gerektiği düşünülemez
Burası oldukça yalnız, ancak sık sık bunu yapmak istedi; Mrs.
Margaret ona bu hikayeleri anlattı, muhtemelen bunu asla yapmamış olabilir
arzu, ama insan doğasında bir prensip var,
yasak olan şey; Dolayısıyla, Aziz Paul dediği gibi, "Yasa ile
Günah bilgisi. "İnsan doğasını savunmuyoruz, yani
Savunamaz, ancak sadece gerçekleri belirtir. Tamar'ın ziyaret etme arzusu vardı
Bu gizemli yer; Ve böylece bir gün, köpeğine sahip olduğu zaman oldu
onunla ve güneş parlıyordu ve parlak ve eşcinselleri hakkında her şey
Küçük yeşil knoll'a tırmandığını ve yolunu ittiğini
Birçok bramble, furze çalıları ve cüce çalıları, kendini
sahip olduğu büyük taş ve çöp yığınlarının merkezi
Şimdiye kadar kulenin pencerelerinden sadece zirveleri gördü.

Ama oraya varmak, ona bakmak için bir tavır geldi, ne zaman
Dymock'un Sappho'nun şiirsel ismini verdiği köpeği
kulaklarını dikin ve sanki daha fazla bir şey kokuyormuş gibi
Sıradan ve bir sonraki dakika, öne doğru fırladı, yoluna girdi
belirli çalılar ve kayboldu. Yüksek sesle aranan Tamar; içi boş bir yankı
Sesini yeniden sadeledi, ama hiçbir köpek ortaya çıkmadı;-yine aradı,-yine o
Yankıyı duydu ve yine sessizdi; Ama o hiçbir şekilde bir
çekingen çocuk; Yalnız kalmaya çok fazla alışmıştı-çok fazla
Hakkında çoklukları olan eski köşeleri keşfetmek için kullanılır
Sadece baykuşlar ve yarasalar tarafından işgal edilen kule. Bu nedenle ileriye gitti
Sappho'nun kaybolduğu yer ve çalıları bir kenara zorlayan yer,
ondan önce alçak, kemerli bir kapı yolunu gördü, ki
Mimarlık, yazılarla ilgili oymalardan bilirdi
ve Lintel, Norman olmak.

Gerçekten şaşırdı, ama sadece köpeğini düşünerek aradı
tekrar ve uzun, içi boş ve derin sese mükemmel bir şekilde hayran kaldı
yankılanma. Yine durdu, çalıları bir kenara bıraktı ve
Yüzüne üflenen nemli bir buhar acelesinin farkındaydı.

Sappho, tekrar aradı ve bir sonraki dakika sabırsız bir kabuk duydu,
veya Yelp, hayvandan ve başka bir ses, düşük, derin ve mırıldanan,
ki anlayamadı.

Şimdi çok endişeleniyor ve dalları düşürüyordu,
uçuş ve Sappho geldiğinde çöpleri neredeyse hiç temizlemişti
Ondan sonra ovarak, onu tekrar görmekten memnunmuş gibi ona atlayarak. O
"Zavallı Sappho'm, o karanlıkta ne gördüğünü söyleyerek başını okşadı
yer? Keşke bana söyleyecek bir dilin olsaydı. "

Tamar hemen kuleye döndü ve ona söylemek için acele etti
Bayan Margaret'e macera.

"Ah!" dedi yaşlı bayan, "Öyle mi? Bana ne duyduğumu hatırlatıyor
Babam, çok ve çok daha fazla kişi geçtiğinden, eski bir
manastırdan yeraltına gizli bir pasaj geleneği
Kule; Ama pasajın kuleye nereye geldiğini hiç bilmiyordu. Ama olmak
Hangi yöne gidebilir, hendeğin altından geçmesi gerekir. "

"Ne kadar garip!" dedi Tamar; "Ama bu pasaj yapıldığında,
gizlidir; Birçok insan bunu biliyor olmalı ve merak ediyorum, o zaman,
Nasıl bu kadar unutulmuş olabilirdi. "

"O günlerde işlerin nasıl yapıldığını kim söyleyecek," dedi Bayan Margaret;
"O zamanlar, esrarengiz işlerin onlardan daha fazla güce sahip olduğu zamanlar
Şimdi var mı? Ama bu tür şeylerden bahsetmek iyi değil, "diye ekledi bayan;
"Ve şimdi, Tamar, günümüzde gördüğünüzün bir daha asla olmasası
Sizin tarafınızdan bahsedildi; çünkü efendinin duyması gerektiği gibi,
Mağaraya bakmak için olun ve cennet ne karıştırabileceğini bilir,
Orada bulunabilecek şeyleri rahatsız edecek olsaydı. Sadece diliyorum
yaramazlık zaten yapılamayabilir! "

Ama en azından uzun zamandır hiçbir yaramazlık meydana gelmedi
Gizemli çeyrek. Tamar tekrar yeri ziyaret etmedi; Ve kısa bir süre içinde
Zaman meseleyi daha fazla düşünmedi.

Çocukluğun mutlu günleri Tamar ile ve üzüntüydü
Fakir Bayan Margaret'in uzun süredir yaşadığı bir çeyrekten itibaren patronlarına geliyor
karanlık beklenen; Ama bu ağır bulutlar üzerinde asılı kalıyordu
Dymock House, birkaç önemli olmasa da, birkaçı müdahale etti.

Bay Dymock, uyum ve koparmalarla, Tamar'a olduğu gibi dersler vermişti.
kendi eforlarına göre, birkaç şubede ilerlemesini sağladı
Bayan Margaret alanından oldukça bilgi.

Bunlar arasında, bağlantılı olarak devam eden Yahudilerin tarihi vardı
Yeni ve Eski Ahit arasında ve daha sonra Hıristiyan zamanlarında,
Ve bunlara belirli kaba kehanet görüşlerini ekledi; O kadar
Tamar'ın bir Yahudi olduğunu çözdü ve kendini
Seçkin bir ailenin olduğuna inanıyor.

Gençleri fikirleri ile etkilemek zor bir mesele değildir.
kendi önemi; Ve hiçbiri bu tür izlenimleri almakta daha yükümlü değildir,
Tamar gibi, kökenlerine saygı duyanlardan.

Bay Dymock'un kehanet yorumlarında başarısız olduğu nokta,
bu daha aydınlanmış çağda bile, tartışmasız bir şekilde yanlış değildir. O
tüm kehanetin teslim edildiğini asla düşünmediği veya anlamadığı
mecazi dil; Eski Ahit'teki her kehanet ilk
gerçek ve eksik tatmin, tam ve manevi doyum
gelecek olmak. Et'e göre Yahudilerin
manevi İsrail türleri; Davut'un amblemi
Kurtarıcı; ve evrensel krallığın Davut'un tohumuna söz verdiğini,
Mesih'in krallığından başka bir şey değildi,
Tanrı bir çoban altında tek bir kat halinde bir araya gelecektir. Olumsuz
Bunu görünce, Yahudiler için dünyevi bir zafer dönemi bekledi,
Hırslı, dünyevi bir insan gibi zevkle tahmin edebilir; Ve o
Böylece genç öğrencisinin zihnini bu kavramlarla doldurdu
ırkının üstünlüğü, tamamen yapmadığı bir mucize
onu mahvet. Olduğu gibi, kendini her şeyden çok daha üstün saydı
onu ve eski gecekonduları temsil ettiğinde çok incinmiş ve kırılmıştı
Ona basit bir gerçek, ona, hatta çizgisiz olduğunu bile
Solomon'un kendisinin soyundan gelen,
yeni bir doğum sağlığı alan en düşük Yahudi olmayanların
İnsanlığın kurtarıcısı; "Çünkü," dedi, "İncil dağıtımının altında
Yahudi ve Yunan arasında fark yok,-aynı Rab
Her şeyden önce, ona çağrı yapan tüm bu kadar zengindir, "Rom. x. 12.

Bununla birlikte, şu anda bu gerçekleri benimsemek Tamar'a uymadı
zaman; Ve Shanty onunla başarılı olamadığı için,
Bay Dymock ile bu konuda konuşuyor.

"Neden genç kızın zihnini dolduruyorsun, Dymock," dedi "
senin gibi fancies? Ama onu yalnız bırakarak, Yahudilerden bahsedelim
genel. Onları iyi dilekler onları kavramlarla doldurmamalı
kaybettikleri bir doğum hakının
Aynı gurur, onları ihtişamın efendisini çarmıha germeye yönlendirdi. Nedir
Yahudi başka bir adamdan daha mı fazla? çünkü o dışa doğru bir Yahudi değildir;
Ette dışa dönük olan sünnet de değildir; Ama o bir
İçsel bir Yahudi ve sünnet, kalbin
Ruh, ve övgüsü insanlardan değil Tanrı'dan olan mektupta değil. "
ROM. ii. 28, 29.

Bay Dymock, bu konuda dürüst gecekondu dinlemez,
ona saygı duydu; Ve gerçekten de, zavallı Laird şu anda derindi
diğer konularda ezildi.

Çeşitli spekülasyonlarında, kendisini tamamen ihmal etti
Birkaç yıl boyunca işler, bu yoksulluk, gerçek penury,
yüzüne bakıyor. Daha önce küçük ve küçük bir şekilde ipotek etmişti,
topraklarının çoğu ve şimdi hiçbir şey para kazanmak için kalmadı, ama
Sadece bir istisna hariç, kendisi ve etrafında birkaç dönüm
yazlık ve şimdiye kadar bir işçi tarafından işgal edilen küçük bir alan,
Knoll'un yan tarafında, girişinin
Gizli Mağara idi. Bu yazlık, Dymock'un kulesinden bir
Yol, Shanty's Shed'in bir başkasında olduğu gibi; Üç konut olmasına rağmen
bir tür eşkenar üçgen oluşturulmuştur. Bay Dymock Long
bu işçinin maddesini boşa harcamak için payını aldığından şüphelendi;
ve bir ya da iki kez gelmişti, kaleden ayrılırsa
Yazlık emekli olabilir. Ama yine de, kaleye ayrılmak için,
Bir alıcı bul, korkuyordu, Bayan Margaret'e ölüm ve nasıl
Tamar taşır mıydı?-Bu görkemli Yahuda hizmetçisi,
Onu ara,-David'in bu kızı Zion'un bu palmiye ağacı,-
iyi bir insan ve onu teyit eden tamarın çok üstün havası
asil doğumunun izlenimi. Bu ağır düşüncelerken
İşlerinin yönetiminde ne yapılması gerektiğine saygı duymak
Zihni, talihsiz pulluğu bitiren aynı adam
Shanty's Shed'de tekrar ortaya çıktı.

Yaşlı adam onu ​​hemen tanıdı, ancak on dört yıl çok sahip olmasına rağmen
görünüşünü değiştirdi ve bir keresinde biraz sahip olmakla suçladı
Çocuğu terk eden kadınla endişe.

Vagrant'ın iyi işlenmiş şaşkınlığı, bunun için susturuldu
Gecekondu, ancak onu yanıltığına ikna etmedi
varsayım. Ancak, yaşlı adam, saldırı tarzını değiştirir ve
Yabancıyı ona öyle vererek korumasına koyduğuna pişman olmak
ev bir itme, ikna olmuş gibi davrandı ve kolay girdi
onunla sohbet; diğer şeylerin yanı sıra ona perchance olup olmadığını soran
Bir mülk satın almak isteyen birini biliyor muydun?

"Evet!" dedi vagrant, küçük olduğumuz gibi zevk
Onu tekrar tanıtmak, adını vermenin iyi olabileceğini düşünüyoruz
Harfoot,-"Evet! Yaşlı beyefendi ve bu mülkün nerede olduğunu sorabilir
Seninki olabilir mi? "

"Bu hiçbir sonuç yok," diye yanıtladı gecekondu, "soruya cevap vermiyorum
bunu yapmak için güçlenmemek. Ancak tüm olaylarda mülk değil
Dolayısıyla ve muhteşem bir yer, size söz veriyorum, daha fazlası
Yazık ki, yüzlerce yıldır sahip olanların
onunla ayrılmak zorunda kaldı. "

Daha sonra başka konular tanıtıldı ve Shanty,
Harfoot, ama çok az başarı ile; çünkü kendini düşündüğü gibi, o
başa çıkmak için daha derin bir tane vardı. Gerçekte, zavallı gecekondu bir bebekti
kurnaz ve vagrant tek bir ipucu bırakmadan ayrıldı
Tamar'a saygı duyulabilir. Bu arada sorunlar
Zavallı Dymock'a baskı yapıyorlardı, ödünç verilen paraların ilgisi
Motgage gelmiyordu ve Laird'in daha iyi bir arkadaşı yoktu (ve
bir iç içe gelince, hiçbirine ihtiyacı yoktu,) zavallı gecekondu, günden güne kullanılan
kulübeye gitmek, kalbini yaşlı adama açmak için.

Shanty uzun zamandır patronuna durumunu Bayan'a anlatmasını tavsiye etmişti. Margaret ve kalenin satışının reklamını yapmak için, ama Dymock'un gururu
henüz bu kadar halka açık hale getirmesini sağlamak için kendisini göndermemişti
Bir reklam olarak ailenin çöküşünün itirafı
olurdu.

"Kalbimi teyzeme açamıyorum, Shanty," dedi, "O fakir
yaratık, tüm hayatını onurunu korumaya adadı
ev; Öyleyse, hayatının tüm emeğini nasıl görmeye nasıl dayanacak?
imha mı? "

"Neyin ne kadar çabuk olduğunu ne kadar çabuk bilirse," diye döndü Shanty,
"Eğer hazırlıklı değilse, söz konusu olduğunda darbe,
ona aşırı güç, "ve yaşlı adam kendini açmayı önerdi
onun için önemli.

"Yapacaksın, gecekondu, yapacaksın," dedi Laird, "ama biraz bekle, bekle
Biraz, kale için bir alıcı duyabiliriz ve böyle bir
bulundu, o zaman teyzemle konuşacaksın. "

"Ama önce," dedi Shanty, "evlat edindiğinizi hazırlayayım, açmama izin ver
mesele onun için; Düşünmesi ve hareket etmesi gereken bir yaşta
artık çocuk olarak değil; Onu taşıdığımdan bu yana on dört yıl geçti
Kollarım Dymock'un Kulesi'ne ve genç kız çok fazla dolu olsa da
Gururla, ama korkmuyorum ama o bir mücevher, parlayacak
daha parlak, sıkıntı çarkının altına sürüldüğünde; ne izin veriyorum
Umarım, bu gurur kabuğunun altında bir mücevher var. "

"Gurur!" tekrarlanan Dymock, romantizm bölgesine uçmak "ve
Lübnan sedirinden bir çekim olan Zion'un bir kızı taşımamak değil
Başı yüksek, bunu kim yapacak? Yarışının kaderi gerçekten takip edebilir
onu ve tozun içinde oturmak için aşağı çekilebilir, ama yine de içinde
Toz, henüz görkemli kökenine sahip olabilir. "

Shanty ellerini ve gözlerini kaldırdı, "Lord sana yardım! Dymock" dedi.
Temiz dementlisin. Kesinlikle inanıyorum, çocuğun hiçbir şey olduğuna
Sadece dilenen bir gips'in yavrularından daha ve eğer annesi olsaydı
Asılı, sadece çölleriyle tanışırdı. "

Bu tür tartışmalar sürekli olarak gecekondu ve
Dymock ve bu argümanların ortasındaydı,
İşe alınan bir şezlongun nadir görünümü,-Shanty'nin dediği gibi bir iş ve çift,
Moor'un üzerinden, doğrudan kulübeye geliyordu ve çok çabuk
Laird ve demircinin hiçbir şekilde bitmediği yaklaşım
Ekipman gelmeden önce bu fenomene saygı duyan varsayımları
Bir stand için, kulübenin önünde.

Taşıma dururken, yedek, soluk, şiddetli görünümlü yaşlı beyler,
Kafasını pencereden çıkar ve Post Boy'u keskin bir şekilde arayın,
Querulous Tone, haklı olduğundan emin olup olmadığını sordu?

"Bunun Old Shanty'nin kulübesi olduğundan emin değilim; Dymock'un Moor'un Gecekosu,"
Boya sonrası, geniş bir kuzey aksanıyla yanıtladı; "Yapmazsam bana sor
Kendi annemin oğlunu tanıyın, ancak bir Bairn'den başka hiç yoktu. "

Dymock ve Shanty, çocuğun sesini daha erken duymadı, ikisinden daha
Onu tanıdı ve ileri adım attılar, arabaya gittiler ve
yaşlı beyefendinin yanması için yardım etmeyi teklif etti; O aldı
Çok az nezaketle olan yurttaşlar. Ancak o
taşıma ve kendine sallama ve bir tür bükülme
Bir güvercinin fan kuyruğu gibi, paltosunun lappetleri genişlemek için
diye sordu, yer Dymock'un Moor ise ve daha önce gördüğü yaşlı adam
O, Moor of the Moor deniyor muydu? Demirci kendini ilan etti
aynı kişi olmak, "ve bu beyler" diye ekledi,
Güle güle tarafından her gün elbisesi olan Dymock,
Laird, "Bu beyefendi Dymock'un kendisi."

"Ah, öyle mi?" Dedi Stranger, "işim onunla birlikte, göster
Ben onunla sohbet edebileceğim yer. "

"Sana sunacak bir salonum yok," dedi Shanty; "Ancak benim kulübeme göre
Olduğu gibi, seni karşılıyorum. "

Teklifin yabancısı tarafından zarif bir bildirim alınmadı, ancak
Önsöz veya tören, işini Bay Dymock'a anlattı. "Duydum"
dedi ki, "Kulenizi satmak istediğin ve çevreleyen topraklar
BT; Eğer ona baktıktan ve bana uygun olduğunu bulduktan sonra kabul edeceksin
İzin vermeme izin vermek için, size paralarda, adil ve vadeye ödeyeceğim
değerinin miktarı, ama önce görmeliyim. "

"Orada duruyor efendim," dedi Shanty, Bay Dymock'un kalbinin olduğunu görünce
Onun konuşmasına izin veremeyecek kadar dolu; "Orada duruyor efendim ve asil
Gözümün üzerine düştü. Kule, "diye devam etti yaşlı adam,
"Bu dakikada, şimdi doğrudan tek karanlık bulutun altında yatıyor.
cennet; Yine de, Westering Sun'dan eğimli bir ışın şimdi düşüyor
en yüksek taretinde; Bak, efendim ve nerede olduğunu söyle
Büyük Nesne? "

Yaşlı beyefendi sabırsız bir pish söyledi ve "yaşlı adam, senin
Yonun çoğunu düşünüyorsanız, seyahatlerin küçük pusulada olması gerekir
taş ve çöp yığını. "Laird'in koleri yükseliyordu ve
Yabancılığa, eğer gecekondu ise kendini yürüdüğünü söyledi
onu kolundan çekmemişti ve yabancının önüne adım atmıştı,
Bir şey, yatıştırıcı bir şekilde söyledi, bu da haysiyetini artırmalı
Kule ve taklit edilen alıcıyı teşvik edin.

"Görmeliyim, görmeliyim," diye döndü yaşlı beyefendi, "şimdi değil
Bulutlarla karıştırıldı, ancak incelemeliyim, yeteneklerini görmeliyim,
ve tam olarak neye değer olduğunu ve bana nasıl güvence altına alınabileceğini ve
mirasçılarım sonsuza dek. "

Zavallı gecekondu şimdi yapmak zorunda olduğu sıcak bir işti; tahriş olmuş
Satıcı ve Testy Alıcı, daha önce hiç daha sıcak bir yerde bulunmamıştı
Kendi dövmesi ve tüm nedenlerle yeterince karışıklık vardı,
Körük yardımı, laird şişirilmiş ve inliyor ve yarısı söylendi
cümleler ve eski demircinin bir tarafında kendini ölü diledi,
Yabancı sakin, serin ve kasıtlı olarak devam ederken
pazarlığı, diğer tarafta, sanki yaratıklarla uğraşıyormuş gibi
Tamamen hissetmeden. Shanty önce birine döndü ve sonra
bir diğer; Bir tarafta sessiz kalmak için başını sallama ve Dymock'a göz atma
Satın almanın esasını diğer taraftan çıkarmaya devam etti.

Uzunlukta, genellikle yabancının testisinden biraz daha fazlası
Laird'in kulaklarına ulaşarak, gecekondu tarafından patladı ve zaten
Bu sözleri söyledim, "Bundan daha fazla duymama izin ver, ben bir beyefendi ve
pound, şilin ve peni önemsiz düşünceye iğrenç; "
Shanty zorla kolunu ele geçirdiğinde, onu oldukça yuvarlak çevirdi,
Fısıldayarak, "Git ve sağduyu uğruna dilini tut,
Konuyu bana bırak, senin için pazarlık yapmama izin ver; Git ve söyle Bayan
Margaret geldiğimiz ve ona hangi masal yapacağınızı yap,
Belirsiz ziyaretimizi açıklayın; Ona söylemen iyi olur
daha önce. "

Laird, Shanty'ye,
Teyzesini bilgilendirmek için kule, o ve tamar o gün gitmiş gibi
bir arkadaşı ziyaret etmek için sınır; Ama ekledi, "Teklifini alıyorum, Shanty, yap
Yapabiliyorsan benim için pazarlık ve istediğim kadar görünmeyeceğim
imzalamak ve mühürlemek, "ve uzağa Laird'i yürüdü ne de yaklaşıyordu
Yine birkaç saat.

O gittikten sonra, Shanty ona birkaç dakika geçirmesi için izin verdi
Ellerini ve yüzünü yıkamak ve kendini iyi yapmak için ve sonra
Testis yaşlı beylerle kaleye yürüdü. Gecekondu kadar az
Büyük ve büyük dünyayı biliyordu, ama kalbi onu yanlış yönlendiriyor,
Kalenin yıkıcı durumu, (kulenin kendisi de
eski ve göz ardı edilmemiş güç,) bu kadar tiksinmeli
bir keresinde satın alma işleminin tüm fikirlerini terk etmesi gereken yabancı; O
Bu nedenle, yaşlı beyefendi, homurdanan gittiğinde çok memnun kaldı
Ve her odaya ve her dışına mırıldanmak, ağlamak, boşa!
Naught! Alıcıların genel olarak yaptığı gibi, bade gecekondu Laird'e
en yakın şehre gidiyordu, işine kadar orada olması gerektiğini
yerleşmiş, mülk için adil değerleme vereceği ve
Ödemenin hızlı olması gerektiğini.

Shanty gerçekten şaşkındı; Tamamen şaşkındı, ne de iyileşmedi
Kendisi, yaşlı beyefendinin uzaklaştığını görene kadar
hendeklerin diğer tarafında bekleyen taşıma, değil
özellikle uygun, herhangi bir şeyin toplam eksikliği nedeniyle
Bir köprü veya pasif yol gibi mi? Bir arabayı daha büyük bir arabayı getirmek için
Kaleye kadar tekerlek-barrow.

Dymock, bir gözlem yerden o zaman kulübeye geri döndü
Moor, arabanın yüksek yola ulaştığını gördü ve orada,
Geçen her şey söylendi, zavallı beyefendi (kim,
Güle güle, Dymock'un düşme onur fikrinden yarı memnun değildi
Böyle bir alıcının eline,) Shanty'ye onun olması gerektiğini bilgilendirdi
Ertesi gün onunla birlikte yabancının sahip olduğu Hexham'a gitmeye hazırlanın
onunla tanışmak için atandı.

"Seninle gidiyorum!" diye bağırdı Shanty, "Her zaman çok garip bir kibirdi."

"Ben uçurulacağım, kesileceğim, harap olacağım," diye ima etti Bay Dymock, "
Şirketimde sağduyu tanesi olmadan bir pazarlık yapın. "

"Doğru," Geri döndü gecekondu, "ibadetin haklı; ama nasıl gideceğiz?
Benim tarafımdan bolca at var, ama ne sen ne de ben laird, korkuyorum
onları giymek için dört bacağı bulabilirdi. "

"O zaman yürümeliyiz," dedi Dymock, "Hayır, seni memnuniyetle devam ettiririm
Sırtım, bir pazarlık yapmanın anlamına inmek yerine
bunun gibi testis yaşlı adam; Güle güle tarafından, gecekondu, o
Kendini mi arayın? "

"Somon," diye yanıtladı gecekondu "ve eğer bir dokunuşu yoksa yanılıyorum
Dilinde yabancı. "

"Bana eşlik edeceksin, sonra gecekondu," dedi Laird.

"Yapacağım," diye yanıtladı, "Bu akşam eğer işi açacaksın
Bayan Margaret. "

"Gecekondu olamaz," diye yanıtladı Dymock kıkırdayarak, "çünkü
Yarına kadar sınırın üstüne geri dönmeyi bekleyin ve yarın ne zaman
bitti ve ne hakkında olduğumuzu biliyoruz, o zaman ona her şeyi anlatacaksın. "

"Dymock," dedi Shanty, "Bir lisans yaptığınızda benim üzerimde zorsun
Sizin için çok zor olan yutma, ağzıma koydun; Ama "ekledi
Yaşlı Adam nazikçe, "Yapmayı reddedeceğim pek bir şey yok
babanın oğlu. "

Dymock ve gecekondu, her ikisi
en iyi şekilde dizildi, hexham için yola çıktı, burada yengeç buldular
yaşlı beyler, hala satın alma mizahında, o da
Dildeki yeri bir kerede kaba ve petulant istismar etti; Onun teklifi,
Ancak, Shanty Dymock'u görmeye zorladığı gibi, çok adil bir şeydi.
Daha mantıklı ve ihtiyatlı demirci, arkadaşını ikna edemedi
Bay Salmon'un onuruna her şeye güvenmeye dikkat edin.

Dymock'un mülkü derinden ipotek edilmişti, satış tabi tutuldu
ipotek ve alıcı ipotek ödemek zorunda kaldı
ipotek paraları, daha sonra fakirlere gelen küçük fazlalık vardı
Dymock. Ancak bu küçük fazlalık,
kağıtlar; Ancak yine de gerçekleşecek ek bir ödeme yapıldı
sahip olduktan kısa bir süre sonra.

Bu ödeme, armatürler ve diğerleri için olması gerekiyordu.
binada bırakılacak makaleler ve
Bay Salmon birkaç hafta ikamet edene kadar soruldu. Miktardı
Beş ila altı yüz pound arasında ve aslında tüm bu Dymock
kulübesinin, tarlasının yanı sıra,
demirlemede ateş ve bir gölde balık tutmak
Emlak ve yılda yaklaşık yirmi pound Bayan
Margaret, biraz tasarruf ettiği düşünülüyordu.

Shanty, Laird'i diktatörleri dinlemeye zorlamayı başarmıştı.
İhtiyat ve ona gelene kadar yeterli dikkatle hareket etmek
işin kirli kısmı olarak adlandırılır, zekâ, küçük değerleme
Makaleler ve sonra Dymocks'un kanı hepsiydi; ne de
bu son meblağın ödenmesi için bir tahvil gerektirmeyi duymak, böyle bir
Aslında, alıcıyı ödemeye indirmesi gerektiği gibi belgeleyin
anlaşmazlık. Kendini sadece yaşlı adamdan böyle bir notla memnun etti
Oldukça yeterli olduğunu iddia etmeli ve bu tamamen işe yaramazdı
Gazetme için gecekondu. Laird yüksek atına girmişti ve
Dürüst arkadaşının tüm kontroulunun ötesinde şaka ve caping,
Bay Salmon, şüphesiz, koluna güldü ve sadece ağıt yaktı
Dymock'u birincisinden daha iyi tanımadığını, çünkü bu durumda
kurnazlığını daha iyi bir pazarlık elde etmek için kullanırdı
kale ve topraklar. Hexham'a bir veya iki ziyaret değildi
bu düzenlemeleri tamamladı; Ancak Bay Dymock, ilkinden sonra
ziyaret, artık Shanty'nin her şeyi açmasına izin vermeyi reddetmedi.
teyze ve onu bir kulübeye inmeye hazırlamak için bir gelirle
Yılda kırk veya elli pound.

Bayan Margaret, bilgiyi Shanty'nin beklediğinden daha iyi taşıyordu; o
uzun zamandır böyle bir darbeyi beklemişti ve dindarlığı onun katlanmasını sağladı
neşeyle. "Şimdi," dedi, "en kötüsünü bil ve görmüyorum
Bu nedenle, bir Dymock olmama rağmen, bir kulübede mutlu olmamalıyım, ben
Tamar için sadece üzgünüm; Zavallı Tamar! Ona ne olacak? "

"Ah anne! Sevgili anne!" dedi Tamar ağlıyor, "Neden benim için üzgünsün
Seninle gidemez miyim? Elbette benden ayrılamazsın; "ve o düştü
Bayan Margaret'in koynunda ağlıyor.

"Daha önce hiç! Oh, daha önce hiç," diye bağırdı Bayan Margaret, "
şimdi yaptığım gibi yoksulluk. "

"Anne canım! Ah anne canım! Binlerce pound vardı, kendimi adadım
Hepsi size ve sevgili koruyucuma. "

"Tanrı sana yardım et, ya da senin içinde çalışan Tanrı," dedi Shanty, onu ovuşturarak
Gözlerinin karşısında kaba el, "ama ne yapacağınızla övünme canım
çocuk; Övmek insanlığın durumuna uymuyor. "

"Ah! Şimdi babamı bulabiliyordum," diye yanıtladı "ve eğer bulabilirsem
Ona zengin bir adam, ne kadar rahatlık olurdu; Şimdi ne verirdim "
"Zengin bir baba bulmak için!"

Bayan Margaret çocuğunu öptü ve ona sevgili diyerek ağladı
sevecen, minnettar yaratık; Ama gecekondulara saygı duymuyor
Tamar'ın minnettarlığı; Yalnızken onunla konuşmanın aklında vardı ve
Çok geçmeden dilediği fırsatı buldu.

Ertesi Pazar günü Tamar Moor'da yürüyüşle tanıştı ve
o zaman ona "üzgünüm" dedi "dedi."
Geçen gün Bayan Margaret'e yaptığınız gibi konuştuğunu duyun,
Zengin olsaydın onun için ne yapacağın mesleği
ona vermen gereken şeyi sunar. "

"Ona ne vereceğim?" diye sordu Tamar.

"Çok," diye yanıtladı yaşlı adam; "Çok, çok. Gücün var ve
aktivite ve ona vermek için sevgi. Yılda kırk pound ile, bir ev,
ve benimsenen ebeveynlerinizin sahip olacağı küçük bir alan,
Seni düşünüyorlar, bir hizmetkarı mı tutuyorlar? En yakın bakım olmayacak
gerekli ve genç, sadık ve bağlı biri olmamalı
hayırseverlerine böyle bir zamanda hizmet etmek ve
Düşüşleri olabildiğince kolay; Ve nereye soruyorum, tamar, onlar
Onları işleyebileceğiniz gibi bir hizmet buldunuz mu? "

Yan yana yürüyorlardı, yaşlı adam ve güzel kız,
Moor Heather arasında; Ve nazikçe arıyordu ve
animasyonla ona,-çünkü o oldukça kısa, kalın setli bir adamdı-ama
Acı bir mücadele geçerken yere bakıyordu
zihninde. Vahşi hayalleri ile vasisi tarafından doldurulmuştu
bundan böyle tezahür ettirilmesi gereken kendi büyüklüğü; Ve olurdu
yardımsız doğa için çok güçlü olmuştur, kendisini göndermek için getirir
Görev gibi bu tür drudgeries şu anda onu gerektiriyor gibi görünüyordu; Onun parlak-kahverengi
Yanak iç yarışma ile kızardı ve koynunda görünüyordu
neredeyse boğulmaya şişti. Ama gereken yardım değildi
İhtiyaç saatinde saklandı ve Shanty kısa süre sonra
aniden yetimlere verilen duyguların değişmesi
karşısında ifadesinin değişmesi; Gözyaşları zaten vardı
Eski arkadaşına döndüğünde gözlerini doldurdu ve ona teşekkür etti
Onun mahkumiyetini ifade ederek, tavsiyesinin bir
gerçek Hıristiyan ve ona her zaman ona benzer şekilde anlatmak için yalvarıyor,
Yanlış gittiğini görünce. Hakkında daha genel bir tartışma
Daha sonra gerçek dinin konusu izledi ve Shanty Tamar'a güven verdi,
Doğum, yetenekler veya zenginlikler olsun, tüm yüksek benlik kavramları
Tanrı'nın gözünde hoş olmayan ve bu görüşle tamamen tutarsız
Mesih tarafından tüm insan liyakatinden bağımsız olan kurtuluş. Çok
yaşlı adamın Tamar'a verdiği derslerin doğasıydı. Onun
Ancak dil, geniş ve Kuzey ülke cümleleriyle doluydu,
Yani, onları olmayan bir kişi için açıklanamaz hale getirecek
Sınır lehçesine alışkın. Ancak o günden
İlahi Merhamet, Tamar'ın kalbi gördüğü görevlere verildi
ondan önce ve tüm faaliyetleri şu anda talep edildi; için
Bay Salmon, Dymock'un bulundurması gerektiğini bildirmişti.
Kule onun için hazırlanır olmaz ve aynı zamanda kişileri de gönderdi
ihtiyaç duyduğu hazırlıkları yapmak için. Bu hazırlıklar
en tekil doğa; Onun nesnesi de öyle görünmüyordu
eski yerin güzelleştirilmesi, hatta daha rahat hale getirme,
Çünkü ne yeni mobilya göndermedi, ne de herhangi birinin restorasyonunu emretti
harap odalar veya mahkemeler. Ama hendenin olmasını emretti
onarıldı, böylece doldurulabilir ve dolu tutulabilir ve bunu yönlendirdi
Hafif bir çekme köprüsü de dikilmelidir. İç duvarlar
Mahkemeler de haklara konulacaktı ve yeni Gates ekledi. Vardı
Bu bilinmeyen humouriste saygı duyan ülkede büyük kahkaha; ve bazıları
bir kuşatmaya hazırlandığını söyledi ve diğerleri bir
Modern Rob Roy ve Castle-Dymock onun merkezi olacaktı.

Mobilyaların büyük kısmı ve tüm armatürler ödenecek
Çünkü Laird'in Bay Salmon'un muhtırasına sahip olduğu parayla; Ve
durumlarını bilenler, işlerin getirildiğini söylediler
iyi bir pazar, mobilyaların çok az olması için
Moor boyunca taşıma. Şu anda hiçbir şey, bu nedenle kalmadı
Teyze ve yeğeni yapacak, ancak kulübeye en kısa sürede kaldırmak
Onları almaya hazır olmalı.

Bu mütevazı yerleşim, küçük bir köşede veya demirlemenin
Heatherdale denir. Biraz taze su baharı geçerek geliyor
vadinin üst ucunda ve doğal bir
Diğer uçta bir granit bloğunda yarık. Çok uzun ağaç vardı
Dell içindeki bankalara dağılmış; Ve yer çok korunaklı,
Birçoğu, güney tarafındaki bahçede bir bitki gelişecekti.
başka herhangi bir durumda hayatta kalamayan ev
ülke.

Yazlık eski, siyah, ahşap ve sazdan bir yapı idi ve
iki üstü ve iki aşağıda, aşağıda dört oda, bir
Ön tarafta, Briony ve başka bir Hardy Creeper ile büyümüş. Gibi
Bu kira boşaltılır ve Laird'in niyeti
Bilinen, ailenin eski kiracıları tezahür ettirdi
Yazlıkları tamir etmek için birkaç el sanatlarını kullanarak sevgileri,
ve evi haklara koymak,-biri sazını düzeltti, diğeri
Ahşap işini onardı, üçüncü beyaz duvarları yıkandı, başka bir şekilde onarıldı
Paling ve yaşlı gecekondu, yolunda küçük bir iş yaptı ki
gerekli.

Aşk işçileri asla uzun süre dayanmaz ve eski kiracı olmasına rağmen
Sadece Lady-Day'de dışarı çıkmıştı, alıç nadiren çiçek açmıştı
Sevecen insanlar işi tamamladılar.

Zavallı Dymock, değişiklikleri görünce çok huzursuz olmuştu
Kulede devam ediyor; Ama artık bir bahane olmadığında
Kaldırmayı geciktirmek için bulundu, tamamen yol verdi, ya da daha doğrusu biz
Söylemeli, bir kesim yapmalı ve koştu ve gölleri botanize etmek için gitti
Westmoreland, sırtında bir sırt çantası ve cebinde bir gine ile.

Ancak gitmeden önce kalbini kızı Tamar'a açmıştı,
"Şimdi bir beyefendinin hayatından ayrılıyorum, sevgili çocuk;
Bundan dolayı kendimi bir mutfak içmesinin köşesinden memnun etmeliyim;
Ve bu, gerçekten bir rıhtım, "diye ekledi"
benim gibi yer. "
Mahkeme, evlat edindiği bir kez sadece elini kapmak ve öpmek için,
Ve kalbini rahatlatmadan önce duruşmasının ötesine geçti
bir gözyaşı patlaması ile. Ancak bir süre sonra onları kurutdu ve
Yapmak için ne yapabileceğini düşünerek zihnini meşgul etmeye başladı
Cottage sevgili koruyucusu için rahat; Ve uzunluğunda
Planını oluşturdu, Bayan Margaret'e koştu ve izin istedi.
Yeni evlerinin düzenini alın.

"Bırak bana," dedi, "yerlerine koyduğu her şeyi görün; sen ve ben,
Sevgili Teyze Margaret, kendimize bir mutfak kadar düzgün
Saray ve Bay Dymock için iç oda üzerinde bir çalışma yapacağız. "

"Ne!" Dedi yaşlı bayan, "Ve salonumuzdan vazgeçsin mi?"

"Sevgili anne," diye yanıtladı genç kız dikkatsizce, "
Hizmetçi ama zavallı Tamar, neden mutfak en mutlu yer olmasın,
Kendi sevgili annesi için mi? Sandalyenin köşede olacak,
Pencere ve itfaiye arasında ve küçük çalışma tablonuz arasında,
Ve sonra beni iğnenizden hareket etmeden yönlendirebilirsiniz. Ah! Sayın,
Margaret Teyze, "diye ekledi," olacağımızı düşünmeye başlıyorum
Yazlık, biz kalede olduğumuzdan daha mutlu; Sahip olacağız
daha az umursamalı ve küçük araçlarımızı koymaktan zevk alacak
en iyisi. Sürünün dağılımını yapmayın, Margaret Teyze, bizi
Polar'ın başbakanı olarak sıcak hortum mu? "

"Bu şüpheli çocuk olabilir," diye yanıtladı yaşlı bayan bir gülümsemeyle, "
Genç yaratık, yolunuza devam edin; Henüz inanıyorum, bunu yaptın
Sunnlu gülümsemenle, beni daha önce memnuniyetle aldatacaksın
Ne hakkında olduğumu biliyorum; Ama zihin, benim sevgili, "diye ekledi"
Nasıl olduğunu söyleyecek. Tanrı'nın onun içinde nasıl olduğunu görmeye yönlendirildim
hoşnutsuzluk,-diyelim ki, soyunun gururu nedeniyle
ve şimdiye kadar sevmeye devam ettiğim istasyon,-nasıl Tanrı, ben
tekrar, onun hoşnutsuzluğunda merhameti hatırladı ve
değersiz olan, beni en değerli, hatta bıraktı
Sen benim parlak benim. "

Yaşlı bayan daha sonra Tamar'ı öptü ve ona izni verdi
Yazlık kendi fantezi göre düzenlemek için gerekli. Ne zaman
Kaldırma günü aslında geldi, Laird'den sonraki gün
kendini yürüdü, komşular, gecekondu başlarında geldi
yardımcı olmak için.

Tamar, mutfakta oda bulunduğunu belirlemişti, onun için
evlat edinme ile sevilen baba; Dindarını anlayan bir köy sanatçısı
dilek, açık gri duvarları lekelemiş ve çerçevesini boyamıştı
Aynı renkteki kanatlı penceresi. Tamar bazılarının perdesi hazırlamıştı
Pencere için ışık perdesi; iyi kararlı bir halı zemini kapladı,
Laird'in kitaplıkları, odanın bir ucunu işgal etti.
pencere, kulede eski çalışmanın kazanılan masası
zeminin merkezi ve her zamanki bezi ile kaplandı, biraz
Bayan Margaret tarafından mürettebatta çalışan bir sınırla kararmış baize
Günler geçti. Bu tablonun merkezinde, Inkstand yerleştirildi ve
Karşı duvarda, saygıdeğer bir zaman parçası, iddia edildi, ne gerçeği
Söylemememiz için, Haroun tarafından gönderilen saat kadar eski olmayı
Al Raschid İmparator Charlemagne'ye. Birkaç yüksek sırtlı sandalye, kesin
Garip baca süsleri ve Laird için sevgili diğer küçük konular,
Bu odanın mobilyalarını bitirdi ve Tamar mükemmel bir şekilde güldü
Sevinç, her şeyin bittiğini gördükten sonra, bu küçük
Daire aslında soğuk, geniş, çok taslaktan daha rahattı
Kulede çalışma.

Onunla birlikte olanlar neşeli enfeksiyonu yakaladı ve güldüler ve
Shanty dedi ki, "Ama sevgili, bu yüzden kendi başına sevinirsiniz
çelişkiler, ona verecek bir övgü sözü vermedin mi?
Hiçbir insan becerinin yaratamayacağı gibi, küçük yonun ötesinde
Pencere? "Yaşlı adam daha sonra kanini açtı ve tatlı ve
kendini sunan barışçıl sahne; Yazlık için
Yeşil tarafları kapanmış gibi görünen küçük bir dell içine yerleştirilmiş
Tüm dünya, dar sınırları, koşan bir dere,
ve arıların kovanları ve birçok kokulu çiçek.

Tamar eşit derecede başarılıydı ve ondan eşit derecede memnun oldu
Yazlık diğer kısımlarındaki düzenlemeler; Mutfakta açıldı
küçük bir çiçek bahçesine, diğer yandan küçük avluya
Bayan Margaret, kümes hayvanlarını korumayı amaçladı ve tüm alan
kapsamını oluşturan küçük yeşil alan tarafından kuşatılmış
Dell ve temsilcisine bırakılan tek arazi
Dymock Evi. Ama Bayan Margaret, arazinin devam edeceğini düşünmüştü.
Küçük bir favori inek ve bu nesne ile Tamar büyük acı çekmişti
Sütü öğrenmek için.

Her şey hazır olduğunda, birçok gözyaşı ile Bayan Margaret, Dymock'un ayrıldı
Kule; Yazlıkta hazırlık sürecini görmemişti ve
Bu nedenle eve girdiğinde mükemmel bir şekilde şaşırdı. Tamar
ona hassasiyet gözyaşlarıyla ve değerli bayan
tüm düzenlemeleri inceledi, benimsediği bir kutsadı ve itiraf etti
o yerde gerçekten gerekli olan o yerde vardı. Ben de yapmadı
O ya da Tamar, kabul edilebilir olmaktan daha fazlasını yapmaları gerektiğini düşünüyor; eğer onlar
Onları bekleyecek hizmetçileri yoktu, bozacak hizmetçileri yoktu
evleri. Onlara vermek için demir üzerinde eski bir yazder ile uğraşmışlardı
Her akşam bir saatlik iş ve bunun için ona bir stoup ile ödediler
süt veya süt ürünlerinin başka bir küçük ürünü; Yapmadıkları para
Yedek ve bunu biliyordu-ne de ihtiyaç duymadı; O verirdi
Düşen aileye hiçbir şey için yardımı, onun için sorulmuş olsaydı.

Vahşi ve ince halkta olan ülkelerde, komşu daha fazlası var
sevgi,-kalabalıktan daha fazla özel nezaket ve sempati
şehirler. İnsan sonlu bir yaratıktır; Kalbini çok fazla alamaz
Bir kerede nesneler ve aslında, onun darlığıdır.
anlama, sonsuz bir sevginin nasıl
Varlık genellikle yaratılış yoluyla kullanılabilir. Bundan
dindar insanların, en azından çok fazla emek
Sedefle, onlar
Kurtuluş çalışması, neredeyse görünmesini sağlayan, Yüce Baba
Varlıkları varlığa getirir, sadece onları sefil hale getirmek için-ama biz
Hikayemizden dolayı.

Margaret Teyze ve Tamar iki hafta önce kulübede olmuştu
Dymock geri döndü; Tamar onu ilk olarak Glen'e indiğini gördü, bakıyor
Yıkılmış, dağınık ve perişan.

Evlat edinilen babasıyla tanışmak için kaçtı ve kollarına fırladı; onun
Gözler gözyaşlarıyla doluydu ve parlak gülümsemeleri o gözlere neden oldu
taşmak için.

Elini aldı, içeri getirdi, bir sandalye koydu ve Bayan
Margaret onu öpüyor, "Gel Dymock parlar ve tanrınıza teşekkür eder
mutlu bir ev için. "

Dymock iç çekti, Tamar ağır sırt çantasını ondan aldı ve daha önce yerleştirildi
Onun ekmek ve tereyağı ve peynir ve mükemmel bir bira stoup.

"Ye, sevgili baba," dedi, "ve sonra yatacaksın (çünkü
akşam geç,) ve yarın bunun ne kadar tatlı bir yer göreceksin
"Ama fakir Dymock o gece toplanamadı. Tamar her zaman uyudu
Bayan Margaret ile ve merdivenlerin üstündeki en iyi oda
Dymock için hazırlanan Bayan Margaret
Sayısız kutuları için kirişler.

Zavallı Laird iyi uyudu ve uyandığında güneş parlıyordu
Odası ve Margaret Teyze Temiz Kıyafetlerini Ayakta Düzenlemişti
yatağının; Daha iyi ruhlarla ortaya çıktı ve kendini giydirdi, gitti
aşağı; Mutfakta Tamar'ı buldu ve konuşmadan onu aldı
el ve onu çalışmasına götürdü.

Zavallı beyefendi şunu taşıyamadı: teyzesinin fedakarlığı gördü
onun için yapmıştı ve Tamar'ın yapması gereken eforlar
Bu sonucu üretin ve oldukça ağladı; Ama bu ajitasyon patlaması
Bittiğinde, evlat edinilen çocuğunu kucakladı ve ciddiyetini ifade etti
Umarım bundan daha yakın yaşayabilir.
onun tanrısı.

Fakat Dymock'un zihni iyi dengeli değildi; Yaşayamadı
bir plan olmadan ve kulübede neredeyse iki gün olmuştu,
Daha önce olmaya şükrettiği fikirlere yeniden cevap verdi.
yazar ve yazılarıyla hem şöhret hem de para almak. Bayan.
Margaret bu planın farkına varıldığında korktu ve gönderildi
Tamar'a Gecekonse
Sadece bir şekilde kazıyorsa, bir miktar istihdam benimsemeye ikna et
bir şey getirebilecek bahçe; Ama Shanty Tamar'ı geri gönderdi
Bayan Margaret, ona minnettar olması gerektiğini söyleyecek
Laird'i kolay ve sessiz tutacak olan her şey ve
bıraktığı küçük olanı harcama yolu. Zavallı Dymock, bu nedenle,
yazarlık girişimlerinde rahatsız edilmedi ve orada eskiden
İşleminde, işlemeli bir giyinme elbisesi olan slip-shod feet ile oturun
Bayan Margaret'in eski bir perdeden kapitone ettiği ve bir çeşit
Türban başı hakkında büküldü, saatlere dikkat etmedi veya
mevsimler. Bayan Margaret ona sadece belirli mumlara izin verdiği için,
Geniusların yapmasına izin verilmesi gerektiği için bütün gece oturamadı; Ancak
o zaman şaka ile ortaya çıkacak ve herhangi birinden önce işe başlayacaktı
Moor'daki işçiler hareket halindeydi. Boşuna Bayan Margaret şikayet etti
ve ekspostüle etmek; Sorununda bile Tamar'ı tekrar gecekonuya gönderdi
Laird ile yalvarmasını isteyin ve ona izin vermesi için yalvarır
Düzenli dinlenmesinin tadını çıkarın; Ama bu durumda Shanty'nin yardımına ihtiyaç duyduğunda,
Ev sahibi olmadan hesaba katmıştı.

"Bayan Margaret'e geri dön, küçük hanım," dedi, "git ve bayana şunu söyle
Laird'i mum ışığı ile işten alıkoyabildiği sürece, çok uzun
zarar verilir ve eğer bu erken yükselişte mırıldanmak yerine, adil
Çocuk, onun tarafından örnek alacaksın ve aynı anda yatağını bırakacaksın
Onun düştüğünü duyun, iyi yapacaksın. Yatakta yatan o
Hizmetkarlarına günlük bir fırsat, eğer ona hizmet edecekse
O kalkmadan önce yaramazlık ve o güneşle yükselir ve gider
doğrudan, yolunda bir ok gibi, onun yolunda
görevler, bu yolda daha az diken ve daha fazla gül bulacak,
kim rahatlatıyor. İlahi merhamet yoluyla, "devam eden yaşlı adam"
Kurtuluşumuzun güvencesi için kendi eforlarına gerek yoktur, ancak
Bu şimdiki yaşamda tembellik ve dikkatsizlik pengele ve sefalet eğilimindedir;
ve sağlık ve mülkiyet için daha fazla tembellik yoktur.
yatakta değerli sabah saatlerini boşa harcıyor. "

Tamar, gecekondu yalvarmalarına sağır değildi; Hemen başladı
horozun ilk aşınmasıyla yükselin ve böylece çok fazla zaman aldı
İşi için, okumak için kendisine biraz karşılayabiliyordu.
Bayan Margaret de erken yükselmeye başladı, böylece kahvaltı yerine
Daha önce saat sekizde olduğu gibi, aile bu yemeği yedide aldı; Ancak
Laird genellikle bu kadar parlak ve değerli düşüncelere sahip olmayı başardı
Kahvaltı zamanında, bu gelecek nesil uğruna,
Diyelim ki, böyle bir acı çekerek hiçbir şekilde kaybını tehlikeye atamaz
Kahvaltı gibi ortak yer kesintisi, her gün böyle bir
kaba endişe. Bu durumlarda Tamar her zaman kahvesini aldı ve
tost ve önüne koy ve genellikle zevk aldı
Nadiren görünmesine rağmen, ona getirdiğini bulduğunu bulmak
Girişinden ya da çıkışının farkında olun, Bayan Margaret her zaman
Tamar çalışmadaki resepsiyonunu bildirdiğinde, "Lord Yardım
o! Bir dahi olmanın ne olduğunu görün! "

Bu arada, Dymock'un kulesinin etrafındaki hendek onarıldı ve dolduruldu
yukarı veya hızlı doluyordu; Çekme köprüsü onun yerine geçti ve
kapılar ve duvarlar restore edildi; Ve komşuların dediği gibi, kule istedi
Bir kuşatmaya dayanmasını sağlayacak erkekler ve hükümler dışında hiçbir şey yok. Uzunluğunda,
Hiçbir iç onarım alınmamış olsa da, hepsi hazır olarak telaffuz ediliyor
Yer, yeni sahip geldi, yanına iki hizmetçi getirdi
adam ve yaşlı bir kadın ve bir çok ağır paket,
sepet ve kendisi ve onun adamı tarafından kaldırıldı,
Jacob. Bu yapılıyor, o ve halkı daha fazla duyuldu ya da
daha fazla görmedim, o kadar yakın temizlikçi olmak, itiraf ettiler
Jacob adamı olsa da, hendek üzerinde kimse yok, en yakın pazara gitti
her hafta bagajı sürükleyen atta
gerekli olan, gerekli olandan çok daha fazla olmadığı söylendi
Üç kişinin bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutun.

Tüm insanlar tarafından yapılan spekülasyonlar çok sayıda ve garipti.
Dymock'un kulesinin bu yeni kiracıları üzerinde Moor ve Shanty's Shed
Bu spekülasyonların temel sahnesi. Çeşitli sitemlerdi
yabancılara atıldı ve hiçbir isim onlar için çok kötü değildi.

"Eski Laird'imiz," diye belirtti biri, "on bin değerinde idi.
Bir kabuğu vardı, onu isteyen herhangi biriyle bölerdi. Mark ama
Şimdi en iyi kız olan fakir yetime olan davranışı,
Koyu tenine rağmen, tüm ülke turunda. "

Daha sonra Tamar ve Old Shanty'nin ebeveynliği üzerine spekülasyonlar izledi
onunkinden daha fazla ya da daha az bir şey olmadığına inandığını iddia etti
onu kapısına koyan Gipsy Hag'ın kızı. Bazıları onun dedi
Bir gips'in çocuğu olmak için çok iyiydi; Ve sonra gecekondu iddia etti
Tanrı'nın lütfu, sadece bir çocuğun doğasına karşı değil
En kötü açıklamadan bir vagrant, ama böyle bir vagrant bile
kendisi; Tanrı'nın ruhu hızlı ve güçlü ve bir daha keskin
iki ucu keskin kılıç. Shanty, basit komşuları arasında bir tür kehanet ve ne
Said yüzüne sık sık tartışılmadı; Yine de bir
Tamar'ı tanıyan, ona inanmayan bir kişi
kılık değiştirmiş prenses ya da çok harika bir şey; Ve dibinde
Kalbi, zavallı Tamar hala aynı inancı şımarttı, ancak
Şimdi değil, daha önce ifade ettiği gibi.

Haziran ayındaydı, çok kısa bir süre sonra, Bay Salmon gelmişti.
Kule ve Woful erteleyici olan Dymock'dan önce gitmişti
Son ödemeyi talep etmek için, olağanüstü hafif olan Tamar
ve aktif, bazılarını temin etmek için bir sonraki köye yürümeyi taahhüt etmişti
gereklilikler; Moor'un üzerinden geçmesi için üç mil vardı, ne de gidemezdi
akşam yemeğine kadar. Yolu Shanty's Shed tarafından yatıyordu; ve Bayan Margaret
Onu gözaltına aldıysa, gecekondu çağırması ve ona sorması için onu uyardı
Dönüşünde onunla birlikte Moor'un geri kalanında yürümek.

Kendini bu yürüyüşe hazırlamaktan indiğinde, hepsi eşcinsel ve
Gençlik ve sağlıkla çiçek açarak ve kolunda bir sepet var, tanıştı
Küçük bahçede Dymock.

"Nerede? Yahuda güzel hizmetçisi," dedi dahi. "Benim
Parlak gözlü Tamar, "diye ekledi," bir şiir düşünüyorum ve eğer ben
Fikirlerimi ifade edebilir, ancak ailemi kaldırmanın aracı olacak
Yine düştüğü yoksulluktan. Benim konum
Son günlerde Kudüs'ün restorasyonu ve
Tozdan Zion kızları. İsrail'in esirleri şimdi Hewers
ahşap ve su taşıyıcıları; Ama ellerin zaman geleceği zaman
şimdi giyen kullukların kıyafetleri sıralarla rahat olacak
mücevherler. "

"Yahuda'nın kızı olmazsa," diye yanıtladı Tamar, "
Yap, sevgili baba, onları hafif kalplerle taşıyabilirler; "ve o
Evlat edinilmiş babası tarafından hızla geçti, elini kaptı ve öptü
ve yakında Glen'in sınırının ötesinde kayboldu.

Tamar köye çok kısa bir süre içinde ulaştı ve işlerini yaptı
Hızlı bir şekilde, ondan önce birkaç saat ışığa sahip olduğunu düşündü
aslında küçük bir köprü üzerinde başka bir dönüş yolunu denerdi, aslında
Glen'den geçen su kursunu kapsıyordu; Ama olmak
Bu köprüye geldi, şaşkınlık için onu kırdı. BT
sadece tek bir tahta idi ve ahşap çürümüş ve verilmişti. .
Brook, onu geçmesine izin vermek için o yerde çok geniş ve derindi ve
Sonuç olarak, bir milden fazla geçmesi gerektiğiydi; Ve,
Utançına eklenen şey, iyi olan akşam
Bulutmaya başlayan, gökyüzünün karanlığı yaklaşımı hızlandırıyor
alacakaranlıktan. Şimdi yürümek için olduğundan daha uzakta vardı
köy; ve bulutların tehditlerine ek olarak,
Sık soluk yıldırım ve gök gürültüsünün uzaktan üfürümleri.
Ancak Tamar kolayca endişelenmedi; Bağımsız olarak yetiştirilmişti,
Ve zaten köyden doğrudan yolu kurtarmıştı
Shanty's Shed, aniden uzun bir dişi figürü ortaya çıktığında,
süpürgeden ve gorse dışında kaldı ve
Konuşmadan birkaç adım için yanında yürüyordu
bir kelime.

Rakam bir gips ve giysilerdi, Tamar baktı
Adımlarıyla bir çizgide yüzerken korkula, ısmarlama
Gururlu ve elastik ile neredeyse tutarlı sefillik çeşitliliği
Onları giyen yürüyüşü.

Tamar onun üzerinde belirsiz bir terör duygusu hissettiğinde, kadın
konuştu, törensiz hitap ederek, "Yani sürüldün
Sonunda bu şekilde gelmek; O kadar doyurucu bir şekilde yetiştirildin mi
Çakıl taşlarını kaplayacak kadar derinliğe sahip bir yanığı boşaltamaz
kanalında. Bak sana, "diye ekledi, kolunu kaldırarak ve onu işaret ederek
Parmak,-"
Moor'un kenarı,-o yüksekliğin zirvesinden deniz
Görünür ve ben, saatlerce, bu suların üzerinde olmalıyım, böyle bir
Zararla yetiştirdiğin gibi kabuk, bir yaza güvenmez
Ulswater sadece gün. "

Kadın konuşurken Tamar ona ve sonra ondan baktı, ama bir
Kelime dedi.

"Bana aldırıyor musun?" dedi gipsy; "Seni uzun zamandır tanıyorum, evet çok uzun.
Seni bu yere getirdiğimde çok küçüktün. Senin için iyi yaptım
Daha sonra. Minnettar mısın? "

Tamar şimdi dönüp ona baktı ve hevesle ve dikkatlice baktı,
ve dikkatle karanlık ve hava kabarık yüzünde.

"Ah!" dedi gipsy, bir küçümseme gülümsemesi dudağını çarpıttı,-"
Bana bakmak için şimdi kendinizi yıkacaksın; Ve bilmek istersin
Sana ne söyleyebilirim? "

"Gerçekten, gerçekten yapardım!" diye bağırdı Tamar, hepsi kızardı ve titredi.
"Ah, acıma, merhamet içinde bana kim olduğumu ve ailem kim olduğunu söyle?-
Hala yaşıyorlar; Eğer bir şansım varsa ya da onları görme umudum? "

"Artık biri yok," diye yanıtladı Gipsy. "Seni aldığım o
Norwood Common'daki Dünya. Ceseti kendim gerdim,-bu bir
Bonny Corpse. "

Tamar derin, çok derin bir iç çekti. "Babam mı yaşıyor?" o
sordu.

"Baban!" Gipsy'yi tekrarladı, malign bir gülüşle,-"senin
baba!"

Tamar gittikçe daha fazla tedirgin oldu; Ama aşırı duygu onu yaptı
Neredeyse duyarsız görünüyor. Büyük çaba ile tekrarladı,-"Benim
baba yaşıyor mu? "

"Öyle," diye yanıtladı kadın, kötü huylu bir gülümsemeyle, "
Nerede ve nasıl?-Kapa çeneni, güçlü bir şekilde sınırlı, bir
Bir tuzakta aşağılık hayvan. Beni anlıyor musun Tamar? Bence arıyorlar
sen tamar. "

"Ne!" dedi zavallı kız, nefes nefese, "babam bir
hüküm giymiş suçlu mu? "

"Böyle bir kelime kullanmadım," diye yanıtladı Gipsy; "Ama sana yalan söylediğini söyledim
kapa çeneni; Ve o da izleniyor ve korunuyor, sana söylüyorum. "

"O zaman özgürlüğünü kaybetti," dedi Tamar; "Biraz işledi
korkunç suç. Söyle bana, oh! Söyle bana, nedir? "

Gips güldü ve gülüşü korkunçtu.

"Ne!" "Hayal kırıklığına uğradın mı?-Blight sana mı geliyor?
Siyah sis, aptal olan tüm parlak vizyonları kapattı
Laird fantezinizde mi yaratıldı? Git çocuk! "Dedi," Git ve ona ne olduğunu söyle
Sana söyledim ve beslemeye ve daha düzleşmeye devam edip etmeyeceğini gördüm
Vagrant yarışımızın yavruları. "

"Yapacak," diye yanıtladı Tamar; "Ama söyle bana, sadece söyle bana, o işaret nedir
omzumun üzerine mi yandı? "

"Baban seni markaladı," diye cevapladı, "tüm çocuklarımızı yaparken,
Birçok gezintimizde kendi görüşümüzü kaybetmeliyiz, değil
onları tekrar tanıyın; Ama gel, "diye ekledi," gece çiziyor, karanlık
Welkin üzerinde çalmak; Sen kulübe içindesiniz; Kutup yıldızınız var;
Forge'nin uygun parıltısını görüşürüz?-Ben başka bir yön içinim;
Hadi sen. "

"Kal, kal," dedi Tamar, kolunu ele geçirdi, "Oh, bana daha fazlasını söyle!
Daha! Babam, yaşayan bir babam varsa, ona bir görev borçluyum-nerede
O? Bana nerede olduğunu söyle, cennet sevgisi bana söyle bana? "

Kadın onu salladı,-"Git, aptal" dedi, "Yeterince biliyorsun; ya da
Kalın, "diye ekledi, sırayla Tamar'ın kolunu ele geçiriyor,-" Eğer istersen
Daha iyisi, o demokları bırak ve benimle gel ve senle birlikte olacaksın
Biz ve bizimle yaşayın, bizimle yemek ve bizimle iç. "

"Hayır! Hayır!" dedi Tamar, delici bir çığlık ile,
Gipsy ve bir tavşanın hızlılığıyla koşmak
Dostça Hovel.

Eski gecekondu yalnızdı, ne zaman, hepsi solgun ve titriyor, Tamar girdi
Gipsy'nin sahip olduğu bankta yarım bayılma
Onu kulübeye getirdiği olaylı gecede sate
On dört yıl önce. Shanty dehşete kapılmıştı, çünkü Tamar için baba hissi vardı; O durdu
Hemen çekiçlenmesinden ve onun tarafından bankta oturmaktan,
Ona olan her şeyi anlatana kadar dinlenmedi; Ve
Bunu yaparken,-"Tamar" dedi, "Şaşırmadım; Asla
bir vagrant çocuğundan başka bir şey düşündüm, ne de sen
Aksi düşünmek için herhangi bir zemin. Birçok hayal var, "diye ekledi
"Doğamıza katılan, yok edilmesi gereken dindar yaşlı adam
Oğul ile o mükemmel birliğe girmeden önce
Bizi Baba ile birleştirin ve Tanrı'da mutluluğumuzu sigortalayacak
Sonuçta ve kehanette önceden öngörülen her şey ne zaman olacak
Bu mevcut dünyaya saygı duyulacak. Günah, "devam etti
yaşlı adam, "iradenin uygunsuzluğundan ne daha fazla ne de daha az
Yaratıcı ile yaratık; Ve her birinin iradesi
Adem'in çocuğu, ilahi zevkle birlikte, o zaman
Bizim ırkımız endişeli, günah sonu olacak; Ve içinde
Günümüzdeki bireylerle ilgili olarak, Tamar ve
Geçtiğimiz günler, her biri mutlu, hayal gücünü şımarttığı kadar değil
Kendi ahlaksız doğası tarafından önerildi, ancak memnuniyet duyduğu sürece
Koşullarla belirtildiği gibi, Tanrı'nın ne olması gerekir ve
Onunla ilgili şeylerin düzenlemeleri. "

Muhteşemdi (ya da daha doğrusu bir yabancıya öyle olurdu)
Bu zavallı esmer demirci, konuşması ve akıl yürütmesi; Ancak
Rab'bin gücünü kim sınırlandıracak veya sınırlandıracak
zihni, bağımsız olarak olduğu gibi, insan bakanlığının aydınlatması veya
en azından başka herhangi bir bakanlıktan öğreten ve ilan edenkinden daha fazla bakanlıktan
Sadece Kutsal Yazılar Mektubu?

Tamar'ın zihni o zamanlar tüm bu gecekondu almaya tamamen hazırdı
Ona dedi ve duyarsız bir şekilde kendilerine, şu anda yönlendirildiler
Gipsy tarafından verilen bilgileri neredeyse unutmak için (aslında
Tamar onu bulduğu gibi,) Yeni düşünceler açılırken
onlara; Ve genç kız, geç endişesinde
onu evlat edinen nazik arkadaşları, dışa doğru rahatlatın
koşullar, filial etkisini çizmek için kullanamadı
Din düşüncelerine dikkatleri.

Shanty ceketini giydi ve onunla birlikte yürüdü, Moor'un geri kalanında,
Heatherdale'den de ayrılmadı (Bayan Margaret'in ısrar ettiği yerde
Sup,) Laird ve teyzesine açılıncaya kadar
Tamar'ın Gipsy ile Rencounter tarihi. Gözlemlemek meraklıydı
Bu hikayenin iki denetçinin zihinleri üzerindeki etkisi. Bayan Margaret
Tamar'ı gözyaşlarıyla kucakladı, "Methinks, sevindim
Değerli olanı benden iddia etmesi muhtemel değil; "Laird iken
diye bağırdı, "En az ikna olmadım. Gipsy'nin hiç şüphesi yok
kendi şeması kendi görüşünde. Öğrenmekten korkuyor ve
çocuk çalma için taşındı; Ama keşke onu görebilseydim, ona söylemek
Palmiye ağacımın böreklerinden yayılacağına inanmıyorum
Mısır vahşi doğası, benden daha önce değilim
Dymock. "

"Tanrım sana yardım et, yeğen!" dedi Bayan Margaret, "Zavallı sevgili Tamar
asil doğumun, lairdship'inizden daha önemli bir temeli yok
onun olduğu gibi memnun olması gerektiğine inanıyorum,-
arkasında bırakacak hiçbir şeyi olmayan fakir spinster ama birkaç balya
eski kıyafetler. "

"Memnun oldum annem," dedi Tamar, gözyaşlarına boğuldu, "olabilir miyim?
Senden alınırsa memnun mu? "

Böylece Gips'in ilişkisi geçti. Laird, gerçekten konuştu
Randy Quan'ı yakalamak için ülkeyi yetiştirmek; Ama tüm bu kararlar
hızlı bir şekilde unutuldu ve bu alarmdan hiçbir sonuç ortaya çıkmadı, ancak
Tamar'ın zihninde ondan üretilen Yüce Güç
Patronlarının zihinlerini dine çekmek daha endişeli.

Bundan sonra, birkaç hafta boyunca Dymock'un her zamanki gibi işler devam etti
Moor. Kulenin sakinleri o kadar hareketsiz ve sessizdi ki
Mutfaktan yükselen ince bir duman buklesi görüldü
baca, tüm yolcuların bir
Büyü durumu. Ancak Jacob, cüce, deforme olmuş
Servis-Man, hendekleri aralıklarla geçti ve yüklü olarak geri döndü
yiyecek; Ama o kadar somurtkan ve kısaydı ki, bir
İçinde olup bitenlere saygı göstererek ondan bilgi kelimesi
hendek. Dymock kargaşalarken, teyzesi daralmış, Shanty dövülmüş ve
Tamar, son bahsedilen üçünün de zevkini ve konforunu oluşturdu
yaşlılar. Ancak bazı yerleşimler mutlaka Bay'a saygı duyulacaktı
Salmon'un belirli fikstür ve eski ile biten son ödemesi
Yazlıkta yer olmayan resimler yaklaşık altı
yüz pound ve çok fazla baskı ve ikna ettikten sonra
Bayan Margaret, Laird uzunluğa kadar çalıştı.
En iyi kıyafetlerini giyip bir sabah kuleye gitmek.
Görünmeyeceğini değil, Dymock'un laird'i olarak
Dymock Kalesi; Bu nedenle, hava sıcak olmasına rağmen,
Sadece yakışıklı kıyafetler, viz, bir pelerin veya mavi kumaş mantosu kalıntıları
Ve en iyi şekil olmayan bir şapka ile kafasında yürüdü
hendek kenarına ve bir süre yüksek sesle duruyordu.

Uzunlukta Jacob diğer tarafta ortaya çıktı ve laird'i bilerek,
Dymock'un somurtkan gururla yürüdüğü köprüyü çevirdi.

"Efendeni görürdüm, nerede?" dedi Laird, en kısa sürede
Mahkemeye girdi.

Cüce gözü Dymock'unkini küçük bir pencereye yönlendirdi
Beklemeden koruyanın daha yüksek bir bölümünde ve laird
Daha fazla izin, kuleye doğru yürüdü.

Tüm eski ve iyi hatırlanan nesneleri tekrar görmesi ona acı verdi;
Ama aynı zamanda onun yerinde olduğu gibi her şeyi bulmak da zevk verdi
bıraktı-hatta kalıplar ve kornişler üzerindeki toz bile
Bayan Margaret'in hükümdarlığı yoluyla rahatsız edilmeden kaldı.
Bu biriktirmelerin yüce bölgesine ulaşmanın mutlak imkansızlığı,
hala oradaydı. Yeni mobilya makalesi eklenmedi, ancak
Eski mobilyalar, bazıları nedeniyle daha sefil ve yetersiz görünüyordu
Yazlık doldurmak için çıkarılmış en iyi parçalar.

Dymock, eski dairesel salondan geçti,
Kule ve merdivenlerden yukarı çıktı, Bayan Margaret'in eskiden olduğu odaya
Yalnız durumda oturun ve lanet olsun; Oriel penceresi vardı,
Hendek üzerinde asılı, üç tarafta muhteşem bir manzara emretti. Dymock
Bu pencereye doğru yürüdü ve eğer çaba sarf etti, eğer
atalarının duygularının ne olabileceğini anlamak mümkün
Bundan sonra bakabilecekleri ve tüm topraklara onların
daha geniş ve daha adil saymadan sınıra kadar sahip olun
tarlalar, güney yönünde.

Orada derin ve melankolik bir ruh halinde beklerken, aniden gözü düştü
hendek karşı tarafında duran tamar havadar figüründe,
ve ona bakıyor; Gözünü tutar yakalanmaz onu öptü
el ve ona salladı ve pırıl pırıl bir şekilde kavrayabilir
Bu harekete eşlik eden gülümseme, ancak görmek için çok uzakta olmasına rağmen
BT. "Ve sanat adil Yahuda hizmetçisi değilsin," dedi sevecen dahi,
"Babalarımın tüm geniş topraklarına değer mi?
Ben senin gibi aşkım? Sanat sen yoksulların küçük koyun kuzu değil
Adamım?-Ama hiçbiri benden senden yoksun kızım ama bir
Tamamen sana layık mı? "

Dymock, Jacob'dan önce Tamar'ın izniyle nadiren geri döndü.
önündeki kulenin tepesine koşmuştu, ona onun
Üstat onu görmeye hazırdı ve rehberliğe ihtiyaç duymayan Dymock, yakında bulundu
Kendini daha dar olan birkaç merdiven daha merdivenin başında
Yükselirken,-ve düğmelerle iyi çivili dar bir kapının önünde
demir. Bu kapı içinde geçmiş zaman içinde kullanılan bir oda vardı
Güvenlik için, mahkumlar, hazineler veya diğerleri için
Amaçlar,-Gelenek ne dedi,-ama yine de her gereklilik vardı
Güç, dar pencereler demir stacheons ile sağlanan,
ve bir tarafında güçlü wainscoting ile kaplı duvarlar
bir dolaba açılan panelleri kaydırıyordu. Bu panelin sırrı
Sadece Dymock tarafından biliniyordu ve kaleyi sattığında ortaya çıktı
Bay Salmon'a, bu sırrın büyük hizmetini vaunting
Dolap, plaka ve diğer değerli eşyaları korumaktı, ancak
Kabul etti, zavallı adam, bunu hiç bu kadar büyük bir şekilde kullanmadığını
Gizemli Konservatuar.

Görünüşe göre Bay Salmon aynı odayı özel olarak kabul etmişti.
kullanmak; Fransız tadı içinde çadır benzeri bir şekilde kaplı yatağı
Test cihazı, bir köşeyi işgal etti ve perdelerin yanı sıra zemin kıyafetleri,
çok zengin, ama kararmış ve bayat malzemeleri vardı. Birçok
Altın ile süslenmiş parşömendeki göz alıcı tomes bir çıkıntıya yerleştirildi
yatağın yakınındaki duvarın; kare bir masa, güçlü bir şekilde kenetlenmiş bir gövde
Pirinç ve eski moda kolay sandalye, mobilyaları tamamladı.

Ve şimdi Dymock ilk kez Bay Salmon'u Deshabille'de gördü. .
yaşlı beyefendi ceketini bir kenara bırakmıştı, muhtemelen kurtulabilir
gereksiz aşınma ve yıpranma; İle açık renkli bir yelek giydi
üzerinde görünen bazı kararmış kalıntılar olan büyük kanatlar
nakış; Alt ekstremiteleri, dizlere kadar,
bir zamanlar biber ve tuz olan bir doku ve
Diz aşağı doğru bir çift ev yapımı, gri kamgarn giydi
temizlikçisinin hiçbir şekilde daha düşük olmadığını kanıtlayan çoraplar
Bayan Margaret, laird'in teyzesini yapmalıyız olsa da, dikkatli yeteneklerinde
iddia etme adaleti, çorapları asla daha fazla
Üç farklı renk.

Hem tek hem de üst kısmı terlikleri, bir zamanlar oluşmuştu
orijinal desen ve renklerin sahip olduğu bir zeminin kaplaması
oldu, şimdi yapılamadı. Tüm bu kıyafetlerle,
Yaşlı adamın genel düzgünlük ve temizlik görünüşü vardı ve
Onun yüzünün ifadesi için değildi, çok uzak olurdu
kötü görünümlü.

Bir çeşit sessiz medeniyetle Dymock aldı,
Bir kedi, bir farenin farkında olduğunu varsayar ve yine de algılamaz
anın üzerine saldırdığı an. Dymock yaklaştı
masa ve Bay Salmon'u her zamanki saygılı ama dikkatsizce suçladı
tavır ve böyle bir işte hiç geldiğim için özür dileyen,
Dünyada para diye bir şey olmamasını dilemek için sundu
yaşlı beyefendinin sahip olduğu sonuçsuz ve verimsiz muhtıra
Ona, "dediği gibi, bunun için hiçbir rahatsızlık olmayacağına güvenmek
Tasarladığı şeyi ödemesi ona sadece bir önemsiz olurdu. "

Bay Salmon, Dymock'tan oturmasını istemeyi unutmuş gibi görünüyordu; Aslında,
Odada sandalye yoktu ama kendi kişisi tarafından işgal edildi;
Ancak, kendi notunu Laird'in ellerinden aldı ve
İncelendi, dedi ki, "Ama Bay Dymock, koşullar var,-
Memorandum şartlıdır ve böylece anlıyorum,
Böyle ve böyle bir parayı böyle ve bu tür makaleler için ödeyin. "

"Peki efendim, bu makaleleri elinde tutmuyor musunuz?" sorulan
Dymock; Onuruna söylediğim tek bir öğeyi kaldırdım mı?
Bir beyefendi böyle ve bu tür koşullarda senin olmalı ve sen değil mi?
Bana mülkiyete girerken bana belirli bir miktar ödeyeceğini söyle
Bu makalelerden mi? "

"Söylediğim, efendim," diye yanıtladı yaşlı adam, "bir şey; ya da daha doğrusu
Söylediğimi ve burada yazılanları iddia etmeyi seçtiğiniz şey
başka bir şey. "

"Sayın!" Dymock, "Efendim! Bana yalan veriyor musunuz?-Doğrudan mı yoksa
Dolaylı, onu taşımayacağım; Ben, Dymock evinin bir oğlu olmak
Böylece kendi kulemde sakallı, iddia etmeyi seçtiğim şey söylenecek
doğru olmayabilir; aslında bir aldatıcı olduğumu,-daha keskin,-
İletken pelf için önsöz olur! "Daha değerli adam daha ekledi, bizim
Tarih söylemiyor, ama çok şey eklediği tartışılamaz ve
yüksek ve onurlu öfkeye döktüğünü, birçoğu
hem beyefendiye hem de
Hıristiyan.

[İllüstrasyon: bkz. Sayfa 123]

Bu arada yaşlı adam ondan büyük bir grup anahtar çizmişti
cep ve daha önce bahsedilen bagajı kasıtlı olarak açmıştı
Üstü muhtelif sarı kanvas çantalarıydı; Sonra bir
Burnunda bir çift gözlük ve sonra masanın kapağını kaldırarak,
Bir çift ölçek içeren bir çekmeceyi çizdi ve tartmaya başladı.
Gine, sanki hiçbiri olmayan bir gösteri yapmak gibi-dürüstlük;
ve öfkesini geçiren Laird sessizleşti ve durdu
Biraz temkinli ve eğimli bir tavırla bakmak, hayır
ama onurlu akıl yürütmelerinin hüküm sürdüğü ve Bay
Somon, daha fazla tereddüt etmeden beşini ödemekle ilgiliydi
Yüz doksan dört pound, on şilin ve altı pense
onun adil.

Somon bu tartma sürecine devam ederken,
Mükemmel _sang-froid_, mırıldanmaya başladı, "Beş yüz doksan dört
pound, on şilin ve altı pence; çok fazla, çok fazla
solucan yenen yatak-steads ve sandalyeler, lanet perdeler ve soluk portreler;
Ama Bay Dymock, sana bir onur adamı olduğumu göstermek için sana ödeyeceğim
Bu an Kralın Altında Dört Yüz Kilin ve Kalan,
yani yüz doksan dört pound, on şilin ve
altı pence, tahkime konacaktır; Her öğenin üzerinden geçeceğiz, sen
Ve ben ve her birinin bir arkadaşı ve her makaleyi birlikte inceleyeceğiz,
Ve eğer işlerin paraya değer olduğuna karar verirse, iyi ve
İyi, öyle olacak ve hemen kalmaya devam edeceğim, ancak
Bond veya imza ile zorlanmadı. "

Yine Dymocks'un sıcak kanı Laird'in kaşına yükseldi; bir
Prudence ve zihin varlığının inanılmaz çabası, ancak yakalandı
Somon'un masadan notu, yaşlı adamı başlatan bir hareket,
Yukarı bak ve sararın ve sonra topuğuna çırparak
Egemen hor görmenin ifadesi, Laird odadan çıktı,
diye bağırıyorum, "Sana başka bir kelimeye hitap etmeyi küçümsedim, eski aldatıcı; i
Zeminin tozunu ayağımdan sallayın; Bunları konuşmak için göndereceğim
seninle, işleri aldatmacılarla uğraşmaktır; "ve böylece
Odayı bıraktı, kapıyı peşinden bir kuvvetle çizerek
Kuledeki her oda yankılanır.

Spiral merdivenlerden inerken, dar bir pencereye geldi,
hendek göz ardı etti ve bundan sonra Tamar'ın diğer tarafta kaldığını gördü
tarafı. Bir an durdu ve onu aradı; Onun sözleri
Bunlar,-"Söndün mü?" Hangi buna cevap olarak, başını dışarıda bırakarak
Dar diyafram, dedi ki: "Hayır! Adam düşük ve aşağılık bir
aldatıcı, "hiçbir şekilde ölçülmeyen başka terimler eklemek
İhtiyat ve hatta nezaket kuralları; Ancak bu sözler kaybolmadı
Tamar'da ve daha sonra duyduğu şeyle, bir önlem almaya teşvik edildi
daha uzun süre müzakere etmişti, o olmayabilir
üzerine cesaretlendirildi. Dymock nefesini ve öfkesini pencereden geçirdi,
çatıda yaşayan muhtelif yarasaların ve salakların rahatsızlığına
Kule, o kadar sakin oldu ki, inişini geri kalanını yaptı
Genellikle sakin ve halsiz tarzı ve hatta geçmeden önce
Mahkeme çekiliş köprüsüne doğru, gecekondu almak için kararını vermişti
Bu düğümlü işini çözmek için, eski demircinin
ilkinden yapmış olan uygun kişi olmuştur.

Çirkin, kötü koşullandırılmış servis adamı Jacob,
Hafif köprü ve Dymock ona bakmış olsaydı, bunu görürdü
Bu deforme olmuş hayvanın özellikleri üzerinde zafer vardı, çünkü Jacob
tüm efendisinin sırlarında; Laird'i aldatmak istediğini biliyordu,
Ve o somonun koruyucu kardeşi olmak, zaten efendisinin
Kendi olarak zenginlik. Salmon Anayasası hızla başarısız oluyordu ve Jacob,
Bu nedenle, yakında altın hasatında toplanmayı umuyordu.

Jacob da, onunla ilgili her yaratıktan nefret ediyordu ve nefreti var
Ebeveynlerinden miras alınan, muhtemelen hayatıyla ilgili olacaktı. .
Bu nefretin nedeni devam filminde görülecek; Ama Jacob'un daha erken yoktu
Köprüyü çevirdi ve tamardan daha karşı bankaya sabitledi
Bir çalı kümesinin arkasından yayılan, tahtalara hafifçe atladı,
Ve bir sonraki an Dymock ve Jacob ile birlikte
Hende, kulenin altında.

Jacob, bir hayalet görmüş gibi, görünüşte geri başlamıştı
Şapka veya başka bir şekilde öne çıkan çiçek açan, köpüklü tamardan
Başlıca elbise, kuzgun saçları esintiyle yüzüyor.

"Neden buradasın kızım?" dedi Dymock.

"Beni kısıtlama sevgili baba," diye cevapladı, "seni hızlandırmadın
Söyle, sadece becerimi denememe izin ver; "ve sonra aniden dön
Jacob, Dymock'un dediği gibi kendini çizdi, bir kızı gibi
ve ekledi, "Bana efendinize gösterin, onunla işim var;
Git ve ona burada olduğumu ve onu göreceğimi söyle. "

"Peki sen kimsin?" Jacob'a sordu, onun sevdiği gibi küstah değil, ama
Eğer bir tür huşu izlenimi altındaysa; "Kim olduğunu kim söyleyeyim?"

Dymock cevap vermek üzereydi; Ama Tamar elini şakacı bir şekilde yerleştirdi
dudaklar ve hizmet veren adamın sorunu hakkında başka bir haber almadı, ama
komutunu tekrarlayarak.

"Ne yapıyorsun,-ne yapmayı öneriyorsun, Tamar?" dedi laird.
Tamar, herhangi bir şekilde patronuna neden olma gücüne sahip olduğunun tamamen farkındaydı.
zaman, kaprislerine vermek; Ve şimdi bu gücü kadın olarak kullandı
bunları nasıl etkileyeceğinizi-akıl yoluyla değil-ya da ikna etmeyi çok iyi bilin.
ama kötü bir nedende kullanılan bu eğlenceli manevra ile
Dymock'tan daha kararlı bir karakterin harabesini yaptı.

"Bir düşüncem var sevgili baba," dedi, "bir dilek, fantezi, sadece bir heves,
Ve bana karşı çıkmayacaksın: sadece olduğun yerde kal; korumak
Köprü, uzun sürmeyeceğim, sadece bana nasıl olduğunu söyle
buradaki işin başarısız oldu ve sen, "diye ekledi, Yakup'a hitap ediyor,
"Efendinize git ve ona burada olduğumu söyle."

"Neden duruyorsun?" Küçük ayağını damgalayarak ekledi
sabırsızlık; "Neden bana itaat etmiyorsun?" Ve karanlık gözleri parladı ve
"Git ve efendinize onu görmek istediğimi söyle."

"Ve ona kim olduğunu kim söylemeliyim?" diye sordu.

"Benim senin varlığında benim adımdan bahsedildi," diye yanıtladı. "
Hatanın kendiniz olduğunu duymadım; Bir daha anlatılmayacak. "

"Bu beyefendinin kızı mısın?" diye sordu Yakup.

"Bana ne dediğini duydun," diye cevapladı, "git ve benim
mesaj."

Jacob gitmişken, gitti, genç kızın teklifinde yaptı,
Dymock, Tamar'a Bay Salmon'un odasında gerçekleşen her şeyi anlattı ve
Tamar, yaşlı beyefendi ile konuşmasına izin verilmesini istedi.
kendini. Dymock, herhangi birinin bu işi üstlenmesi gerektiğine sevindi,
Ondan rahatlayabilmesi şartıyla, Tamar'a söz verdi
Köprünün yanında durur ve geri dönene kadar onu izlerdi.

"O zaman kendim kuleye çıkacağım ve giriş talep edeceğim:"
Dymock'tan koştu, çeşitli mahkemelerden hızla düzenlendi ve
Rüzgar merdivenlerden yükselirken hızlı, kimsenin yolunda buluşmuyor. O
Salmon Odası Ajar'ın kapısını buldu ve açtı, o
girdi ve somon, Jacob ve Rebecca (yaşlı kadın
daha önce kuleye Bay Salmon ile geldiği belirtildi;) Bunlar
Üçünün hepsi derin bir danışmanlık yaptı, Bay Salmon hala nerede oturuyor
Laird onu terk etmişti.

Tamar, gençliğin tüm ışığında onlara patlarken; güzellik ve
Geldiği davada bilinçli doğruluk, üçü kaldı
Heykel, Jacob ve Rebecca olarak sabit tutumlarda, gözleri
Korkula ona, yüzleri baktıklarında solgunluk toplayan yüzleri;
Somon kaşlara kızarken, gözleri şişti ve ağzı
yarısı açık.

Genç kız, odanın merkezine yakın ilerledi ve bir
etrafına bir bakış açısı okunabilecek bir bakış
Korkusuz, "Ben de
Bu yerin rahmetli sahibinin sadece aidatları ve
elime söylenecek ve bu onun adına,
Yüksek ve kim kesinlikle kullanılan herhangi bir sahtekarlık eyleminin bilincini alacak
iyi ve onurlu bir adama doğru. "

"Peki kim? Ve kim?" dedi somon, dişleri aslında "kim
Sen? Ve nereden gel? "

"Dymock'un Laird'inden geliyorum," diye cevapladı "ve onun adıyla ben
Haklarını talep et! "

"Sen, sen," dedi Salmon, "sen onun kızı mısın?"

"Söylenecek," diye yanıtladı Tamar, "Ne ya da kim olduğum hiçbir şey
Sana ne de sana, "diye ekledi, Jacob ve Rebecca'ya bakarak,
Gözü tekil ifade ile bir dakika boyunca tutuklanıyor
bu da onların karşılaşmalarından geçti. "Bana laird'in aidatlarını ve seni ver
benden daha fazla haber almayacak, "dedi," Bir daha asla gelmeyeceğim
Dulness'inizi rahatsız edin; Ama bana inkar edersen, asla dinlenmeyeceksin
benden;-hayır, hayır, seni gece gündüz musallat edeceğim "ve
Konuşmaya devam etti, "Benden dinlenmeyeceksin, ne hendek
Taş duvarlar da beni dışarıda tutacak. "O anda düşünüyordu
eğer kuleye girebileceğini hayal ettiği gizli pasaj
Şu anda başarılı olamadı; vahşi ve kız gibi bir plandı ve
Mümkün olsun ya da olmasın, düşünmek için zamanı yoktu. O söylediği gibi
Bu son sözler, somon yavaşça koltuğundan yükseldi, sandalyesini itti
arkasından ve geri adım attı, onu kapsayan canlı bir solukluk
Diye bağırdı özellikler: "Hayatta mısın? Yoksa korkunç bir misin
benim fantezimin vizyonu? Jacob,-Rebecca,-sen de görüyor musun-ah! Bakıyorsun
Soluk, ölüleri görenler gibi-öyle değil mi? "

Şimdi üç karşılaşmada ifade edilen terör hızla
Tamar'ın kalbine uzanıyor. Bütün bunlar ne anlama gelebilir, diye düşündü
Hakkımda ne var.
onları korkutuyor; Ama neden korkmalıyım? Şimdi anı
Kalbin gücü ve cennet bunu bana verebilir. Gücü Vermek
o; Tekrar koruyucusu nedeniyle tekrar talep etti.

"Bunu vermek daha iyi olurdu," diye mırıldandı Jacob; Ve aynı şekilde Rebecca
Zaman çizildi, "Babamız İbrahim adına, ona ne ver
diye soruyor, usta,-ve gitmesine izin ver,-Babasına gitmesine izin ver,-
Bu onu yetiştirdi ve yine de onu reddetti,-ona gitmesine izin ver; veya benzeri
Moab'ın kızları evimize bir lanet getirecek. "

"Dilini tut, yaşlı aptal," dedi Jacob, "Onun hakkında ne biliyorsun
Ve bir zamanlar Dymock'un Laird'si? Ama usta, "diye ekledi"
kızım ne istedi ve ben aşağı inip notunu geri alacağım ve bir kez
Her şey için bu insanlara kapılarımızı kapatacağız. "

"Ama bilirdim," dedi Salmon, "
Solomon'un gelini kadar parlak olan bu gözler-Rachel'ınki gibi "
"Onlar onun gibi."

"Git," dedi Jacob, "Bu ne çılgınlık, parayı kıza söyle,
Ve gitmesine izin ver. "

"Jacob! Jacob!" diye bağırdı somon, "Yattım, geri alın, geleceğim
dilenci,-beş yüz ve ninty dört pound, on şilin ve
Sixpence, "ve yaşlı adamın dişleri sohbet etmeye, teröre ve
Dotage ve kurnaz, ustalık için onun içinde çabalıyor gibi görünüyor
ve onu oyunculuk gücünden tamamen mahrum ediyor.

Jacob bir veya iki belirsiz tutulma mırıldandı, sonra yaklaştı
masa kendisi, bir tesisi ile çantalardan altını söyledi
para değiştirici, Tamar onu sakin bir şekilde izlerken; Ama hizmet
Adam onun için çok büyük kilo buldu, altını değiştirdi,
Aynı bagajdan çıkardığı Bank of England notları için ve sonra
toplamı Tamar'ın ellerine teslim etmek; "Orada genç kadın, git," dedi,
"Ve bir daha asla efendimi varlığınızla rahatsız etmeyin."

Bu devam ederken, Salmon gözlerini Tamar'a sabit tutmuştu ve
Bir veya iki kez nefes alıyormuş gibi nefes almıştı; Uzun zaman "ve sen
Dymock'un kızı Damsel, ama sen babanın gibi değilsin
insanlar-onlar nazaren değiller; Söyle bana seni sıkan ne oldu? "

"Beshrew You," diye bağırdı Jacob, "Bütün bunlar size ne" ve kabaca
Tamar'ı kolundan ele geçirerek onu odadan çıkardı ve "Var
İstediğin her şey, babanıza git ve artık seni görmemize izin ver. "

Genç kız, merdivenlerden inerken neredeyse şüphe ediyordu, ama
Yine de aşırı kapsamlıydı ve eğer öyleyse, o Dymock belki de
Çok geç olana kadar öğrenin; Bu nedenle Jacob'u duyar
Arkasında, tüm gücüyle koştu ve Dymock'un bulunduğu yere geliyor
Durdu, onu takip etmeye çağırdı ve doğrudan Shanty'nin
baraka; Dymock ondan sonra birkaç metre geride ilerledi ve Jacob hala
Arkada daha uzakta, "Laird, dur! Dur! Bay Dymock! Bize ver
Yayın, işte imzalamanız için bir kağıt. "

Neyse ki, Tamar kulübesinde tek başına gecekondu buldu ve
iç odası, parayı saymasına ve incelemesine neden oldu ve böylece
Dymock ve Jacob içeri girdiğinde meşgul müydü. Tamar geri döndü
kulübenin dış odası; Ama gecekondu içeride kaldı ve bulduğunda
Her şey haklıydı, Bay Dymock serbest bırakıldı. Jacob geri döndü
Tower ve eski gecekondu, parayı bir yere koymak için Hexham'a doğru yola çıktı
güvenlik; Ne de nesnesinde başarısız olmadı, böylece uyumadan önce
Laird, bu kirli işin hepsini düşünmek için memnuniyete sahipti.
tamamlandı ve en azından kendi ellerini kirletmeden
süreçte. Tamar'ın gizemine gelince
Yapamadığını etkiler, yakında bu konuyu kendi başına çözdü
Zihin, diye düşündü, "Eğer ben Dymock'un Laird'si asla reddedemezse
Bu Yahuda Hizmetçisi tarafından bana sordu, daha düşük zihinler nasıl olabilir?
Etkisine dayanması mı bekleniyor? "-Zavallı Laird düşünmüyor
atfettiği gibi zihinlerin çok aşağılık ve kaba olması
Somon ve Yakup'a, bunu hissetmelerini engelleyecekti
Çok güçlü bulduğu etki. Ama bir şey hissetmişlerdi
Kesinlikle Tamar'a aitti ve buna bir şey vermişti;
O sahneye yansıttığında da tamar yapamazdı
Tower, bu tür duyguları nasıl heyecanlandırdığını anlar
orada tanık oldu; Ne Shanty, ne de Bayan Margaret ona yardım edemedi.

Yine bir ay daha, hepsi her zamanki rutinine devam etti; hepsi sessizdi
Dymock'un kulesinde ve Dikning, Yazma ve Çekme, olmaya devam etti
Bayan Margaret, The Laird ve Shanty ile günün sırası,
Tamar, birçok aktif görevin yerine getirilmesinde eşcinsel ve mutluydu,
şaka ile yükselmek ve çiyin sık sık bitkilerden fırçalanması
konutunu kapsadı. O zaman onunla yazdı, ne de
Bir kış gününün ciddiyetini öngörerek şimdiki zamanları bozun,
Çünkü onun için lütuf çalışması devam ediyordu ve onun doğal olmasına rağmen
Temper, Yüce ve Şiddetliydi, Jacob'a göre göründüğü gibi
Son zamanlarda açıklanan bir fırsat, ancak daha yüksek bir prensip vardı,
bu da bu çıkışları her gün daha nadir hale getirdi.

Daha önce, Bayan Margaret'in favori bir ineğe sahip olduğunu söyledik.
Metresi Brindle, ceketinin renklerinden. Tamar öğrenmişti
Süt Brindle için, bu her zaman onun ilk çalışmasıydı. Bir sabah
Ağustos ayının başında, oldu ya da daha doğrusu,
Laird'in aşırı aktivite ile kısıtlandığını sağlamak
sonra uyumasını engelleyen hayal gücünün
Gece yarısı, bunları koymak için ortaya çıkmak ve çalışmasına gitmek için
Kağıt üzerinde değerli öneriler. Bununla birlikte, o zaman hala çok karanlıktı
çalışmasına indi, bir süre içinde oturmaya mecbur kaldı
Büyük sandalyesi, günün molasını beklemek için; Ve orada oldu
o da yatakta olmuş olabilir,-yani uykuya daldı,
Ve birkaç saat boyunca sağlıklı uyudum. Ancak bütün bunlar yapılmamıştı
O kadar sessizce, ama kız kardeşini ve Tamar'ı uyandırmıştı ki
bitişik oda; Bunun sonucu, Tamar'ın kalktığı ve
kendini giydirdi ve Laird'in durumunu tespit ettik ve
Bayan Margaret, o çeyrekte her şeyin yolunda olduğunu bilgilendirdi, indi
tekrar mutfağa girdi ve ev kapısını açmaya başladı. Gölgeler
Gecenin henüz dağılmadığı gibi, sabah hafifçe şafak
ufukta; Ama hava yumuşak, kokulu ve elastik ve onun
Tamar'ın göğsünü doldurdu, ona bu tür ilham veriyor gibiydi
Hisset, bu da genç şeyleri döndürür, prance, koşar ve sıçramak
ve boşa çıkmış gibi görünen tüm bu maskaralıkları
Onların olduğunu unutmuş olan tüm ayık ve gizli yaşlılar
hiç genç.

Sabah havasından esinlenen bu duygu ile neredeyse sarhoş olan Tamar
Kapının adımından sınırlanmış ve önce önemli bir yol koştu
Glen'in dibinde ve sonra yeşil üzerinde paralel bir çizgide
tarafı; Aniden bir standa geliyor, Brindle aradı ve
İlk başta onu ayırt edemedi; Ancak bir dakika sonra gördü
Glen'in üst ucunda, tam olarak açıldığı yerde ve
şimdiye kadar koyunların yollarından korunmuş olduğu yerde veya
Bir demiryolu ve kapı ile ortak olan diğer yaratıklar. Bu ray ve
Gate birkaç hafta boyunca biraz onarım istemişti, Laird
Bu onarım vermeye söz verdi; Ve o kadar iyi oldu ki,
Hayatının bir seferde olması köyle birkaç ay çalıştı
marangoz. Ama iyi adam sözünü yerine getirmemişti ve
Sadece Tamar'ın kapıyı neyle bağlamasından önceki akşam oldu
eline en yakın geldi, yani bir sarmaşık için bazı dallar
vadinin olduğu uçurumu oluşturan kayadan asılı
bu yöne yaklaşıldı. Bükttüğü bu dallar
Bir grup oluşturacak şekilde birlikte, asla bu brindle'yi varsaymayın, ancak
genç ve kadın yaratık, muhtemelen yeterince kaprisli olabilir
Bunu çekmek ve kemirmek için her zamanki kokulu mermürünü bırakın
Withing Band. Ancak, Tamar'ın iddia ettiği gibi, oradaydı
Yere geldiğinde grup kırıldı, kapı zorlandı
açık ve brindle dar kanalda sessizce ileriye doğru yürürken
Moor'a doğru.

Tamar kapıya geliyor, orada durdu ve Brindle adını verdi.
Tamar'ı biliyordu ve kendi baldırını biliyordu. Ama hayvan enfiye olmuştu
Küçük geçişi dökerek gelen özgürlük havası
Moor'u aç ve o kasıtlı olarak o havayla yürüdü
Deyin,-"Sesini duyuyorum, ama gelmiyorum. "

Tamar kışkırtıldı; Bu şekilde hareket eden bir insan yaratık olsaydı
Belki de öfkeye yol açmanın iyi olmadığını hatırlamış olabilir;
Olduğu gibi, böyle bir yansıma yapmadı, ama güçlü terimlerle haykırdı
Yaratığa karşı, Brindle bir zamanlar varsa
Moor'da muhtemelen ona yorgun bir adıma mal olurdu
Onu tekrar geri alabiliyordu. Ancak ölçümünde, hızını hızlandırırken,
Brindle de öyle ve birkaç dakika içinde,
Moor'u açık ve yüksek tarzda kariyer yapmaya başladı, sanki seviniyormuş gibi
Verdiği sorun.

Ama açık demirlemede bile çok alacakaranlıktı; Şafak neredeyse hiç
Uzak tepelerin zirvelerinde ve ormanların olduğu yerlerde görülebilir
Ya da karanlığın kırılmadığı vadiler.

Tamar, hayvanın sahip olduğunu bulduğunda neredeyse umutsuzluk içinde durdu
açık zemine ulaştı; Ama nasıl dönebileceğini izlerken
Onu geri çevirmesi için yaratık onun hızını gevşetti ve
Heather arasında kısa çimleri gözetmeye başladı. Tamar şimdi yavaşça
İlerlemek, kafasına doğru gelmek için bir pusula alıyordu,
onu algılamak, doğrudan döndü ve doğrudan
Knoll, en fazla çeyrek mil uzakta olmayan
derecik; Tamar onu takip etti, ama itene kadar ona ulaşamadı
Ağaçlar ve çalılar arasına giriyor ve Tamar yere ulaştığında,
Sessizce yeşil alanda beslenirken,
kalıntılar. Işık hala çok kusurluydu ve Tamar yarısı duruyordu
çalılar ve büyük granit blokları tarafından saklandı,
inekleri orada bırakmamalı
Ona yardım et, aniden seslerin sesi tarafından ürküyor. O
bloğun arkasına yaklaştı ve mükemmel bir şekilde kaldı ve durdu
İnekleri düşünmek için, insanları bulmak için çok büyük bir şeydi.
İzlenim altında genellikle ülke halkı tarafından terk edilen yer
konuşulmaması gereken şeyler vardı. O da o zaman
Sappho ile olan macerasını ve Bayan Margaret'in söylediklerini hatırladı
Gizli pasajdan; Ve şimdi bu gizli pasajı hatırlıyor,
Gizemli kapı yolundan çok uzak durmadığının farkındaydı.

Bütün bu düşünceler aklına kalabalıktı, ama mükemmel sessizliğe ihtiyaç duyuyordu
o an. Güneşin diski ufka yaklaşırken, ışık
hızla artar; Ancak bu yüksek enlemlerde şafak uzun,
Ama sabahın işaretlerini bilenler,
Yakında sonlandırın ve eylemleri ışığı koruyanların yoktu
kaybetme zamanı.

Tamar buna göre, ağzında olduğu gibi, konuşan düşük sesler duydu
mağara ve sonra mağarası olmadan bir ses-
Ayrılma eylemi, belirgin bir şekilde, "On iki sonra gece yarısı!" .
İçten gelen cevap Tamar'ın kulaklarına ulaşmadı, en azından sadece duydu
Belirsiz bir üfürüm, ama tekrar olmadan sessiz ve
Sözler bu etki içindi, "Başarısız olmayacağım; buna dikkat edeceğim
Geri dönecek hiçbir durumda olmayacak; "Cevap tekrar kayboldu
Tamar ve muhtemelen bazı sorular, ancak bu sorunun cevabı
temizlemek. "Gitmesi gereken günü,-garnizon onsuz yaşayamaz
Provision,-eğer güne gitmezse, yirmi dört tane daha patlatmalıyız
Saatler,-onunla girişimde bulunmamalıyız, cinayet olacak! "Sonra
Tamar yapamadığı gibi geniş argoda birkaç cümle izledi
Bunların eğilimini anladığını düşünmesine rağmen
Yemin ve terimlerle çok acımasız olan kelimeler, kanının
Onları düşünmek için soğuk koştu; "Kendi trampetinde yakalandı-
Kendi Dyke'de,-Şimdi ona sahibiz, Pelf ve hepimiz. "Bundan sonra Tamar
Ayrılma adımları duydum ve devam ediyormuş gibi çeşitli alçak gürültü
yer altından; O zaman hepsi hala vardı ve hiçbir ses duyulmadı
O, ama yaprakların hışırtısı, kuşların cıvıltısı ve kırpma
Bitkilerin kesici kesiciler tarafından. Bu arada sabah
kırıldı, günün ışığı restore edildi ve Tamar ondan nazikçe sürünüyor
Saklanma yeri, brindle sol, yazlık geri koşarken.

Alışkın olan işçiyle tanışmadan önce uzağa gitmemişti
Bahçenin bakımında ona yardım edin. Ona ineğin sahip olduğunu söyledi
Knoll'a saptı ve ağaçların arasına girdiğini gördü;
Ve köpeğiyle, onu Glen'e geri götürmek için üstlendi,
Dedi ki, Knoll'a hiçbir hesapta kalmayacaktı, ama köpeği
Onu aşağı çekin ve evini görecekti.

"Ve neden Knoll'a gitmiyorsun?" dedi Tamar. Adam cevapladı,
Yer tuhaf olduğu biliniyordu ve bu sadece garip sesler değil, aynı zamanda
Orada garip manzaralar görülmüştü.

"Son zamanlarda?" Tamar, "Son zamanlarda görüldü ve duyuldu mu?" Diye sordu.

Zavallı adam sahip olduklarını iddia edemedi ve Tamar gitmeyecekti
Ona ne gördüğünü ve duyduğunu söyle. HAYIR! Bu gizem bırakılacaktı
Dymock ve Shanty'nin dikkate alınması için ve bilmek için endişeliydi
Düşünceleri onunla anlaştıysa.

Kulübeye geldiğinde ve işçi geri getirmişti
Brindle ve kapıyı sabitledi ve Tamar ineğini sağladı ve yapıldı
Her zamanki hizmetleri, sadece uyanık olan Dymock'a gitti ve getirdi
Bayan Margaret ile kahvaltıya çıktı, "Hiçbir şey söylemeyeceksin
gelecek nesiller ve onlara yaptığınız faydalar hakkında
Düşüncelerinizi kaydediyorum, bu sabah efendim, "dedi" ama sen
Sana ne söylemem gerektiğini duy ve sana söylemeyeceğim, ama
Bayan Margaret'in Varlığı. "Dymock, Tamar'ın söylediklerini duyduğunda, o
ilk başta oldukça şaşırmıştı, çünkü öyle görünüyor ki, eğer duymuş olsaydı
Unuttuğu gizli pasaj ve Bayan Margaret ona sahipti
Sebepleri, hatırlamalarını karıştırmamak için; Ama yapıldığında
Bu gerçeği tanıdı ve Tamar'ın sahip olduğu her şeyi bir araya getirdi
ilgili, yaptığı aynı yansımaları yaptı ve bunu söyledi
Hiç şüphe yoktu, ama bu kalıntıların randezvous olduğu
yıllarca vagrantlar ve şimdi Bay Salmon'u soymak için bir plan vardı,
Gizli pasaj araçlarıyla. Daha ileri gitti, çünkü yoktu
hayal gücü eksikliği ve bunun içinden geçtiğini varsaymaya başladı
Eski curmudgeon'un sahip olduğu bu çok vagrantların işlenmesi
Dymock'un kulesine getirildi ve bağlantıyı takiben
genç demircinin görünümünü bir araya getiren gipsy
İkinci görünüşü ve hızlı kaybolması Shanty's'te Tamar'dan ayrıldı,
Bay Salmon'un gelişi, sözde zenginlikleri, garip heves
kendini ve diğer her olağanüstü durumun
önceki herhangi birinden daha fazla açıklanamaz ve kafa karıştırıcı karmakarışık
Bu olaylar üzerine spekülasyonlar,-ve böyle bir şey yaptığında
şapka ve hemen hemen gecekondulara gitmesi gerektiğini ilan etti.

"Görmek için," dedi Tamar, "hepsinden ne çekebilir, ama bir şey
Bay Salmon'u muhafızlarına koymak için yapılması ve yapılması gerekir, aksi takdirde,
Elbette bu gece soyulacak. "

"Ve belki de öldürüldü," diye bağırdı Bayan Margaret; "Ama git kardeşim, ol
Hızlı ve Gragy'nin tavsiyesi alalım. "

"Ve ben," dedi Tamar, Laird ayrıldıktan sonra "
Ve mümkünse kabul edin. Gitmeyi durduracağım
Yakup. "

Bayan Margaret onunla birlikte desteklendi, ancak tüm yalvarmaları geldi
Bu,-Tamar'ı yan tarafta izlemek için bir komşu göndermeli
hendek, genç kız nazik koruyucu,
Onun için korkacak hiçbir şeyi yoktu ve Laird olarak meşhurdu
Bir erteleyici, yerleşmeden önce günün yarısına geçmesine izin verebilir
Ne yapılacak.

Zavallı Bayan Margaret tüm titreme ve ajitasyondu; Onun dibinde
Kalp, kulübede kalmayı sevmedi, bu yüzden bir çetenin yakınında
hırsızlar kendini hissettiği gibi; Ancak o bencil değildi
Karakter ve biraz gözyaşlarından sonra Tamar'ı öptü ve gitmesine neden oldu,
onu glen içinden geçiriyormuş gibi glen içinden izlerken
yıllarca onu.

Genç kızın ışık adımı, yakında onu kenarına getirdi
hendek ve Providence tarafından emredildiği gibi geldi,
Uygun zaman, çünkü Rebecca ile Moor'da tanıştı, yaşlı kadın
Figürü hala koşarken görülecek olan Jacob'dan ayrıldı
Heath. Tamar'ın ilk sözleri Rebecca'ya çağırmak için
Jacob geri döndü ve seçen biriyle konuştuğunu fark ettiğinde
Sağır bir kulak verdi, kendi sesini yükseltti, ancak eşit kötü başarıyla;
O zaman tekrar Rebecca'ya dönerek,
onu takip ettiği köprü ve onunla birlikte duruyordu
Kule, yaşlı kadın kendini hatırlamadan önce.

Genç kıza hitap ettiği için yaratık sarı görünüyordu
Birçok acı ifadeyle, ona ne yaptığını sormak ve teklif vermek
onun gitmesi.

"Ben geldim," diye yanıtladı Tamar, "efendeni görmek için ve onu göreceğim."

"Bir daha asla olmayacağınız şey bu," diye yanıtladı Dame; "Asla
Seni en son gördüğünden beri kendisi oldu. "

"Bu nasıl?" dedi Tamar; "Ne yaptım, ama onu bir
Onurlu adam, ama bundan çözüldüm, "diye ekledi"
Onu tekrar gör "ve konuşurken, PoStern'e geçti
Hala kulenin ana kapısına doğru geçen mahkemeler,
Rebecca onu takip ediyor ve ona ölçülü bir kötüye kullanım yok. Tamar,
Ancak, yaşlı kadının ilerledikçe sesini düşürdüğünü belirtti
Kendi tonlarını kaldırdığı eve yakın ve "Yapmalıyım,
Ve Bay Salmon'u görecek, bu bir yaşam ve ölüm meselesi geldiğim bir şey
üzerine;-Yaşam ve ölüm tekrar ediyorum ve siz veya efendiniz varsa
Zihninde veya vicdanlarınızdaki şey, sahip olduğumu duymak için iyi olacaksın
size söylemek için; Birkaç saat sonra ve çok geç olacak. "

"Bu durumda," dedi Rebecca, öfkeli ve dehşete bakarak, "gelin
Benimle ve seni duyacağım. "

"Hayır," diye bağırdı Tamar, yüksek sesle konuşuyor, "efendini göreceğim, işim
"ve aynı anda genç kızın hızlı gözü,
bir döngü deliğinden bakan somonun yüzünü gözlemledi,
Girişin yakınındaki bir dolaba ışık veren Casement. Tarafından teşvik edildi
Bu tekrar konuştu ve hala eskisinden daha yüksek sesle, "Onu görüyorum
Will ve benden yalnız, anlatmaya geldiğim haberi duyacak mı? "
Sonraki dakika kanamayı açtı ve yaşlı adamın başını gördü
bundan ithal edildi ve daha tuhaf, kırık bir ses duydu, sordu
Sorun neydi? Tamar birkaç adım geri adım attı.
Konuşmacının daha net bir görünümüne sahip olabilir ve sonra yukarı bakarak, dedi ki,
"Bay Salmon'a bir arkadaş olarak ve sadece arkadaş olarak geliyorum,
Seni tehdit eden bir tehlike,-beni duy, ve kurtarılabilirsin-ama
Beni duymayı reddediyorsun, sana söylüyorum, korkunç bir canlı olabileceğini
sabahtan önce ceset. "

"Rebecca, Rebecca!" diye bağırdı yaşlı adam, "Rebecca, diyorum, onunla konuş"
Ve sesi boğuldu, aksanlar titriyor.

"Onu duyma," dedi The Dame, "o bir aldatıcı, almaya geliyor
senden para. "

"Ve cennet biliyor," diye bağırdı Bay Salmon, "
çorak bir ağaçtan meyve. Para, gerçekten! Ve neredeyim para bulacağım
onun için bile,-sonuncusu gibi bir kisveye gelse de
Kalbin kanının damlası? "

"Tush!" Dedi Rebecca, "Sen tekrar başıboş ve rüya görüyorsun;" Ama yaşlı
Adam onu ​​duymadı, kafesten ayrıldı ve birkaç saniye içinde
pasajda ortaya çıktı. Bu aralıkta, Rebecca
sessiz, Tamar'ın kolunu ele geçirmişti ve genç kız vardı
"senin
efendinizle konuşmama izin vermek istememe, yaşlı kadın, gidiyor
Sana karşı, ama bu senin boşuna olmayacak, onunla konuşacağım "ve
Tamar ve yaşlı kadın arasındaki yarışma hala devam ediyordu.
Geçitte somon ortaya çıktı.

Tamar anında onunla tanışmak için fırladı ve adımının zayıf olduğunu görünce
ve tottering, onu bir sandalyeye, küçük bir salonda destekledi.
pasaja açıldı ve orada, zeminin ortasında duruyor
Onunla Rebecca arasında, işini söyledi; Ne de kesintiye uğradı
Herkese söyleyene kadar, yaşlı adam, resitali dönmüş gibi görünüyordu
onu taşa ve yaşlı kadın bir dereceye kadar terör ifade ediyor,
En azından Tamar'ın zihninde, bağlantılı olma suçluluğu
Gizli pasajın hırsızlarıyla.

Genç kız biter bitmez, yaşlı cimri
En acı ve çaresiz ağıtlar. "Benim mücevherlerim!-Gümüşüm!-Benim
Moneys! "Diye bağırdı," Aman Moneys!-Param! Söyle bana söyle bana
Damsel, ne yapabilirim? Jacob'u arayın. Yakup nerede? Oh, benim
Moneys!-Mücevherlerim! "

"Barış, iyi efendim! Barış!" dedi Tamar, "Seninle arkadaş olacağız, yapacağız
Size yardımcı olur, sizi koruyacağız; Laird onurlu bir adam,
seni koru. Onu uzun süredir tanıyorum,-bebek olduğum için; Ve o
herhangi birini yanlış yapmadan veya başka bir haksız görmeden önce yok olurdu. "

"Laird dedin mi," diye sordu somon, "baban; o senin babanın
Damsel değil mi? "

"Başka bir şey yok," diye yanıtladı Tamar, "Başka bir başkasını bilmiyordum. Neden soruyorsun
Ben?"

"Çünkü," dedi Rebecca, "o daha fazla düşünüyor ve diğerlerinden daha fazlasını düşünüyor
insanların kendisinden daha endişeleri. "

"Hiç bir kızını kaybetti mi?" diye sordu Tamar.

"Gençliğinde bir karısını kaybetti," diye cevapladı yaşlı kadına, "
Onunla evlendiğinde neredeyse onun noktasında ve hayal ediyor çünkü sen
Ona benzediğiniz siyah saçlara sahip olmak; Ama daha fazla benzerlik yok
İkiniz arasında, kapüşonlu bir karga ile kuzgun arasında olduğundan. "

"Daha fazlası var, çok daha fazlası var," diye mırıldandı yaşlı adam,
"Ve Jacob da gördü ve ona sahipti."

"Aptal!" tekrarlanan rebecca, "aptal! Ona onun olduğunu söylemedim mi
Zavallı zihninizi Follies ile beslemek; Söyle bana, bu zavallı kız nasıl yapmalı
Karın gibi mi? "

Yaşlı adam başını salladı ve cevapladı, "Çünkü o onları yaptı
Her ikisi de, onları böyle yaptı; Ve Rebecca, bunu düşünüyorum
Kızım yaşamış olsaydı, Jessica şimdiye kadar yaşamış olsaydı, olurdu
sadece bir tane. "

"Sizi duyularınızda koru, usta," diye bağırdı Rebecca, "
onlar hiç yok daha iyidir; Ama kızın yaşamış olsaydı,
Bu küçük hanımdan, her zamanki gibi parlak gözünüze benziyor
eş. Neden kısa ve buruşmuşsun, kızın da öyleydi; senin
Özellikler keskin ve onun da öyle; O hiç zavallı bir pinking şeyiydi,
Ve onu annesinin yanındaki mezarına koyduğumda, bu bir cesetti
Birini korkutun; Sana söylediğim gibi senin için iyiydi, öldü
En kısa sürede. "

"Yine de yaşamış olsaydı, sevecek bir şeyim olabilirdi," diye yanıtladı yaşlı
Adam; Ve sonra, Tamar'a bakarak, "Bana sen olduğunu söylüyorlar
Laird'in kızı,-öyle mi, adil hizmetçi? "

Rebecca onu tekrar kesintiye uğrattı. "Bu ne çılgınlık," dedi, yükseltti
Sesi neredeyse bir çığlık attı, "senden ne biliyorsun ama sen, sen
küçük hanımı sorgulamak, sandıklarınız ve sandıklarınız
soyguncular; Paran, size söylüyorum, tehlikede: Altınız, sık sık
altın. Altınızdan bu kadar dikkatsiz olmayacaksın; yukarı ve bak
ondan sonra. Ekmeğinizi nefret ettiğiniz kişilerden yalvarmak için azaltılacaksınız;
ortaya çık, güçlü ol. Anahtarlarınız nerede? Onları küçük hanımlara verin; o
genç ve aktif; Hazineyi hızla kaldıracak. Ona güvenemez misin? Geldiği adil bir kılavuz değil mi?
Rachel gibi karınıza benzeyen bir yaratıktan şüphelenebilir misiniz? Değil
Masalı iyi çerçeveli; Ve sen misin yoksa onun fuarıyla aldatılmadın mı
Görünüşler? O bir dilencinin kızı ve kendini biliyor
çok; Ve hiç şüphe yok ama cevaplamak için amaçları var
bu alarmı vermek. "

Yaşlı adam ortaya çıkmıştı; O zamana baktı; Onun için hissetti
Kuşaklarında asılı olan anahtarlar; Ve sonra, ona geri dönerek
sandalye, derin bir inilti söyledi ve duyarsız hale geldi,
Cilt canlı bir solgunluğa dönüşür.

"Ölüyor!" diye bağırdı Tamar, onu sandalyesinde tutarak
Aksi takdirde düşerdi. "Ölüyor, fakir yaşlı adam ölüyor;
su getir, her şey. "

Rebecca, "Buraya geldiğinden beri sık sık bu şekilde oldu," diye yanıtladı. "Biz
felç geçirdiğini düşündü; O birkaç yaşındaydı
O zamandan beri aylar; Ve nasıl olacağını bilseydim, garip ama yapardım
onun gelmesini engellemek için araçlar buldu. "

"Daha önce öyle olsaydı," dedi Tamar "Neden onu çalıştırdın ve
Onunla yaptığınız gibi, kızı hakkında konuşun; Ama biraz su getir "
Ekledi.

"Onu seninle bırakmayacağım," diye yanıtladı Rebecca.

"Ben de onu ihale merhametlerine terk edeceğim," diye yanıtladı Tamar,
"Bu durumdayken. Ben onun kızı değilim, bu doğru, ama
O zayıf yaşlı bir adam ve yapabilseydim onunla arkadaş olacağım. "

Şu anda yaşlı beyefendi böyle bir kilo ile öne çıktı,
Tamar arkasından koştu ve dizlerinin üzerine düşerek onu aldı
Omzunun üzerine baş, sonra, bir kolun etrafına bir kol koyarak, mutlu oldu
Uzun, derin bir iç çekiş, kısmi geri dönmesinin başlangıcı
bilinç; Ve gözlerini açarken, "Ah, Rachel, öyle mi?
Sen? Uzun zamandır gittin. "

Tamar o anda yaşlı adamla yalnızdı. Rebecca duymuştu
Uzaktan sesler ve köprüyü çekmek için koşmuştu.

"Ben senin Rachel'im değilim, saygıdeğer efendim," dedi; "Ama benimsenen
Dymock Laird'in kızı "ve yavaşça başını geri koydu.

"O zaman neden bana onun gibi geliyorsun?" dedi yaşlı adam. "Yani
Yanlış, çok acımasız; Zamanımdan önce bana işkence ediyor. Bende yok
Seni incitin ve bunu bir daha yapmayacaksan sana daha fazla altın vereceğim. "

"Sen övgü, efendim," dedi Tamar. "Beni kime götürüyorsun?"

"Bir rüya," diye yanıtladı. "Tekrar rüya görüyorum;" Ve büyüdü
Kendisi, başını salladı, ellerini gözlerine ovuşturdu ve
olağan; Ama başka bir kelime eklemeden önce Dymock ve Shanty girdiler
salon.

Rebecca, köprüyü geçmelerini önlemek için çok geç kalmıştı ve
Bazı zorluklarla yaşlı beyefendi, eğer öyleyse
herhangi bir değerli eşya vardı, içinde bulundukları yerin
tutuldu, mağara tarafından ulaşılabilir bir yoldu. Onlara da söylediler
aldıkları, mağaranın dış ağzına sahip olmak demek
çete içinde olduktan sonra knoll durdu; sahip oldukları
bu amaç için önemli bir güç sağladı; Ve onlar yapmalılar
Depredatörleri ele geçirmek için kulenin içindeki erkekleri getirin. O zaman Dymock
Tamar'dan Bayan Margaret'e dönmesini ve onunla sessizce kalmasını istedi;
Ve gittiğinde köprü çizildi ve geri döndü
Yazlık.

Bayan Margaret'e söyleyecek çok şeyi vardı ve çok uzun,-
Salmon, Rebecca ve arasındaki tekil sahneyi birçok kez tartıştı.
Tamar ve Dymock ve Shanty'nin planlarının ne olabileceğinden bahsetti
Kuleyi güvence altına almak,-günün geri kalanı onlara görünüyordu.
Birkaç kez glenin kenarına tırmandılar, gözlemlemek için
karıştırıyordu; Ama hepsi hala her zamanki gibi. Eski kulenin içinde durdu
yakında neyin geçebileceğinin ciddi, bilinçsizliği; Ve
Knoll vardı, hiç olmadığı kadar yeşil ve taze görünüyor
yapmak.

Sun-Set Tamar ve Bayan Margaret, bu yazıyı tekrar ziyaret etti.
gözlem ve yine saat sekizde destekledikten sonra. O zaman onlar
geri döndü ve kapılarını kapattı; Ateşlerini oluşturdular; Ve iken
Tamar iğnesine katlandı, Bayan Margaret birçok antik masal ve kasvetli söyledi
Gizli cinayetlerin, ceset ve vizyonların tahminleri
ikinci görüş, bundan sonra gece yarısı yaklaştıkça daha fazla oldular
Huzursuz ve arkadaşlarına saygı duymak, ne yapacaklarını merak etmek
Yapın ve umutlarını veya korkularını karanlık cümlelerde ifade etmek, böyle
Bunlar gibi:-"Kan dökülmeyeceğine güveniyoruz!-
Kan!-Dymock veya zavallı gecekondu incinmesi gerekiyorsa! "Yine
Birçok varsayım oluşturun ve birçok şeyi bir araya getirin:-"Bay Salmon
Tamar'ı Moor'a getiren gipsies ile bağlantılı mı?-
Onu soymayı öneren bu çete?-Genç demirci aradı mı?
Harfoot Gipsy ile bağlantılı mı?-Somon'u getirmeye ikna etti mi?
Onları hırpalayabilmesi için oradaki hazineleri?-Ve son olarak,
Bu nedenle Bay Salmon her iki kez de Tamar'ı gördü mü? "
Burada gerçekten, birkaç saat süren bir varsayım konusuydu ve
kaygı duygusunu başlattı. Uzunca sabah şafak kalmaya başladı
O uzun gece ve Tamar, kaprisleri olan Milk Brindle'a gitti.
Aslında, bir gün önce, tüm bu karışıklığın ilk hamlesi oldu.
İnekler sağlanmalı, hatta ailenin efendisi bile ölüyordu; Ve Tamar
herhangi bir mesaj gelmeden önce bu görevi devretmek istedi.
Kule; ve neredeyse hiç değilken, kulübeye geri dönmemişti
Rüzgarı Shanty's Forge'a yönetti, böyle bir acele ile koştu,
Bu, kendi sözlerini kullanmak için,-"Konuşmak için daha fazla nefesi kalmadı
kırık bir körük. "

"Prens Charles'ın sevgisi için," dedi, "bize
Provender, Bayan Margaret? Bütün gece izleyen soğuk iş
Ne yiyecek ne de içmez, on kişimiz arasında bir şişe viski kurtarın ve
Kıt bir kuru kabuk. "

"Ama ne yaptın?" diye sordu Tamar.

"Onları yakaladık," diye yanıtladı çocuk. "Dört tanesi vardı
Mağarada alınan yaşlı bir kadının yanı sıra
Sulh hakimlerini buraya getirene kadar kule ve onları görmek için uygun eller
kapalı. Yer altından fareler gibi geldiler. Efendim nerede
Onları beklemek, mahzenlerden birinde, büyük hogshead'in arkasında
Eskiden varisinin doğumunda doldurulurdu ve onun gelişinde boşaltıldı
yaş. Bu yüzden mahzende hazırdık ve üçünü orada bulduk ve
diğeri, en arka taraf olan ve kadın bittikçe alındı
diğer yol; Ve işte güçlü, yani dört
Erkekler, ama kadın yukarıda; Ve nasıl uluduğunu duymak zavallı
ve çığlık atıyor ve Laird'i çağırıyor; Ama en kısa sürede uyuyakaldı
Her şeyin güvenli olduğunu biliyordu ve onu rahatsız edecek kalbimiz yok. "

"Şey," dedi Bayan Margaret, "Her şeyin bittiği için minnettarım
Kan dökülmesi ve yeğenim uyuyor. Hiç şaşmaması, o zamandan beri uyumadığı için
dün sabah on iki. "

"Sandalyesinde hariç," dedi Tamar.

"Ama provacı, metresi," dedi genç adam.

"İşte," diye yanıtladı Tamar; "Bu kovayı kafanıza kaldır ve bu somunu al,
Ve başka neler bulabildiğimi takip edeceğim. "

"Hayır, Tamar," dedi Bayan Margaret, "böyle olduğu yere gitmezsin
Birkaç erkek ve kadın yok, ama o yaşlı cadı Rebecca. "

"Babamın bulunduğu yere gitmekten korkmuyorum," diye yanıtladı Tamar; "Ama ben
O kadını görmeli. Onu hemen tanımalıyım. Buna ikna oldum
Beni Shanty's Shed'e getiren kişi. İfade etti
Benimle biraz bağlantı. Oh, korkunç! Yapabilmem mümkün olmayabilir
bu sefil adamlar arasında yakın ilişkilere sahip olmak
Kulenin güçlü tutulması mı? "

Tamar'ın bu sözleri söylediği gibi, gözyaşlarına boğuldu ve koynuna battı
onu şefkatle öpen Bayan Margaret'in "
Bu, hiçbir şeyin sizi benden ayırmayacağından emin olun. Kalbim, methinks, sana daha fazla yapışıyor; Ve oh, tamarım! O
En çok korktuğum gibi, herhangi biri tarafından iddia edilmeniz gerektiğidir.
Seni benden almaya hakkı olabilir. "

Bu, zavallı kız için gerekli olan bir tür güvenceydi;
Ve aslında, Bayan Margaret'in hissettiği ilgi buydu
Tamar'ı getiren kadın olup olmadığını tespit etmek
Shanty, kaputunu ve pelerini giydi ve bir sepeti doldurdu
Larder'dan yazlık kapıyı kilitledi ve Tamar ile birlikte gitti
Kule. Hendekleri geçtiklerinde zar zor hafifti
Köprü çizilmedi; Ve iç mahkumlara girdiklerinde buldular
Bir daire içinde oturan köylülerin çoğu, somun kısımlarını daldırıyor
Brindle'ın kovası.

"Hoş geldiniz! Hoş geldiniz! Kendi yerinize, Bayan Margaret Dymock!" dedi
Onları, "ve burada," diye ekledi, kovaya bir fincan daldırarak, "
haklı varis ve iyi eski ailenin restorasyonu ve
ev tutma, Bayan Margaret; için işler şimdi başka bir tarzda yapılır
zamanında oldukları için. "

General bir bağırış bu düşünceyi ikinci sırada ve Bayan Margaret, Curtsay,
Ve sonra kendini rahatsız ederek, "Teşekkür ederim, arkadaşlarım ve
Kendimi gururla, bu gücüm irademe eşitti, aç yok
Kişi hiç Dymock'un kulesinden ayrılmış olmalı. "

O zaman bayanlar,
Gece istismarı,-neredeyse diller olduğu kadar çok şekilde anlattı
söyle; Ve bu ilişkiler ilerlerken, güneş
ufkun üzerinde oldukça yükseldi ve pürüzlü savaşları yaldızlıydı
kulenin.

Shanty mahkemedeki parti ile değildi, ama aniden ortaya çıktı
Kulenin kapı yolu. Acele ve yüksek heyecan gibi görünüyordu ve
Gözü düştüğünde onu duyacak herhangi birini aramak üzereydi
Tamar ve Bayan Margaret'te. "Ah, işte buradasın," dedi; "Bakıyordum
Sizi buraya getirmek için hızlı ayaklardan biri için. Bu anı gel; Sen
Şimdi olan Gipsy karısının itirafında bulunması gerekiyordu
Ona özgürlüğünü vermemiz şartıyla herkesi anlatmaya istekli. İkisinden biri
Buna izin verilebilir ya da olmayabilir, şüpheliyiz; Kendini yapmasa da
geri kalanı ile meşgul, ama kaçmaya çalışırken yakalandı
Knoll. "

"Oh! Mümkünse onu ayır," dedi Tamar, "ya da kaçmasına izin ver, eğer yapabilirsen
Onu kurtarmak için başka bir şey yapmayın; Onu yedekliyorum! "Shanty hayır yaptı
Cevap, ancak eskide bulunan kulenin bir üst odasına yol açtı
Zaman, saklanacak mağazalar olduğunda, (gerçekleşmemiş bir dava
birkaç yıldır,) bakkaliye ve diğerleri için güçlü bir tutma olarak işgal edildi
aynı açıklamaya sahip makaleler; Ve orada, mahkumun yanı sıra
kolları katlanmış, oturdu, duvara yaslandı, oturdu
Dymock ve Somon,-Laird tüm önemi görüyor, dudakları
Sıkıştırılmış ve kolları katlanmış,-ve eski somon, biraz daha iyi olmak
_caput mortuum_'dan daha çok görünüş, tamamen fakir yaratıktı
sahnelerdeki hızlı değişimlerden dolayı güçte
ondan önce.

Shanty, Rebecca ile tanışmıştı.
Bayan Margaret ve onu ele geçirdi ve "Şimdi"
Yaşlı bayan, bir izniye geldiğimiz için, aynı derecede iyi olabilir
Geri kalanlar arasında hoppanızı yakın; Ya da "diye ekledi" olabilirsin
Belki fırında kireç taşı topaklarına cevap verin, çok değil
Kendinizde iyi, ama bazı hizmetlerin eritilmesine yardımcı olacak
daha iyi,-öyleyse gel, yaşlı bayan; Aklım beni yanlış anlıyor, sahip olduğun
Bu queer ilişkisini oluştururken sahip olduğundan daha fazlasını yapmalı
"Rebecca ne kadar direnirse, o kadar kararlı o gecekondu;
Bütün parti olana kadar yaşlı kadını tutmasını da bırakmadı
Odaya girdi, kapı kapatıldı ve sırtına karşı koydu,
bir dikişte bir demir çubuğu gibi yerini tuttu.

Bayan için sandalyeler kurulmuştu Margaret ve Tamar ve ne zaman
Oturmuş Dymock mahkumu konuşabileceğini bildirdi. Tamar vardı
onu anında tanıdı; Gecekondu vardı; Ve her ikisi de şiddetle
Ajite, özellikle de konuşmaya başladığında. Yapmayacağız
Hikayesini tam olarak kendi sözleriyle verin; çünkü birçok terim kullandı, ki
Gipsy argo ve geniş sınır lehçesi karışımından olmaz
Genel olarak anlaşılır; Ama tercüme edildiğinde, anlatısı
Aşağıdakiler:-

Görünüşe göre gipsy kanıydı ve sabit bir yerleşimi yoktu, ama birçok
Biri ile bağlantılı bir mağara veya pasaj olan saklanan yerler
Dymock'un Kulesi. Uğraklarından bir diğeri Norwood Common'du, ki
Bilir, Londra yakınlarında ve bir tür genel merkezi vardı.
Çete, yine de, onların gelenekleri gibi, nadiren depredasyonlar taahhüt ettiler
mahallelerinin yakınında. Dedi ki, bir gün ortakta olmak,
Eski, siyah ve beyaz bir Saray'ın önüne geldi (
yıllar sonra değil;) cephesinde bir bahçe vardı ve
Yeşil Çim Dikkatlice Kesildi ve Bir Koltuk Üzerindeki O Bahçede Eski Oturdu
Bayan, uzun boylu ve eğlenceli bir Dame, dedi ve bir
Bir buçuk yaşında olabilecek küçük çocuk. Gipsy,
Görünüşe göre, hayır kurumuna bahçenin açık demir korkuluklarından sormuştu;
ve bayan yükselmiş ve korkuluklara yaklaşmış, çocuğu getirmişti
onunla ve parayı geçmesi için bebeğin eline koymak
korkuluk yoluyla. Vagrant daha sonra elbiseyi gözlemlemişti ve
çocuğun süsleri, bir mercan kolyesi vardı,
Bazı köpüklü taş, ayakkabılarında altın tokalar, hakkında çok zengin dantel
Onun şapkası ve her şeyden önce, meraklı işçiliğin altın bilezikleri
bilekleri.

"Yapmadı," dedi Rebecca; "Hariç o süs eşyalarını asla giymedi
festival günlerinde. "

Vagrant, Rebecca'nın bu sözüne dikkat etmedi; Ama Shanty verdi
Eski hizmetkar delici bir görünüm, diğerleri mevcutken,
Somon hariç, neredeyse sabırsızlıkla bayıldığını hissetti; Ama somon
Zihin şu an için böyle bir obtusess durumunda görünüyordu, engelli
O olan bağlantıyı yakalamaktan onu yakalamak
onu ilgilendirmek, hatta daha fazlasını, mevcut olanlardan daha fazlası. .
Gipsy, bardağının bunlar tarafından çok heyecanlı olduğunu söylemeye devam etti.
süsler, gözünü hemen aileye sabitledi ve
Mümkünse, çocuğa sahip olmak için çözüldü. O ilk
aileye saygı duymayı sordu ve evin işgal edildiğini öğrendi
Onunla tek bir kızı, evli bir kadın olan dul bir bayan tarafından;
gördüğü çocuğun o kıza ait olduğunu; Ve bu
Kocası yurtdışındaydı ve son derece zengin olması gereken bir Yahudi idi.

"Biliyordum," dedi Dymock, dönüp parmaklarını yakalayarak; "BEN
Döktü, Usta Shanty, senden daha erken; Biliyordum
ilk bakışta Zion'un bir kızının fizyognomisi; Sen de,
Penetrasyonunuzdan bir daha asla konuşmamalıyım, Margaret Teyze "ve iyi
İnsan aslında oda hakkında dans etti; Ama bir tarafta gecekondu ve teyze
Öte yandan Margaret, onu bir kolla ele geçirdi ve tekrar zorladı
sandalyesi, onu hareketsiz hale getirmesi; somon kendini içinde rousururken
koltuğu, salladı ya da karışıklığını sallamaya çalıştı ve onu düzeltti
Gözler vagrant üzerinde.

Kadın daha sonra bir çeşit aldığı araçları tanımlamaya devam etti
bu evde temel; arka kapıyı nasıl ilk keşfetti ve
Hizmetkarları ne gibi bir şekilde bir tür girmeye davet etti
Karşılıklı Emolument'leri için onunla konser, tavşanları takıyorlar,
Dantel, kaset, iplik, balladlar için mutfak gresi, soğuk et ve c.
Diğer küçük konular.

"Hırsızlar mı?" ağladı somon; Ama kimse onu fark etmedi.

"Evde sadece iki hizmetçi vardı," dedi Gipsy; "Orası
Başkaları olabilir, ama onları görmedim ve şimdi burada duruyor; "
Ve kartal gözünü Rebecca'ya sabitledi; "Diğeri Jacob. "

"Jacob ve Rebecca!" diye bağırdı somon; "O zaman benim evimdi
Soyuyordu ve kurcaladığın hizmetçilerim. "

"Devam et," dedi Dymock, hikayesi buna devam etti.
etki:--

Bu evin ofislerini birkaç kez ziyaret etmişti; Ne zaman geliyor
Bir akşam hizmetçilerin atanmasıyla, takas etmek için biraz görüşle
Üstatın malları kendi mallarıyla, aileyi korkunç buldu
Alarm, söylediği gibi gelmişti, sadece bir ruhun sahip olduğu krizde
ayrıldı ve oynayan aynı yaşlı kadının ruhuydu
Bebek çim arazisinde.

Rebecca mutfakta ağlıyor ve inliyordu, çünkü yardıma ihtiyacı vardı
cesedi çizdi ve aile o kadar yakın ve yalnız yaşamıştı ki
Elimde kimin başvuracağını bilmiyordu ve
Yardım bulmadan önce ölü keskin ve soğuk olurdu; Jacob
İçeride değil, kendi inançlarından bir doktor almak için Londra'ya gitmişti,
ve bir süre geri dönmesi muhtemel değildi.

"Peki neden? Dedim," diye devam etti Vagrant, "neden dedim, yapmamalıyım
Bu hizmet ve başka bir hizmet için mi? Birçoğu için ve birçoğu
çizdiğim ceset; Bu yüzden teklifimi kabul etti ve beni yakaladı
Ölüm Odası ve ben bedeni çizdim ve asil bir ceset
oldu. Dame, o bayan kadar uzun, "işaret ediyor
Dymock'un teyzesi, "ve ondan farklı değil."

"Ah!" diye bağırdı Bayan Margaret, "Şimdi anlıyorum;" Ancak
Dymock onun sessiz ol ve vagrant devam etti.

"Öyleyse," dedi, "Vücudu çizdiğimde Rebecca'ya dedim
Gümüş bir tabağa sahip olmalı, çünkü kalaylı amaca cevap vermeyecek. "

"Ne için?" dedi.

"'Tuzla doldurmak için,' diye cevapladım 've göğsüne koydum.'

"Bu yüzden bana yarıya tuzla dolu gümüş bir tabak getirdi ve ben de
cesette; 'Ve şimdi,' dedim, 'Rue ve Marjoram'a sahip olmalıyız, koşmalıyız
Aşağı ve bana biraz alın; ' Ve sonra onu korkuttum, olduğu gibi zavallı aptal
Ona cesedin elinin gevşekliği ile,
çok yakında başka bir ölüm. "

"Bunu Rebecca'ya söylediğimde, yaratık o kadar korkmuştu ki
Kaçtı, beni vücutla odaya bıraktı. Düşünce gibi hızlı "
Kadına devam etti, "Gümüş yemeği yakaladım ve aşağı koşuyordum
merdivenler,-gloaming-odasının karşısında bir kapı açık gördüğümde
Ölüm ve orada, parıldayan ailenin çocuğunu gördüm
Küçük bir beşikte uyuyor. Her zamanki elbisesinde, süs eşyalarıyla
Konuştum ve zamanından önce uykuya dalmış gibiydim,
soyunmamış. Onu yakaladım, olduğu gibi uyudum ve bir sonraki an ben
bahçede, mahkemenin karşısında ve arka kapıdan,
ve ortakların üzerinde ve hiçbirinin beni takip etmeyeceğini bildiğim yere,
Ama onlar benim uçuşuma yardım edecekler. "

"Ve seninle çocuk," dedi Salmon, "çocuğu aldın mı?"

"Daha fazla söylemeyeceğim," diye ekledi kadın; "Hayır, ne de daha fazlası
Kendinizi kovuşturmamaya bağlamadığınız sürece işkenceler benden gelen işkenceler
Ben,-Bana özgürlüğümü vaat etmedikçe. "

"Sana söyledim," dedi Laird, "her şeyi söylersen
Özgür olacak,-gerçeğimi sorguluyor musun? "

"Hayır, Dymock," dedi Vagrant; "Seni bir hakikat adamı olduğunuzu biliyorum ve
Bu bağımlılıkta her şeyi duyacaksınız. "

"Onun şatosunun çocuğunu soydum, onu paçavralara sardım ve eğildim
sırtımda onu; Ama ona zarar vermedim ve birçoğu yorgun bir mil onu taşıyordum
Moor'a gelene kadar; Ve sonra, çünkü o bir yüktü ve çünkü
Şüphe ise, omzundaki marka onu kesinlikle tanımlardı
Onu çaldığım için üzerime düştüm, onu eski demircinin içinde bıraktım
Shed ve orada onu yapacağından daha iyi bir baba buldu;
Ne için sen, kötü bir Yahudi dışında, altın kadar zor bir kalp
Seviyorsun. "

Yaşlı adamın durduğu sabit ve neredeyse taş benzeri tutum
Anlayışından sonra verilen bilgileri kabul ettikten birkaç dakika sonra
Vagrant tarafından, bu yüzden şimdiki zamanın dikkatini çekti,
Odada duyulan bir ses, her biri bir sonraki anı yakalayan
Onun öldüğünü görmeliler, ne de en iyi olanı kimse bilmiyorlardı
bir sonraki yapmak; Ancak bu terör anı, yaşlı adam tarafından sonlandırıldı
Dizlerinin üzerine batıyor, ellerini sıkmak ve gözlerini kaldırarak ve
Kısa ama ciddi bir Şükran Günü'nde patlak ver ve sonra dönüyor
Kızı yükselmeden başı, kızını ararken fırladı
ve hala diz çöktüğünde kollarını onun hakkında attı. BT
Takip eden sahneyi tanımlamak zor olurdu: Dymock
Caper ve Exult, Bayan Margaret Weep'e, Rebecca'ya Tutulmazlıklar,
Ve şarkı söylerken ve ıslık çalmayacak şekilde, çekim yaparken yapmayacaktı
kulübesi ve vagrant, eski Yahudi'yi herhangi bir şeyi inkar etmeye cesaret edebilir
Dedi. Dymock, Tamar'a babasını kaldırmasına yardım ettiğinde
sandalye ve yaşlı adam bolca ağladığında, yine endişeliydi
davayı daha yakından incelemek; ve izlenen bir tartışma izledi
Her iki tarafta da birçok şey açıklandı ve temizlendi, ancak
Bu amaç için gerekli bulundu, Rebecca'ya olması gerektiğine söz vermek için
affedildi ve onu itiraf etmesi gerekiyorsa ona intikam alınmadı
Tarihin bir parçası. Bu tartışma uzun sürdü ve
Daha sonra Tamar'a ve baba arkadaşlarına açılan şey şuydu:-Bay.
Somon, görünüşe göre, bir Polonya Yahudi, son derece zengin ve açıkça çok
cimri; Londra'da ticari endişeleri vardı ve orada
evli, yaklaşık elli yaşındayken, güzel bir genç Yahudi,
Anne, en acınacak olan zamanda çok fayda sağladı
durumlar. Bu bayanla yurtdışına gitmişti ve çok
Şiddetli ve kıskanç bir koca olduğu açıktır. Getirmişti
evliliğinden kısa bir süre sonra bir kızı. Bu çocuk Polonya'da doğdu,
Rebecca onun hemşiresiydi; Ama Bayan Salmon, kötü sağlığa düşüyor
Çocuğun doğumundan hemen sonra, kocasını
İngiltere'ye ve annesine dönmesine izin verin. Somon olduğunu gördü
onunla mutlu değildi; Ve garip şüphe onu orada olduğu gibi ele geçirdi
onun ve karısı arasında küçük bir kravattı, kendi çocuğu olması durumunda
Öldü, üzerine başka bir avuç içi,-hangisini markaladığını önlemek için
Babe bir palmiye dalı figürüyle ve Rebecca ile evini gönderdi
ve her ikisi de Yahudi olan Jacob onu izlemek için; Gereksiz olmasına rağmen
Rachel basit, zararsız bir yaratıktı. O da çok kötüydü
İngiltere'ye ulaştığında sağlık ve annesinden üçü neredeyse hiç hayatta kalmadı
günler ve bu süre zarfında çocuğunu pek istemedi; Ve sanatsal
hizmetçiler, efendilerinin bebeğin
hasta olarak deforme olmuş bir yaratık olduğunu kanıtladı ve öldü ve içine gömüldü
annesiyle tabut.

Tüm bu dehşetler meydana geldiğinde somon Polonya'daydı ve Jacob
Ve Rebecca onu buldu; Ve şimdi başka bir nesne yoktu,
tamamen zenginlikleri biriktirmek, bir durumdan geçerek
diğerine sevecenlik, uzunluğa kadar, noktaya düşmeye başladı
Yatmak uğruna para yatırmaktan ibaret olan avarice,
ve altın ve değerli şeylerin istifleri açısından memnun. İle
Aklındaki bu delilik, mülkünün çoğunu mücevherlere dönüştürdü,
Ve İngiltere'ye dönerek güvenli bir yer aramaya başladı
burada hazinelerini yatırabilir. Ama bir Yahudi olarak yapamadı
araziye sahip olmak; Bu nedenle vatandaşlığa geçme biçimini geçti ve
güvenlik içinde yaşayabileceği bir durum arıyor, onun
Karakter ve koşullar kısmen gipsies tarafından bilinir, (kim,
Diğer hırsızların yanı sıra, her zaman gözleri varsayılanlara sahiptir.
onlar hakkında değerli eşyalar taşımak için) ve Harefoot adlı adamı oluşturdu
Onu ve hazinelerini Dymock'un kulesine sokma planı. Bu Harfoot
Tamar'ı Shanty'ye getiren kadının yeğeniydi; ve
eski cimri, hendek tarafından cazip olmak ve diğer koşullar
yer, onun için ustaca döşenmiş olan tuzağa düştü.
Salmon kuleye geldikten sonra, bağlantı
Somon ve Tamar arasında yaşlı kadın tarafından keşfedildi; Ve bu
Bu sefer Tamar ile tanışmaya ve kavramı aktarmaya devam etti.
O, Gipsy bir ailenin olduğunu; Herhangi biriyle
demek, yeğeninden ve onun
Çete hazineden emin olmuştu. Harfoot, o ve
Çetesi gizli pasajı bilen tek kişiydi; ve
bunun nedeni, bununla somon soyma girişimini yapmamışlardır
Daha erken pasaj, basitçe buydu, o Harfoot, tespit edildi
Bazı uzak ilçelerde bazı küçük suçlar, birkaç
Serbest bırakılmadığı bir düzeltme evinde haftalar
Moor'a gelmeden günler önce ve davranışı ele geçirmeden
Somon soymak için arsa.

Jacob ve Rebecca'nın planları ortaya çıkmadı veya bu nedenle onlar
sadece içeri düşmekle kalmadı, aynı zamanda efendilerinin yerleşimini de teşvik etmişti
kulede; Fakat nesnelerinin bencil olduğu düşünülemez.

Tamar'ın omzundaki işaretinden sonra başka onay istiyorlardı
kabul edilmişti, Vagrant ekledi, bir tane toka üreterek
tuttuğu ve onunla birlikte bir leathern
çanta, diğer heterojen kalıntılar arasında; Ve açıkladı
Korunmuş, bir Cypher Farikası açığa çıkarma korkusundan
Değerli bir taş üzerinde, düşündüğünü düşündü, tespite yol açtı.

Korkunç bir renk tonu ve aşağıdaki mahkemede ağlayın, bundan kısa bir süre sonra
konferans. Hepsi karışıklık ve kargaşa gibi görünüyordu; Dymock ve Shanty acele etti
merdivenlerden aşağı ve Margaret ve Tamar Teyze
en yakın pasaj; Orada mahkumların kırdığını öğrendiler.
Zindanlarının çubukları, hendek yüzdü ve kaçtı; Ve bayanlar görebiliyordu
Köylüler peşinde koşarken,
Takip etmek neredeyse hiç görülmedi.

"Bundan memnunum," dedi Tamar, "Kaçışlarında sevinmeliyim, onlar
Bizi daha fazla rahatsız etmeyecek; Ve oh, sevgili annem, yapmazdım,
Üzücü kalp, şimdi kendini neşeli olanlarımızla karıştırmalı! "

Bayan Margaret ve Tamar, takipçileri görene kadar pencerede durdular
Kaleye dönüp, bazıları onların içinde üzgün değil
Kalpler, Rogues'un kaçışında, ama en dikkat çekici kısmı
Hikaye, hepsi bu şekilde nişanlanırken, kadının
Ayrıca yaptı ve muhtemelen onunla birlikte olmasa da, çoğu
Mükemmel ve sadık yaratık Rebecca, ikisi de hiç
tekrar duydum.

Ve şimdi hiçbiri kalmadı, ama her birinde yaşamayı ve ölmeyi umanlar
Diğerlerinin şirketi, ancak bunlara yakında sulh hakimleri ve yasal katıldı
En yakın kasabadan çağrılan güçler
Ne olduğunu duymak ve öğrenmek için akın eden her mahalleden insanlar
ileri; Ve işte Dymock tarafından kaybolmamak için bir fırsat vardı ve
Gecekondu, harika hikayeyi anlatmak ve eski somon
Bayan Margaret tarafından yönetilen küçük beslenme ile işe alındı,
kızını tüm meclise sundu ve tarafından uyarıldı
Gecekondu, onlardan önce ellerine yerleştirilmiş,
Aslında ona olan Dymock toprakları ve kalesi,
servetinin okyanusu. Bu tapuyu alırken dizine düştü ve onu öptü
saygıdeğer babanın eli, daha sonra onu kaldırdı ve kucakladı,
Baba sevgisi ve baba gururunun güler yüzlü sıcaklığı gibi davranıyor
Güneş, kalbinin ve çerçevesinin donunu çözerken. Fısıldamıştı
Onu öperken ve cevabı olumlu olduğu için bir şey,
Dymock'a döndü ve şimdi her iki diz üzerinde de büküldü, tapuyu yerleştirdi
Elinde, tatlı yüzü aynı zamanda nemli
Gushing gözyaşları, evlat edinilmiş babasının eline düşüyor.

Önlük ve soyulmamış çenesinde gecekondu, ne olduğunu açıkladı
yapıldı; Çünkü onlar, Laird, Margaret Teyze, Somon ve
Tamar, yükseltilmiş platformda, kulenin kapısında duruyordu:
ve sonra bir ve hepsinden bu tür bağırışlar ve aciller ortaya çıktı,
Tüm kale yüzüğü tekrar ve özellikle bir ses,
Dinlen, ağlıyor, "Laird'imizin tekrar kendisi var ve nimet onun üzerinde
ona kim verdi. "

"Onu kutsasın," diye bağırdı Shanty, "
karışıklık, ona göre her günkü mutlulukta verilen ihtişam olabilir
gelecekte emin olduğumuz her şey. "

O zaman mevcut olanları yeniden düzenlemenin bir yolu olmadığı için ve
Bay Salmon, yapması gereken bunu yapmak için çok karışıktı,
Onu savunanları ödüllendirirken, çoğu fakir insanlar,
Kule'deki gelecekteki bir toplantıya davetle görevden alındılar;
İki ya da üç beyefendi, Dymock'un Dostları, sadece kalıyor. Fazla
Daha sonra istişare, Bayan Margaret kendini besterledi.
kadın yardımı ve en iyi yemeği sağlamak için
kısa bir sürede vardı.

Laird ve arkadaşları ile bu konferans sırasında hepsi
Onurlu adamlar, Bay Salmon,
hazineler, bağları, notları ve faturaları, böyle bir tutmaya gönderildi
en güvenli yargılandı; Ne de, bu konular bir
Dymock'un ona eşlik ettiği kasabaya yolculuk, yasal bir
bilinen saygınlığın arkadaşı. İçine girmiyoruz
Bu yolculuğun ayrıntıları, ama sadece Bay Salmon'un sevinç içinde
ve ekleyebiliriz, çocuğunu kurtarmaktan minnettarlık, sadece izin verilmemekle kalmaz
Kendisi tavsiye edilmeli, ama kasabadayken iradesini yaptı, hangi
sahip olduğu her şeyi kızına bıraktı ve bu
İlgili tüm memnuniyet, Dymock'un kulesine geri döndü,
Bayan Margaret için hediyeler.

Shanty'nin hizmetleri de gözden kaçmadı; Yazlık ve kara
Orada hareket eden, ömür boyu olması, kirasız olması ve
aidat, yılda yirmi pound ile birlikte, onun göz önüne alındığında
Tamar'a hiç değişmeyen nezaket.

Yaşlı adam ağladı, onun için ne yapıldığından bahsedildiğinde ve kendisi gitti
Ertesi gün Morpeth'e, bundan sonra bir kız kardeşi getirmek için
Kendisi, orada sert hizmette yaşayan.

Ve burada bu hikayenin türetildiği muhtıra daha az
detaylarda özellikle.

Yaptığı çeşitli eforlardan sonra Bay Salmon'dan bahsediyor, (bunlar
Bir inme ile başarılı olduğu gibi çaba sarf ediyor,)
Neredeyse hemen çocukça bir duruma girdi, ancak bu sırada
Tamar için çok büyük bir zevkti.
Bu entelektüel, manevi şeyleri uyandırır; böylece
sanki insan günlerinde ondan gizlenmiş gibi görünüyordu
Prudence ve bilgelik, şimdi ona,
neredeyse ikinci çocukluk.

Tamar, en saf Hıristiyan ilkelerini emmek için mümkün olmuştu.
İnsanca konuşan ilk gençliği, gecekondulara çok şey borçluydu,
Ve şimdi nazik yaşlı adamın yardımıyla,
Aralıksız olarak, babasını Hıristiyanların Mesihine getirmek için
ruhunun tek umut ve geri kalanı; Ve babasının önünde bir nedeni vardı
Öldü, işçilerinin meyve olmadan olmadığını ummak için. Dünyevi olarak
Pelf, zengin bollukta vardı, ama çok az kişisel olabilirdi
Dymock'un Kulesi'ndeki yaşlı babasıyla kapanırken, zevk alıyor,
Yine de bu şekilde mırıldanmada enfes zevk aldı.
Dymock ve Bayan'ın daha ayık ve yardımsever planlarına yönelik
Margaret; Bu kadının ana zevkine, muhtaçlara yardım etmekti,
ve onun tek dünyevi veya dünyevi kapris, kuleyi restore etme ve
Çevreleri ve mobilyası, tasarladığı şey, onun devleti olmuştu,
Belki de, Dymocks'un yüceltilmesinin hayali günlerinde.

Dymock'un kulesinin salonlarındaki muhteşem bir şölen,
Laird'in Londra'dan geri dönmesinden kısa bir süre sonra gerçekleşen
hangi, moor üzerinde yaşayan bir yaratık yoktu, somon
Tamar'ı ona yardım eden kişileri ödüllendirmeye yönlendirdi.
En büyük ihtiyaç ve Bayan Margaret sayıda kat eklediğinde ve
yoksullara giysiler. Dymock, kalp sevincinde,
Pulluğun öne çıkmasına neden oldu ve
Hall, o günü görmesi için, Bayan Margaret
kabul etmek için, aynı pulluk olduğunu,
Altın damarı, burada tüm mevcut sevinçliydi.

Bu ziyafetin bildirimi ile tarih sona erer ve burada
Yazar, tek bir duygu ile sonuçlanır,-
Rab tarafından verilen Tanrı korkusuyla işlenmiş nezaket,
Ruh-Seldom, davada olduğu gibi böyle bir belirgin ödül üretir
Bayan Margaret ve yeğeni, yarış her zaman
Swift, ne de güçlü, ancak bu şimdiki zamanda bile
kusurlu dağıtım, eşlik eden tüm fiyatın üzerinde bir barış var
bir yaratığı kendinden çıkaran her eylem,
Bu eylemler inançla gerçekleştirildiğinde başkalarının ihtiyaçları ve
Tanrı'nın zevkine sürekli bir referansla ve
Her şeye tamamen olumsuz olan bir prensip olan değerleri yutmak
Kurtarıcı Rab'bin kurtuluş bilgisi gibi.






Projenin Sonu Gutenberg Demirci Shanty e -Kitabı; Diğer bir hikaye
Times, Bayan Sherwood [aka: Bayan Mary Martha Sherwood]

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHANTY THE BLACKSMITH ***

***** This file should be named 12315.txt or 12315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/1/12315/

Produced by Charlie Kirschner and the Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


